*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern American Prose Selections (Modern Amerikan Nesir Seçmeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 8, 2006 [EBook #19739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern American Prose Selections, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern American Prose Selections

Author: Various

Editor: Byron Johnson Rees

Release Date: November 8, 2006 [EBook #19739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICAN PROSE SELECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matt Whittaker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

***************
Yazıcının Notları: Woodrow Wilson seçkisinde, 'fedakarlık' kelimesi, bu kitap için pasajın alındığı orijinal metne danışılarak 'fedakarlık' olarak değiştirilmiştir.

Jacob Riis seçkisinde, "It it none too fine yet" ifadesi, bu kitap için pasajın alındığı orijinal metne danışıldıktan sonra "It is none too fine yet" ile değiştirilmiştir.

Diğer küçük yazım hataları da düzeltilmiştir. Tireleme, kitapta göründüğü şekilde tutarlı bırakılmıştır. ***************

MODERN
AMERİKAN NESİR
SEÇMELER

EDİTÖR

BYRON JOHNSON REES
WILLIAMS COLLEGE'DA İNGİLİZCE PROFESÖRÜ

NEW YORK
HARCOURT, BRACE VE HOWE
1920

THE PLIMPTON PRESS
NORWOOD MASS U. S. A.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ vii

TEŞEKKÜRLER xi

_Abraham Lincoln_ Theodore Roosevelt 3

_Amerikan Geleneği_ Franklin K. Lane 8

_Amerika'nın Mirası_ Franklin K. Lane 17

_Kutsal Haç Koleji'ndeki Konuşma_ Calvin Coolidge 25

_Gelecekteki Göçmenlik Politikamız_ Frederic C. Howe 31

_Sermaye
ve Emek Arasındaki Yeni Bir İlişki_ John D. Rockefeller, Jr. 42

_Amcam_ Alvin Johnson 48

_Bir Adam Kendine Geldiğinde_ Woodrow Wilson 53

_Meslekler Yoluyla Eğitim_ William Lowe Bryan 68

_The Fallow_ John Agricola 81

_Yazma ve Okuma_ John Matthews Manly ve
Edith Rickert 87

_James Russell Lowell_ Bliss Perry 94

_Henry Adams'ın Eğitimi_ Carl Becker 109

_Eğitim İçin Mücadele_ Booker T. Washington 119

_Gazeteciliğe Giriş_ Jacob A. Riis 128

_Bound Coastwise_ Ralph D. Paine 135

_Otomobilin Demokratikleşmesi_
Burton J. Hendrick 145

_Yaya Seyahat_ John Finley 157

_Eski Tekneler_ Walter Prichard Eaton 165

_Zeppelinitis_ ​​Philip Littell 177

E., C. VE H.'YE

ÖĞRENCİLER VE ARKADAŞLAR

ÖN SÖZ

Okur, eğer isterse, gereksiz gecikmeden keşfedebileceği gibi, önündeki küçük modern nesir seçkileri
hayatı zor veya iddialı bir tasarımın
sonucu değildir. Bu, Amerikan dünyasında son zamanlarda bilinen ve düşünülen en iyi şeylerin bir koleksiyonu değildir; "tüm en iyi yazarlarımızın" çarpıcı veya ünlü pasajlarla
temsil edildiği bir antoloji değildir. Editör ne bu kadar değerli ne de bu kadar eklektik bir şey planlamamıştır. Amacı, yazarların ne hakkında yazdıklarını bildikleri

günümüze ait belirli temaları okunabilir bir şekilde tartıştıkları tipik çağdaş nesirden yaklaşık yirmi örnek bir araya getirmekti. Malzeme seçerken yalnızca yazarın adı nedeniyle hiçbir şey eklememeye çalışmış ve her seçimin hem konu hem de üslup olarak normal ve sağlıklı Amerikalılar üzerinde okunmaya değer bir izlenim bırakacak nitelikte olmasını talep etmiştir.

Daha önceki seçimler - Başkan Roosevelt'in Lincoln'e yönelik asil övgüsü,
Sekreter Lane'in Amerikan geleneği ve mirasına ilişkin iki konuşması ve
Vali Coolidge'in Holy Cross'taki konuşması - okuyucuya ulusal geçmişimizin yüksek önemini hatırlatıyor ve doğru bir şekilde
kavranmış bir geleceğin vaadini gösteriyor. Ardından, Komiser Frederic C. Howe'un "Gelecekteki Göçmenlik Politikamız" ve Bay John D. Rockefeller, Jr.'ın "Sermaye ve Emek Arasındaki Yeni Bir İlişki" adlı iki makale - sorunlarımızın çözümüne niyetli olan herkesin ciddi bir şekilde dikkate alması gereken konular hakkında. Bay Alvin Johnson'ın "yaşamış en büyük, en nazik, en dürüst ve en onurlu kabile reisi" hakkındaki şakacı ama ciddi denemesi, "Amerikanlaşma" Makaleleri olarak adlandırılabilecek grubu tamamlıyor.

Belki de Başkan Wilson'ın yazdığı birçok dergi makalesinin en iyisi, daha önceki seçimlerle sonrakiler arasında, bir karışıklıkta bile olsa, bağlantıların bir tatmin sağladığı kişiler için bir bağlantı görevi gören makaledir. "When a Man Comes to Himself", İngilizcede olduğu gibi, en iyi Amerikalıların bireyin toplum ve devletle ilişkisine ilişkin en iyi düşüncelerini açıkça ifade ederek, muhtemelen önümüzdeki yıllarda da dikkat ve minnettarlıkla yaygın olarak okunacaktır.
Bay Wilson'ın makalesiyle ilişkili olarak, eğitimde kendini gerçekleştirmenin çeşitli yönlerini sunan üç seçim daha vardır. Bunlardan biri olan "The Fallow", Klasiklerin incelenmesinin ısrarcı ve hayati sorusunu oldukça mutlu bir şekilde ele almaktadır.

Bu bilgili ve yetenekli edebi eleştirinin sıkıcı veya çekicilikten yoksun olması gerekmediği, Bay Bliss Perry'nin James Russell Lowell'a ilişkin ustaca çalışması ve Bay Carl Becker'ın _Henry Adams'ın Eğitimi_ adlı eserinin incelikli ve seçici analizinden açıkça anlaşılıyor. Her iki yazar da önemli ölçüde karmaşık ve zor konulara saldırıyor ve her ikisi de seçici okuyucunun düşüncesini netleştirmeyi ve onda heyecan verici bir zihinsel ve ruhsal genişleme hissi uyandırmayı başarıyor.

Editör, son yıllarda çıkan birçok önemli otobiyografiden kısa pasajları yeniden basmak için ikisini seçti.
İlki Booker T. Washington'ın _Kölelikten Yukarı_ adlı eseri, herkesin artık çok büyük bir adam olduğunu kabul etmesi gereken birinin basit ve açık sözlü kişisel anlatısı; diğeri ise Danimarka'dan gelen ve bizden biri haline gelen ve bir halk olarak kendisiyle şefkatle gurur duyduğumuz yabancının insani ve dokunaklı destanı. _The Making of an American_ bazı açılardan eşsiz bir kitaptır;
somut, belirli, kendini açığa vuran ve yine de onurlu; her Amerikalının bilmesini isteyebileceği bir kitap.

Ayrıca Bay Ralph D. Paine ve Bay Burton J. Hendrick'in bölümleri de somut ve belirlidir. Bay Paine, "Bound Coastwise"da ticari hayatımızın önemli bir evresini bilgi, sempati ve hayal gücüyle ele almıştır. Anlatı-açıklamanın bir örneği olarak, gerçekçi ancak "gemilerle denize açılanların" romantizmiyle temas halinde olan alıntı, tamamen takdire şayandır. Bay Hendrick, eğlenceli ve karlı bir şekilde, "muhtemelen Amerika'nın en büyük üretim başarısı" olarak gördüğü şeyin hikayesini anlatır.

Dr. Finley "hayal gücünü yola çıkarır" ve özellikle "uçan otomobil" tarafından rahatsız edilmeyenleri "açık alanlara" davet eder. "Yürümek," diyor hevesle, "sadece kendi başına bir keyif değil, aynı zamanda tekerleklerle koşarak geçenlere açıklanmayan kutsal şeylerle ve yeryüzünün ilkel şeyleriyle bir yakınlık sağlıyor."

"Eski Tekneler"de Bay Walter Prichard Eaton, son yıllarda okuyucuların kalbinde büyük bir yer edinen bir yazım tarzıyla, terk edilmiş çiftlik evini düşünceli bir şekilde düşünür ve "su tesisatı çekilmiş, tuzlu, yabancılaşmış denizin" kıyıya vurmuş ve harap olmuş teknesinin yanında hüzünle oyalanır. Çok az kişi, onun kapanış paragrafını okuyabilir veya daha iyisi, okunduğunu duyabilir ve "diğer nesir uyumuna" heyecan duyar. Böylesine ahenkli ve etkileyici bir pasajın 1917 gibi yakın bir tarihte yayınlanmış olması, şüphecilere aramızda hala güzelliğe karşı bir zevk olduğunu garanti etmelidir. "Artık iç kesimlerde yaşıyorum, tuzlu suyun kokusundan ve yelkenlerin görüntüsünden uzakta. Yine de bazen üzerime, kuzeyin ren geyiklerini
salma tutkusu kadar karşı konulamaz bir deniz özlemi çöküyor. Kesintisiz
dünya kenarına bakmalıyım, sıçrayan suyun acısını hissetmeliyim, dalgaların ritmik
çarpmasını ve kükremesini duymalıyım ve yeşil
dalgaların kayalara çarptığı yerde deniz yosunlarının yükselip alçalmasını izlemeliyim. Çok sık olarak, o dalgaları
çizgili çarşaf ve çekici dümenle sürmeli ve küpeştedeki suyun yumuşak tıslayan şarkısını duymalıyım. Ve 'merhamet günüm', denizcilik hayatını tamamlamış, sahilde veya kokulu sazlıkların arasında yana yatmış, derinlerin romantizmine sessiz ve hüzünlü bir tanıklık eden, insanın ellerinin tarihin en eski güneşinden beri yaptığı
mavi ve huzursuz derinliklere, ve o, kaydedilen zamanın son hecesine kadar,
ateşli ve güvensiz bir şekilde maceraya atılacak."

TEŞEKKÜRLER

Editörün teşekkürlerini,
kendilerine ait kitap ve dergilerden seçmeler eklemesine cömertçe izin veren telif hakkı sahiplerine borçluyuz. Özellikle,
Yale Üniversitesi Yayınları'na, Harper and Brothers'a, Henry Holt and Co.'ya,
Doubleday, Page and Co.'ya,
Macmillan Company'ye,
Century Company'ye,
Frederick A. Stokes Company'ye,
P. F. Collier and Son Company'ye,
Houghton Mifflin Company'ye,
Outlook Company'ye,
Indiana Üniversitesi Kitapçısı'na, _Harvard Graduates' Magazine_ editörüne,
_American Historical Review_ editörlerine ve Harcourt, Brace
ve Howe'a şükranlarını sunar. Editörün ödünç aldığı metinlerin kapsamına ilişkin özel göstergeler
seçimlerde bulunacaktır.

Editörün alıntı yapmak istediği yazarlar her zaman
nazik olmuştur. Başkan Wilson'a "Bir Adam Kendine Geldiğinde" adlı makalesi için, Vali Coolidge'e Holy Cross College konuşması için, Sekreter Lane'e
iki konuşması için ve Komisyon Üyesi Howe'a göçle ilgili makalesi için
minnettarlığını ifade eder. Başkan John Finley, Bay Walter Prichard
Eaton, Bay John D. Rockefeller, Jr., Başkan W. L. Bryan, Bay Alvin
Johnson, Bay John Matthews Manly, Bayan Edith Rickert, Bay Carl Becker, Bay
Ralph D. Paine, Bay Burton J. Hendrick, Bay Philip Littell ve Bay Bliss
Perry, isimlerini taşıyan seçkileri yeniden basma iznini serbestçe vermiştir. Bayan Jacob A. Riis ve Bay R. W. Riis, _The Making of an American_ adlı eserin alıntısının kullanımına nezaketle izin verdiler. _The New Republic_ editörleri ve _The University of Virginia Alumni
Bulletin_ editörleri, dergilerinde orijinal olarak yayınlanan makalelerin yeniden basılmasına nazikçe izin verdiler. Yardımları sürekli ve paha biçilmez olan Bay Will D. Howe'a editör, içten teşekkürlerini sunar.

MODERN AMERİKAN DÜZYAZI SEÇMELERİ

ABRAHAM LINCOLN[1]

THEODORE ROOSEVELT

[Dipnot 1: Lincoln'ün doğum yeri olan Hodgenville, Ky.'de verilen adres,
12 Şubat 1909. _Collier's Weekly_ dergisinin 13 Şubat 1909 sayısından yeniden basılmıştır.
İzin alınarak. Telif Hakkı, 1909, P. F. Collier & Son Co.]

Burada, en büyük iki Amerikalıdan birinin; on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki veya üç adamından birinin; dünya tarihinin en büyük adamlarından birinin doğumunun yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için toplandık. Bu ray ayırıcı, sınır halkının en yoksullarının korkunç yoksulluğunda çirkin gençliğini geçiren, yorgun ve acı dolu emeklerle yükselen bu çocuk, halkını ulusun ateşle arınmış, daha yüce bir hayata yeniden doğmuş olarak çıktığı bir mücadelenin yakıcı alevlerinden geçirmek için yaşadı. Uzun yıllar süren demir çaba ve zaferden daha sık gelen başarısızlıktan sonra, sonunda Cumhuriyet'in liderliğine yükseldi, o liderliğin o zamanın muazzam dünya görevi haline geldiği anda. Büyüklüğü öğrendi, ama asla rahatlamadı. Başarı ona geldi, ama asla mutluluk, acı verici ve hayati bir görevi iyi yapmaktan kaynaklananlar hariç. Güç onundu, ama zevk değildi. Alnındaki çizgiler derinleşti, ama gözleri ne nefretle ne de korkuyla kararmamıştı. Çökük omuzları eğilmişti, ama çelikten kasları halkının kaderini bir yük olarak taşırken asla sendelemedi. Büyük ve şefkatli kalbi acı vermekten büzüldü; ve ona verilen görev genç adamların yaşam kanını su gibi
akıtmak ve kadınların acısını her zerresinde hissetmekti. Felaket onu üzdü ama asla yıldırmadı.

Kızıl savaş yılları geçerken onu her zaman görevini yaparken, geleceğe korkusuz bir cepheden, yüksek bir yürekle ve yılmaz bir ruhla bakarken buldular. Nefretten kırılmamış, alaydan sarsılmamış, halk için çalıştı ve acı çekti. Sonunda zafer onundu; ve daha onu tatmadan cinayet onu buldu ve nazik, sabırlı, korkusuz gözler sonsuza dek kapandı.

Bir halk olarak, halkımızın en büyük iki adamı olan Washington ve Lincoln'ün karakterlerinde gerçekten de ölçülemeyecek kadar şanslıyız. Dış görünüşleri büyük ölçüde farklı olsa da, Virginia toprak sahibi beyefendi ve Kentucky kırsalındaki beyefendi, özleri bakımından aynıydılar, her birinin kendi ulusuna ve tüm insanlığa kendi neslinden hiçbir erkeğin yapamadığı veya yapmadığı hizmeti yapabilmesini sağlayan büyük nitelikler bakımından aynıydılar. Her birinin yüce idealleri vardı, ancak bu yüce ideallere ulaşma çabalarında her biri en sağlam sağduyu tarafından yönlendiriliyordu. Her biri zorluklar karşısında esnek olmayan bir cesarete ve refahtan tamamen etkilenmemiş bir ruha sahipti. Her biri, karakter gücünden yoksun iyi adamların genel olarak sergilediği tüm nazik erdemlere sahipti. Her biri, insanlığın o yüce efendileri tarafından sıklıkla sergilenen ve görev, merhamet, hakka bağlılık, başkalarının iyiliği için savaşmada yüce bir ilgisizlik niteliklerini ifade ettiğimiz sözcüklerin anlaşılmasından bile yoksun olduklarını çok sık gösteren tüm güçlü niteliklere sahipti.

Başka büyük adamlar ve başka iyi adamlar oldu; ancak tüm insanlık tarihinde bunlar kadar iyi iki büyük adam, onlar kadar büyük iki iyi adam yoktur. Bugünün sorunları, Washington'ın bu ulusu kurduğunda, Lincoln'ün onu kurtardığı ve köleleri özgürleştirdiği zamanki çözüm sorunlarından büyük ölçüde farklı olsa da, bu sorunları çözerken gösterdikleri nitelikler, bugün işimizi yaparken göstermemiz gerekenlerle tam olarak aynıdır.

Lincoln, genellikle yalnızca şairlere ve kahine bahşedilen peygambervari hayal gücüyle geleceği gördü. Vizyonerin fanatizmi veya egoizmi olmadan, vizyonerin pratik insana karşı dar kıskançlığı ve bir idealin gerçekleştirilmesi için pratik bir şekilde çabalayamama gibi herhangi bir şey olmadan, vizyonerin yüceliğe doğru tüm yükselişi onda vardı. Pratik insanın katı sağduyusuna ve araçları amaçlara uyarlama isteğine sahipti; ancak onda, birçok pratik insanı hayatın daha yüksek hedeflerine kör eden o hastalıklı zihin ve ruh gelişiminden hiçbiri yoktu. Bu sade kırsal idealistten daha pratik bir adam yaşamamıştır;
ama vicdanları iyiyle kötüyü ayırt edemeyecek kadar çarpık olan,
güç, yetenek, kurnazlığın, ister iş dünyasında ister siyasette olsun, sahiplerinin daha zararlı,
daha kötü bir topluluk üyesi olmasına hizmet ettiğini anlamayan o pratik adamlarla hiçbir ortak noktası yoktur, eğer bunlar iyi ve yüksek bir ahlaki duygu tarafından yönlendirilip kontrol edilmezlerse.

Bugünün insanları birçok toplumsal ve endüstriyel sorunu çözmeye çalışmalı,
özellikle yılmaz kararlılığın
soğukkanlı akıl sağlığıyla birleşmesini gerektirir. Lincoln'ün reform için çabalarken bu iki özelliği kullanma biçiminden faydalanabiliriz.
Bu gidişatın ardından başına gelen saldırılardan, hem devrimin hem de gericiliğin aşırılıkçılarının saldırılarından çok şey öğrenebiliriz. O, prensiplerine olan bağlılığından, Birliğe olan sevgisinden ve köleliğe olan nefretinden asla taviz vermedi. Utangaç ve ılımlı insanlar, aşırı olduğu için onu her zaman kınıyordu; ancak gerçekte o asla aşırıya kaçmadı, adım adım çalıştı; ve bu nedenle aşırılık yanlıları, şimdi bize gerçek dışı ve imkansızı tanrılaştırmada fantastik görünen bir hararetle ondan nefret ediyor ve onu kınıyorlardı. Bir taraf, köleliğe karşı olduğu için onu toplumsal devrimin havarisi olarak gösterirken, önde gelen kölelik karşıtı onu "Illinois'in köle tazısı" olarak kınıyordu. Başkanlık için ikinci kez aday olduğunda, rakiplerinin çoğunluğu, aşırı radikalizmi olarak adlandırdıkları şey yüzünden ona saldırdı; bir azınlık ise yeterince radikal olmadığı için adaylığını geri çekmekle tehdit etti. Sürekli olarak, ilerlemek istemeyenlerin muhalefetini aştığı anda, çok hızlı ilerlemek isteyenleri kontrol etmek zorundaydı. Hedef, vizyonunun önünde asla belirsiz değildi; ama o, ona doğru yürürken, daha az cesur hiçbir adamın denemeyeceği, ancak daha az sakin bir yargıya sahip herhangi bir adamı kesinlikle alt edeceği
zorluk bataklığından, ne durmadan ne de acele etmeden, dikkatli bir şekilde yolunu seçti.

Ancak belki de en harika şey ve bugünün ve geleceğin Amerika'sı açısından en hayati öneme sahip olan şey, Lincoln'ün yanlış gördüğü şeye karşı yiğitçe savaşabilmesi ve yine de farklı olduğu kardeşine olan sevgisini ve saygısını eksiltmeden koruyabilmesiydi. Herhangi bir zayıf adamın başını döndürecek bir zafer anında, birçok iyi adamı korkunç bir intikamcılığa sürükleyen bir mücadelenin hararetinde, ofisinde olduğu sürece hiçbir zaman isteyerek herhangi bir adamın göğsüne diken
dikmediğini söyledi ve destekçilerinden, içinde bulundukları davanın olaylarını, intikam alınacak haksızlıklar olarak değil, bilgelik öğrenilecek bir felsefe olarak incelemelerini rica etti; çekişme sona erdiğinde, herkesin ortak ülkelerini kurtarmak için ortak bir çabada yeniden bir araya gelmesi gerektiği yönündeki ciddi nasihatle bitirdi. Kardeşin, her birinin içtenlikle doğru olduğuna inandığı şey için kardeşe karşı savaştığı büyük ve korkunç günlerde yaşadı. Bu kadar çetin bir mücadelede, onu tek başına başarabilen güçlü adamlar, ölümcül bir mücadelede boğuştukları kişilerin derin inançlarına nadiren adalet getirebilirler. Böyle zamanlarda insanlar camdan karanlık bir şekilde görürler; Sadece en nadir
ve en yüce ruhlara, mücadele uzaklaştıkça, yaralar unutuldukça ve barış incinmiş kalplere geri döndükçe, yavaş yavaş herkese, hatta daha azına bile gelen o net görüş bahşedilmiştir.

Ancak Lincoln'e bu yüce görüş verilmişti. Farklı olduğu adamdan nefret etmiyordu. Zayıflık, onun güçlü, nazik doğasına kötülük kadar yabancıydı; ancak cesareti o kadar yüksek bir nitelikteydi ki, karanlık bir tutkunun
desteklemesine ihtiyacı yoktu. Aynı yüksek niteliklerin, aynı cesaretin, özveri isteğinin ve kendilerine verilen hakka bağlılığın hem Kuzey hem de Güney insanlarına ait olduğunu açıkça gördü. Yıllar geçtikçe ve hepimiz, nerede yaşarsak yaşayalım, mavi giyen adamlar ve gri giyen adamlar gibi, cesaret ve özveri konusunda eşit bir gurur duymaya başladıkça, bu ulusun tamamı, halkının birliği ve bir ırkın özgürlüğü için kanı dökülen adama, ülkesini ve tüm insanlığı seven adama, güçlü günlere hükmeden güçlü adamların en güçlüsü Abraham Lincoln'e karşı tuhaf bir gurur duygusu hissedecektir. AMERİKAN GELENEĞİ[2]

FRANKLIN K. LANE

[Dipnot 2: Sekreter Lane'in 22 Şubat 1912'de Virginia Üniversitesi'nde yaptığı konuşma. Virginia Üniversitesi Mezunlar Bülteni'nden ve Franklin K. Lane'in _The American Spirit_ adlı eserinden yeniden basılmıştır (Telif hakkı, 1918, Frederick A. Stokes Co.). Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Bugün tartışmak için bir tema belirlemek benim için kolay bir iş olmadı. Washington hakkında size yeni olabilecek çok az şey anlatabileceğimi biliyorum ve belki de Amerikan geleneğine dair batılı bir bakış açısıyla ilgilenebileceğinizi düşündüm, çünkü ben bu kıtanın diğer tarafından geliyorum, tüm geleneklerimiz henüz kıtalararası trafiğin bir parçası ve siz de geleneğin tam kalbinde, en asil anılarımızın kutsal merkezindesiniz.

Şüphesiz ki bazen atalarımızın bilgeliğine karşı pervasız olduğumuzu düşünüyorsunuz; oysa biz bazen geçmişe olan tutkuyla fazla güvenli yaşadığınızı ve bunun da insanları yumuşak ama modern olmayan hale getirdiğini söylediğimizi duyduk.

Batı'nın başkanlık ön seçimleri, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin halk oylamasıyla seçilmesi, inisiyatif, referandum ve geri çağırma gibi önlemleri temsili hükümete ek araçlar olarak benimsediğini veya teşvik ettiğini gördüğünüzde, kaba vatandaşlarınızın küstahlığı ve saygısızlığı karşısında şüphesiz onurlu bir şekilde ürperiyorsunuz. Sizin gözünüzde onlar, Hindistan'ın antik tapınaklarından birini ziyaret eden Amerikalı kadar zarafetten uzak olmalılar. Mermerden kıvrımlı koridorlarda uzun bir yolculuktan sonra, duvardaki mücevherli bir girintiye yerleştirilmiş tek bir titrek ışığa getirildi. "Ve bu ne?" dedi turist. "Bu, efendim," diye cevapladı rehber, "2.000 yıl önce yakılan ve hiç sönmeyen kutsal ateştir." "Hiç sönmedi mi? Ne saçmalık! Puf! Suçlanan şey şimdi söndü." Bu vahşi Batılı, şüphesiz, umursamadan ve değişime olan ateşli ve fanatik tapınmalarıyla medeniyetimizin ışığını yok edecek olanları örnekliyor. Ancak size şunu hatırlatmama izin verin, tüm fanatizm radikal değildir. Muhafazakar bir fanatizm, olduğu gibi şeylere duyulan ve daha az yıkıcı olmayan bir saygı vardır. Birkaç yıl önce, Kanada'da, on dokuzuncu yüzyılın başlarında göç etmiş İskoçların yaşadığı bir balıkçı köyünü ziyaret ettim. Cape Breton'da, Atlantik'in en acımasız noktasına doğrudan bakan engebeli bir yer olan Ingonish adlı bir yerdi. Bir gün bir balıkçıyla sohbete daldım; tam bir esmer Viking modeliydi. Bana balıkçılık ve çiftçilikten yılda yaklaşık 300 dolar kazandığını söyledi. "Neden ülkeme gelmiyorsun," dedim, "bunu bir ayda
kazanabileceğin yere?" "Hayır, yapamam" diye cevap verdiğinde yüzünde bir aşağılanma ifadesi belirdi. "Neden?" diye sordum. "Çünkü," dedi, elini denizden yanmış sakalına sürterek, "çünkü ne okuyup
yazabiliyorum." "Ve neden," dedim, "öğrenmedin? Burada
okullar var." "Evet, okullar var, ama babam okuyup yazamıyordu ve
yapamadığı bir şeyi yapmayı
öğrenseydim yaşlı adama utanç verdiğimi hissederdim." Harika, değil mi! Babasının
yapamadığı şeyi o da yapmayacaktı. Güzel! Duyguları onu dolu dolu, zengin bir hayat sürmekten alıkoyan herhangi bir adamın ruhu kadar güzel. Yine de böyle adamlardan oluşan bir milleti - geçmişte olanları putlaştıran, geleceğin büyük vizyonuna kör, geçmişin zincirleriyle zincirlenmiş, ölülerin elinde sıkıca tutulmuş, gelenekçilerden oluşan, yeni bir günün ihtiyaçlarını karşılayamayan, dingin, şüphesiz kendi kendine yeten, ancak Tanrı'larına hizmet ettikleri için Tanrı'larını övenlerin idealini gerçekleştirmekten ne kadar uzak! İki uç noktayı verdim; şimdi başlangıç ​​noktamıza geri dönelim ve sorulması gereken ilk soru, "Halkımızın gelenekleri nelerdir?" Bu millet, yüz otuz küsur yıl önce, Anglosaksonların adaletsizliğe karşı isyan etme geleneksel hakkını savunduğumuz zamanki gibi değil. O zamandan bu yana yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca seyahat ettik - olaylarla, başarılarla, doğanın sırlarına dair derin içgörüyle, görüş genişliğiyle, sempatinin kapsamıyla ve yüceltici umudun yükselişiyle ölçüldü. Fiziksel olarak bugün Çin'e o zamanlar Ohio'ya olduğumuzdan daha yakınız. Sosyal, endüstriyel, ticari olarak geniş dünya neredeyse bir birim. Ve bu on üç eyalet, dünyanın halklarının toplandığı bir kıtaya yayıldı. Bizler "tüm çağların mirasçılarıyız." Gelenek mirasımız diğer tüm halklardan daha büyüktür, çünkü biz sadece Kral John'un nehir kıyısındaki o küçük taş kulübede Magna Charta'yı imzalamasına değil, öldürülen Sezar'ın yanında duran Brutus'a, ilerleyen eski dünya medeniyetine karşı savaş baltasını kaldıran Charles Martel'e, Martin Luther'in kare ağızlı din özgürlüğü politikasını ilan etmesine, teknesinin pruvasında cesareti kırılmış mürettebatına "Yelken açın, yelken açın ve açın!" diye bağıran Kolomb'a kadar uzanırız. İrlandalı, Yunan, Slav ve Sicilyalı - dünyanın tüm ulusları umutlarını ve tarihlerini bu büyük potaya döktüler ve ürün -aslında öyle- birçok şeyin karışımı anlamında yeni, ancak Mısırlılar kadar eski bir medeniyet olacak.

Elbette böyle bir halkın gerçek geleneği, belirli bir şeyi yapmanın tek bir yolu değildir; kesinlikle herhangi bir işleyişte sabit ve değişmez bir plan veya genel bir felsefeyi ifade eden sabit bir ifade
değildir, tabii ki bu garip yeni insanların evrensel kalbinden gelmediği sürece. Neden
buradayız? Amacımız ne? Bu sorular size Amerikan halkının geleneğini, en yüce geleneğimizi verecektir - diğerlerinin hepsinin
içine düştüğü ve bir parçası oldukları - insanın adaletsizliğe karşı çıkma hakkı. Bundan insanın kendini yönetme hakkı,
mülkiyet ve kişisel özgürlük hakkı, konuşma özgürlüğü hakkı,
doğanın izin verdiği her şeyi kendisi yapma hakkı,
tek başına gerçekleştirilemeyen umutları gerçekleştirecek ulusal bir yaşam yaratmada birçok kişiden biri olma hakkı çıkar.

Bu kadar kutsal başka bir gelenek var mıdır -kendimizin bu kadar büyük bir parçası- adaletsizliğe duyulan bu nefret? Halkımıza ilham veren tüm geçmişi bağrında taşır. Haksızlık altındaki huzursuzluk ruhları, dünya ulusları için yolu aydınlatmıştır. Sadece Kansas ve Kaliforniya'da değil, Liberal bir Bakanlığın toprakları halka geri vermeye başladığı İngiltere'de; vatandaşın iktidara doğru yol aldığı Almanya'da; bir üniversite profesörünün yakın zamanda bir kralın oturduğu sandalyede oturduğu Portekiz'de; Orta Çağ'dan çıkan ve Duma'yı yoklayan Rusya'da; genç Shuster'ın yakın zamanda bir halka ulusal öz saygı duygusu vermeye çalıştığı için sürüldüğü İran'da; bir İmparatorun bastırılmış hoşnutsuzluğu yatıştırmak için ulusal bir başkenti taşıdığı Hindistan'da; ve hatta Marco Polo'nun gizemli ülkesi, hareketsiz, soğukkanlı, bireyci Çin'in uzak Cathay'ında bile, insanlar Bağımsızlık Bildirgemizin ilk on satırında yer alan felsefe için savaş açmışlardır. İşte gerçek olan bir geleneğin etkisi, sadece bir kelime grubu veya iyi biçimlendirilmiş bir hükümet mekanizması değil - gerçek çünkü bizim; hayatımızdan çıkmıştır; çünkü bir halkın sahip olduğu tek gerçek gelenekler, bir beyefendinin iyi tavırları gibi, onların bir parçası haline gelen inançlardır. Bunlar gerçekten bizim sempatimizdir - deneyimden doğan sempatiler. Öznel olarak bakış açısı sağlarlar; nesnel olarak arka plan sağlarlar - ışık ve gölge ustası olan birininki gibi zengin, derin bir arka plan, bir
Rembrandt, resmi, tek bir figürün veya grubun durduğu, göze hitap eden ve hayal gücünü büyüleyen, parlak ışığın merkezi bir noktasından başka, karanlığın büyük, parlayan bir gizemidir. Tarih bize bakılacak tek parlak yüzü verebilir, ancak arka planın derin gizeminde gerçek hikaye anlatılır; çünkü orada, görebilenler için, kendini ifade etmenin ışığına doğru körü körüne ilerleyen kalabalıklar vardır.

Şimdi, bu geleneğe dair batılı bir bakış açısıdır; sizin de; sizin de ilk önce sizindi; bize hediyenizdi. Ve batı hukukumuzdaki gelenekselden bazı sapmalar karşısında hassasiyetleriniz şok olduğunda, kendi tarihinizin geleneğini araştırıp, eski günlerin tanrılarının düzeltmek istedikleri haksızlıklarla hangi ruhla ve hangi yöntemle karşılaştıklarını bilmenizi istemek küstahlık mıdır? Belki de çok fazla soru soruyoruz; hiçbir şeyi yerleşik olarak kabul etmeye isteksiziz; meraklı, güvensiz ve bir çocuk kadar amansızca mantıklıyız.

Çünkü biz gecenin yaratıklarından başka neyiz ki?
Gündüzün getirdiği,
Kimin ihtiyacı var ki sendeleyip, kekeleyerek adımlarla
Acı heceleriyle yollarımızı çizelim?

Bu yeni demokrasi dünyasında yetişkin yok. Dünyanın daha önce hiç görmediği bir deneyi deniyoruz. İşte buradayız, milyonlarca insan
çalışıyor ve elimizden geldiğince geçimimizi sağlıyoruz; 90.000.000 kişi yarım kıtayı kapsıyor - zengin, saygı duyulan, korkulan. Sadece bu muyuz? Bunun için mi varız? Zengin, saygı duyulan, korkulan olmak için mi? Yoksa bu dünyanın sorunlarını çözmede bir rolümüz mü var? Neden bir kişi bu kadar çok şeye sahipken, birçok kişi bu kadar az şeye sahip olsun? Birçok kişi, bireysel inisiyatifi yok etmeden veya bireysel kapasiteyi ve hayal gücünü patlatmadan, yarattıkları zenginlikte daha büyük bir pay nasıl elde edebilir? Bu cumhuriyet kurulduğunda bu soruların sorulması kaçınılmazdı. İnsan 4.000 yıldır bu soruları sorma hakkına sahip olmak için mücadele etti; ve şimdi _herhangi_ bir soru sorma hakkına sahip olduğuna göre, şüphesiz ki sessiz kalmasını bekleyemeyiz. İnsanların yüz yıl önce bu soruları sormadığını söylemek bir cevap değildir. Fiziksel bağışlarımız o kadar büyüktü ki, en son yıllara kadar üretilen servetten her birimizin aldığı paya kayıtsız kaldık. O zamanlar en soğuk ve en mantıklı ekonomik teorileri neşeyle kabul edebilirdik. Fakat şimdi insanlar geleceğe dair merak ediyor. Mevcut düşüncede çok fazla kıskançlık ve daha fazla kötülük olabilir; fakat hepsinin altında, bir ulusun tam bir hayata sahip olması için vatandaşlarının fırsat tekeline karşı sigortalanacağı yöntemler geliştirmesi gerektiği hissi vardır. Bu, genel olarak tam felsefesi kavranmayan birçok politikanın anlamıdır: demiryollarının ve diğer kamu hizmeti şirketlerinin düzenlenmesi, doğal kaynakların korunması, kamu arazilerinin ve su güçlerinin kiralanması, büyük servet kombinasyonlarının kontrolü. Bu hareketlerin sonunda kendilerini nasıl ifade edeceklerini kimse önceden söyleyemez, ancak süreçte dogmatik bir şekilde "Ne varsa o doğrudur" diyenler ve intikam ve gaspın kırmızı bayrağı altında yürüyenler olacak. Ve o gün, her iki tarafın da sahte haykırışlarını karşılayacak adamlar aramalıyız: "korkmayan beyefendiler", ne zenginlerin para için tutulan uşakları ne de yoksullara güç düşkünü yaltakçılar olacaklar. Özyönetim hakkının ve toplumun adaletin gerçekleşmesi için kahramanca bir mücadelenin sahnesi haline geldiğini varsayın. Tek güçlü adamdan yönetme ve başkalarına hizmet ettirme hakkını, her şeyi alma ve tutma hakkını, verme veya vermeme gücünü alın ve tüm insanları şu soruyu sormaya yöneltmiş olursunuz:
"Benim neyim olmalı ve çocuklarım ne olmalı?" ve bununla birlikte
yeniliğin tüm tehlikeleri ve devrimin tehlikeleri gelir.

Böyle bir durumla karşılaşıldığında, siyasette veya ekonomide son sözün bir asır önce söylendiğine inanan gelenekçi, halkın geçici duygusunun Sina'dan taştan oyulmuş bir söz olduğunu savunan kişi kadar gerçeklerden uzaktır.

Demiryolu insanları öküz arabası teorileriyle kontrol edilmemelidir, diye haykırır
değişim için hevesli genç.
Yıldızların neden yapıldığını anlatmaya cesaret eden; terazisinde güneşleri tartan; havada uçan
kuşlarla ve denizde ok atan balıklarla alay eden; düşen akıntıyı ateşe, ışığa ve müziğe dönüştüren; insan sesinin en yumuşak tonlarını bir tabak parçasına mumyalayan; hastalığı hastalıkla tedavi eden; patlamış bir lastiği değiştirdiği
aynı kolaylığı yeni bir kulağa sağlayan; mezarın ta kendisine
ulaşan ve sessiz kalbi yeniden başlatan--elbette böyle bir çağın
siyaset soruları üzerine biraz olsun kendi kendine düşünmesine izin verilebilir.

Ancak araştırmalarımız ve soruşturmalarımızla, bugün insan kalbini eski Mezmur yazarından daha iyi kim bilebilir? Ve hükümetin sorunu insan doğasından başka nedir? Burbank şimdiye kadar dikenlerde üzüm veya dikenlerde incir yetiştirdi mi? Evrenin bilmecesi, Sfenks'in Nil'e ilk baktığı zamandan daha yakın bir çözüm değildir. İnsanın uğraşması gereken tek sabit ve değişken nicelik insandır. İnsan doğası, görebildiğimiz kadarıyla, İbrahim ve Sokrates'in günlerinde onu hareket ettiren aynı manyetik çekime ve itmeye tepki verir. Hükümetin temeli insandır - değişken, hareketsiz, dürtüsel, sınırlı, sempatik, bencil insan. Onun kurumları, ister sosyal ister politik olsun, onun isteklerinden ve

kapasitelerinden çıkmalıdır. Bu nedenle, hükümetin sorunu her zaman
ne yapılması gerektiği değil, ne yapılabileceğidir. İnsanın deneyiminin onu dikkatle yeni bir yol çizmeye
uyardığı tamamlayıcı geleneğine kulak vermediğimiz sürece, ırkın daha yeni, daha tatlı bir dünya yaratma konusundaki yüce geleneğini takip etmeyebiliriz. Sağduyuyla cesaretini dizginlemelidir. Yirminci kata ilk tuğlalarını koyabilir, ancak alttaki çerçevenin sağlamlığından emin olana kadar değil. Halkımızın gerçek geleneği, duvar ustasının
en uygun, en güvenli ve en ekonomik bulduğu yere tuğla üstüne tuğla koymasına izin verir; ama ince havayı yapısal çelikle karıştırmamalı.

Size bırakacağım düşünceyi, batı demiryollarımızdan birinin tanımıyla açıklayayım. Treniniz,
bir mızrak dövüşündeki cesur bir şövalye gibi çölde hızla ilerliyor ve pervasızca
dik bir uçuruma doğru ilerlemek üzereyken zarif bir viraj alıyor ve bir derenin vahşi kıvrımlarını takip ediyor ve sonunda birçok mil boyunca çakmaktaşından yolunu bulduğu bir sırt boyunca ilerliyor. Sonunda büyük bir
körfezle, bir kanyonla karşı karşıya geliyorsunuz - esneyen, yankılanan ve derinliklerinde mor. Önünüzde, kanyonun kenarından aşağıya doğru zikzaklar çizerek en dibe kadar inen bir patika uzanıyor ve
uzaklarda, daha hafif bir patika karşı tarafa tırmanıyor. Bizim yolumuz hangisi? Eski patikayı mı takip edelim? Cevap, trenin bir köprüden geçip karşı taraftaki bir tünele girmesiyle gelir, tekrar yaylalara çıkar ve
Gönül Arzusu Vadisi'ne bakar,
burada hüzünlü Rasselas'lar yaşamış olabilir.

Siz veya ben o çelik yola baktığımızda, onu inşa edenlerin cesaretine hayret ederiz. O yolu cesurca inşa edenler büyük adamlardı - hayal gücünde büyük, yaptıklarında daha büyük - çünkü onlar o kadar büyük adamlardı ki
geleneksiz bir hat üzerine inşa etmediler. İzledikleri rota on bin yıl önce bizon ve geyik tarafından yapılmıştı. Ayı ve geyik nesilden nesile onu takip etti ve onlardan sonra
avcı ve sonra öncü geldi. Demiryolu mühendisi, çelikten yapılmış büyük siyah aygır için bir yol ararken transit ve zincirle geldiğinde zaten bir patikaydı.

Derenin yanında ve sırt boyunca yol döşendi. Ama eski patikayı aşağı doğru kanyona doğru takip etme düşüncesi yoktu. Sonra yeni çağın ruhu geleneği kırdı, kanyon atlandı ve
dağ'ın kalbi delindi, böylece insan
Kalp Arzusu Vadisi'ne daha hızlı ve daha güvenli bir yol bulabilecekti.

AMERİKA'NIN MİRASI[3]

FRANKLIN K. LANE

[Dipnot 3: Amerikanlaştırma Ziyafeti'ndeki Konuşma, Washington, D. C., 14 Mayıs 1919. _Amerikanlaştırma Konferansı Tutanakları_, Hükümet Basımevi, 1919'dan izin alınarak yeniden basılmıştır.]

Son üç gündür konferanstasınız ve sizinle birlikte olamadığım için çok üzgünüm. Büyük bir dava için haçlılar olarak bir araya geldiniz. Yeni bir hareketin misyonerlerisiniz. Siz, bu gece Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan halkının önünde gerçek Amerikan duygusunun sağlamlaştırılması ve güçlendirilmesi kadar önemli başka bir konu olmadığına inanan milyonlarca insanı temsil ediyorsunuz.

Konferansınızın başarılı olduğunu anlıyorum; ve başarılı olmasının sebebi, diğer bazı konferansların aksine, ne hakkında konuştuklarını bilen uzmanlardan oluşmasıydı. Ama Amerikanlaşma sorusuna
hiç kimsenin
son cevabı veremeyeceğini biliyorsunuz. Yöntemleri inceleyebilirsiniz,
ama kendinizi engellenmiş bulursunuz çünkü tek bir yöntem yoktur -herhangi bir insan sorunuyla doğru ve gerçek bir şekilde başa çıkmak için her zaman kullanılabilecek
standartlaştırılmış bir yöntem. Fransız filozof Bergson bir veya iki yıl önce buradaydı ve bana evrim teorisinin türler olarak devam edebileceğini, ta ki insanla ilgilenene kadar, ve sonra her bir insanla, onun kendi başına bir tür olduğu teorisiyle ilgilenmeniz gerektiğini söylediğinde çok derin görünen bir öneride bulundu. Ve bunun yüzeysel bir önemden daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Bu, maneviyat dediğimiz şeyin tam kalbine ve merkezine gidebilir. Belki de bu gerçek yüzündendir
birey kendi başına bir ruhtur; ve bu nedenle insanların kalplerine standartlaştırılamayan yollar açılmalıdır.

İnsan, onlarca kapısı, yirmi kapısı olan, içine açılan büyük, hendekli, duvarlı bir kaledir; ancak çoğumuz kapılarımızı kapalı tutarız. İnsanların bize ulaşması zordur; ancak insanlığın geneline açık olan bazı kapılar vardır; ve insan kardeşlerimizi tanımaya ve onlara ulaşmaya çalışanlar olarak, bu kapıların ne olduğunu ve bu kapıların nasıl açılabileceğini bulmak bizim görevimizdir.

Bu kapılardan biri "çocuklarımıza olan sevgimiz" olarak etiketlenebilir. Bu, herkesin ortak bir kapısıdır. Başka bir kapı "bir toprak parçasına olan sevgimiz" olarak etiketlenebilir. Başka bir kapı "adaletsizliğe olan ortak nefretimiz" olarak etiketlenebilir.
Başka bir kapı "insan sempatisine duyulan ihtiyaç" olarak etiketlenebilir. Başka bir kapı "acı çekme korkusu" olarak etiketlenebilir. Ve başka bir kapı "hepimizin kalbinde bu dünyanın daha iyi bir yer haline geleceği umudu" olarak etiketlenebilir.

Bu kapılardan birinden her insana ulaşılabilir; en azından, eğer
her insan değilse, kesinlikle insanlığın büyük çoğunluğu. Onlara yalnızca ilgi yoluyla ulaşılamaz; onlara zihin yoluyla ulaşılamaz; onlara içgüdüler ve dürtüler ve eğilimler yoluyla ulaşılır; ve
sizin veya benim yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz bir kelime, bir eylem vardır ki bu garip, garip adamın içine girecek ve onu kendisine ve bize gösterecek ve onu dünyaya faydalı hale getirecek. Bu kapılardan birinden, ülkemize karşı yüce bir bağlılıkla bizimle sempati duymayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adama ulaşmak istiyoruz. Bana gelen mektuplardan bazılarını görünce eğlenirsiniz, sanki verilebilecek belirli bir reçete varmış gibi, erkeklerin ve kadınların Amerikalılaştırılabilmesi için hangi yöntemlerin benimsenmesi gerektiğini neredeyse kesin bir şekilde soruyorlar; sanki bir adamın kolunu sıvayıp ona garip bir simyayla onu iyi bir Amerikan vatandaşına dönüştürecek bir solüsyonun iğnesini yapabilirmişsiniz gibi; sanki ona su alıp içinde bir karışım yapabilirmişsiniz gibi - bir kısmı okuma yazma ve İngilizce konuşma yeteneği; sonra diğer kısmı Bağımsızlık Bildirgesi; bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; bir kısmı elmalı turta sevgisi; bir kısmı Amerikan ayakkabıları giyme isteği ve isteği; ve diğer kısmı Amerikan tesisatını kullanmanın gururu; ve hepsini
birlikte alıp öğütün ve bir adamın damarlarına
sokabileceğiniz ve bu yüzeyselliklerle onu Amerika'yı seven bir adama
dönüştürebileceğiniz bir çözüme sahip olun. Böyle bir şey yapılamaz. Bunun yapılamayacağını biliyoruz,
çünkü dili okuyup yazan ve konuşanları tanıyoruz ve onlar
bu duyguya sahip değiller. Öğle yemeğinde bir bardak süt ve elmalı turta yiyen birini muhtemelen iyi bir Amerikalı olarak gördüğümüzü biliyoruz.
Amerikan banyosunda erdem olduğunu biliyoruz.
Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtilen ve Amerika Birleşik Devletleri'ni tam olarak anlayabilmesi için kişinin sistemine
girmesi gereken ilkeler olduğunu biliyoruz; ve bu ilkeleri hayatları için bir standart olarak benimseyen, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'ni veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
hiç duymamış olanlar da var. Amerikalıları bu şekilde
yaratamazsınız. Bunları, içlerindeki güzel şeylere seslenerek ve onlarla sempatiyle ilgilenerek; bize sunduklarını takdir ederek ve onlara sunabileceğimiz şeyleri göstererek yapmalısınız. Ve bu, bu çalışmanın bir insan çalışması olması gerektiği düşüncesini akla getiriyor - insan kalbinden yapılmış ve insan kalbine hitap eden bir şey olmalı ve büyük ölçüde hiçbir şekilde resmi olmayan, dogması ve inancı olmayan, yazıya dökülemeyen ve basıma sunulamayan araçlara yönelmeli - bu ülkede yeni bir örgütün ilerlemesi konusunda bir süredir aklımda olan bir düşünceye - ve belki de buna sempati duyarsınız - daha iyi bir isim bulamadığım için buna "Amerikan Dostluk Birliği" adını verdim ve üyelik için hiçbir koşul olmamalı, ancak her birinin her yıl veya bir yıl boyunca en az bir yabancı doğumlu kişiye veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan kurumlarını, Amerikan geleneklerini, Amerikan tarihini, Amerikan sporlarını, Amerikan yaşam ve
Amerikan ruhu. Eğer siz, evlerinize döndüğünüzde, bu toprakların genişliği boyunca temsil ettiğiniz şehirlerde böyle bir birlik örgütleyebilirseniz ve bireysel çabayla ve formaliteden uzak bir şekilde, temas kurduğunuz kişilerin topluluğunu sempati ve anlayışla Amerikalılar yapmaya söz verirseniz, bu sorunun çözümünde büyük bir ilerleme kaydedeceğimize inanıyorum.

Amerikalılar yaratmak için hangi yöntemin benimsenebileceğini bilmiyorum, ancak sonuç için standart bir test olabileceğini düşünüyorum. Bir adamın ruhunda Amerikalı olduğunu söyleyebiliriz. Bu ülkenin erkeklerinin ve kadınlarının da yakın zamanda geçtiği bir test var - tüm testlerin en büyüğü olduğu düşünülüyor - savaş testi. Erkekler dışarı çıkıp hayatlarını feda ettiklerinde, o zaman başka her şeyin ötesinde bir şeye inandıklarını söyleriz;
ve bu ülkedeki erkeklerimiz, yabancı doğumlu çocuklar, yabancı ebeveynli çocuklar, Yunan ve Danimarkalı ve İtalyan ve Rus ve Polonyalı ve Fransız ve Portekizli, İrlandalı, İskoç--tüm bu çocuklar Fransa'ya gittiler, mücadelelerini verdiler, hayatlarından vazgeçtiler ve hepsi Amerikalı olduklarını, Amerika'da bu garip insan topluluğunun bir araya getirilebileceği ve ortak bir bağ kurulabileceği ve ortak bir sempatinin geliştirilebileceği bir güç olduğunu kanıtladılar. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama yapılıyor.

Bir keresinde, otuz yıl veya daha önce, Kuzey Pasifik treniyle Kuzey Dakota'dan geçtiğimi hatırlıyorum. Platformdan indiğimde termometre sıfırın altında otuz veya kırk dereceydi. Görünürde kimse yoktu,
bir adam hariç ve o adam, önümde dururken, onu sıcak tutmak için beş farklı
palto giymişti; ve o kar denizine baktım ve
sonra, "Bu oldukça engebeli bir ülke, değil mi?" dedim. Sanırım bir
Danimarkalıydı ve gözlerimin içine sertçe baktı ve, "Genç adam,
bunun Tanrı'nın kendi ülkesi olduğunu anlamanı istiyorum." dedi.

Fransa'dan dönen o çocukların her biri,
bunun Tanrı'nın kendi ülkesi olduğunu hissederek geri döndü. Belki de Amerika'nın tamamı hakkında çok az şey biliyordu;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki hiçbir hükmü ezbere okuyamıyordu;
Belki de İngilizce'yi ordudayken öğrenmişti; ama bu ülkenin bir kısmı ona göre "Tanrı'nın kendi ülkesi"ydi. Ve yerel bağlarımızı kaybetmememiz iyi bir şeydi --o dar görüşlülükler,
karakterlere anlam katan önyargılar. Bir tür genişlik vardır
bu sığlıktır; bir tür sempati vardır ki etkisi yoktur. Şunu unutmamalıyız ki
suyun ötesindeki dünya demokratik biçimler altında olabileceği hale getirilecekse, Demokrasi tarafından yönetilmelidir; ve bu nedenle,
burayı bir Demokrasinin olabileceği her şey haline getirmek için en büyük sorumluluk bize düşer. Ve eğer toprağımızın bir bölümüne biraz yerel gurur eklenmişse, bu ülkeye olan yoğun bağlılığımızı vurgular, bırakalım. Ben onu
ortadan kaldırmam. Ben bu ülkenin, diğer kesimlerden daha fazla kendi lehine önyargılı olması gereken bir kesiminden geliyorum. Yıllar önce Balıkçılık Komiserinin bu Atlantik sularında Batı yengecini yaymak istediğini duyduğumu hatırlıyorum --bu yengeç Atlantik kıyısına yaklaşık dört kat daha büyüktür-- ve bu yüzden o yengeçlerden iki vagon dolusu göndermişler. Bunlar Woods Hole'da Atlantik'e atıldı ve her yengecin üzerinde "Bulunduğunda
Washington Balık Komisyonu'na haber verin" yazan küçük bir alüminyum tablet vardı. Bir yıl geçti ve yengeç bulunamadı;
iki yıl geçti ve yengeç bulunamadı. Ve üçüncü yıl, bu yengeçlerden ikisi, görünüşe göre güneye gittiklerini, Cape'i dolaşıp Kaliforniya'ya döndüklerini bildiren Buenos Aires'li bir balıkçı tarafından bulundu.

Bir veya iki hafta önce Baltimore'da bir Metodist konferansında konuşuyordum ve
bu hikayeyi karşımda oturan, seksen altı yaşında, altmış yıldır orada vaaz verdiğini söyleyen sevgili yaşlı, gri saçlı bir adama anlattım; ve ona, "Maryland'den mi geliyorsunuz?" diye sordum. "Evet, efendim." dedi. "Doğu Yakası'ndan geliyorum. Hiç oraya gittiniz mi?" dedim.
"Hayır; Doğu Yakası'na hiç gitmediğim için üzgünüm." dedim. Dedi ki,
"Hiç orada bulunmadın mı? Senin için üzgünüm." Dedi ki, "Biliyor musun, biz orada
tuhaf bir halkız --tuhaf bir halk. " Dedi ki, "Bazı
tuhaf efsanelerimiz var; nesilden nesile bize ulaşan bazı hikayeler var; ve diğer insanlar onlara inanmasa da biz inanıyoruz; ve hikayelerden biri de Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeyken hastalanmaları ve Rab'bin onlarla çok ilgilenmesi ve başlıca meleklerini bir araya toplayıp onlara hava değişimi ve sağlıklarını iyileştirme yoluyla ne yapacakları konusunda danışması; ve Melek Cebrail, 'Neden onları Doğu Yakası'na götürmüyorsun?' dedi. Ve Rab, 'Ah, hayır; 'Bu yeterli bir değişim olmazdı.'"

Ve böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine gittiğinizde, kıtamızın farklı bölgelerine bağlı, farklı yerlerde evlerini kuran,
ve ait oldukları büyük ülkeyi sık sık düşünmeyen,
sadece o bayrakla temsil edileni; ve bu yerel bağlılıkların her biri ülkemiz için değerli bir varlıktır ve onları küçümsemek için hiçbir şey yapılmamalıdır. Çocuklar Fransa'dan döndüklerinde, her biri, "Fransa'dayken en çok istediğim şey eve dönmekti, çünkü
orada ilk kez Amerika'nın ne kadar muhteşem, güzel, cömert ve zengin bir ülke olduğunu fark ettim." der. Biz, yurtdışından bize gelen bu adamların, o çocukların fark ettiklerini fark etmelerini istiyoruz ve ruhlarına Amerikan yasalarında, Amerikan kurumlarında ve Amerikan yaşamında asil ve güzel olan şeylere dair bir takdir duygusu yerleştirmek istiyoruz; ve onların vatandaş olarak her yabancı ülkeden çıkan her iyi şeyi Amerika'ya vermelerine katılmalarını istiyoruz.

Biz sempati ve sanatta bir karışımız, edebiyatta bir karışımız, eğilimlerde bir karışımız ve bu, bu ülkeyi dünyanın en büyük ırkı yapma umudumuzdur. Bu mekanik olarak yapılmamalıdır; bilimsel olarak yapılmamalıdır; insan dokunuşuyla yapılmalıdır; o garip adama bir kapıdan, ona Amerika'da o adamın ruhunun ulaşmaya çalıştığı türden bir duygu ve sempati olduğunu gösterecek bir söz veya bir eylemle ulaşarak yapılmalıdır.

Bu _Tanrı'nın_ ülkesidir. Çocukların gökyüzünün mavi, büyük ve geniş umutla, tarlalarının vaatle yeşil olduğunu ve her birimizin yüreğinde toprağın olduğundan daha iyi olması arzusu olduğunu bilmelerini istiyoruz - olduğu şey için özür dilemek için hiçbir nedenimiz yok.
Bu, herhangi bir devrim doktrinini yaymak için bir toprak değil, çünkü biz devrimi ortadan kaldırdık. Buraya geldiğimizde devrim hakkımızı kaybettik. Bir ülkede devrim yapamazsınız, eğer isyan edecek biri yoksa - ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kime isyan edersiniz? 140 yıl önce devrimimizi kazandığımızda, "Halkın yönettiği bir ülkeye karşı devrim diye bir şey olamayacağı için, devrimin doğal hakkını devrediyoruz" demiştik. Amerikanlaşmada savunacağımız belirli bir toplumsal teorimiz yok; savunacağımız bir ekonomik sistemimiz yok; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kişiden, eğer bir vatandaşsa, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına en yüksek sadakati göstermesini ve ona yemin etmesini adil ve açık bir şekilde talep edebiliriz - ve eğer bu bayrağı kalbinde ilk sırada tutmuyorsa, vatandaş olmaya layık değildir. Amerikalı olup olmadığımızın en iyi testi savaşla gelmeyecek ve gelmedi. El ele verip, ülkemizde kusurlar olduğunu, sistemimizde eksik şeyler olduğunu; programlarımızın mükemmel olmadığını fark ettiğimizde gelecektir; kurumlarımızın
daha iyi hale getirilebileceğini; ve sürekli işbirliğiyle burayı
en az korku ve en fazla umut olacak bir ülke haline getirmeyi dört gözle bekliyoruz.

HOLY CROSS KOLEJİ'NDEKİ ADRES[4]

CALVIN COOLIDGE

[Dipnot 4: _Massachusetts'te İnancım_ kitabından, Calvin Coolidge.
Seçme, yetkili yayıncılar olan Houghton Mifflin Co.'nun izniyle ve özel bir düzenlemeyle
kullanılmıştır. Telif hakkı, 1919, Houghton Mifflin Co. Konuşma 25 Haziran 1919'da yapıldı.]

Hayatın pratik tarafının taştığı kamu işlerinin baskısından, ideallerin kendi başlarına değer verildiği bu sakin ve klasik çevreye gelmek yoğun bir rahatlama ve memnuniyettir. Mezuniyet törenlerinin tam akışında bile, burada gerçeğin ve gerçeğin hizmetkarlarının kaldığı açıktır. Burada, mezunların görkemli topluluğunda geçmişin yerine getirilmesi, defnelerle dolu bir geçmişi anımsatarak görünür. İşte geleceğin umudu, bugün gönderilen genç adamlarda daha da parlak.

Cennetin silahsız gençleri. Ama başlarının üzerinde
Göksel cephanelik, kalkan, miğfer ve mızrak,
Parlak, elmas alevli ve altınla asılı.[5]

[Dipnot 5: _Kayıp Cennet_, IV, 1. 552.]

Onlarda ölü geçmiş yaşamlar. Onlar koleji temsil eder. Onlar
kolejdir. Heybetli salonları ve tapınaklarıyla kampüste,
geniş kütüphanenin sessiz bilgisinde veya iyi donanımlı laboratuvarların bilimsel araçlarında değil,
tüm bunların enkarnasyonu olan adamlarda, kolejiniz yaşar. Bilgi,
tarih ve şiir, belagat ve sanat, bilim ve matematik, felsefe
ve etik, fikirler ve idealler olması yeterli değildir. Bunlar canlandırılmalıdır.
Hayata dönüştürülmelidir. Tüm bunları yaşayan adamları göndermek bir
kolej olmaktır. Bu öğrenme tapınağı, insanlığın işleri üzerinde herhangi bir etki uygulayacaksa veya mezunları eğitimin
gücünü kullanacaksa insan formuna dönüştürülmelidir.

Büyük bir düşünür ve düşünceyi ifade etme ustası bize şunu söylemiştir:--

İnsan formunda bedenlenmiş, insanların arasında yürüyen,
onların zayıflıklarına ortak olan,
onların göğüslerine yaslanan,
mezarlarına ağlayan,
yemlikte uyuyan,
çarmıhta kanayan Tanrı'nın önündeydi ki,
Sinagogun önyargıları,
Akademinin şüpheleri,
Portikonun gururu,
Lictor'un fasces'i ve
otuz Lejyonun kılıçları toz içinde alçaldı.[6]

[Dipnot 6: Macaulay'ın _Milton Üzerine Denemesi_.]

Eğer üniversitede yetişmiş adamlar, dünyanın ilerlemesi üzerinde kendi paylarına düşen etkiyi kullanacaklarsa,
hayatlarında dürüstlük, alçakgönüllülük ve dürüst zihinle işaretlenmiş bir bilgi ve öğrenim sergilemelidirler.

Şimdiki zaman, geçmişten her zaman güçlü bir şekilde etkilenir. Patrick Henry, Kıta Kongresi'ne "Ayaklarımın yönlendirildiği tek bir lambam var ve o da deneyim lambasıdır." dediğinde büyük bir bilgelikle konuştu.
İnsanlık sonludur. Sonlu olan her şeyin sınırlarına sahiptir.
Hükümet süreçleri aynı sınırlamalara tabidir ve kusurlardan yoksun
olduklarında insandan daha fazlası olurlardı. Kusurları keşfetmek
ve onları işaret ederek eleştirmek her zaman kolaydır.
Önemli çözümler önermek veya yapıcı politikalar önermek o kadar kolay değildir.
Cahillerin karakteristik özelliği, sürekli eski bir şeyi önermeleri ve
son zamanlarda kendi dikkatlerine geldiği için
yeni olduğunu varsaymalarıdır. Liberal eğitimli insanlar bu hataya düşmemelidir.
Hükümet biçimleri ve süreçleri yeni değildir. Geçmiş çağlar boyunca tüm çeşitleriyle bilinmiş,
tartışılmış ve denenmiştir. Amerika'nın Anayasası ve temsili hükümet sisteminde örneklediği şey
en modern olanıdır ve şimdiye kadar tasarlanmış olanların
en önemli ve kalıcı olma vaadini verir.

Kurumlarımıza ve hükümetimize karşı, özellikle kıyılarımıza yeni gelenlere ve yeni gelenlerin çocuklarına yönelik argümanlar duymak alışılmadık bir durum değildir. Bunlar bazen kurumlarımızın uzun zaman önce kurulduğu; değişen koşulların
şimdi değiştirilmesini gerektirdiği iddiası şeklini alır. Özellikle bu tür değişiklikleri arayanlar, bu yeni gelenlerin ve onların ırkından ve fikirlerinden olan insanların ülkemizin oluşumunda hiçbir rolleri olmadığını ve ülkenin kendilerine düşman olanlar tarafından oluşturulduğunu ve bu nedenle ona hiçbir destek borçlu olmadıklarını iddia ediyorlar. Başkalarına göre durum ne olursa olsun ve ne kadar cehalet ve bağnazlık
hayal edilirse edilsin, bu tür argümanlar bu toplulukta bu kadar belirgin olan ırk ve kandan olanlar için geçerli değildir. Bunu kanıtlamak için Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan elli beş kişiden on birini alıntılamak ve Washington'ın generalleri listesinde Sullivan, Knox, Wayne ve birliklerinin başında Quebec'te ölen Dublin Trinity College'ın yiğit oğlu Richard Montgomery'nin olduğunu hatırlamak yeterliydi. Ancak bilginlik cehalete cevap verdi. İrlanda Amerikan Derneği tarihçisi Dr. James J. Walsh ve Michael J. O'Brien'ın eğitimli adamlarının bilgili ve vatansever araştırmaları, Devrim'de savaşan ve kurumlarımızı
kuranları destekleyen adamların cömert bir kısmının burada temsil edilenlere yabancı olmadığını göstermiştir. Amerikan olanın en sadık savunucularından bazılarını bu tür kişiler arasından çıkarmış olması şaşırtıcı değildir.

Bu şiddetli çalkantı günlerinde, bilgin insanlar geçmişteki ilerlemenin
kurumların tamamen yıkılmasıyla değil, kötü olanı atıp iyi olanı koruyarak başarıldığını; devrimle değil, evrimle insan kaderini belirlediğini
düşünmelidir. Şu anda bu sürece bağlı kalmazsak, tüm ilerlemenin temel özelliğini kaçıracağız. Kurumlarımızın mükemmel olup olmadığı meselesi değildir. Kurumlarımızın en hayırlısı,
şu anda bizim için özellikle iğrenç olacak biçimlerde başlamıştır. Medeniyet
savaş ve kölelikle başladı; hükümet mutlak despotizmle başladı; ve dinin kendisi de çoğu zaman insan kurbanlarıyla işaretlenen batıl inançtan
çıktı. Bu yüzden mevcut kusurlarımızdan daha mükemmel olanı
geliştireceğiz. Fakat bilginin açık sözlü zihni, tüm
hakları savunduğu aynı şevkle tüm yanlışları kabul edecek ve düzeltmeye çalışacaktır.

Bilginin bilgisinden ve öğreniminden kalıcı bir
inanç geliştirilmelidir. Tüm tarihin öğretisi nedir? İnsan ırkının refahı ve ilerlemesi için gerekli olan
şeyler asla
yok edilmemiştir. Gerçeğin kaşifleri, bilim öğretmenleri, icatların
yapıcıları son ödüllerine kavuştular, fakat eserleri
hayatta kaldı. Fenike kadırgaları ve ticaretlerinden doğan medeniyet yok oldu, fakat o insanların mükemmelleştirdiği
alfabe
kaldı. İsrail'in çoban kralları, Süleyman'ın tapınağı ve imparatorluğu
tüm dünyanın yolunu izlemiştir, ancak Eski Ahit
insanlığın ilhamı için korunmuştur. Ahit sandığı ve
yedi çatallı şamdan insan görüşünden kaybolmuştur; Yahudiye sakinleri
dünyanın uçlarına dağılmıştır, ancak Yeni Ahit
hayatta kalmış ve insanlar arasındaki etkisini artırmıştır. Atina'nın
ve Sparta'nın ihtişamı, İmparatorluk Şehri'nin ihtişamı uzun zamandır kayıp bir anı, ancak
Homeros ve Virgil'in şiirleri, Demosthenes ve Cicero'nun hitabetleri,
Platon ve Aristoteles'in felsefesi sonsuza dek bizimledir. Amerika'nın gelecek nesiller için değerli olabilecek her şeyi
kaybetmeyecektir.

Geçmişin ilerlemesini belirleyen uzun ve zahmetli süreçler
şimdiki nesil tarafından bizim lehimize reddedilemez. Geçmişteki insan deneyiminden önemli ölçüde farklı bir şey beklemeye hakkımız yok. Evrenin yapısı değişmez.
İnsan doğası sabit kalır. Geçmişteki ilerlemenin bedeli olan hizmet ve fedakarlık, şimdiki ilerlemenin bedelidir.

Bu bir umutsuzluk müjdesi değil, umut ve yüksek beklentidir. İnsanlık birçok sıkıntıdan sonra istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Rasyonel bir varoluş için fırsat daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı. Nimetler hiç bu kadar bol olmamıştı. Ancak şimdiki kadar ezici bir kanıt yoktu ki, insanlar ve uluslar rasyonel bir şekilde yaşamalı yoksa yok olacaklar.

Milletler Topluluğumuzun savunmaları maddi değil, zihinsel ve ruhsaldır.
Onun tahkimatları, kaleleri onun öğrenme kurumlarıdır. Üniversite kampüsüne kabul edilenler Devletin surlarını
aşıyorlar.
Klasik salonlar, özgürlüğümüzü savunmak ve desteklemek için zırhlı şövalyelerin
çıktığı cephaneliklerdir. Holy Cross böylesine yüce bir amaç için varlığa çağrılmıştır. Milletler Topluluğunun sağlam bir temeli.
Doğruluğun savunucusu. Kutsal adamların öğretmeni. Taretleri yükselmeye devam etsin, "yolu, gerçeği ve ışığı" göstersin--

Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerle,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını daha geniş konulara doğru teşvik etsin.[7]

[Dipnot 7: George Eliot'ın "O may I join the choir invisible."]

GELECEK GÖÇ POLİTİKAMIZ[8]

FREDERIC C. HOWE

[Dipnot 8: _Scribner's Magazine_, Mayıs 1917'den. Telif hakkı, 1917, Charles Scribner's Sons. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Göç politikamızın en önemli özelliği olumsuz karakteri olmuştur.
Göçmenin kendi başının çaresine bakması beklenir. Şimdiye kadar mevzuat, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda hüküm süren koşullar tarafından yönlendirilmiştir. Göçmenin gelmesine izin verdik; ancak yakın zamanda, karaya çıkma limanında fiziksel, zihinsel ve ahlaki kusurlar açısından muayene edildi ve ardından karaya çıkmasına
ve istediği yere gitmesine izin verildi. Bu, sömürge günlerindeki uygulamaydı. Günümüze kadar önemli bir değişiklik olmadan devam etti. Göçmenlerin gemiden Kızılderililerden veya daha sonraki nesillerde hükümetten elde edilebilecek karaya geçtiği eski zamanlarda makul derecede iyi işleyen bir politikaydı.

Ve nesilden nesile göçmen, yerleşim sınırının hemen ötesine, batıya doğru hareket etti ve orada emeğini bekleyen bir çiftlik buldu.
Bunlar, Anglosakson, Alman, İskandinav ve Kuzey Avrupa yerleşimlerinin yıllarıydı; bu ülkeye göç neredeyse tamamen aynı soydan geliyordu. Ve istenildiği kadar toprak elde edilebildiği sürece göç sorunu yoktu. Tek tek eyaletler, kaynaklarını geliştirmek için yerleşimcilere hevesliydi. Çok az büyük şehir vardı.
Sanayi yeni başlıyordu. Nispeten az yoksulluk vardı, şehirlerimizin ve maden bölgelerimizin gecekondu mahalleleri henüz
ortaya çıkmamıştı. Bu, "eski göç" olarak adlandırılan dönemdi;
Avrupa'nın kuzeyinden, New England, New York, Pennsylvania, Virginia ve Güney'deki orijinal yerleşimleri
yapan aynı soydan gelen göç; Ohio ve Orta Batı,
Kansas, Nebraska ve Dakotalar'a yerleşen aynı soydan gelen göç.

Kuzey Avrupa'dan gelen "eski göç" geçen yüzyılın son yıllarında baskın olmaktan çıktı.
Sonra gelgit güney Avrupa'ya, İtalya, Avusturya-Macaristan, Rusya, Polonya ve Balkanlar'a kaydı. Anglosakson, Germen soyumuza yeni bir tür ekleniyordu. "Yeni göç" bizim dilimizi konuşmuyordu. Kendi kendini yönetmeye
alışık değildi. Büyük ölçüde okuma yazma bilmiyordu. Ve bu "eski göç"ten "yeni"ye geçişle birlikte göç hacmi arttı. 1892'de toplam göç 579.663'tü; 1894'te 285.631'e düştü. 1900'e kadar sadece 448.572'ydi. Sonra yükselmeye başladı. 1903'te 857.046'ydı; 1905'te milyon sınırına ulaştı; ve o zamandan savaşın patlak vermesine kadar toplam göç yılda ortalama bir milyona yaklaştı, 1914'teki toplam varışlar 1.218.480'di. Artışın neredeyse tamamı Güney Avrupa'dan geldi, toplamın %70'inden fazlası Latin ve Slav ülkelerinden geldi. 1914'te Avusturya 134.831 kişi katkıda bulundu; Macaristan 143.321; İtalya 283.734; Rusya 255.660; Birleşik Krallık ise 73.417; Almanya 35.734; Norveç 8.329; ve İsveç 14.800 kişi katkıda bulundu.

Yirmi yıldır baskın göç güney ve
orta Avrupa'dan geldi. Ve "göç sorununu" yaratan, sözde bu "yeni göç"tür. Bu, ırkların karışmasından, asimilasyonun zorluklarından, güney grubunun yüksek
cehaletinden korkan kişilerin kısıtlayıcı mevzuat için başlattığı ajitasyondan büyük ölçüde sorumludur; ve en önemlisi, örgütlü emeğin, şehirlere yerleşen, madenlere giden ve halihazırda burada olanlarla rekabet eden vasıfsız adam ordusunun rekabetine karşı muhalefeti. Çünkü yeni gelen, hemen iş bulmak zorundadır. Ulaşımda sahip olduğu az miktardaki kaynağı da tüketmiştir. Çoğu durumda ulaşımı, daha iyi ekonomik koşullar, kendisi için daha fazla fırsat ve özellikle de çocuklarına açılan yeni hayat gibi açıklamalarla onu bu ülkeye çeken, halihazırda burada bulunan arkadaşları ve akrabaları tarafından sağlanmıştır. Ve bu yurtdışı rekabeti, özellikle demir ve çelik endüstrilerinde, madencilik bölgelerinde, demiryollarında ve diğer inşaat işlerinde, yabancıların büyük ölçüde girdiği işlerde, Amerikan emeği için ciddi bir sorundur. İşçilerin ve şehirlerimizin bu yeni güney ve orta Avrupa göçüyle ne kadar ciddi bir şekilde yük altında olduğu, bu ülkedeki yabancı doğumlu nüfusun %56'sının Mississippi'nin doğusunda ve Ohio Nehirlerinin kuzeyindeki eyaletlerde olması ve şu anki gelen göçmenlerin en az %80'inin oraya gitmesiyle ortaya çıkıyor. Daha büyük şehirlerde nüfusun %70 ila %80'i ya yabancı doğumludur ya da yabancı doğumlu kişilerin soyundan gelmektedir. New York şehrinde insanların %78,6'sı yabancı doğumludur veya yabancı kökenlidir. Boston'da bu oran %74,2, Cleveland'da %75,8 ve Chicago'da %77,5'tir. Madencilik bölgelerinde bu oran daha da yüksektir. Başka bir deyişle, son yirmi yıldaki göçün neredeyse tamamı şehirlere, sanayiye, madenciliğe gitmiştir. Burada göçmen örgütlü emekle rekabet eder. Yetersiz konut olanaklarımıza yük olur. Apartmanları tıka basa doldurur. En azından demokrasi için bir sorun.

Ancak göçün hayatımız üzerindeki etkisi, kısıtlamanın savunucularının ısrar ettiği kadar basit değil. Çalışan sınıfların koşullarını iyileştirme mücadelesinin, vasıfsız işgücünün gelen dalgasıyla daha da zorlaşması muhtemel. Ayrıca, belirli mesleklerde ücretlerin düşük tutulması ve işverenlerin ucuz işgücü ve örgütlenmesi zor işgücü sağlamanın bir yolu olarak kapıları açık tutmak istemeleri de muhtemel. Göçmenin demokrasi ve özellikle şehirlerimiz için geçici bir yük olduğu da muhtemelen doğrudur. Ancak konu bu kadar basit değil. Göçmen hem bir tüketici hem de bir üreticidir. Emekle rekabet ederken bile emeğin ürünleri için bir pazar yaratır. Ve New York, Chicago ve Cleveland'daki giyim
ticaretleri gibi yüz binlerce işçiyi istihdam eden yeni ticaretler ve yeni endüstriler yaratır. Ve göçmenlerin büyük bir kısmı hızla asimile olur.

Ek olarak, Güney ve Orta Avrupa'dan gelen yeni stok, bu ülkeye zamanla Kuzey Avrupa'nın daha sert ve pratik düşünceli ırklarını büyük ölçüde zenginleştirebilecek zihin ve mizaç nitelikleri getiriyor.

Ancak bu makalenin amacı, göç kısıtlaması veya gelen yabancılara uygulanması gereken test türlerini tartışmak değil. Daha ziyade, göçmen kıyılarımıza ayak bastıktan sonra şu ana kadar benimsediğimiz iç veya yerel politikayı ele almaktır. Ve bu politika tamamen olumsuz olmuştur. Göçmenlere karşı tutumumuz, göçün Batı'nın özgür toprakları tarafından kolayca emildiği en başından beri çok az değişti. Şu anda bile, yasama politikamız göçmenin
toprağa gidip kendi evini güvence altına alabileceği varsayımının bir ürünüdür; ve
bu ülkeye ulaştığında önceki yüzyıllardaki göçmenlerden daha fazla yardıma veya yönlendirmeye ihtiyacı olmadığı ek varsayımının bir sonucudur.

Şu ana kadar, Doğu ırkları hariç, göçe yönelik gerçek bir
kısıtlama olmamıştır. Politikamız kısıtlayıcı olmaktan çok seçici olmuştur. Gelen kişilerden bazıları, göçmenlik makamları tarafından zihin, beden veya ahlak kusurları veya yaşlılık zayıflığı veya yabancıların kamuya mal olma olasılığı olan başka bir sebepten dolayı reddedilmektedir. Resmi yıl 1914 için, kabul için başvuran 1.218.480 kişiden 15.745'i hariç tutuldu çünkü
kamuya yük olma olasılıkları vardı; 6.537'si geçimini sağlama yeteneklerini etkileyen
fiziksel veya zihinsel rahatsızlıklardan muzdaripti;
3.257'si tüberküloz veya bulaşıcı hastalıklardan muzdaripti; ve
1.274'ü ciddi zihinsel kusurlara sahipti. Toplamda, o yıl kabul için başvuran toplam sayının %2'sinden daha azı reddedildi ve
geldikleri ülkelere geri gönderildi.

Göçmenlik politikamız seçimle sona eriyor. Göçmenler istasyonlardan büyük şehirlere, özellikle New York'a geçiyor veya
iç bölgelere gitmek üzere limanlardan ayrılan trenlere bindiriliyorlar. Herhangi bir yere yönlendirilmiyorlar ve en önemlisi, onları başarılı tarım için elverişli koşullar altında araziye yerleştirmek için hiçbir çaba gösterilmiyor. Ve bu geleceğin sorunu. Bu, göçün dağılımından çok daha büyük bir sorun. Tüm endüstriyel yaşamımızın bir sorunu. Çünkü göçmenlerimiz şehirlerde sıkışmışken, tarım iş gücü eksikliğinden muzdarip. Çiftlikler terk ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arazilerin üçte birinden fazlası ekili değil. Daha da önemlisi, milyonlarca dönüm arazi kullanım dışı kalıyor. Batı eyaletlerinin tamamında arazi tekeli hakim. Arazi mülkiyetine ilişkin en
elde edilebilir istatistiklere göre, yaklaşık 200.000.000 dönüm arazi 50.000'den az şirket ve bireysel kişi tarafından sahipleniliyor. Bu mülklerin birçoğunun kapsamı 10.000 veya hatta 50.000 dönümü aşıyor. Bazıları milyon sınırını aşıyor. Kaliforniya, Teksas, Oregon, Washington ve diğer Batı eyaletleri gibi eyaletlerde, İngiltere, Prusya ve Rusya gibi büyük malikaneler korunmaktadır ve bunlar kullanım dışı tutulmaktadır veya yetersiz şekilde
kullanılmaktadır ve
son elli yılda değerleri yüz kat artmıştır.
Bu büyük mülkler büyük ölçüde demiryollarına verilen arazi hibelerinin yanı sıra hükümetin kamusal alanı elden çıkarma konusundaki dikkatsiz politikasının sonucudur.

İşte ulusun anormalliklerinden biri. İşte göç sorununun gerçek açıklaması. Burada da "eski göç" ile "yeni göç" arasındaki ayrım vardır. Çünkü Avrupa'nın kuzeyinden gelen "eski göç" ülkeye gitmiştir. "Yeni göç" ise şehirlere gitmiştir çünkü tüm arazi verilmişti ve hemen istihdam için tek fırsat şehirlerde ve maden bölgelerinde bulunuyordu. Güney Avrupa'dan gelen "yeni göç", Avrupa'nın kuzeyinden gelen "eski göç" kadar ev sahibi olma konusunda istekli. Ancak
toprak tamamen gitti ve gelen yabancı, teklif edilen ilk işi kabul etmek veya açlıktan ölmek zorunda. İşçilerin gelen dalgaya karşı protestosunu da teşvik eden şey bu. Çünkü, toprak herkese açık olduğu sürece, gelen göçmenler, tıpkı önceki nesillerde olduğu gibi,
kendileri gibi servetlerini inşa edebilecekleri ülkeye gittiler.

Avrupa Savaşı, bize birçok yeni sorun dayattı. Ve bunlardan biri de
insanların toprakla ilişkisidir. En azından bir şeyden emin olabiliriz ki--savaşın sona ermesiyle birlikte erkekler için bir rekabet olacak, sadece Avrupa'nın bitkin Güçleri arasında değil, aynı zamanda
Kanada, Avustralya ve Amerika arasında da. Avrupa, sağlam erkeklerini
evde tutmaya çalışacaktır. Yeniden yapılanma amaçları için onlara ihtiyaç duyulacaktır.
Fransa'dan çok az göç olacak; çünkü Fransa ev sahibi köylülerden oluşan bir ulustur ve Fransa nüfusumuza hiçbir zaman maddi olarak katkıda bulunmamıştır. Aynısı Almanya için de geçerlidir. Almanya, Avrupa'nın en
sosyalleşmiş devletidir. Devlet demiryollarına, birçok madene ve
geniş toprak parçalarına sahiptir. İngiltere'de de devlet, savaşın bir sonucu olarak
dikkat çekici ölçüde sosyalleşmiştir. Rusya ve Avusturya-Macaristan da aynı
dönüşümden geçmiştir. Savaş bittiğinde bu ülkeler muhtemelen erkeklerini ve kadınlarını daha önce savaş için seferber ettikleri gibi sanayi için seferber etmeye çalışacaklardır. Ve halklarına kredi ve yardım sağlayabildikleri ölçüde onları evde tutmaya çalışacaklardır.

Ama hepsi bu değil. Milyonlarca erkek öldürüldü veya sakat bırakıldı.
Polonya, Galiçya, Macaristan'ın bazı bölgeleri ve Rusya harap oldu.
Büyük mülklere sahip olan birçok soylu öldürüldü. Birçoğu
iflas etti. Toprakları küçük çiftliklere bölünebilir. Devlet ancak devam edebilir, vergiler ancak sanayi ve tarım yeniden canlandırılırsa toplanabilir. Ve Avrupa ülkeleri dikkatlerini, geri dönen askerleri tekrar toprağa
göndermek için bilinçli olarak hazırlanmış bir tarım programına çeviriyorlar. Sadece bu değil, buharlı gemi ve demiryolu şirketlerinden gelen raporlar, çok sayıda erkeğin savaştan sonra Avrupa'ya
dönmeyi planladığını gösteriyor. Araştırmaya dayalı tahminler bir milyon kişiye kadar çıkıyor. Polonyalılar ve Macarlar, Avrupa'da arazinin ucuz olacağı ve bu ülkede biriktirdikleri tasarrufların, kendi ülkelerinde küçük çiftlikler satın almak için kullanılabileceği ve bu çiftliklerin mülkiyeti sayesinde sosyal ve ekonomik durumlarının önemli ölçüde iyileştirilebileceği fikriyle dolu. Savaşın sona ermesini takip eden yıllarda, en yüksek göçün yaşandığı yıllardaki gelen dalga kadar büyük olabilecek bir göçün bu ülkeden gerçekleşeceğinden hiç şüphem yok. Avrupa'ya olan bu göçle birlikte, Kanada topraklarını yeniden nüfuslandırmaya çalışacak. Özellikle Batı Kanada, bir tarım ve arazi programı üzerinde çalışıyor. Savaştan önce bile, eyaletleri evlerden ve iyileştirmelerden vergileri kaldırmış ve arazi spekülasyonunu kırmak amacıyla boş arazilerdeki vergileri artırıyordu. Ve bu politika, savaş bittikten sonra da büyük ölçüde devam edecek. İngiltere de kapsamlı bir arazi politikası geliştiriyor ve geri dönen askerleri İrlanda Arazi Satın Alma Yasası'nda belirtilenlere benzer koşullar altında araziye yerleştiriyor. Savaşın İngiltere'deki birçok büyük arazinin dağılması ve birçok adamın Danimarka ve Almanya'da olduğu gibi çiftlik kolonileri halinde araziye yerleştirilmesiyle sonuçlanması pek de olası değil. Savaştan önce bile Almanya yüz binlerce kişiyi bu amaçla hükümet tarafından satın alınan devlet çiftliklerine ve özel arazilere yerleştirmişti. Son yıllarda Almanya'da ev sahipliğini teşvik etmek amacıyla 400.000.000 dolardan fazla para ayrıldı. Aslında tüm dünyada tarımla ilgili yeni bir hükümet politikasının gerekliliği kabul ediliyor. Binlerce Danimarkalı tarım
işçisi hükümetin yardımıyla ev sahibi çiftçilere dönüştürüldü. Bugün Danimarka'daki çiftçilerin %90'ı kendi çiftliklerine sahipken, sadece %10'u kiracıdır. Hükümet bir çiftliğin maliyetinin %90'ını avans olarak öder, çiftçinin sadece kalan %10'u avans olarak ödemesi gerekir. Ayrıca, devlet tarafından istihdam edilen öğretmenler ve müfettişler çiftçilik, pazarlama ve kooperatif ajanslarının kullanımı konusunda eğitim verirken, demiryolları devlete aittir ve tarımın geliştirilmesine yönelik olarak işletilmektedir. Bunun sonucunda Danimarka, dünyanın tarımsal deney istasyonu haline gelmiştir. Danimarka'dan göç, köylü mülkiyetinin hakim olduğu diğer Avrupa ülkelerinden olduğu gibi, fiilen durmuştur.

Bence, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, Avrupa uluslarının bu büyük toprak sömürgeleştirme projelerinden derinden etkilenecektir.
Birikimleri olan çok sayıda erkeğin Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaştırılması söz konusu olabilir.
Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarımsal ürünler önemli ölçüde azalabilir. Şu anda bile büyük bir tarımsal işgücü sıkıntısı varken, kiracılık çok hızlı bir oranda artmaktadır.
Ve Amerika, insanları bu ülkede tutmak için Avrupa ile rekabet etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalabilir. Şu anda Kongre'nin önünde, hükümetin, başlangıçtaki maliyeti uzun yıllar süren taksitler halinde geri ödemelerine izin verilen, olası çiftçilere kolay ödeme koşullarıyla satılacak geniş arazi parçaları satın alacağı çiftlik kolonilerinin geliştirilmesine yönelik bir tedbir var. Benzer tedbirler, kiracılık konusu ve çiftlik yerleşimi olasılığı hakkında kapsamlı bir soruşturmanın yapıldığı Kaliforniya'da tartışılıyor. Aynı yöne bakan, Batı'daki birçok çiftçi örgütünün, arazi tekelini ve arazi spekülasyonunu sona erdirmenin bir yolu olarak araziye vergi uygulanması yönündeki beyanları. Bu, son seçimde eyaleti süpüren tarafsız Kuzey Dakota çiftçi örgütünün platformundaki temel ilkelerden biridir. Hükümetin her kolu, her türlü çiftlik iyileştirmesinin vergiden muaf tutulması ve eyaletin geliştirilmesi ve yaygın olan boş arazi spekülasyonunun sona erdirilmesi için
bir araç olarak
geliştirilmemiş arazi üzerindeki vergi oranının artırılması için platformlarını ilan eden çiftçiler tarafından ele geçirildi.

Böyle bir politika tüm ülke için benimsenirse;
şu anda kullanılmayan
boş araziler yerleşime açılırsa;
hükümet kolay şartlarda ödenecek hazır çiftlikler sağlarsa ve
bununla birlikte, pazarlama, terminaller,
mezbahalar ve çiftliklerin ürünlerini
pazarlara
getirmek için acenteler için olanaklar sağlanırsa, sadece tarıma çok ihtiyaç duyduğu bir destek
verilmekle kalmayacak, aynı zamanda şehirlerimizin yoğunluğu ve göç
sorunu da kolayca çözüme kavuşacaktır. O zaman gelecek nesiller boyunca
toprak bol miktarda mevcut olacaktır. Çünkü ülkenin kaynakları kullanıma
açılırsa Amerika, şu anki nüfusunun birçok katını destekleyebilir. 67.000.000 nüfuslu Almanya, Teksas'ın içine yerleştirilebilir. Ve
Teksas, kırk sekiz eyaletten sadece biridir. Böyle bir politika altında hükümet
göçü karlı yerleşim yerlerine yönlendirebilir;
şehirlerin tıkanıklığını giderebilir ve göçmenleri, Yeni İngiltere'ye ilk ayak basıştan itibaren geçen yüzyılın son günlerinde kıtanın kuşatılmasına kadar geçerli olanlara benzer koşullar altında
Amerikanlaştırabilir. Çünkü göç sorunu bir ekonomik sorundur ve her zaman öyle olmuştur. Ve ulusal refahın diğer tüm koşullarının arkasında insanların toprağa uygun ilişkisi vardır.

SERMAYE VE EMEK ARASINDA YENİ BİR İLİŞKİ[9]

JOHN D. ROCKEFELLER, JR.

[Dipnot 9: Ulusal Endüstriyel Konferans'taki konuşma, Washington, D.
C., 16 Ekim 1919. İzinle. ]

Ülkemizin savaş aylarında geçirdiği deneyim, ırk, inanç veya sınıf ayrımı olmaksızın tüm Amerikalıların büyük bir ideal uğruna kişisel amaçlarını feda etme ve kardeşlik ve işbirliği ruhuyla birlikte çalışma isteğini sergilediği gibi, kendi halkımız için bir vahiy ve hepimiz için bir tebrik sebebi olmuştur.
Artık savaşın teşviki sona erdiğine göre, ulusumuzun karşı karşıya olduğu soru, bu yüksek düzeydeki özverili ortak iyiliğe bağlılığın barış zamanlarında ulusun sivil yaşamına nasıl
devam ettirilebileceği ve genişletilebileceğidir.

Sanayi sorununu ele almak üzere bir araya çağrıldık. Ancak
her birimiz bu konferansın bir üyesi olarak görevlerini aynı yüksek vatanseverlik ruhu, hak ve adalete özverili bağlılık, demokrasi ve kardeşlik ilkelerine bağlılık
ile yerine getirdiğimizde, ulusun yaşamı için daha az hayati olmayan endüstriyel sorunun çözümünde başarı umabiliriz.
Devrimden ve mevcut toplumsal düzenin
altüst edilmesinden başka bir çözüm olmadığını söyleyen kötümserler vardır.
Bu yüce fedakarlığı yapabileceklerini göstermiş, kendilerini bu büyük ülkenin insanlarının bu son yıllarda yaptığı gibi özgürce, memnuniyetle, çekincesizce vermiş olan erkekler ve kadınlar, yalnızca hak açıkça ortaya konulup çözüme giden yol gösterildiği takdirde, bu büyük endüstriyel sorunu çözmek için savaş sorunlarıyla başa çıkarken olduğu kadar özverili bir şekilde bir arada duracaklardır.

Ülkemizin bugün sahip olduğu dünya konumu, bu Birleşik Devletleri kuran devlet adamlarının geniş vizyonuna ve büyük endüstriyel liderlerin cesur ve yılmaz ısrarına, liderliklerine olan inançla ülkemizin haklı olarak gurur duyduğu muhteşem endüstriyel yapıyı
yükseltmek için işbirliği yapan sayısız adama borçludur. Bu sonuç, endüstri, emek, sermaye, yönetim ve halk olmak üzere dört faktörün işbirliğiyle üretilmiştir. Sonuncusu tüketici ve örgütlü hükümet tarafından temsil edilmektedir. Bu gruplardan hiçbiri, başarılmış olan şey için tek başına kredi talep edemez. Bu çeşitli faktörlerin endüstrinin başarısına yaptığı katkının göreceli önemi nedir ve göreceli ödüllerinin ne olması gerektiği tartışmalı sorulardır. Ancak bu sorulara ilişkin görüşler ne kadar farklı olursa olsun, ortak çıkarların herhangi bir tarafın diğerine hükmetme, tek başına işbirliği yapacağı şartları keyfi olarak dikte etme, iradesinin uygulanmasını engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa geri çekilmekle tehdit etme çabasıyla ilerletilemeyeceği açıktır. Böyle bir pozisyon, tahammül edilemez olduğu kadar Amerikan karşıtıdır.

Endüstri sorununa yönelik önerilen çözümler neredeyse sayısızdır ve endüstri ilk kez bir sorun olmaya başladığından beri ortaya atılmıştır.
Bunların çoğu uygulanamaz; bazıları adaletsizdir; bazıları bencildir ve bu nedenle değersizdir; bazıları değerlidir ve dikkatlice incelenmelidir. Hiçbiri bir derde deva olarak görülemez. Mevzuatın her türlü sosyal, ekonomik, politik ve endüstriyel hastalığın ilacı olduğuna inananlar vardır. Mevzuatla adaletsizliği önlemek ve doğru eğilimleri teşvik etmek için çok şey yapılabilir, ancak mevzuat endüstriyel sorunu asla çözemez. Çözümü ancak endüstri tarafları arasındaki ilişkiye yeni bir ruhun - adalet ve kardeşlik ruhunun - sokulmasıyla sağlanabilir.

Geçmiş günlerde var olan kişisel ilişki, bu yeni ruhun
gelişimi için esastır. Yeniden kurulmalıdır; orijinal
formunda olmasa bile en azından mümkün olduğunca ona yakın bir şekilde. Endüstrinin
gelişiminin ilk günlerinde, işveren ve sermaye yatırımcısı sıklıkla
birdi. Kendisi ve arkadaşları ve komşuları olan çalışanları arasında günlük temaslar vardı. Her iki tarafta ortaya çıkan herhangi bir soru hemen ele alınıyor ve kolayca düzeltiliyordu. Gerçek bir dostluk, karşılıklı güven ve ortak girişime yönelik teşvik edici bir ilgi duygusu sonuçtu. Bugün durum ne kadar farklı! Modern endüstrinin ulaştığı oranlar nedeniyle, işverenler ve çalışanlar birbirlerine çok sık yabancı oluyorlar. Herhangi bir girişimin başarısı için çok önemli olan kişisel temas neredeyse bilinmiyor ve doğal olarak yanlış anlama, şüphe, güvensizlik ve çok sık nefret gelişiyor ve çok yaygın hale gelen tüm endüstriyel hastalıkları beraberinde getiriyor. İnsanların yabancı olduğu ve temas noktalarının olmadığı yerlerde, bu olağan sonuçtur. Öte yandan, insanların sık sık bir masada buluştuğu, dirseklerini birbirine sürttüğü, görüş alışverişinde bulunduğu ve ortak ilgi alanlarını tartıştığı yerlerde, neredeyse her zaman farklılıklarının büyük çoğunluğu hızla ortadan kalkıyor ve dostça ilişkiler kuruluyor. Endüstriyel ilişkilerdeki çekişme ve öfkenin çoğu, hem emek hem de sermayenin ortak sorunlarını birbirlerinin bakış açısından görme yeteneği veya isteğinin olmamasından kaynaklanır. Son zamanlarda endüstriyel sorunu incelemeye aylar ayıran ve ülke genelindeki çeşitli endüstrilerde binlerce işçiyle temas kuran bir adam, başlangıçtan itibaren işçilerin bir şey aradığının kendisi için açık olduğunu, ilk başta bunun daha yüksek ücretler olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak onlarla teması genişledikçe, aslında aradıkları şeyin daha yüksek ücretler değil, insan olarak tanınmak olduğu sonucuna vardı. Bir maaş bordrosunda bir numara, bir çarkın dişlisi, sadece bir "el" olarak görüldüğünde, hayatta ne gibi bir sevinç olabilir, bir insan işine ne gibi bir ilgi duyabilir, işvereni adına ne gibi bir coşku geliştirmesi beklenebilir? Kim erkekliğinin tanınmasını ve bir makine olarak değil, bir insan olarak duyulma ve muamele görme hakkını içtenlikle istemez ki?

Mevcut koşullar altında, sermayelerini genellikle binlerle ifade edilen bir endüstriye
yatırım yapanlar, emeklerini yatıran binlerce ve on binlerce kişiyle kişisel olarak tanışamazken, bu iki taraf arasındaki temas, doğrudan olmasa bile kendi temsilcileri aracılığıyla kurulabilir ve kurulmalıdır.
Bu tür kişisel ilişkilerin, istihdam şartları, çalışma ve yaşam koşulları gibi ortak çıkar konularının ele alınması için düzenlenen sık konferanslar ve güncel toplantılar aracılığıyla yeniden başlatılması, karşılıklı güven, iyi niyet ve
iş birliği ruhunu yeniden tesis etmek için elzemdir. Kişisel ilişkiler, modern koşullar altında ancak çalışanların yeterli şekilde temsil edilmesiyle canlandırılabilir. Temsil, endüstrinin başarılı bir şekilde yürütülmesi için temelde adil ve hayati önem taşıyan bir ilkedir. Bu, ülkemizin demokratik hükümetinin
temel olarak kurulduğu ilkedir. Fransa'nın savaş meydanlarında bu millet, demokrasinin evde sürdürülebilmesi ve hayırsever kurumlarının diğer ülkelerde de mevcut olabilmesi için kanını özgürce döktü. Amerikalılar olarak hükümette demokrasi talep etmek ve sanayide otokrasi uygulamak kesinlikle tutarlı değildir. Bu konferans, sanayide demokrasinin kurulmasını ilerletmek ve işbirliğinin, iyi niyetin ve endüstriyel refahın kalıcı gelişimi için kesin ve sağlam bir temel oluşturmak için ne yapabilir? Planların ve yöntemlerin ayrıntılarında anlaşmaya varmayı taahhüt etmek, yapıcı bir sonuç olmaksızın sonsuz bir tartışmaya yol açabilir. Ancak, temsil ilkesinin benimsenmesinde ve bu ilkenin tüm ticaret odaları, endüstriyel ve ticari kuruluşlar ve tüm emek örgütleri tarafından onaylanması ve kabul edilmesi için her türlü çabayı gösterme konusunda birleşemez miyiz? Böyle bir eylemin kamuoyu tarafından büyük ölçüde destekleneceğinden ve federal hükümet tarafından içtenlikle onaylanacağından eminim. Sanayideki taraflar arasında daha yakın bir ilişki olduğuna dair bu şekilde verilen güvence, adaleti daha da artıracak, iyi niyeti teşvik edecek ve sermaye ile emek arasındaki uçurumu kapatmaya yardımcı olacaktır. Bu veya başka bir kuruluşun, sanayi için genel olarak temsilin hangi biçimi alacağını belirlemesi söz konusu değildir. Temsil ilkesi bir kez benimsendiğinde, kullanılacak yöntemin her özel durumda ilgili taraflarca belirlenmesinin açıkça akıllıca olduğu açıktır. Endüstrideki çeşitli taraflar arasında barış ve iyi niyet olacaksa, bu kesinlikle isteksiz gruplara kendi yargılarına göre özel ihtiyaçlarına uygun olmayan bir yöntemin uygulanmasıyla sağlanmayacaktır. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, ikna
inancı sağlamada temel bir unsurdur. Endüstrideki gelişmelerle
bugün oldukları gibi, sermaye, emek veya devlet tarafından tek başına otokratik kontrolden, üçünün de demokratik kooperatif kontrolüne doğru ilerleyen bir evrimin geleceği kesindir. Tüm hareket
evrimseldir. Temel olan şey temsil fikridir ve
bu fikir, koşullar, güçler ve zamanların ne olduğu fark etmeksizin, kendisine en iyi şekilde hizmet edecek biçimlerde ifade bulmalıdır.

AMCAM[10]

ALVIN JOHNSON

[Dipnot 10: Alvin Johnson tarafından _John Stuyvesant, Ancestor_'dan yeniden basılmıştır. Telif hakkı, 1919, Harcourt, Brace and Howe, Inc. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Sadece evlilik yoluyla amcam, doğal olarak daha az anlaşılır ve
benim için daha ilgi çekici. Onunla kesinlikle kendimi evimde hissedip hissetmediğimi kesin olarak söyleyemem ama sanırım hissediyorum. Bana her zaman en büyük nezaketle davrandı. Beni tam olarak kan bağı olan bir yeğen olarak gördüğünü, özellikle de doğum gününde, ki hepimiz buna çok önem veririz, çünkü bu, onun hakkında utanmadan duygusallık beslemek için yetkilendirildiğimiz tek gündür. Ama ciddi yüzünün ve dik, meraklı bakışlarının ardında, bana karşı yargısında genellikle gizli bir çekince sezerim. Sanırım, ailesinin bir üyesi olmak için
suyu geçtiğimde reddettiğim hükümdarlardan ve güçlerden tamamen
kurtulmadığımı düşünüyor. Çok umurunda değil. Hükümdarlar ve güçler, imparatorlar, krallar, prensler onun hitabet
sözlüğünde hazine değerindeki kelimelerdir--onlar olmadan pek yapamazdı. O bir demokrattır ve
kalıtımsal majestelerinin huzurunda, kesinlikle diz çökmeyi reddedeceğini beyan eder. Şüphesiz ki bunu yapardı ve içgüdüsü hem estetik hem de ahlaki olarak doğrudur. Dizleri dimdiktir ve
çizgili pantolonlarla sıkıca sarılmış, bacaklarının iki uzun üyesinin, kendilerini dik bir açıyla dizilmiş olduğunu düşününce gülümsemekten kendinizi alamazsınız. Dik ve dimdik, göğsü dışarıda, çene bıyıkları öne doğru, gözleri bağımsız olarak kırpışan amcam muhteşemdir. Ya da şapkasını kaldırdığında, kolunun büyük, dışa doğru bir hareketiyle, omuzlarından hafifçe eğilerek, nazik bir selamlamayla. Ya da en önemlisi, yumrukları sıkıldığında, çeneleri
büyük sinir düğümleri sergilediğinde, gözleri
elle tutulur bir kötülük, bazı alçakça korkaklık, bazı çirkin bir zulüm veya
baskı eylemi karşısında öfkeyle sert mavi bir ışıkla parlıyor.

Öfke ruh hali, onda, şüphesiz, nadiren görülür ve kendisini
bu şekilde hareket etmekten alıkoyan bir özdenetimle övünür. Bu nedenle, şapkanın düşmesiyle savaşma görevini savunan bazı küstah
yabancılar, amcamızın barışı onurdan üstün tuttuğunu iddia ettiler. Ve bazılarımız, yeğenleri, bu suçlama altında pek de rahat değiller. Bu bize yansıyor gibi görünüyor. Ama çoğumuz gerçekten daha iyisini biliyoruz. Amcamız beladan nefret ediyor ve yumruklara
karşı
tartışmayı tercih ediyor. Ama hiç kimse onun şiddete olan
hoşnutsuzluğuna fazla güvenmemeli.

Amcam, kavgacılığın bir duygusallık biçimi olduğunu ve her türlü
duygusallığın aşağılık olduğunu söylüyor. Bu pratik bir dünya. Aradığınız şeyin değerini belirleyin ve maliyetini hesaplayın. Ve mümkün olduğunca,
tüm ürünleri dolar ve sente indirin. "Aha!" diye bağırıyor evimizin düşmanca eleştirmenleri, "ne kadar kaba bir materyalist!" Ve bazıları, hatta kanın yeğenleri bile, iyi amcamızın arkasından alaycı bir şekilde tekrarlıyor. İlk başta ben de bunda bir şeyler olabileceğini düşündüm. Ancak amcamın iyi bir dava için dolarlarını ve sentlerini "harcamaya" idealist eleştirmenlerinden
çok daha hazır olduğu gerçeğini düşünerek farklı bir görüşe zorlandım. Bir sorunu dolarlara ve sentlere indirgemenin, onun kesinliğe ulaşma yöntemi olduğunu
gördüm. Amcam, ister bedenin kaba zevkleri, ister kurtuluşun faydaları olsun, iyi bir iş yapmak istiyor. Rab'bin davasının, dünyanın davası kadar
çözümlü olması gerektiğini düşünüyor. Saf bir görüş mü? Elbette, ama temelsiz bir ruhu savunan bir görüş değil.

Amcamın kesinlik, her girişimin mali açıdan
çözümlü olması konusundaki bu ısrarı, çoğumuzun sinirlerine dokunuyor. Stüdyonuza
uğruyor, uzun, kemikli vücudunu en rahat koltuğunuza
yerleştiriyor ve siz çalışırken saatlerce düşünüyor. Çok
önemli bir soruna dalmışsınız. Diyelim ki,
çanların sesini saf renklerle nasıl ileteceğinizi keşfetme noktasındasınız. "Sorabilir miyim," diyor sonunda,
"ne yapmaya çalışıyorsun?" Uzun uzun,
coşkuyla açıklıyorsunuz. Sizi dinliyor, yargıyı askıya almak için gözle görülür bir çaba gösteriyor. Duraksıyorsunuz ve yüzünde karşılık veren bir ışıltı arıyorsunuz. Ayağa kalkıyor,
omzunuza hafifçe vuruyor. "Oğlum, seni hayvancılıkta iyi bir işe yerleştirebilirim. İyi beklentiler ve başlangıç ​​olarak iyi bir maaş. Dün karını ve çocuklarını görmeye koştum ve oldukça
bitkin görünüyorlar. Bu tür şeylerle geçinmek onlar için pek de iyi değil, biliyorsunuz.
Elbette çok ilginç. Ama boş zamanlarınızda bununla ilgili bir şeyler yapmayı başaramaz mısınız?"

Aile ilişkileri konusunda amcamın umutsuzca gerici olduğu inkar edilemez. Ona göre, bir erkeğin neredeyse tüm görevi
karısını iyi bir evde, iyi giyimli, mutlu ve çocuklarını tombul ve pembe tutmaktır. Bu gereklilikten bir zerre kadar uzaklaşmak için amcam bunu saf bir zimmete para geçirme olarak görüyor. Ona bilimin, edebiyatın, sanatın
karşı iddialarını göstermeye çalışıyorsunuz. "Evet, evet, bunların hepsi çok güzel, ama
onlar için kendi karınızı ve çocuklarınızı mı soyacaksınız?"

Acaba amcamın bu miyopluğu, onun kesinleşmiş yaşlı bir bekar olmasından ve tüm kadınların ve çocukların onun için
diğer tüm ideallerden daha tatlı olduğu kadar daha önemli olduğu kadar saf idealler olmasından mı kaynaklanıyor? Kesinlikle, kadını küçümseyen biri gibi davranıyor. "Tıpkı bir kadın gibi", "kadınların
hafifliği", "yararsız küçük kadınsı biblolar" her zaman dudaklarından dökülen ifadelerdir. Ama onun, parlayan yanaklar ve parlak bukleler takan en boş kafalı küçük yaratık olan Kuzen Thisbe'nin gevezeliğini dinlerkenki okşayıcı ifadesine bakın. Herhangi birinin karısıyla veya sevgilisiyle başı derde girsin, amcam hemen hanımefendi için sopayı eline alır. Olayın meziyetleri önemli değildir: bir hanımefendi her zaman haklıdır veya değilse,
bunda ısrar edecek olan çok kötü bir adamdır.

Kanındaki yeğenleri, amcamızın genel olarak kadınlar konusunda bu kadar aptal olmasının sebebinin, özellikle hiçbir kadına aşık olmaması olduğuna kesinlikle ikna olmuşlardır. Bir ailenin üyeleri böylece birbirleri hakkındaki dogmalarla kendilerini kör ederler. Ben, az çok bir yabancı olarak, önyargısız bir şekilde gözlemleyebilirim. Şimdi iddia ediyorum, belirli cazibelere karşı dingin kayıtsızlığının tutarlı duruşuna rağmen, amcamın mizacı sonsuza dek birine aşık olan bir adamın mizacıdır. Güçlüdür, basittir, saftır ve oklardan kaçabilir mi? İnanın, bir veya iki kez değil, sık sık aşık olmuştur. Ve olasılıklar, sevilmiş olmasıdır, ancak çok sık değildir. Ve - eğer kanın yeğeni olsaydım bu, dinsizce bir varsayım olurdu - nadir görülen son olayda nasıl davrandı? Sadece kendi yararına yapılmış bir mucizenin varlığındaki bir adam gibi. Önce sevinmiş, sonra gerçekliğinden şüphe etmiş, sonra en çok evinde olduğu geniş çayırlara, kanını kuzey rüzgarında serinletmek ve kabilesinin başındaki bir amcaya yakışan dinginliğe, karmaşalardan özgürlüğe geri dönmek için kendini götürmüştür. Bunlar, diyorsunuz ki, tamamen varsayım, ona en çok benzeyen yeğenlerinin davranışlarından mı çıkarılmış? Hayır. Esmer, canlı hanımla olan o erken ilişkisini hatırlamıyor musunuz - adı Marianne'di sanırım? Karlar diyarından çok genç, soğuk bir hanımla olan sonraki ilişkisini hatırlamıyor musunuz? Üç dişli asil hanıma, kuzenine olan olgun bağlılığını hatırlamıyor musunuz? Ve - ama boş dedikodulara inmeyeceğim.

Gördüğünüz gibi, amcamı olduğu gibi tamamen kabul etmiyorum. Keşke her şeyi basit, kesin terimlere indirgemekte bu kadar ısrarcı olmasaydı, ister böyle terimlere indirgeyecek olsun ister olmasın. Keşke davranışlarını doğru ve kusursuz hale getirmek için daha fazla düşünse. Ben onun yanındayım, astları ona güldüğünde, ama onların kötü niyetli gülme arzularını engellemeyi başarabilseydi. Keşke eğitimini yönlendirme çabalarıma
na daha az alaycı bir şekilde yaklaşmaya meyilli olsaydı. Yine de, o şimdiye kadar yaşamış en büyük, en nazik, en dürüst ve en onurlu kabile reisidir. Ve önümüzdeki 4 Temmuz'da ona binlerce mutlu yıl
dileyeceğim coşkuda bu çekincelerin en ufak bir izini bile bulamayacaksınız.

BİR ADAM KENDİNE GELDİĞİNDE[11]

WOODROW WILSON

[Dipnot 11: _The Century Magazine_, Haziran 1901'den. Telif hakkı 1901, Harper and Brothers tarafından ve 1915'te onlar tarafından _When a Man Comes to Himself_ başlıklı bir ciltte yayınlanmıştır. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Bir adam "kendine geldiğinde" çok sağlıklı ve yenileyici bir değişim geçirir. Bir insan ancak pervasızlık veya tutku dönemlerinden sonra, savurgan veya aptal rolü oynadığında kendine gelir. Yalnızca kendisinin farkında olabileceği deneyimlerden sonra kendine gelir: tamamen kendi güçleri ve çıkarlarıyla ve kendi etrafında dönen her küçük planla meşgul olmayı bıraktığında; dünyayı olduğu gibi ve içindeki gerçek yerini ve işlevini görmek için gözlerini açtığında. Bu bir hayal kırıklığı sürecidir. Teraziler kalkmıştır. Kendini ayık bir şekilde görür ve güçlerinin hangi koşullar altında hareket etmesi gerektiğini ve güçlerinin ne olduğunu bilir. İnsanlar ve işler dünyası hakkında daha önceki önyargılardan kurtulmuştur, hem çok olumlu olanlardan hem de çok olumsuz olanlardan - hem anaokulunun hem de genç bir adamın okumasının önyargılarından. Kendi hızını öğrenmiştir veya en azından bunları öğrenmek için oldukça iyi bir yoldadır; Ayaklarını yere bastığını ve dünyada araması gereken "gidişin" gerçek doğasını
bulmuştur; hangi tür yollardan geçmesi gerektiğini ve ne kadar çaba harcaması gerektiğini; hedefinin nerede olduğunu ve
yol boyunca ne tür bir neşe bekleyebileceğini. Bu bir hayal kırıklığı sürecidir, ancak sağlam yapılı hiçbir adamı cesaretini kırmaz. Onu,
aldatan değil, onu yönlendiren bir ışığa getirir; gözleri açıkta kullanılmaya uygun olan herhangi bir adama yolu soğuk göstermeyen, ancak
açık havadaki dürüst güneş ışınları gibi, belirgin yola sağlıklı bir şekilde parlayan ve seyahati hem güvenli hem de neşeli hale getiren bir ışık. Bir insanın hayatında kendine geldiği sabit bir zaman yoktur ve bazı insanlar hiç kendilerine gelmezler. Bu, tamamen aklı başında ve sağlıklı olanlara ve kendilerini görevlerden ve zahmetten yeterince uzun ve sık bir şekilde ayırabilenlere ayrılmış bir değişikliktir, böylece en azından bir kez daha hayatın oranlarını ve eylemin sahnesini ve olay örgüsünü görebilirler. "Hiçbir mizah anlayışı olmayan", kendilerini fazla ciddiye alan, yoğun, bencil, fikir konularında aşırı özgüvenli veya kibirle dolu, ne olduğunu bilemediğimiz bir şeyle gurur duyan, eğlenen, takdir eden, kendilerinden başka hiçbir şeyi düşünmeyen insanlardan sıklıkla eğlenerek, bazen de tiksinerek ve huzursuzlukla bahsederiz. Bunlar, o sağlıklı değişimi yaşamamış insanlardır. Kendilerine gelmemişlerdir. Eğer ciddi adamlarsa ve dünyadaki gerçek güçlerse, çok fazla ve çok uzun süre dalmış oldukları sonucuna varabiliriz; görevleri ve sorumlulukları uzun zaman önce bir sel gibi üzerlerine yükselmiş ve onları yıllarca sağlam bir vuruşla yüzdürmüş, gözleri sorunlu yüzeyle aynı hizada - ufukta ufuk yok, geçen filolar yok, kendileri gibi selde mücadele edenler dışında yoldaş yok. Eğer anlamsız, sersem, amaçsız veya başarısız adamlarsa, bilmiyorsak, öyle doğduklarını veya talih tarafından şımartıldıklarını veya bencillikle sersemlediklerini varsayabiliriz. Onlar hakkında ne düşündüğümüz önemli değil.

Bir insanın uyanışını ve oynayacağı doğru rolü bilmesi için bazı yasaların olduğunu bilmek yeterlidir. Bir insan, arkadaşları arasında oynadığı roldür. İzole değildir; olamaz. Hayatı, başkalarıyla olan ilişkilerinden oluşur - bu ilişkiler tarafından yapılır veya bozulur, onlar tarafından yönlendirilir, onlar tarafından yargılanır, onlar tarafından ifade edilir. Ruhunu harcayabileceği başka hiçbir şey yoktur - görebildiğimiz başka hiçbir şey yoktur. Bunlar sayesinde ruhsal gelişimini elde eder; karakterinin, amacının ve yeteneklerinin ortaya çıktığını bunlar sayesinde görürüz. Bazıları belli bir doğal tutkuyla, çalışılmamış bir doğrudanlıkla, zarafet olmadan, modülasyon olmadan, ustaları veya olay örgüsünün yaygın ruhunun bilincini incelemeden oynar; diğerleri tüm düşüncelerini kostümlerine verir ve sadece seyirciyi düşünür; birkaçı ciddi bir sanatın sırlarına hakim olmuş, kendilerini oyunun büyük amacına ve amacına kasıtlı olarak tabi kılan, kendilerini iyi hizmetkarlar gibi harcayan, hiçbir inatçılığa, hiçbir eksantrikliğe izin vermeyen, eylemin mükemmel ilerlemesine yürek, ton ve jest katan kişiler gibi davranır. Bunlar
"kendilerini bulmuşlardır" ve mükemmel bir uyumun tüm kolaylığına sahiptirler.

Uyum, bir insanın kendine geldiğinde kazandığı şeydir. Bazı insanlar
geç, bazıları erken kazanır; bazıları hepsini birden, sanki tek bir kasıtlı uyum eylemiyle elde eder; diğerleri dereceli ve oldukça fark edilmeden elde eder. Şüphesiz çoğu insan için bu, deneyimin yavaş süreçleriyle gelir -- hayatın her aşamasında biraz. Üniversiteli bir adam bunun ilk şokunu mezuniyette, çocuğun hayatı yaşanmış ve erkeğin hayatı aniden başladığında hisseder. Kendini çocuklarla ölçmüştür, onların kurallarını bilir ve onların başarı ideallerinin mahmuzunu hisseder. Ancak dünyanın ondan ne beklediğini henüz öğrenememiştir ve keşfettiğinde, hem düşünce hem de eylem yollarında gerçek bir devrim olur. Kendisinden talep edilen yeni bir tür zindelik bulur, yönetici, titiz, ayrıntılara dikkat eden, angarya ve emirlere itaat dolu. Herkes ondan öndedir. Az önce son sınıf öğrencisiydi, bildiği ve hüküm sürdüğü
bir dünyanın zirvesindeydi, iyi bir
formun tamamlanmış bir ürünü ve örüntüsü. Birdenbire tekrar bir acemi olur, ilk okul yılındaki kadar
acemi, kuralları yokmuş gibi görünen bir şeyi inceler - çapraz rüzgarlar arasında denizde ve biraz da deniz tutmuş. Şu anda, eğer şekil ve zindeliğe kavuşacak
bir malzemeden yapılmışsa, görevlerine yerleşir ve rahatlar. Kendine geldi: kapasitenin ne olduğunu ve ne için olduğunu anladı; eğitiminin süs veya kişisel tatmin için olmadığını, kendisini nasıl kullanacağını ve kullanmaya değer yetenekler
geliştireceğini öğretmek için olduğunu gördü. Bundan sonra eylemde bir coşku vardır ve vuruşlarının etki ettiğini görmekten hoşlanır.

Çiftlikten şehre gelen, kalabalığın koşuşturup itiştiği büyük ve yeni bir tarlaya gelen ve köylü bir çocuğun sakin ve yorulmamış gücünü nasıl kullanacağını biraz olsun merak ederek
durması gereken çocuğa da aynı şey olur. Aynı şey, daha derin ve daha incelikli bir şekilde, aşk için evlenen adama da olur, eğer aşk gerçekse ve kötü hava koşullarına uygunsa. Bay Bagehot
bir bekarın "hayatta amatör" olduğunu ve zekâ ile bilgeliğin
şakayla evlendiğini söylerdi. Sadece kendisi için yaşayan bir adam yaşamaya başlamamıştır--henüz kullanımını ve dünyadaki gerçek zevkini de öğrenmemiştir. Kendini bulmak için evlenmesi gerekmez, ama sevmesi gerekir. Erkekler annelerine, kız kardeşlerine veya rahatı terk edip kendilerini düşünmeyi bıraktıkları bir davaya özverili bir bağlılıkla hizmet ederek kendilerine gelirler. Özverili bir eylemdir, yavaş yavaş yüksek bir bağlılık alışkanlığına dönüşür ve sonunda, belki de bir tür kutsama haline gelir, bir insana hayatının geniş anlamını öğretir ve eğer amaç zorunluluk değil de sevgiyse, onu yaşamda istikrarlı bir profesyonel yapar. Zorunluluk bir insanı sıradan bir angaryaya dönüştürebilir ve sıradan bir angarya asla kendini profesyonel yapmaz; bu, ondan daha yüksek bir ruh ve daha iyi bir teşvik gerektirir.

Elbette bir insan ancak içindeki en iyiyi bulduğunda ve kalbini hak ettiği en yüksek başarıyla tatmin ettiğinde kendine gelir. Ancak o zaman neye muktedir olduğunu ve kalbinin ne talep ettiğini bilir. Ve, kesinlikle, hiçbir düşünceli adam hayatının sonuna gelmemiştir ve geriye dönüp bakmak için zamanı ve biraz sakinlik alanı olmamıştır, geriye dönüp baktığında onu tatmin edenin, başkaları için ve bencilce olmayan bir şekilde yaptığı şeyin, başka hiçbir şey olmadığını bilmeden ve kabul etmeden, ve ona adam gibi davrandığını hissettiren şey budur. Tek başına bu, ona gerçek ölçüsü, gerçek erkekliği standardı gibi görünür. Ve böylece insanlar, üzerlerine sorumluluk yüklenerek, başkalarının işlerinin yüküyle büyürler. Güçleri faizle tüketilir ve ayni faizi alırlar. Onlar, çoğalmış insanlar gibidirler. Her biri çok önemlidir. Sadece kendilerine ait olana göz diken insanlar, onların yanında cüce kalırlar - tam sayılarken kesirler gibi görünürler. Güvenilen insanların güvenilirliği, genellikle güvenle birlikte büyür. İşte bu nedenle insanlar güce ve büyüklüğe aşıktır: bu onlara çok hoş bir yetenek genişlemesi, zihinleri için çok büyük bir koşu, çok çeşitli ve ferahlatıcı bir ruh egzersizi sağlar; dünyanın işlerinin çok geniş bir alanında özgürlüğe sahiptirler. Fakat eğer gücü sadece kendi amaçları için kullanırlarsa, bunda bencil olmayan bir hizmet yoksa, amacı sadece kişisel büyümeleri, diğer insanları ellerinde birer araç olarak görme sevgileriyse, dünyadan küçük, huzursuz, dilenci olarak ayrılırlar,
ruhlarının genişlemesi onlara kefil olmaz, tatmin faizi olmaz. Kendilerine hiçbir şey
eklememişlerdir. Zihinsel ve fiziksel güçler, herkesin bildiği gibi, kullanımla birlikte büyür; fakat kişinin sadece kendisi için çalışması bir spor salonunda egzersiz yapmaya benzer. Hiçbir sağlıklı insan bundan memnun kalamaz veya onu açıkta, dünyanın işleri arasında -spor değil, iş- görevler için bir hazırlıktan başka bir şey olarak göremez; burada düzenli bir düzenek yoktur ve
her insan kendisinden en iyi şekilde yararlanacağı araçları tasarlamalıdır.
Kendinden en iyi şekilde yararlanmak, faaliyetlerini çoğaltmak anlamına gelir ve
bunun için kendinden uzaklaşmalıdır. Etrafına bakar, iş dünyasının veya meselelerin
yüzünü inceler, daha büyük nesnelerinin bazı ipuçlarını yakalar, ipuçları tarafından yönlendirilir ve kendini toplulukların veya ulusların
harekete geçirici gücünün bir parçası olarak bulur. Ne kadar
küçük bir parça, ne kadar önemsiz, ne kadar fark edilmez olduğu fark etmez. Güçleri
dışarıya doğru oynamaya başladığında ve elindeki görevi geçimini sağladığı için değil, onu bir hayat haline getirdiği için sevdiğinde, kendine gelmiştir.

Zorunluluk coşkunun annesi değildir. Zorunluluk bir kırbaç taşır. Yöntemi
sevgi değil, zorlamadır. Kendini çekici kılmak için bir düşüncesi yoktur;
sürmekle yetinir. Coşku, gerçek ve tatmin edici bağlılık nesnelerinin
ifşasıyla gelir; ve güçleri
serbest bırakan coşkudur. Bu bir tür aydınlanmadır. Doğrudan ideallere ışık tutar ve
onu görenler için yarış ve mücadele bundan böyle bunlara doğru olur. Bir
örnek, anlamı gösterecektir. Büyük hayırseverlerimizin en seçkin ve en
haklı şekilde onurlandırılanlarından biri, hayatının büyük bir kısmını tamamen para kazanmaya adamıştı - onu tanımayanlara öyle geliyordu. Aslında, işine bir destek veya maddi rahatlık aracı olarak baktığı aşamayı çok erken geçmişti.
İş, onun için entelektüel bir uğraş, girişim ve artış üzerine bir çalışma haline gelmişti. Ticaret alanı önünde bir satranç tahtası gibi uzanıyordu;
hareketleri onu bir oyunun manevraları gibi ilgilendiriyordu. Daha fazla para, daha fazla
güç, oyunda daha büyük bir avantaj, insanları ve olayları
ve pazarları kendi amaçları ve kullanımları için şekillendirmenin bir yoluydu. Filoları yüzdüren ve gidecekleri limanları belirleyen onun iradesiydi; malları doğru zamanda pazara getiren onun öngörüsüydü;
düşünmeyen insanların
çalışmasını etkili kılan onun önerisiydi; onun sağduyusu kendini sadece
evde değil, dünyanın uçlarında da haklı gördü. Ve para
aktıkça, hükümeti ve hakimiyeti arttı ve zihni daha
memnun oldu. İnsanlar kendileri için küçük krallıklar ve
diplomasi tarafından karartılmamış, parlamentolar tarafından yönlendirilmeyen uluslararası bir güç yaratırlar.

Büyük sanayi kaptanlarının, üretim, ticaret ve parasal değişimin büyük
organizatörleri ve yöneticilerinin

zevk peşinde koştuklarını varsaymak bir hatadır. Çok sık olarak,
zenginliğin
basitliğinin, eşlerinin ve çocuklarının tembelliği ve gösterişinde, belki de "zevk gözetmeksizin harcamaya" kendilerini adamalarıyla kendini göstermesine izin verirler; ancak bunu bile yanlış anlamamalı veya haksız yere kınamamalıyız. Sanayi ustaları genellikle kendi evlerini yönetmek için yeterli zaman veya boş düşünceye sahip olmak için kendi ayık ve önemli çağrılarıyla çok meşguldürler. Bir kral, dikkatli bir baba olmak için fazla sadık bir devlet adamı olabilir. Bu adamlar altının parıltısıyla büyülenmiyorlar:
güç iştahı onları ele geçirdi. Yeteneklerinin büyük ölçekte
kullanımına aşıklar; dünyanın hayatının büyük bir bölümünü organize ediyor ve denetliyorlar.
Büyülenmelerine şaşmamalı. Bay Bagehot'un dediği gibi, iş zevkten daha ilginçtir ve zihin bir kez onun coşkusunu yakaladığında, ondan
vazgeçmek mümkün değildir.
Dünyanın bu gerçek için minnettar olması için bir nedeni var.

Bu büyülenme, daha sonra dünyanın, tüccarlar arasında bir prens olarak değil -çünkü
dünya tüccar prensleri unutur- hayırseverler arasında bir prens olarak tanıyacağı adamın yeteneklerini ele geçirmişti; çünkü
iyilik minnettarlık doğurur, minnettarlık hayranlık, hayranlık şöhret ve
dünya hayırseverlerini hatırlar. İş ve sadece iş,
onu ilgilendiriyordu veya ona değerli görünüyordu. İlk defa kendisinden
hayırsever bir amaç için para bağışlaması istendiğinde reddetti. Neden _abone_ olsundu? Hangi iş ortaya konulacaktı, para hangi verimlilik artışını satın alacaktı, hangi getiriyi getirecekti? İyi para, çorak bir toprağa dökülen su gibi, basitçe verilecek, emilecek ve hiçbir şey
üretmeyecek miydi? İyiliği mantıklı, sistematik, pratik ve gerçekten yararlı tarafıyla anlayan insanlar bunu ona bir yatırım olarak açıklayana kadar zihni bunu kavrayıp tatmin için ona yönelmedi. Eğitimin sonsuz bir tefecilik olduğunu görmeye başladı; buna ayrılan paranın hesaplanabilir bir sonu olmayan tekil bir artış, ebedi bir artış, bilginin ve dolayısıyla zekanın ve verimliliğin artışı, nesilden nesile yeni dürtülerle dokunarak, dünyanın işlere uygunluğunun toplamına eklenen görünmez ama yoğun bir şekilde gerçek manevi tefecilik, çünkü çağdan çağa bilinmeyen bir oranda birleşiyordu. Bundan sonra iyilikseverlik onun için iş kadar ilgi çekiciydi - aslında, paranın hiçbir insanın bağlayamayacağı veya sınırlayamayacağı bir ticarette yeni güçleri harekete geçirdiği bir tür yüceltilmiş işti.

Kendine gelmişti - güçlerinin tam olarak farkına varmıştı, zihninin tatmini için talep ettiği şeyin gerçek ve net algısına. Yetenekleri bilinçli olarak doğru ölçülerine kadar gerilmiş, sonunda en iyi şekilde kullanılmıştı. Sadece başarının değil, aynı zamanda onurun da keskin zevkini hissediyordu ve ölümünde ona ölü bir hükümdar gibi eşlik eden diğer insanlar arasında bir tür görkeme yükselmişti. Sadece para kazanmanın bağlarını koparmamış olsaydı cüce gibi ölmüştü; parayı nasıl harcayacağını
öğrenmemiş olsaydı kendini asla tanıyamazdı; ve hırsın kendisi bile ona şöhrete giden daha düz bir yol gösteremezdi.

Bu, bir insanın yeteneklerinin dünyanın işlerine nasıl uyum sağlayacağını ve gerçek bir tatmin getirecek şekilde çabaya nasıl sunulacağını keşfetmesinin olumlu tarafıdır. Olumsuz bir tarafı da vardır. İnsanlar, daha derin yeteneklerini ve onları mutlu edecek ustalığı keşfederek sınırlarını keşfederek kendilerine gelirler. Reformcuları devlet adamlarına dönüştüren şey, yapamayacakları ve denememeleri gereken şeylerin keşfidir; ve kendine gelen her reformcu için dünyanın sevinci büyük olmalıdır. Gösteri nadir değildir; yöntem gizli değildir. Her reformun uygulanabilirliği, kesinlikle ve her zaman "olayın koşulları" tarafından belirlenir ve yalnızca eylem veya gözlem yoluyla kendilerini işlerin ortasına koyanlar, bu koşulların ne olduğunu bilebilir veya ne anlama geldiğini algılayabilir. Hiçbir devlet adamı istediğini yapmayı hayal etmez; o, bir ahlak veya politika noktasının kendisi için açık olması nedeniyle ulus veya hatta kendi arkadaşları için de açık olacağı anlamına gelmediğini bilir; ve demokratik bir siyasetin gücü, danışılacak ve anlaşmaya varılacak çok sayıda zihnin olmasıdır ve ülkenin, duygularının ve amacının düşüncesi ve düşüncesinden çok daha fazlası
hazırlanmamış hiçbir şeyin akıllıca yapılamayacağıdır. Sosyal reform bir işbirliği meselesidir ve eğer yeni bir türdeyse, etkili çoğunluğun buna inanmasını ve desteklemesini sağlamak için sonsuz miktarda dönüşüm gerektirir. Onların onayı ve desteği olmadan imkansızdır.

Daha yaratıcı ve sabırsız reformcular, kendilerine geldiklerinde, eğer o sakinleştirici değişim onlara gelirse, bunu öğrenirler.
Çoğu zaman onları kendilerine getirmenin en acil ve köklü yolu onları yasama veya yürütme makamına seçmektir. Bu,
aşırı iyimser kişileri en basit ifadelerine indirgeyecektir.
Meslektaşlarının yasa koyucularını veya görevlilerini yüksek amaçlara sahip olmaktan aciz veya
temsil ettikleri toplulukların iyileştirilmesine kayıtsız buldukları için değil. Sadece
kinciler, binyıla bu kadar yavaş yaklaşmamızın başlıca nedeninin bu olduğunu düşünürler ve kinikler genellikle çok az bilgi sahibi kişilerdir. Bunun nedeni, modern demokratik düzenlemelerimiz altında iktidarı öylesine bölüp hükümetteki
parçaları öylesine dengelememiz
değildir ki, hiç kimse çok fazla şey söyleyemez veya işleri kendi iradesine göre çeviremez. Bir politikacının üstlenebileceği en öğretici çalışmalardan biri, Rus Çarı'nın iktidarına konulan sonsuz sınırlamaların incelenmesi olacaktır, Rus anayasasının despotik teorisine rağmen - toplumsal alışkanlıkların, resmi önyargıların, ırk kıskançlıklarının, dini eğilimlerin, hatta idari mekanizmanın sınırlamaları ve kendisinin tek bir kişi olmasının ve çok genç, aşırı hassas ve melankoliye kapılmış olmasının verdiği rahatsızlık. O, yalnızca Rus halkıyla yapılabilecekleri yapabilir. Onları daha hızlı, aydınlanmış ve Batı'nın modern dünyasından yapamaz, tıpkı yemek zevklerini değiştiremeyeceği gibi. O, sadece Rusların lideridir.

Bir İngiliz veya Amerikalı devlet adamı daha iyidir. Düşünen bir ulusa liderlik eder,
devrimci bir sınıf ve soylular ve memurlardan oluşan bir kast tarafından yönetilen bir köylü ırkına değil. Anlayabilen insanlara yeni şeyler açıklayabilir,
kendi bağımsız ve akıllıca seçimler yapmaya istekli ve alışkın insanları ikna edebilir. Bir İngiliz devlet adamının liderlik etme fırsatı, bir Amerikalı devlet adamından daha iyidir,
çünkü İngiltere'de yürütme gücü ve
yasama inisiyatifi aynı büyük komiteye, yani günün bakanlığına emanet edilmiştir. Bakanlar hem neyin yasa haline getirileceğini teklif eder hem de yürürlüğe girdiğinde nasıl uygulanacağını belirler. Ve yine de İngiliz reformcular,
Amerikalılar gibi,
değişime olan şevkleri için makamı gerçek bir soğuk su banyosu olarak bulmuşlardır. İş dünyasında, suistimalleri gören ve bunların düzeltilmesini talep edenlerin sözcüsü olarak yerini alan birçok adam, Parlamento'ya girdiğinde kınamadan sakin ve ılımlı tavsiyeye geçti ve
taç bakanı olduğunda gerçek bir muhafazakâr oldu.
Bay Bright dikkate değer bir örnekti. Yavaş ve dikkatli insanlar, sesi kamu toplantılarının kürsülerinden özgürce ve buyurgan bir şekilde çınladığı sürece ona bir devrimciden daha iyi gözüyle bakmamışlardı. Parlamento'da uygulayacağı etkiden çok korkuyorlardı ve bir gün göreve davet edileceğini ve işlerde bir yönlendirme eli olacağını öngörebilselerdi anayasanın kendisini güvensiz sayarlardı. Ancak
korkulacak hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Bay Bright, teşvik ettiği hemen hemen her
reformun kabul edildiğini ve yasalarda yer aldığını gördü; ama o, işlerdeki rolü giderek daha belirgin ve sorumlu hale geldikçe, onların gerçekleşme sürecine daha büyük ve daha büyük bir ılımlılıkla ve akıllıca bir şekilde yardımcı oldu ve sonunda Kraliçe'ye hizmet eden herhangi bir adam kadar
az kışkırtıcıya benziyordu.

Bu tür adamlar, kendilerini bu kadar güçlü, tereddütsüz, sert görüşlere sahip oldukları ve
söyledikleri işlerin gerçek yönüyle yükümlü bulduklarında cesaretlerini kaybetmezler. Sadece

sağduyuyu öğrendiler. İlk kez, neyi denediklerini bütünüyle
gördüler. Sonunda dünyayla yakın mesafelerdeler.
Her ilgi ve çeşitlilikten adamlar etraflarında toplanıyor; yeni izlenimler onları
dolduruyor; işlerin ortasında, eskiden şevklerinin özel nesneleri yeni ortamlara, daha iyi ve daha gerçek bir bakış açısına düşüyor; artık ayrı ve radikal bir değişime
duyarlı görünmüyorlar. Yaşamın karmaşık yapısının gerçek doğası, üzerinde çalışmaya çalıştıkları şey, onlara açığa çıkar; karmaşık ve narin dokusu ve parçalarının ince, gizli ilişkileri; ve düzeltmekten çok bozmamak için dikkatli bir şekilde çalışırlar. Ahlaki coşku, eğitilmeden ve kendi başına, uygulanabilir ve kalıcı bir reform için uygun bir rehber değildir; ve eğer aranan reform, kendisinin olduğu kadar başkalarının da reformu ise, reformcu, kendi iradesinin, değiştirip yönlendireceği kişilerin iradeleriyle gerçek ilişkisini bilmeye dikkat etmelidir. Bu ilişkiyi keşfettiğinde, kendine gelmiştir: insanların genel dünyasındaki gerçek kullanımını ve planlama rolünü keşfetmiştir; yeteneklerinin tam kontrolüne ve tatmin edici kullanımına ulaşmıştır. Aksi takdirde, sonsuza dek bir aptallar cennetinde yaşamaya mahkumdur ve yalnızca bir aptal olduğu varsayımıyla kendine geldiği söylenebilir. Her insan -Dr. South'tan bir pasajı alıp yorumlayabilirsem- her insan hem mutlak hem de göreceli bir kapasiteye sahiptir; böyle bir doğa ve bu tür parçalar ve yeteneklerle donatılmış olması bakımından mutlaktır; ve bir
akraba, çünkü o evrensel insan topluluğunun bir parçası ve bu yüzden
bütüne karşı böyle bir ilişki içinde duruyor. Bir insanın kendine geldiğini söylediğimizde, düşündüğümüz şey onun mutlak kapasitesi değil,
akrabasıdır. Bir bütünün parçası olduğunu ve hangi parçanın hangi hizmet ve başarı için uygun olduğunu fark etmeye başlamıştır.

Bir zamanlar modaydı - ve bu çok da uzun zaman önce değildi - siyasi toplumdan, bireyin "doğal" egemenliği ve tüm özyönetimi üzerinde gerekli bir kötülük, rahatsız edici ama kaçınılmaz bir kısıtlama olarak, belli bir tiksintiyle bahsetmek. Bu, egoistin
rüyasıydı. İnsanların çeşitli ve "mutlak" kapasitelerinin gururlu bilincinde yürüdüğü bir teoriydi. Siyasi düşüncede yarattığı hataları saymak zor olacağı kadar öğretici olurdu. Aslında, insanlar örgütlü toplumun "engellerinden" kurtulmayı hiç hayal etmemişlerdir, bunun çok iyi bir nedeni vardır: Bu engeller gerçekte hiç engel değildir, ancak insanın başarabileceği en yüksek ve en keyifli şeylere ulaşmak için vazgeçilmez yardımcılar ve mahmuzlardır. Siyasi toplum, insanların devletler içindeki yaşamı, kalıcı bir doğal ilişkidir. Ne basit bir kolaylık ne de basit bir zorunluluktur. Basit bir gönüllü birliktelik, basit bir şirket değildir. Özel bir amaç için tasarlanmış, kasıtlı veya yapay bir şey değildir. Gerçekte, bireyinkinden daha yüksek bir yaşam biçiminin ebedi ve doğal ifadesi ve somutlaşmış halidir; bireysel yaşama izin ve fırsat veren, onu mümkün kılan, onu dolu ve eksiksiz kılan, karşılıklı yardımlaşma, teşvik ve mücadelenin ortak yaşamıdır. İnsanın kendi yerini ve gücünü keşfetmeye çalıştığı sahne tam da budur. Örgütlenmiş, sonsuz bir şekilde çapraz ilişkili, çıkar, umut, sevgi bağlarıyla bağlı, otoritelere, görüşlere, tutkulara, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği vizyonlara ve arzulara tabi olan insanların ortasında, geri kalanlarla birlikte olabileceği ve arkadaşları arasında bir insan olabileceği yeri bulmak için hevesle etrafa bakar. Yerini oluştururken, eğer akıllıca ve gören gözlerle ararsa, zihninin rahatlığından ve kapsamının ötesinde bir şey bulur. Kendini bulur - sanki etrafındaki sisler dağılmış ve sonunda insanlar ve görevler arasındaki komşuluğunu öğrenmiş gibi. Her insanın aradığı şey tatmindir. Kendini, kendini şımartmada yattığını hayal ettiği sürece, kendini çabanın merkezi ve nesnesi olarak gördüğü sürece aldatır. Zihni boşuna kendi kendine harcanır. Eylemde değil, "zevkte" değil, arzularını tatmin edecek, ancak hak bilincinde, büyük ve asil bir şekilde harcanmış güçlerde. Kendini, kendisini tatmin eden güdülerde, doğruluğun coşkusunda ve gücünde tanır. Hristiyanlık dünyayı bir etik sistemi olarak değil, bir fedakarlık felsefesi olarak değil, saf ve özverili sevginin gücünü ifşa ederek özgürleştirmiştir. Hayati ilkesi, kodu değil, güdüsüdür. Açık görüşlü, sadık, kişisel sevgi, onun nefesi ve ölümsüzlüğüdür. Mesih
kendini kurtarmak için değil, kesinlikle dünyayı kurtarmak için geldi. Onun amacı, onun örneği, her insanın kendi armağanlarının ve mutluluğunun anahtarıdır. Öğrettiği etik kurallar, şüphesiz, burada bir parça, orada bir parça, diğer dinlerden, diğer öğretilerden ve felsefelerden de bulunabilir. Vicdanla doğan her düşünceli insan, uyması gereken bir doğruluk ve merhamet kuralını bilmelidir; ancak Hristiyanlık amacı olmadan, sevgi olmadan, en saf fedakar kişi olabilir ve yine de Marcus Aurelius kadar üzgün ve tatminsiz olabilir.

Hristiyanlık, zamanın dolgunluğunda, doğru yaşamın mükemmel bir görüntüsünü, toplumsal ve bireysel refahın sırrını verdi; çünkü ikisi birbirinden ayrılamaz ve bu sırrı kendi yaşamında alıp doğrulayan kişi, yalnızca dünyaya hizmet etmenin en iyi ve tek yolunu değil, aynı zamanda kendini tatmin etmenin tek mutlu yolunu da keşfetmiştir. Sonra, gerçekten de, kendine geldi. Bundan böyle güçlerinin ne anlama geldiğini, hangi ruhsal havayı soluduklarını, hangi hizmet şevklerinin onları uyuşukluktan arındırdığını, tüm çaba hissini rahatlattığını, onları en iyi hallerine getirdiğini biliyor. Bu huzursuzluk geçtikten sonra, deneyim yumuşar, güçlenir ve daha formda hale gelir ve yaşlılık bunaklık, tokluk, pişmanlık değil, daha yüksek umut ve dingin olgunluk getirir.

MESLEKLERLE EĞİTİM[12]

WILLIAM LOWE BRYAN

[Dipnot 12: William Lowe Bryan'ın _The Spirit of
Indiana_ adlı eserinden yeniden basılan bir mezuniyet konuşması. Telif hakkı, 1917, Indiana Üniversitesi Kitapçısı. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Genç bayanlar ve baylar, şu anda, sanırım, en büyük ilgi alanınız, takip etmek üzere olduğunuz meslekler. Söyleyeceklerim bu ilgiyle örtüşüyor.

Başlangıçta, her önemli mesleğin
bir lonca tarafından yapıldığına dair hatırlatmak isterim - tarihi doğrudan veya dolaylı olarak en uzak antik çağlara kadar uzanan
antik bir lonca tarafından. Zanaatkarlar, bilginler, avukatlar, peygamberler ve benzeri kişilerden oluşan her tarihi lonca,
emin olunabilir ki, derin bir toplumsal zorunluluğu karşılamak için ortaya çıkmıştır. Her nesilde, bu zorunluluklar mevcuttu ve her birinden nüfusun kendi payına düşen kısmını talep ediyordu, her birinden loncasının devamını talep ediyordu. Ve çünkü insanlık, tarihi sanatlarda, zanaatlarda ve mesleklerde her nesilde sahip olduğu tüm angarya veya dehayı harcadığından, _onlarda_
tüm servetini kazanmıştır. Çelik fabrikası, savaş gemisi, adalet mahkemesi, üniversite - bunlar ve benzerleri kazalar, bireysel icatların mucizeleri veya toplumun genel olarak belirsiz özlemlerinin ve yoklamalarının ürünleri değildir. Her biri bir kardeşliğin, bir toplumsal zorunluluğu karşılamak için çalışan nesillerin, bir idealin hizmetinde yaşayan bir apostolik efendiler halefinin ürünüdür. Ve böylece bu emek kardeşlikleri, bu pislik ve yaralarla kaplı kasvetli kardeşlikler bugün önünüzde durup sizi inisiyasyona davet ediyor.

Bir mesleğin her neslin insanlarına kendi uzaklardan getirdiği bilgeliği öğretebilmesi, medeniyeti ve ilerlemeyi mümkün kılar. Ancak bunun bir şartı vardır: İnsanların çoğu ve en iyilerinden bazıları bu mesleği hayatlarının işi haline getirebilecektir.

Blackstone'un Yorumlarını ve Parlamento Tüzüklerini ithal ettiğinizde bir ülkede yasa yoktur. Hukuk, bir ülkedeki hukukçuların
kişilerindedir. John Marshall'da vardır.

Din, bir kilise inşa edip haftada bir kez uyumak için
yastıklarla döşediğimiz için bir ülkede yoktur. Piskopos Brooks'ta ve Bay Moody ve Kurtuluş Ordusu'nda vardır.

Çelik işi, halkın tatillerde
dolaşabileceği bir endüstri müzesinde Pittsburgh'da yoktur. Zırh yapmayı her yıl biraz daha iyi öğrenerek geçimini sağlayan adamlarda vardır.

Bunların hepsi olağan bir durum olmalı. Ancak birçok kişi, bilim ve sanatın bize daha ucuza hizmet edebileceğini, bu katı loncaların gizli hazinelerini uzatma derslerinde, chautauqua kulüplerinde ve kamu okullarında haftada yirmi dakikada vereceklerini düşünüyor. Tarih, bence, bunun doğru olmadığını, hiçbir sanatın ve hiçbir öğrenme türünün, yaşayan bir meslek olarak orada olmadığı sürece bir halk arasında hayati bir şekilde mevcut olmadığını gösterecektir. Öğrenme, bize bu anlamda ancak son çeyrek yüzyılda geldi. Ondan önce başka şeylerle meşguldük. Babalarımız, her halkın yapması gerektiği gibi, yapmak zorunda oldukları şeyi yapıyorlardı. Yaşamak, bir hükümet kurmak ve temel inançlarını korumak zorundaydılar. Kendilerini bu görevlere, ırkımızın enerjisiyle adadılar. Ve bu görevler, ulusal tarihimizi ve karakterimizi şekillendirdi. Bize Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve ilkelerinin doğru olduğunu varsayan Amerikalı çiftçiyi verdiler. Bize Chicago'yu verdiler, orada kalkanında _I will_ yazan Amazon'u ve onun iradesine hizmet etmeye uygun bir sürü adamı. Bize bir İç Savaş verdiler - onunla savaşabilecek ve sonrasında barış içinde birlikte yaşayabilecek adamlar. Bize endüstri, hukuk, demokrasi verdiler. Ama bilim, sanat değil. Bunlar tamamen yok değildi, ama misafirdi. Bunlar, tüm zorluklara rağmen hayat işi olarak çalışan birkaç adamın kişiliğinde buradaydı.

Örneğin, bu uzak batı köyünde, buraya eski İngiliz klasik öğrenimini getiren iki adamımız vardı, ikisi elli yıldan fazla bir süre önce Avrupa üniversitelerinde eğitim almıştı ve biri de bilimi ilk etapta harekete geçiren radikal içgüdünün, bir köy akademisinden uluslararası akademisyenler loncasına üyeliğe çağırdığı adam. Bu adamların sağlam öğrenim için ne yaptıkları ve öğrencileri aracılığıyla Devletteki her mesleği yükseltmek için ne yaptıkları, bizim ölçme gücümüzün tamamen ötesindedir. Ancak yapamadıkları bir şey var. Topluma, toplumun geçimini sağlayacağından daha fazla öğrenmeye adaması gereken adam sağlayamadılar. Ve çıplak gerçek şu ki, savaştan önceki günlerde Amerika'da çok az sayıda böyle adam için geçim kaynağı vardı. Geçtiğimiz çeyrek yüzyıl içinde bu konuda o kadar büyük bir değişim oldu ki, bunu kimse fark etmemiş değil. Üniversitelere ve liselere harcadığımız milyonlar, binalar, kütüphaneler ve laboratuvarlardan oluşan devasa tesis, halkın gözünü hayrete düşürüyor. Ancak tüm bunlar olanların sadece kabuğu. Gerçek şu ki, bu milyonlar, bu devasa tesis, eğitimli adamlar gerektiren bu binlerce pozisyon, bu topraklarda akademisyenler loncasını hayata geçirdi. İnsanları akademisyen olmaya teşvik etmemize artık gerek yok. Thales ve Kopernik'te, Agassiz ve Kirkwood'da bulunan ruh, Hoosier çiftçi çocuğunu kendi sesiyle çağırır ve ona, eğer uygunsa, onların büyük topluluğuna katılabileceği açık bir yol gösterir.

Ve eğer yanılmıyorsam, misafir olan Sanat da sonunda bir vatandaş olmaya hazır. Neden olmasın? Ne eksik? Orada sanat eserleri ve bilen adamlar var. İşte bir kısmı Sanat'ın hizmetine ait olması gereken gençler. Ve işte bilimsel araştırmanın her noktasındaki insanları destekleyen milyonlar ve dükkan sahiplerinin bize güzel olduğunu söylediği her şey için aptalca ve keyfi bir şekilde harcanan diğer milyonlar. Sanatı oluşturan bu potansiyel güçleri biz yaratamazdık.
Ama eğer burada oldukları doğruysa, onları örgütleyebiliriz, tıpkı David Starr'ın
Jordan ve onun gibilerinin yirmi yıldan daha kısa bir süre önce bilimi oluşturan güçleri örgütlediği gibi. Okul ve üniversite boyunca, devletin tüm çocuklarının istedikleri kadar gidebilecekleri ve uygun olanların sanatçının hayatına girebilecekleri bir yol açabiliriz.

"Toplumun misyonu," diyor Geddes, "mümkün olduğunca çok sayıda deha türünü çiçek
açtırmaktır. "Ve bunu ancak her tür dehanın kendi yaşam mesleğini özgürce seçme şansı olduğunda yapabilir.

Bence eğitim sistemimizin programı şudur: Devletin her köşesinden tarihin iyi olduğunu
kanıtladığı her mesleğe giden düz otoyollar yapmak.

II

Ancak, işler şu anda olduğu gibi, aralarından seçim yapabileceğiniz çok çeşitli mesleklere sahip olmak sizin için büyük bir şanstır.

Seçim yapmak kolay bir iş değildir. Fiziksel ve
sosyal çevrenizi seçmektir. Nerede çalışacağınızı seçmektir - bir bilginin manastırında, bir çiftlikte veya bir şehrin sokağının uçurumlarında. Yoldaşlarınızı ve rakiplerinizi seçmektir. Neye dikkat edeceğinizi, neyi deneyeceğinizi, kimi takip edeceğinizi seçmektir. Kısacası, iyi veya kötü, tüm toplumsal mirasın bir parçasını yaşam için seçmektir. Bu etkiler sizi
hafifçe etkilemeyecektir. Sizi
incelikli
zorlamalarla kuşatacaklardır. Giysilerinizi, görünümünüzü ve duruşunuzu, ellerinizin kurnazlığını, konuşmanızın dokusunu ve iradenizin mizacını şekillendirin. Ve eğer tamamen istekli ve tamamen uygunsanız, üzerinizde şu mucizeyi yaratabilirler: sizi bekar hayatınız boyunca hızla, loncanızın tüm tarihine mal olan bir tür bilgelik ve beceri seviyelerine taşıyabilirler.

Ancak, elbette, sadece bir meslek seçmekte sihir yoktur. Eğer bir mesleğe hiçbir şey yapmazsanız ve onu seçerseniz, o da size hiçbir şey yapamaz.
Eğer tatillerin ıslah edilemez bir tutkunuysanız, bir iş gününün gelmesi sizi hasta ediyorsa, elinize verilen her görev dayanılmaz hale geliyorsa, her meslek, zahmetine dokunduğunuz anda, nefret uyandırıyorsa - bu bir serserinin ruhuna sahip olmaktır. Tedavi edilemez bir yoksullukla vurulmaktır. Değerli bir şeyin yapılabileceği her insan topluluğuna sırtınızı dönersiniz. Uygar çalışmanın bir insanda geliştirdiği her bilgeliği ve beceriyi kendinizden dışlarsınız. Ve boş değil, dolu, kötü yaşamla boğulmuş bir şekilde büyürsünüz. Hiçbir iyi şeye
açlık ve susuzluk çekmeyenler zavallıdır, çünkü onlar da doldurulacaktır. Demokrasi buradadır, ister bir dilencinin oğlu olun ister Kroisos'un oğlu, kendinizden
kaçamazsınız - kendinizi rüşvetle veya korkutarak kendi açlık ve susuzluklarınızın sizi
başka bir şeye dönüştüremezsiniz.

Birçok mesleğe girmeniz, ancak hiçbirinde tam bir çıraklık alacak kadar uzun süre kalmamanız biraz daha iyidir, ancak yeterince iyi olmaktan uzaktır.

Çoğumuz için hemen hemen her şeye adil bir başlangıç ​​yapmak kolaydır. Bebekliğin ve gençliğin zorlu ve çetin koşullarında hepimiz
herhangi bir ve her meslek için ham madde olan deneyimler biriktiririz. Bu yüzden, bunlardan biri sizde hafif bir merak kıvılcımı uyandırdığında, tek yapmanız gereken kendinizi toparlamak, güçlerinizi harekete geçirmek ve şu anda sizi şaşırtan ve sevindiren küçük başarıların tadını çıkarmaktır. Bu da size ustalık yanılsaması verebilir.

Şüphesiz Dünya Ruhu, bunu böyle düzenlerken kendi işlerini bilir. Bir kere, kolay ilk zaferler, gençlerin yakalanıp ciddi çıraklığa çekildiği güzel yemlerdir. Bir başka şey, her mesleğin genel olarak toplum üzerindeki etkisi, büyük ölçüde, bu mesleğin bir miktar zekasını diğer mesleklere taşıyan kişiler aracılığıyla uygulanmalıdır.

Ama eğer bir adam bir meraktan diğerine uçarsa, dar olma korkusuyla ve geniş olma umuduyla, her mesleği, ona damgasını vurmadan önce terk ederse, eğer baştan aşağı amatörse, her işte ustaysa, bir serseriden sadece daha az yoksulluk çeken bir adamdır. Verimlilik yanılsaması yaşıyor. Toplumun
genel olarak onun tuzuna değmediğine karar vermesini, her savaş meydanında
Hotspur'un onu bir züppe olarak lanetlemesini, konsey için bir araya gelen her usta işçi şirketinde
en fazla hoşgörülen bir misafir olmasını merak ediyor. Ona verilen hüküm -benim hükmüm değil, günlerin yüzüne çarptığı hüküm- şudur:
Yapılması gereken önemli bir iş olduğunda onu yapamaz. Çok yönlüdür. Her şeyin alfabesini bilir -kimya, mühendislik,
iş, hukuk, ne varsa. Ama tüm bunlarla Mississippi'yi köprüleyemez. Köprünün çeliğini yapamaz, ne de köprünün gücünü hesaplayabilir, ne de onu inşa etmek için para bulabilir, ne de mahkemede çıkarlarını savunabilir. Bu görevler, çeşitli mesleklerinde yirmi yıllık hizmetin, toplum adına en iyi şekilde konuşmayı öğrettiği adamlara düşer. Ve işleri yoluna girerken, toplumun ona verebileceği her türlü kapsamlı eğitimi reddeden zeki adam, tüm bu çok yönlülüğüne rağmen vasıfsız emeğin angaryası ile açlık arasında seçim yapmak zorunda kalmasına sadece hayret ve öfkeyle bakabilir.

Herhangi bir meslekte çok az şey öğrenecek başka bir insan türü daha vardır
çünkü tamamen özgün olmaya kararlıdır. Geçmiş tamamen yanlıştır, hatalarla, saçmalıklarla, adaletsizliklerle doludur. Çıraklık yapmak, kişinin kendisini
zararlı ortodoksilerle aşılamasıdır. İsyan etmeliyiz. En baştan başlamalıyız. Tamamen yeni ve
devrimci bir şey yapmalıyız. Doğru olanı görmek ve yapmak için özgür ruhlarımıza güvenmeliyiz,
daha önce hiç görülmemiş veya yapılmamış gibi. Böyle bir bağımsızlık
beyanatı, yapılan her şey hakkında umutsuz bir karamsarlık ile yapılması gerekenler hakkında güvenli bir iyimserliğin birleşimi, her sanat, zanaat ve meslekten insanda bulunur. Sürekli bir
harekete
sahip olmalıyız. Çemberi kareleştirmeliyiz. Mevcut
siyasi, dini ve eğitim kurumlarımızı terk edip yeni ve
mükemmel olanlara sahip olmalıyız. Her şeyden önce, çocuklar tüm toplumsal ortodoksilerden özgür olarak büyümelidir. Tüm o sefil
beceriksiz geçmişten kaçıp cesur bir yürüyüşle yeni bir Cennet Bahçesi'ne girmeliyiz.

Bunda ilham verici bir şey var, gençliği bir
boru gibi harekete geçiren bir şey ve benim inandığım kadarıyla toplumun arınması için her nesilde olmazsa olmaz olan bir şey. Geçmiş, herkesin söylediği kadar kötüdür,
tutarsızlık ve kötülükle
örülmüştür. Ondan _kaçmalıyız_. Onunla _savaşmalıyız_. Ve şüphesiz ki, ona savaştan başka hiçbir şey borçlu olmadıklarını düşünen bazılarının olması kaçınılmazdır.

Ve yine de, benim açımdan, bunun ölümcül derecede tek taraflı bir bakış açısı olduğuna ikna oldum. Bu tür işleri yapan tarihi loncaya hiçbir şey borçlu olmayan herhangi bir türde büyük eser var mıdır? Tarihte, geçmişten hiçbir şey almadan geleceğe veren tek bir büyük adam var mıdır? Çıplak bilimsel gerçek, hiçbir insanın toplumun eğitiminden kaçamayacağıdır.
Çılgın kaçamaz. Ucube kaçamaz. Toplumun en yüksek geleneklerini kaçırırlar ve daha düşük geleneklerin kurbanı olurlar. Böyle bir adamın dehası veya deha yanılsaması olsun, onun trajik kaderi, yapabileceği en iyi şeyin toplumun zaten sahip olduğu en iyinin çok altında kalmasıdır.

Eğer kişi yeterli eğitim olmadan dehanın ne hale geldiğini görmek istiyorsa, matematik dehası Arthur Griffith'in durumuna baksın.
Kimsenin deha demekten kaçınmayacağı bir şey vardır. Özgünlük, kendiliğindenlik,
doymak bilmez ilgi, bitmeyen emek. Ve sonuç? Toplumun neredeyse hiç kullanmadığı
harika bir beceri ve lise mezununun iki yüz yıl gerisinde kalan
aritmetik bilimi bilgisi.

III

Ama şimdi toplumun öğretmesi gerekeni
öğrenmeyecek olan bu üç sınıfı azarladığımıza göre, insanlığın çoğunu mutlu bir şekilde terk ettik; kesinlikle, eminim ki, şu ana kadar toplumun eğitimine boyun eğenlerinizin çoğunu. Ve çalışmaya istekli ve toplumun verebileceği en iyi eğitimi almaya hevesli olan sizlersiniz, meslekler konusu özellikle sizi ilgilendiriyor. Ve burada sizden, birinin dikkatini verdiği iş ile arka planda her zaman devam eden fiziksel ve zihinsel büyük faaliyet
sürüsünü ayırt etmenizi rica ediyorum.

Çite çivi çakan bir çocuğun gözlerinin ve ellerinin acil görevi, kafasına belirli bir çiviyi çakmaktır. Bu arada, çocuğun bedeninin ve ruhunun geri kalanı isyanla ve çitle her koşulda
işin bitmesini ve balık tutmaya gitmeyi arzulamakla dolu olabilir. Ya da bunun yerine, tüm çocuk yaptığı şeyden gurur duyabilir ve son çiviyi ilki kadar
gerçekten çakma kararlılığıyla dolu olabilir. Bu iki şeyden hangisi daha önemlidir -ön plandaki görev mi yoksa arka plandaki eğilim mi- bilmiyorum. Bunlar birbirinden ayrılamaz. İkisi de her uyanık
saatte mevcuttur ve kaderin ipliklerini birbirine örerler.

Bir adamın hayatı, içindeki her şey
sevinçle yapmak zorunda olduğu işe katılmadığı sürece tamamen mutlu değildir.

Ancak, birçok iyi ve yararlı adamın
koşullar tarafından bir şey üzerinde çalışmaya zorlandığı, kalplerinin ise başka bir şey üzerinde çalışmak için
çektiği üzücü bir gerçektir. Görevlerini seçmemişlerdir. Zorunluluk tarafından
yönlendirilmişlerdir. Ekmek olmalıdır. Karı ve çocuklar vardır. Kaçış
yoktur. Güneşle birlikte yükselmiştir. Günün yükünü ve sıcağını
taşımaktadır. Dayanılmaz bir yorgunluktur. Bundan daha kötüdür. Başka hiçbir şey yapamayacak hale gelene kadar
aynı nefret edilen adımlarla
dönmektedir.
Başka hiçbir şey düşünemezsiniz. Rüyalarınızda duyulurlar--acı ve isyan yankıları uyandıran o
koşu bandı adımları. Kendinizden
kaçamazsınız. Tatile çıkamazsınız. Zengin olabilirsin ve
uzaklara seyahat edebilir ve umutsuzca para harcayabilirsin, ama uğursuz müzik seni sonuna kadar takip edecektir, nefretle yaptığın işin müziği. Bu, angaryanın trajedisidir, zamanını ve gücünü buna harcaman değil, kendini onda kaybetmendir.

Ama en kötü ihtimalle bu adam,
krank,
serseri veya her işi yapan adam kadar yoksul bir ruh değildir. Eğer mesleği değerliyse,
bu nefret edilen alışkanlıklar nefreti hak etmekten çok uzaktır. Eğer bunlar bir insanın yaşayabileceği alışkanlıklarsa,
diğer insanların ihtiyaç duyduğu ve
ödeyeceği bir hizmeti verebilecekleri alışkanlıklarsa, değerleri en katı laboratuvardan onaylanmıştır. Angaryacının kendine saygı duyma hakkı vardır.
Diğer insanların saygısını kazanma hakkı vardır ve ben de benimkini çekincesiz veriyorum. Diyorum ki, hayatı boyunca kendini, nefret ettiği yararlı bir sıradan işe asık suratla bağlayan kişi kahramandır.
At sırtında kahraman olmak kolaydır. Toz içinde, kalabalığın içinde kaybolmuş, alkışsız bir şekilde yürüyerek kahraman olmak, medeniyetin çalışmalarının çoğunu ayakta tutan ve ilerleten kahramanlıktır.

IV

Biz bu köleyi onurlandırırız, ama kaderini kınıyoruz. Ve yine de birçok kişi
aslında hiçbir insan için başka bir kader olmadığına; her işin
uzun vadede küçümseyici bir iş olduğuna; ister bir
hodcarrier ister bir şair olun, mesleğinizde ilerledikçe, "hapishane gölgeleri" üzerinize kapanacak ve gelenek "don kadar ağır
ve neredeyse hayat kadar derin" üzerinize çökecektir.

Bu derin karamsarlığa en karanlık haliyle bakalım. Kusurlu olan, her yerdedir. Görebildiğiniz veya üzerinde çalışabildiğiniz tek şey budur. Tüm mesleklerinizin ve kurumlarınızın, politikanızın, biliminizin, dininizin çözgü ve atkısıdır. Hepsi iyi oldukları kadar kötüdürler de. Biliminiz
geçmişini sonsuza dek reddetmek zorundadır. Siyasetiniz, herhangi bir etki uygulayabileceğiniz bir pozisyonun bedeli olarak, kötülüğünüzde _particeps criminis_ olmanızı talep ediyor. Tarihi kiliseniz neredeyse Mesih kadar Şeytanla dolu. Ve hayatınızın bir kısmını bu kurumlardan veya mesleklerden herhangi birinde geçirdiğinizde, umduğunuz kadar mükemmel değiller.

Köleleri özgürleştiriyorsunuz ve zenci sorunu hala yüzünüze bakıyor. Matbaayı icat ediyorsun ve sonra Browning'in Fust'uyla "İnsana avantaj sağladım mı yoksa deyim yerindeyse yabancı bir yılan mı yarattım?" demelisin.

Mesih sevgisi için yeni bir kardeşlik kuruyorsun ve şu anda kimin
başkan olacağı veya belki de ezilenleri serbest bırakmaya gelen
O'nun adına insanları hapse atacağı konusunda kavga ediyorlar.

Ve sen, kendin, ödül olarak gözlerinin gördüğü ve ellerinin tuttuğu
Ebedi Kusurlulukla
dolacaksın.

Bu derin karamsarlığa göre hayatın temel trajedisi,
acı ve yenilgide değil, zafer dediğimiz her şeyin boşluğunda ve boşluğundadır.

Sonra ellerimin yaptığı bütün işlere ve emek vererek yaptığım işe baktım; ve işte, hepsi boş ve ruhun sıkıntısıydı ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktu.

V

Sanırım her insanın inancı, mizacının bir sonucudur ve
benimki, gerçeğin bu karamsarlığın en karanlık yanlarını ve ayrıca ona karşı zaferi kucakladığına inanmamı sağlıyor. Kabul ediyorum ve beyan ediyorum ki bizim durumumuz, herkesin bulduğu kadar kötü. Cehennemin olmadığı güvencesiyle kendini rahatlatan bir nesilde, ateşinin toplumun her atardamarına
sıçradığından korkan biriyim.

Ve yine de bir insanı her zaman Tanrı Krallığı'nın yaşamına ve özgürlüğüne
herhangi bir çağrıdan geçirebilecek bir ruhun olduğundan asla şüphem yok.

Bir kere, çağrınızın en iyi haliyle, yaptığı en iyi haliyle, yapabileceği en iyi haliyle, önünüze bir görevler programı koyması gerekir, bunların ilki kesinlikle önünüzde ve gücünüz dahilindedir,
diğerleri bir insanın bu türde yapabileceği her şeye doğru uzanır. Bu bir koşu bandı değil. Bu bir merdiven, yerde duruyor, cennete doğru
uzuyor.

Bir diğer şey de, işinizden zevk almalısınız. Kalbiniz ve bedeniniz işin içinde olmalı ve başka bir şeyle uğraşmak için çekiştirmemelidir. O zaman her işe dikkatinizin cimri bir kısmını vermezsiniz. İşin
içinden zevk alırsınız. Bir sevgili gibi onun üzerinde durur ve düşünürsünüz ve ona sayısız saatlerin
zenginliğini saçarsınız.

Kesin sonuç, aynı şeyleri tekrar tekrar yapmamanız ve aynı alışkanlıkları daha da derinlere işlememenizdir. Alışkanlıklar bu sıcakta
dayanamaz. Birbirlerine karışır ve akarlar. Artık zincir değillerdir. Kanatlardır. Sizi yukarı kaldırır ve sizi hızla ve neşeyle ileriye taşırlar.

Bu gerçekten de neşe dolu bir yaşamdır. Verimliliğin neşesine sahipsiniz.
Umduğunuzun en iyisini yapmanın neşesine sahipsiniz. Ve içinizdeki bir şeyin düşündüğünüzden daha iyi bir iş çıkarması nedeniyle bir kez daha neşeyle titreyebilirsiniz.

Ve eğer, tüm bunların yanı sıra, içinizdeki duygu ve irade geçmişi tamamen doğruysa; eğer, Tanrı'nın lütfuyla, kendinize karşı sert, hiçbir insanın
kaldırmadığı Mükemmelliğe sadık, hassas bir doğrulukla çalışmayı öğrendiyseniz; eğer o Mükemmelliğin uzak görüşü sizi
alçakgönüllülükle etkiliyorsa, sizi cesaretle güçlendiriyorsa ve sizin için belirlenen görevleri karşılamak için
sevinçle sıçramanızı sağlıyorsa, bu, Tanrı'nın Krallığına burada ve şimdi girişten başka ne olabilir?

Ve eğer bu taçlandırıcı lütuf size gelirse, herhangi bir çağrıda olduğu gibi -Amca Tom'a geldi- bence, ellerinizin yaptığı her şeyin boşuna olduğuna inanmayacaksınız. Irkımızı yeryüzünden çağıran ve yaratılışını
görmek ve paylaşmak için Logos'un bir rüya, ölmekte olan güneşin etrafında son yararsız dönüşlerimizi yaparken umutsuzluğumuzun bir alay konusu olduğuna inanmayacaksınız. Ama göreceksiniz ki, O, şöyle diyen şeylerin gerçeğini biliyordu:

Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum. Benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız
ve bunlardan daha büyük işler yapacaksınız çünkü ben Baba'ya gidiyorum.

NADASA[13]

JOHN AGRICOLA

[Dipnot 13: Yazar John Finley'nin izniyle. ]

"Virginia Çiftçisi" (aynı zamanda bir Amerikan demir yolu
başkanı olan) tarafından Cato ve Varro'nun çevirilerini içeren "Roma Çiftlik Yönetimi" adlı bir kitapta, orijinal Latince'de, uygulaması yalnızca gururlu "_Romanus sum_" ifadesinin temelini oluşturmakla kalmayıp aynı zamanda Romalıları "kalıcı başarılara sahip bir halk" haline getirmeye yardımcı olan bir atasözünden alıntı yapılır. Bu "_Romanus sedendo
vincit_"tir. Çünkü, bu yeni dünya çiftçisinin çeviri ve vurgu yoluyla eklediği gibi, "Romalılar sonuçlarına _titizlik_ ve _sabır_ ile ulaştılar." "Böylece," diye devam ediyor, "Hannibal'i yendiler ve çiftlik evlerini ve çitlerini böyle inşa ettiler, tarlalarını, üzüm bağlarını ve zeytin bahçelerini böyle yetiştirdiler ve hayvanlarını böyle beslediler. Doğanın süreçlerinde kısayollar olmadığını ve telafi yasasının değişmez olduğunu anlamış görünüyorlar." "Tarımlarının temeli," diye iddia ediyor, "nadastı"; ve bu konuda yorum yaparak, "bugün bile uygulamalarında eğitim bulunabilirken, tarım felsefelerinden daha fazla faydalanılabilir, çünkü Amerikan çiftçisinin özelliği çok fazla aceleci olmasıdır." sonucuna varıyor.

Bu, eğitim felsefemizdeki veya en azından eğitim uygulamalarımızdaki, tarımdaki gibi, _nadas_ ihtiyacının olduğunu söylemenin sadece bir önsözüdür.

Filologlar, hatta tarımsal bilgisi olmayanlar bile, "nadas tarlasının" boş bir tarla olmadığını bilirler, ancak bu popüler bir kavramdır. "Nadas", bir isim olarak başlangıçta bir "tırmık" anlamına geliyordu ve bir fiil olarak "sürmek", "tırmıklamak" anlamına geliyordu. "Nadas tarlası, sürülmüş ve işlenmiş bir tarladır", ancak verimliliğinin ana ürünü olarak bir süre ekilmemiş; ya da, daha iyi modern uygulamada, inanıyorum ki, pazarda getireceği şey için değil (çünkü tamamen satılamaz olabilir), ancak daha yüksek ve daha uzun verimliliği için toprağı zenginleştirerek vereceği şey için değerli bir ürüne ekilmiştir.

Bu tarımsal metaforu cehaletimden dolayı kullanmıyorum; çünkü bu çayırlarda, mısır soyma ve ilkbaharda sürme arasında, Varro'nun incelemelerinin temellerini oluşturduğu Virgil'in _Georgics_ ve _Bucolics_'ini okudum. Ayrıca, aynı çayırlarda, ilkbaharda Horace'ın _Odes_'ini tarlaya götürdüm, kitabı sabana bağladım ve atlar karığın ucunda dinlenirken okudum.

Bu metaforu aşağılayıcı bir şekilde de kullanmıyorum. Hiçbir şey, bu çayırlardaki gençlik günlerimi, klasiklerin, İncil de dahil olmak üzere, çiftlikte onlara verdiği çağrışımlar kadar yüceltmedi; ve ayrıca, şunu da ekleyebilirim ki, onların arkadaşlığı hem çiftlikte hem de dükkandaydı. Üniversite öğrencisiyken, matbaacılık mesleğini öğrenirken, Aiskhylos'un _Prometheus Bound_ adlı eserinin günlük bölümünün çevirisini küçük bir pikaya kurdum ve o karanlık ve pis eski dükkan, "insanat'ın kudretli araçlarını ve mükemmel ilkelliğini gönderen" Titan'ın dünyası, insandaki ilahi olanın "zorunluluğun yenilmez hareketine meydan okuduğu" yer oldu. Ve hiçbir şey klasikleri, onları tarlaya ve dükkana getirmek ve monoton veya önemsiz görünebilecek görevlere dahil olmalarını sağlamak kadar yüceltemez. _New York Times_'daki son bir başyazıda, Aristophanes'in adamlarının ve zamanlarının Rutherford B. Hayes'in yönetiminden çok daha modern olduğu söylendi. Ancak bunun nedeni, Aristophanes'in insan doğasındaki ölümsüz şeyleri ölümsüz bir şekilde tasvir etmesiydi, oysa bu özel yönetimle ilişkili
sorunlar geçiciydi. Ölümsüz, elbette, her zaman moderndir ve klasik, ölümsüzdür, insan deneyiminin zamansız damıtılmasıdır. Ancak klasiklerin, demokrasinin büyük seviyelerindeki doğal zihne kalıcı ve artan bir verimlilik kazandırmak için _nadasa_ ihtiyaç duyulduğu tezimden uzaklaşıyorum, ki bu seviyelere olimpik dağlardan ve klasik dünyanın ebedi tepelerinden çok şey
yıkanmış ve
yerleştirilmiştir.

Savaş günlerinde _nadasa_ doğal olarak göz ardı ettik. Hoover'vari bir aceleyle ekim yaptık. Toprağımızı tükenme tehlikesine
atmak gerekiyordu, tıpkı adamlarımızı ölüm tehlikesine
attığımız gibi. Kırk milyon dönüm daha eklendi, daha önceki sezonların yıllık ürününe altı milyar ölçek önde gelen tahıl eklendi. Toprak sadece
anında savunmayı düşünmeye bırakılabilirdi. Sadece savaşı
hemen kazanmaya yardımcı olacak ürünler yetiştirilebilirdi. Fiğ, yonca ve kalıcı olarak zenginleştiren
diğer her şey savaş bahçeciliği veya savaş çiftçiliği için terk edilmeliydi. Slogan
_Americanus sedendo vincit_ değil, _Americanus accelerando vincit_ idi.

Fakat bu yazım gününde (barışın imzalandığı gün) tarımda ve eğitimde de düşüncelerimizi tekrar titizlik ve sabır erdemlerine, yani nadasa, yani sürme, tırmıklama ve sürme erdemlerine, hemen ürün almak için değil, toprağın ve zihnin zenginleşmesi için, tarım veya eğitim hakkındaki düşüncemize göre, çevirmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Cato'ya iyi tarımın ilk ilkesinin ne olduğu sorulduğunda, "İyi sürmek" diye cevap verdi. İkincisinin ne olduğu sorulduğunda, "Tekrar sürmek" diye cevap verdi. Üçüncüsünün ne olduğu sorulduğunda ise, "Gübre uygulamak" dedi. Ve
daha sonraki bir Latin yazar, iyice sürmeyen çiftçiden, "sırılsıklam bir serseri" haline gelen biri olarak söz eder. Fark edeceksiniz ki, temel işlem ekim değil,
ektikten sonra çapalama değil, sürmektir.

Ancak, tarım ve eğitim teorimizde popüler olarak ilk sıraya konulan şey ekimdir.
"Bir ekici ekmeye çıktı." Bir öğretmen öğretmeye çıktı, yani bilgi, gerçekleri dağıtmaya:--aritmetik,
tarihsel, coğrafi, dilsel gerçekler. Ancak edebiyatımızdaki
en büyük tarım benzetmesinin vurgusu sonuçta ekimde değil, topraktaydı, tohumun düştüğü veya düştüğü şeydeydi --ya da
daha iyi ifade etmek gerekirse, _nadas_taydı. Benzetmeye anlam katan sadece nadas
topraktı, taşlardan, dikenlerden ve diğer sığlaştırıcı veya boğucu engellerden uygun şekilde temizlenmiş topraktı.
Taşlı, dikenli ve nadas
topraklara düşen aynı tohumdu.

İstediğiniz özel ürün için tohum ekmenin, ekmenin bir zamanı vardır; ancak
tarlayı sürdükten sonradır. Uzmanlaşmanın,
hayatın üretmesi gereken bilgiyi ayni şekilde vermenin bir zamanı vardır; ancak
zihni sürme disiplinleriyle iyice hazırladığınızdadır.

Son zamanlarda, ırkın Kutsal Kitap'ta beşiği olan tarlalarda uygulanan tarım türünü gördüm. Orada sürme sadece
yüzeyin çizilmesidir. Gerçekten de, ekim toprağın üstündedir
ve sözde sürme veya eğri bir çubukla kazıma
sonra gelir. Bunu Batı'nın derin sürmesiyle karşılaştırın ve Batı'nın daha büyük üretkenliğine dair en azından bir açıklamamız var. Ve burada
eğitimsel bir benzetme de var. Irkın bu anavatanlarında, zihnin tohumu yüzeye ekilir ve sözlü ve koro tekrarlarıyla
çizilir. Bunu alan zihin sürülmez, düşünmek için eğitilmez. Sadece alır ve sığ kökle, eğer
yanmamışsa, yetersiz ürününü geri verir.

Ekimden önce sürme ve köklü şeylerin bol yaşam ve meyve bulması için derin sürme gerekir. Ve benim düşünceme göre klasikler zihin için en iyi sabanları sağlar,--en azından
toprağı derin olan zihinler için. Sığ zihinler için, "toprağın çok fazla derinliği olmadığında", çok fazla kök olamayacağı için, çıkan her şeyin solup gittiği yerde, bu değerli aleti riske atmaya değmezdi belki de. Ve sonra, doğurganlıkları aynı heyecan verici disiplinlere ihtiyaç duymayan dahiler de vardır. Başka sabanlar da vardır, ancak bir çiftçi olarak, İngiliz kullanımı için klasik adı olan saban, toprağın altına ulaşan, genç zihinlerimizin kültürüne ırkın deneyiminde derinlerde yatan şeyi getiren karıklı sabanları tamamlayan saban kadar iyisini bulamadım. Daha önce ima ettiğim gibi, birçok türde nadas vardır. Daha modern olanı, sürülmüş ve tırmıklanmış toprağı bir mevsim bile ekilmeden bırakan "çıplak nadas" değil, toprağın zenginleşmesi için serbest azotu geri toplamak amacıyla ekin ekilen çeşitli adlara sahip nadastır. Klasiklere göre nadas etmemiz sadece toprağı hazırlamak, yabani otları temizlemek, havalandırmak, toprak parçalarını parçalamak için değil, aynı zamanda bugünün gençliğinin zihnine, bu dünyada yaşamış ve sevmiş ve ölmek için tozuna gömülmüş büyük insan zihinleri aracılığıyla geçmiş çağların havasına kaçan şeyleri geri getirerek onu zenginleştirmek için de geçerlidir. New York şehrinde, çayırlarda doğmuş genç bir adam, ölümün eşiğinde olduğu düşünülen bir hastanede yatıyordu. Hemşireye döndü ve hangi ayda olduğunu sordu. Hemşire mayıs ayının başları olduğunu söyledi. Horace'ın _Odes_'inde yüceltilen çayırları düşündü. Aristophanes'in Yunanistan'daki göletlerde duyduğu gibi, bakir çayır çiçeklerinin arasındaki çukurlardaki kurbağaları duydu. Pan'ın rüzgarları için boruları sağlaması gereken komşu bir tarladaki filizlenen yulafları gördü. Ölmekte olan şair Ibycus gibi, turnaların tepelerinde öttüğünü gördü. Ve dedi ki, "Şimdi ölemem. Saban sürme zamanı."

* * * * *

Dünya için yine "saban sürme zamanı" geldi ve saban sürme zamanı sadece savaş araçlarından, kılıçlarla dövülen "saban demirleri" ile sembolize edilen barış araçlarına dönmemiz değil, aynı zamanda sadece dönümlerimizin değil, aynı zamanda bu yeni dünya mevsiminde dünya ufuklarına sahip olmak için benzer olan zihinlerin de _titizlikle_ ve _sabırla_ ekimine dönmemiz gerektiği için.

Amos, restorasyon gününde "sabancının orakçıyı geçeceğini" kehanet etmişti. Savaşın kasvetli orakçısı bugün tarlayı terk ediyor. Sabancı onu geçti. "_nadas_" yasasını hatırlasın ve çok acele etmesin.

YAZMA VE OKUMA[14]

JOHN MATTHEWS MANLY VE EDITH RICKERT

[Dipnot 14: John Matthews Manly ve Edith Rickert'in _The Writing of English_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1919, Henry Holt and Co. Yazarların ve yayıncıların izniyle.]

Yazmayı sever misiniz? Muhtemelen hayır. Ne yazmaya çalıştınız? Muhtemelen
"temalar."

"Tema", retorik öğretmenleri tarafından öğrencilere yazma sanatını öğretmek için icat edilen edebi bir biçimdir. Okul ve üniversite dünyasının dışında var olmaz. Hiçbir editör hiçbir zaman bir "tema" kabul etmemiştir. Hiçbir "tema"
bir kürsüden iletilmemiş, bir akşam yemeğinde konuşulmamış veya yüzyıllarca yaşayabileceği umuduyla
bir kitabın kapakları arasına yerleştirilmemiştir. Kısacası, bir "tema" ilk ve son olarak "kompozisyon"un bir ürünüdür - izleyici ve amaç olmadan, öğrenci ve eğitmen tarafından nefret edilen, zahmetli bir fikir
birleştirmesidir. Tek kullanımı retorik ilkelerini örneklendirmektir. Ancak retorik, toga ve enfiye kutusu kadar geçmişe aittir; soyu tükenmiş bir sanattır, kaybolmuş bir çağın tavırlarına göre
üslup geliştirme sanatıdır.

Hiç "tema" yazdığınızı unutun ve kendinize şu soruyu sorun: "Yazmak ister miyim?" Elbette isterdiniz - eğer yapabilseydiniz. Ve yapabilirsiniz. Başka hiçbir yaşamda tam olarak tekrarlanmayacak bazı deneyimler yaşadınız ve yaşayacaksınız - hiç kimse bunları sizin ifade ettiğiniz gibi tam olarak ifade edemez. Ve deneyimlediklerinizi, düşündüklerinizi, hissettiklerinizi ve inandıklarınızı ifade etme sanatı öğrenilebilir.

Eğer konuyu düşünmek için durursanız, kendini ifade etmenin hayatın yasalarından biri olduğunu fark edeceksiniz; kendinizi her gün ifade ediyorsunuz, isteseniz de istemeseniz de. Dolayısıyla, başarılı kendini ifade etmenin hayattaki en büyük zevklerden birinin kaynağı olduğunu ne kadar çabuk öğrenirseniz, enerjinizi doğru yöne o kadar kolay çevirebileceksiniz ve bu süreçten o kadar çok keyif alacaksınız. Vücudun kendini ifade etmesinden, koşmada veya engel atlamada kasların oynamasından, futbolda, beyzbolda, teniste veya golfte kasların ve zihnin birlikte oynamasından gelen haz, aynı zamanda sadece zihnin konuşmada veya yazmada egzersiz yapmasıyla da gelir.

Bu kurs boyunca her zaman şunu hatırlayın: Söyleyecek bir şeyiniz var - dünyanın deneyiminin toplamına katkıda bulunması gereken kendinize özgü bir şey, kendinizden başka hiç kimsenin katkıda bulunamayacağı bir şey. Çok veya az olabilir: Şu anda bununla ilgilenmiyorsunuz; şimdiki işiniz bunu nasıl söyleyeceğinizi bulmak; kendini ifade etmeyi tıkayan engelleri nasıl ortadan kaldıracağınızı; zihninizi nasıl özgürce hareket ettireceğinizi; ve bu süreçteki tüm eğlenceyi nasıl elde edeceğinizi öğrenmek.

Yazmayı öğrenmenin ilk sorunları şunlardır: İçinizde saklı olan bu malzeme deposuna nasıl ulaşabilirsiniz? Ve onu ne zaman bulduğunuzu nasıl anlayabilirsiniz? Deneyiminiz, ne kadar ilginç olursa olsun, henüz çok sınırlıdır. Hangi aşamalarının ifade edilmeyi hak ettiğini ve hangilerinin sıradan olduğunu nasıl anlayabilirsiniz? Bu soruyu yanıtlamanın en hızlı yolu okumaktır.
Okumak, deneyimin hangi aşamalarının yaygın olarak ele alındığını ve hangilerinin ihmal edildiğini size söyleyecektir. Üstelik, okurken, hayatınızın size özellikle ilginç görünen özelliklerinin genellikle yaygın olarak -ve hatta ucuza- yazılanlar olduğunu, sizin dikkat çekmeye değmez diye atladığınız şeylerin ise diğer insanların da atladığı hayat yönleri olabileceğini fark ederek şaşıracaksınız; bu nedenle taze ve hakkında yazmaya değer olabilirler. Örneğin, son yirmi beş yıl içinde, Joseph Conrad ve John Masefield adlı iki yazar, denizi daha önce hiç yazılmamış bir şekilde yazmıştır. İkisi de denizcidir; ikisi de deneyimlerini daha önce hayal bile edilemeyecek bir şekilde, mizaçları aracılığıyla kullanmıştır. Yine son on yıl içinde, Algernon Blackwood'un hayal gücünü kullanarak psikolojiyi doğaüstünün incelenmesine uyguladığını ve böylece kendine özgü bir alan geliştirdiğini gördük. Yine, kariyerine bir katip olarak başlayan ve bir bilim öğretmeni olarak devam eden H. G. Wells, deneyiminin bu iki aşamasında da edebi bir zenginlik madeni bulmuştur; ve İngiltere'nin en kasvetli, en çirkin, görünüşe göre en az ilham verici bölgesinde doğup eğitim gören Arnold Bennett, Beş Kasaba'nın düzyazısında dokunulmamış malzemeyi görmüştür ve buna edebiyatta kalıcı bir yer vermiştir. Hayal gücünüzde henüz ifade edilmemiş fantezilerin temeli olabilir; veya deneyiminizde henüz yeterince işlenmemiş yaşam yönleri olabilir. Okudukça yakın zamana kadar edebiyatta en çok sömürülen yaşam aşamasının gençlikteki romantik aşk olduğunu göreceksiniz; bu neredeyse tüm romanların ve çoğu kısa öykünün temeliydi; varlığı dramaya olan birincil veya ikincil ilgi için talep ediliyordu; ve lirik için başlıca ilham kaynağıydı. Ama son otuz yıl içinde her türlü başka konu açıldı. Bugün yazarın zorluğu, malzeme seçiminde edebi gelenekle sınırlandırılmış olması değil, o kadar kesinlikle kısıtlanmamış olmasıdır ki seçimini nerede yapacağı konusunda şüpheye düşebilir. Elbette, iki şekilde şartlandırılmıştır: En iyi işi yapmak için, kendi mizacının ve deneyiminin sınırları içinde kalmalıdır; ve mümkün olduğunca, daha önce yazılmış olan yaşam evrelerinden kaçınmalıdır, tabii bunları yeni bir bakış açısıyla sunamadığı sürece. Bu koşulları aklınızda tutarak, kendinize şu soruyu sormaya hazırsınız: Yazacak neyim var? Soruyu daha somut bir şekilde soralım: Örneğin, Batı'da küçük bir madenci kasabasında mı yaşadınız? Böyle küçük bir kasaba, barları, otomatikleri ve flanel gömlekli kahramanıyla, her ay popüler dergilerin sayfalarından bize bakıyor. Ama belki de küçük maden kasabanız kurudur, belki de on yıldır bir çatışma olmamıştır ve tüm genç adamlar Pazar günleri İncil dersine gidiyordur. Peki, işte
yeni bir şey; hadi bakalım. New York sizin eviniz mi? Dergiler size New York'un bir sürü yazar arasında paylaştırıldığını söylüyor: İtalyan mahallesi, Yahudi mahallesi, Suriye mahallesi, pansiyonlar, Wall Street. Geriye ne kaldı? Banliyöler mi? Elbette hayır; ama hiç
sizin gibi bir sokağın ve tanıdığınız türden insanların hikayesini gördünüz mü? Görmediyseniz, işte fırsatınız.

Denizciler, balıkçılar, çiftçiler, dedektifler, İtalyan meyve satıcıları, Yahudi giyim tüccarları, ticari gezginler, finansçılar,
satış elemanları ve satış kadınları, doktorlar, din adamları, mirasçılar ve şehirdeki erkekler hakkında okudunuz,
ama hiç bir dosyalama memurunun heyecan verici bir romantizmini okudunuz mu?
Bir telefon tahsildarının kahramanlığı? Bir tramvay kondüktörünün mizahı? Gören göz, tramvayda, mağazada, dişçinin bekleme odasında, üniversite koridorlarında, ıssız bir köy yolunda - her yerde ve her zaman - malzeme bulacaktır. Ve gören göz, hayatı olduğu gibi edebiyatta ve sanatta tasvir edildiği gibi hayatla karşılaştırmanın sürekli bir süreciyle yetiştirilir. Başka bir deyişle, hakkında yazılacak malzeme elde etmek için, kendi yaşam deneyiminizin doğası ve değerine ve temas ettiğiniz tüm yaşam biçimlerinin doğası ve değerine karşı uyanık olmalısınız; ancak bunu aynı zamanda okumayı öğrenmediğiniz sürece hiçbir şekilde başaramazsınız. Okumayı bildiğinizi söyleyebilirsiniz. Neredeyse kesin olarak bilmiyorsunuz. Okumakla, gözünüzü bir sayfada gezdirebileceğinizi ve burada ve orada bir kelime hariç, genel anlamda anlamı kavrayabileceğinizi kastediyorsanız, belki de okuyabildiğinizi söyleyebilirsiniz. Düşünceli bir yazarın yazdığı bir makaledeki her cümleyi tam olarak yorumlama görevi size verilirse, büyük olasılıkla başarısız olursunuz. Bir yazarın anlamının yalnızca küçük bir kısmı zihninden sizinkine geçtiğinde, yazdıklarını okumuş olmanız pek mümkün değildir. Öte yandan, hiç kimse yazılı sözcüklerden, içine konulan her şeyi çıkaramaz. Bir kişinin deneyiminden yazılanlar, bir başkasının deneyimiyle yorumlanmalıdır; ve hiçbir iki kişi tam olarak aynı deneyimi yaşamadığından -hiçbir iki kişi tam olarak aynı olmadığından- hiçbir yorumun yazarın aklından geçenle tamamen aynı olmadığı sonucu çıkar. Bir kitaba girenle çıkan arasındaki oran iki şekilde değişir. Aynı okuyucu, önüne konulan herhangi bir kitaptan yalnızca kapasitesinin sınırına kadarını alacaktır: çok az şey içeren bir kitaptan neredeyse her şeyi, çok şey içeren bir kitaptan iyi bir pay alabilir, ancak deneyiminin çok ötesinde olan bir kitaptan. Kabul
edilir
aynı kitap, bir okuyucu zar zor yüzeyini sıyırıp geçecek, bir diğeri
ana fikri hakkında makul bir fikir edinecek, üçüncüsü neredeyse yazarla birlikte yeniden yaşayacak.

Asıl mesele, bu değişken oranın bir kitabın
yazılmasına giren yaşam deneyimi miktarına ve
okumaya giren yaşam deneyimi miktarına bağlı olmasıdır. Çünkü yazmak hayatın ifadesi olduğu gibi, okumak da dolaylı yaşamaktır - vekaleten yaşamak, yazarın yazamadan önce yaşadığını hayalinde yeniden yaşamak. Bu nedenle, kitaplara _gelişiriz_, onların _içine_ büyürüz, onlardan _çıkarız_. Yaşama dair büyüyen deneyimimiz okuduğumuz kitaplarla ölçülebilir; ve tersine, kendi yaşamlarımızda tüm deneyime sahip olamayacağımız için, kitaplar zorunlu olarak deneyimdeki büyümenin en verimli kaynaklarından biridir.

Ancak, bu yalnızca canlandırılmış okuma olarak adlandırılabilecek şey için geçerlidir - sadece gözlerle veya sadece zihinle değil, hayatın depolanmış deneyimleriyle, getirdiği duygularla, insanlara, şeylere ve verdiği fikirlere karşı tutumlarla - tek kelimeyle, hayal gücüyle. Hayal gücüyle okumak için, ilk olarak aktif olmalısınız; ikinci olarak, duyarlı olmalısınız ve duyarlı olduğunuz için alıcı olmalısınız. Ancak, okuduğunuz eserden akan fikir, imge ve his akışına yalnızca pasif bir şekilde alıcı olmak yerine, verebileceği her şeyi almaya ve bunu kendi deneyiminiz açısından yeniden yaratmaya dikkat etmelisiniz. Böylece onu hayal gücü deneyiminizin bir parçası haline getirerek gerçek deneyiminizi genişletir, hayatınızı zenginleştirir ve zihninizin esnekliğini ve yaşamsal gücünü artırırsınız. O halde, hayal gücünüzün kaynaklarını harekete geçirmek için, iki şekilde deneyimlemeyi öğrenmelisiniz: birincisi, hayatın kendisi aracılığıyla, doğal olarak yolunuza çıkanlardan farklı deneyimler arayarak değil, hayatınıza doğal olarak ait olanların değerinin farkına vararak; ikincisi, kitaplardaki hayatı özümsemeyi ve dönüştürmeyi öğrenerek, gelişim aşamanıza en yakın olanlardan başlayarak. Okuma sürecinde, yaşamda daha büyük bir ustalığa sahip olan ve
kendilerine ait olan bilgeliği ve güzelliği ifade etme becerileriyle,
hazır olduğunuzda, bu ustalığa bir nebze de olsa katılmanıza izin verebilecek yazarlara giderek daha fazla yöneleceksiniz.

JAMES RUSSELL LOWELL[15]

BLISS PERRY

[Dipnot 15: 22 Şubat 1919'da Harvard Üniversitesi Sanders Tiyatrosu'nda Cambridge Tarih Derneği tarafından düzenlenen egzersizlerde verilen bir konuşma,
Lowell'ın doğumunun yüzüncü yılını anmak için.
Profesör
Perry ve _Harvard Graduates' Magazine_ editörünün izniyle.
1919, _Harvard Graduates' Magazine_ tarafından telif hakkı alınmıştır.]

Kuzey Carolina Üniversitesi'nde İngilizce öğretmenliği yapan iki Harvard'lı,
son zamanlarda lisans öğrencileri için yeni bir tür ders kitabı yayınladı. Edebi türlerin geleneksel incelemesini ve edebi tarihin bu kelimelerin dar anlamıyla incelenmesini terk ederek, İngiltere ve Amerika'nın yaşamındaki ardışık dönemlerin baskın fikirleri olan bir fikir programı sunarlar. Genç öğrencinin dikkatini sanat kurallarına değil, toplumsal düşünce ve duygunun dikkate değer ifadelerine, özyönetim, asil disiplin, düzenli özgürlük sorunlarına çekerler. Bu kitabın adı _The Great Tradition_'dır. Anglosakson ırkının temel idealizmi Bacon ve Raleigh, Spenser ve Shakespeare'den alınan pasajlarla gösterilir. Ancak William Bradford, Cromwell ve Milton, on yedinci yüzyıldaki inanç ve özgürlük mücadelesini temsil etmek için seçilir. On sekizinci yüzyılda Washington ve Jefferson ve Thomas Paine, Burke ve Burns ve Wordsworth ile yan yana görünür. Shelley ve Byron, Tennyson ve Carlyle elbette buradalar, ancak onlarla birlikte John Stuart Mill, John Bright ve John Morley de var. Webster ve Emerson'dan, Lowell ve Walt Whitman ve Lincoln'dan ve son olarak yaşayan insanların güzel dudaklarından - Lloyd George ve Arthur Balfour ve Viscount Grey ve Başkan Wilson'dan - uluslararası onur ve uluslararası adalet ve özgür uluslar topluluğu için yalvarışlar var. Bu muhteşem bir hikaye, dört yüz yıl boyunca Anglosakson idealizminin kaydı. Bahsettiğim kitabın altı veya yedi yüz sayfası gerçekten de salt edebi malzeme bakımından zengindir; tarihi dönemlerin ruh halinin tasviri bakımından; dildeki ve edebi biçimlerdeki değişikliklerin sergilenmesi bakımından. Kelimelerdeki saf güzelliğin aşığı, edebi türlerin analizcisi, biyografi öğrencisi, burada kendi özel araştırmaları için bol miktarda malzeme bulur. Ancak vurgu, bireysel dehanın niteliğine değil, İngilizce konuşan ırkların politik ve ahlaki içgüdülerine, özgürlük ve demokrasi için uzun mücadelelerine, insanların toplumda birlikte yaşayabilecekleri koşulları belirleme çabalarına yapılır. Ve tam da burada, Profesör Greenlaw ve Hanford'un James Russell Lowell'a atadığı sayfaların önemi olduğunu düşünüyorum. Bu gece anacağımız adam, Elizabeth dönemi İngiliz'ini yirminci yüzyıl Amerikalı'sına dönüştüren evrimde rol oynadı. Lowell, Büyük Gelenek'in mirasçısı ve zenginleştiricisiydi. Bu, Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu bilmediği anlamına gelmez. 1866'da bazı İngilizler hakkında şunları yazmıştır: "Kuzey halkının yarısından fazlasının, benim gibi, bu yeni dünya toprağına iki yüz yıldan fazla bir süre önce kök saldığını ve Amerikalı olmayan hiçbir düşüncemizin veya umudumuzun olmadığını unutuyor gibi görünüyorlar." 1876'da, siyasi bağımsızlığı onu eleştirilerin hedefi haline getirdiğinde, öfkeyle şöyle cevap vermiştir: "Bu adamlar, vatan sevgisinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değiller. Bu benim kanımda ve kemiklerimde var. Eğer ben Amerikalı değilsem, kim Amerikalıydı?" 

Yine de, Lowell'ın hayatının ve en iyi yazılarının, İngiltere'den gelen on yedinci yüzyıl göçmenlerini karakterize eden kişisel disiplin ve yurttaşlık sorumluluğu içgüdüsüne bağlı olduğu doğrudur. Roger Ascham, Thomas Elyot ve Philip Sidney'in bu halefleri, Püriten, ahlakçı, pratikti; ve "Tanrı'ya inançları, insana inançları ve işe inançları" ile bir imparatorluk kurdular. Lowell'ın kendi zihni, Franklin'inki gibi, Lincoln'ünki gibi, herkesin ortak çıkarlarını ilgilendiren konularda keskin bir anlayışa sahipti. Massachusetts Hall'un dış cephesindeki büstünün altındaki yazı şöyledir: "Vatansever, bilgin, hatip, şair, kamu görevlisi." Bu kelimeler, Lowell'ın tüm büyük ifadelerinde duyulan o medeni notayla başlar ve biter. Bu, günümüze kadar gelen Amerikan yazılarının çoğunun baskın notası olmuştur. Ve bu nota sayesinde, uzun bir yaşam boyunca tutkuyla, asilce dokunulmuştur, Lowell kamu ruhlarının seçkin topluluğuna aittir.

Şüphesiz bu ülkede, esas olarak veya tamamen Büyük Gelenek çizgisinin dışında duran seçkin edebiyat uygulayıcılarımız olmuştur. İlhamlarını başka yerlerden almışlardır. Örneğin Poe bu topluluktan değildir; Hawthorne yalnız ruh hallerinde pek de şirkette yer almıyor.
Saf edebi şöhret açısından, bu isimler James Russell Lowell'ın ismini geride bırakabilir; Emerson elbette görüş alanında ondan, Longfellow zanaatkarlıkta ve Walt Whitman ise duygu ve ifade gücünde ondan daha üstündür. Ancak Lowell'ın Emerson ve Whitman ile birlikte Amerikan fikrinden ilham alan şair ve nesir yazarları grubunun tam merkezinde yer aldığı görülür. Bunların hepsi, günümüzde gururla söylediğimiz gibi, "hizmetteydi" ve kazandıkları belirli rütbe, eleştirmenler ve tarihçiler dışında, nispeten önemsiz bir sorudur.

Üç yetmiş yaşına gelmiş bir yazarın doğumunun yüzüncü yılı,
çalışmalarının doğru bir perspektifi için genellikle kötü bir zamandır. Ölümünün üzerinden bir nesil geçti. Modalar değişti; yazarlar, eski mobilya parçaları gibi, "dışarı çıkmak" için zaman buldular ve tekrar içeri girmek için yeterli zamanları olmadı.
Örneğin, bu yıl yüzüncü yıl dönümlerine denk gelen George Eliot ve Ruskin, "Viktoryalı" oldukları yönündeki karanlık suçlamaya maruz kalıyorlar. "Hawthorne, Longfellow ve Whittier'in yüzüncü yıl dönümleri, bunların önemine karşı nispeten kayıtsız bir dönemde kutlandı. Ancak şu an Lowell'ın yaşamına hala arzu edilir bir edebi bakış açısı sağlamak için çok yakınsa, onun değerinin ahlaki bir mihenk taşı çok yakın. Hepimizin İngilizce konuşan ırkların dünyaya hizmet etmek için oynadığı rolle meşgul olduğumuz bu yüksek ulusal bilinç saatinde, Lowell'ın zihninin kanıyla ve vatandaşlığıyla sadık kalıp kalmadığını, yoksa birçok egzotik, melez güzellik yaratıcısı gibi manevi toplulukta bir yabancı, evsiz, efendisiz bir adam olarak kalıp kalmadığını sorabiliriz.

Lowell'ın doğduğu ve ölme şansına sahip olduğu topluluğa olan bağlılığından Cambridge'de kimsenin bahsetmesine gerek yok. En keyifli sayfalarından bazılarında ona olan sevgisini kaydetmiştir. Orada, Harvard Hall'un nişlerinde, sonra da College Kütüphanesi'nde, Elmwood'daki babasının kitapları arasında temsil edilmeyen birçok
yazar. Üniversite
Hall'da ara sıra şapele katıldı. Hollis ile Holden arasındaki açık alanda "Anma Övgüsü"nü okudu. 1863'te Başkan Hill'e şöyle yazdı:
"Bahçedeki ağaçlarla ilgili bir şeyler yapılmalı." Burayı çok seviyordu. Kolejin kuruluşunun iki yüz elliinci yıldönümünde unutulmaz konuşmasını burada Sanders Tiyatrosu'nda yaptı - tarihi arka plan açısından zengin ve en sevdiği beşeri bilimler çalışmalarının geleceği için endişesiz olmayan bir konuşma - bazıları bunun çok haklı olduğunu düşünecektir. "Cambridge her zaman hayaletlerle doludur," demişti Emerson. Ancak geçmişten gelen hiçbir hayalet, Elmwood'dan Yard'a kadar Eski Yol boyunca uçup, dikkatsiz bir çocuk gibi okuduğu ve bir adam gibi yorgun bir şekilde ders verdiği kasvetli ders odalarında dolaşırken, Lowell'dan daha
şaşırtıcı ve arkadaş canlısı bir görünüm sergileyemezdi. Genellikle, Henry Adams'ın kendi
öğretmenliği hakkında biraz alaycı bir küçümsemeyle yazdığı gibi, bir profesör olarak hayatından tuhaf bir küçümsemeyle söz ederdi. Ancak gerçek şu ki, bu kendini küçümseyen New England'lıların ikisi de teşvik edici ve değerli öğretmenlerdi. Mutlu bir şekilde boşta geçen çocukluğundan verimli kariyerinin sonuna kadar, Lowell'ın Cambridge ve Harvard'a olan sadakati değişmezdi. Diğer zevkler, dünyayla daha geniş bir deneyimden sonra değişti. Hatta
sonunda, Amerikan bobolink'ine İngiliz karatavuğu bile tercih etti, ancak
Harvard Beş Yıllık Kataloğu tadını hiç kaybetmedi ve Londra'daki sosyal başarısının en yoğun olduğu dönemde
Cumartesi Kulübü'nde
bulunduğu topluluğun dünyadaki en iyi topluluk olduğunu düşünüyordu.
Lowell'ı kökünden söküp atmak imkansızdı ve tam da bu nedenle
çok yararlı bir uluslararası şahsiyet haline geldi. Nerede durduğunu biliyordunuz.
Köklerinin iki yüz yıl derinlere inmesi boşuna değildi. O,
ana vatanının enkarnasyonuydu.

Lowell yakın zamanda Whittier, Emerson ve diğerleriyle birlikte "İngiliz taşra şairi - Amerika'nın hala ana vatanın edebi bir eyaleti olması anlamında" olarak tanımlandı. Bu şaşırtıcı ifadeye, "The Biglow Papers", "Harvard Commemoration Ode", "Under the Old Elm", "Fourth of July Ode" ve Agassiz mersiyesi İngiliz taşra şiiriyse, çoğumuzun yeni bir haritaya ve yeni bir kelime dağarcığına ihtiyacı olduğunu tekrar söyleyebiliriz. Her iki "Biglow Papers" serisi için de Quintilian'ın erken dönem Roma hicivleri için yaptığı gibi, "Bu tamamen bizimdir." diyebiliriz. Lowell'ın, kendi neslinin her genç şairi gibi, Spenser ve diğer Elizabethan'lara daldığı doğrudur. Onlar, bir Masefield veya Kipling'in iddia edebileceği kadar tartışılmaz bir mirasla onun edebi atalarıydı. O, Pope'a saygı gösterecek şekilde yetiştirilmişti. Sonra Wordsworth'e, Keats'e ve Shelley'e teslim oldu ve Tennyson'ın erken dönem çalışmaları gibi, onun daha önceki dizeleri, diğer insanların müziğinin yankılarıyla doludur. Şiirselleştirmedeki
zekasına rağmen veya belki de bu yüzden, genellikle yeni şiirsel kalıplar oluşturmada
çok az yaratıcılık gösterdiği de doğrudur. Zevkleri
muhafazakardı. Poe ve Whitman'ı yeni biçimler denemeye teşvik eden o huzursuz teknik meraktan yoksundu. Ancak Lowell, kendi önceden tasarlanmamış sanat eserlerinin temeli olarak İngiliz şiirinin eski ezgilerini koruyarak doğaçlamanın olağanüstü yeteneklerini erkenden ortaya koydu. "Eleştirmenler İçin Bir Masal"ı düzyazıda yazabileceğinden daha hızlı yazdı. "Sir
Launfal" iki günde, "Anma Övgüsü" ise bir günde bestelendi.

Meksika Savaşı'ndan dolayı öfkelenen ve öfkesini hiçbir İngiliz taşra şairinin
yazamayacağı
unutulmaz bir siyasi hicivle
boşa döken, henüz otuz yaşında olmayan bu kolaycı, bolluk içinde, coşkulu şairdi. Ne kadar da bir silahı vardı ve elinde nasıl da parlıyordu, zekâ, mizah ve ironiyle parlıyordu, alayla keskinleştirilmişti ve doğru ve yanlışla ilgili iki yüz yıllık Püriten geleneğiyle ağırlaşmıştı! Çünkü sonuçta başarısının sırrı buydu. Büyük hicvin bir standardı olmalıydı; ve Lowell bunu ilk sayıda ve tek bir satırda ortaya koydu:

"'Eppylet'lerinizi ve tüylerinizi lekelemeyin
Şeyi bir zerre daha doğru yapın."

Bugün bazı okuyucular bu dizelerin Yankee lehçesinden hoşlanmıyor. Bazıları Lowell'ın çok sert vurduğunu düşünüyor; ancak Grant'in Meksika Savaşı'nı "güçlü bir ulusun daha zayıf bir ulusa karşı başlattığı en adaletsiz savaşlardan biri" olarak nitelendirmesini unutuyorlar. "Biglow Papers"ın İlk Serisinin çok bölgesel olduğunu düşünen eleştirmenler var; New England'ın ulusal iradeyi geçersiz kılmaya yönelik eski eğiliminin bir göstergesi. Lowell'ın ulusal genişlemenin savunucularının gerçek gücünü küçümsediğine şüphe yok. Papaz Wilbur, hatırlarsanız, şunu düşünmüştü:

"Kaderlerimizle ilgili tüm bu büyük konuşmaların yarısı cehalet, yarısı da rom."

Belçika'nın işgalinden ne cehalet ne de rom sorumluydu; ancak
en azından, toprakların zorla ilhakını haklı çıkaran siyasi felsefenin, 1914'e kadar öğretilenlerden daha az üniversitede öğretildiğini söyleyebiliriz. Şairler, siyasette bile son sözü söylemeye eğilimlidir.

Meksika ile savaş, köle gücünün genişlemesinde sadece bir bölümdü; Amerikan kurumlarının temel sınavı Birlik Savaşı'nda geldi. Lowell burada yine büyük meselenin özüne değindi. "Biglow Papers"ın İkinci Serisi, Birinciden daha düzensizdir. Daha az mizah ve daha fazla tuhaflık vardır. Ancak "Anıt
ve Köprü", "Jonathan'dan John'a" ve hepsinden önemlisi onuncu sayı olan "Bay.
Hosea Biglow'dan Atlantic Monthly Editörüne" arasındaki diyalog, Lowell'ın gücünün tam kapsamını gösteriyor. Burada ülkenin gururu, kişisel üzüntünün tutkusu,
şefkat, pastoral güzellik, kelime ve ifadenin büyüsü var.

Lowell, Savaştan sonra yazılan anma kasidelerinin pasajları dışında, bir daha asla bu kadar eksiksiz bir şair olmamıştı. Çünkü onun bölünmüş bir doğası olduğu, o kadar çeşitli yeteneklere sahip olduğu, tam bir bütünleşmenin
zor olduğu ve kariyerinin koşullarının şiirin gerektirdiği o istikrarlı güçlerin
konsantre olmasını engellediği iyi bilinir. Atasözünde en kıskanç metreslerden biridir ve Lowell sürekli bir sadakat gösteremezdi. Otuz yaşındayken arkadaşları onu haklı olarak öncelikle bir şair olarak görüyorlardı:
ama sonraki on beş yıl içinde profesör oldu, Avrupa'da uzun
dönemler çalışmaya adadı, düzyazı denemeleri yayınladı,
önce _Atlantic_, sonra _North American Review_'un editörü oldu ve
Kuzey'deki kamuoyunu yönlendiren
siyasi makaleler yazıyordu. O zamanlar genel kullanıma girmeye başlayan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, artık bir "edebiyatçı"ydı. Ama İç Savaş sırasında, kendisini
sadece Birlik'in bir vatandaşı olarak gördüğüne inanıyorum. Birçok alanda kazandığı genel itibarı,
bir yayıncı olarak yazdıklarına ağırlık kazandırdı. Başyazıları Büyük Gelenek'in merkezi çekiminin bir başka kanıtıydı; yargısını sağlamlaştırdı, vizyonunu netleştirdi, dümenini doğru tuttu.

Lowell'ın bu dönemdeki siyasi makaleleri, artık çok az okunsa da, Bay James Ford Rhodes tarafından halkın duygularının kesin bir tahmini, Kuzey'in sıradan insanlarının kitlesini enerjik bir
dili ile dile getirmesi olarak övüldü. Lincoln, bunlardan biri için ona teşekkür etmek için yazdı ve ekledi, "Korkarım
benim hakkımda nazikçe söylenen her şeye layık değilim." Neyse ki Lincoln, Lowell'ın daha önce yazdığı bir mektubu hiç görmedi, "Bir ons Fremont, bir pound uzun Abraham'a bedeldir." Gerçek şu ki, Lowell, "Brahmin kastının" çoğu adamı gibi, Lincoln'ün gerçek niteliğini yavaş yavaş fark etti. Olayları Viyana'dan izleyen Motley, Boston'ın o zamanlar sağladığından daha iyi bir bakış açısına sahipti. Bay Norton bile, Lowell'ın _North American Review_'daki yakın dostu ve ortağı, 1862'de
Başkan'ın çekingen, kararsız ve ketum olduğunu ve şimdi daha da tuhaf bir yargı gibi görünen, çok kötü İngilizce yazdığını düşünüyordu. Ancak _North American_'ın editörleri yeni bir siyasi liderliğin büyüsüne boyun eğmede tipik bir Anglosakson isteksizliği gösterseler de Lowell, sonradan akla gelmiş olsa da ve kutlamada okunmamış olsa da, şimdi "Anma Övgüsü"ne eklenen o muhteşem Lincoln kıtasında bunu tamamen telafi etti.

Bu şiirde ve on yıl sonra bestelenen çeşitli Yüzüncü Yıl Övgülerinde,
Lowell mizacına ve tekniğine tam olarak uyan bir araç buldu. Yapısı gevşek, diksiyonu bol, imgelerle dolu olan bu Kasideler, Lowell'ın vatanseverlik coşkusunun hızla fışkırmasına, Amerika'nın tarihi geçmişine duyulan saygıyla sabitlenen doğaçlamacı ilhamına geniş bir alan sağladı. Anma konuşmalarına olan zevkini kaybetmeye başlayan bir nesile Kasideler, Everett ve Webster'ın 1826'daki anma döneminde ilettiği vatansever belagatin heyecanını verdi ve vermeye devam ediyor. Biçimler değişir, işlev asla ölmez. İç Savaş'ı izleyen on iki yıl aynı zamanda Lowell'ın nesirdeki en üretken olduğu dönemdi. Profesörlük görevlerine bağlı ve bunlar hakkında mizahla homurdanırken, yine de hem burada hem de İngiltere'de itibarına büyük katkıda bulunan ciltler dolusu deneme yazmayı başardı. Çünkü, Oxford'dan D.C.L. ve Cambridge'den LL.D. fahri derecelerinin Lowell'a 1873 ve 1874'te verildiğini unutmamak gerekir; bu, herhangi birinin onu İngiltere Bakanı olarak düşünmesinden çok önce ve "Yaşlı J. B. seni ve beni kalabalıklaştırıyor."

hakkındaki öfkeli dizelerini

yazdıktan sadece on yıldan biraz fazla bir süre sonraydı. J. B. onları beğenmiş gibi görünüyordu! Lowell'ın düzyazı hasadının bir kısmı, çocukluğundan beri sahip olduğu muazzam okuma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Kendisini "büyük okuyucuların sonuncularından biri" olarak düşünmeyi severdi; ve
elbette öyle olmasa da, kitap oburluğunda yine de on yedinci yüzyıl geleneğinden bir şeyler vardı. Kitapların görüntüsü, dokunuşu ve kokusu bile onun dindarlıklarından biriydi. 1861'de Elmwood'dan şöyle yazmıştı: "En sevdiğim yere geri döndüm. Eski çatı katımda, eski masamda oturuyorum, eski pipomu içiyorum ve eski arkadaşlarımı seviyorum." Kitapseverler Lowell'ı hâlâ böyle resmediyorlar - "Mektuplar"ın Lowell'ı - ve bu sadece onun yarı boy bir portresi olsa da, sahte değil. Üniversite dersleri için olgun okuma stokundan yararlandı ve derslerden de birçok deneme çıktı. Okumalar çeşitli dillerde olsa da, çoğunlukla "güzel edebiyat" alanındaydı. Lowell'ın bilim veya felsefeye çok az ilgisi vardı veya hiç ilgisi yoktu. Karmaşık yapısının bir tarafında Charles Lamb gibi sadece bir kitap adamıydı ve Lamb gibi, ilgisini çekmeyen konular hakkındaki kitapların aslında kitap olmadığını düşünmeye meyilliydi. Son eleştirmenler Lowell'ın bilginliği konusunda biraz rahatsız görünüyorlar. Bir keresinde Longfellow hakkında şöyle demişti: "Bay Longfellow, kelimenin Almanca anlamında bir bilgin değil - yani, o bir ukala değil, ama kesinlikle başka ve belki de daha yüksek bir anlamda bir bilgin. Yani edinim yelpazesi ve bununla birlikte gelen tat anlamında." Bu sözler kendisi için yazılmış olabilir. Lowell'ın Harvard'daki profesörlüğüne atanmasının üzerinden altmış beş yıl geçti ve bu uzun süre boyunca bilginlik burada boş durmadı. Üniversitenin bugün Lowell'dan daha iyi bir Dante bilginine, Eski Fransızca'da daha iyi bir bilgine, daha iyi bir Chaucer bilginine, daha iyi bir Shakespeare bilginine sahip olması oldukça olası. Ancak, Modern Diller Bölümümüzün Lowell'ın bu çeşitli alanlardan derlediği ciltlerden biriyle insan ilgisini çeken bir denemeler cildi üretmesi istenseydi, öncelikle bir sendika kurmak ve
ikinci olarak yenilgiyi mümkün olduğunca iyi bir şekilde kabul etmek zorunda kalacağımız kesindir.

Çağdaş eleştirmenler de Lowell'ın eleştirisinin bazı yönlerine karşı belirli bir ilgi gösterdiler. Her zaman derinlemesine mi, diye soruyorlar? Eleştirel sorunlarını derinlemesine düşündü mü? Bir doktrin bütünü, savunacağı genel bir tezi var mıydı? Her zaman elindeki işe sadık mı kaldı? Dürüstlük, genellikle savunacağı hiçbir tezi olmadığını kabul etmeyi gerektirir: bunları ilerledikçe icat etti. Bazen sadece bir tahminciydi, bir medyum değildi. Sadece bir Coleridge'imiz oldu. Lowell'ın Wordsworth hakkındaki denemesi Walter Pater'ınki kadar aydınlatıcı değil. Gray hakkındaki deneme Arnold'unki kadar düzenli değil. Thoreau hakkındaki deneme Stevenson'ınki kadar tatmin edici değil. Dante, Chaucer, Spenser, Shakespeare, Dryden, Milton hakkındaki ünlü uzun denemelerin alakasız konularla, genellikle hiçbir yere varmayan kolay ve keyifli konuşmalarla dolu olduğu doğrudur. Son olarak, felsefe ve bilime daha derin bir ilginin Lowell'ın eleştirisini daha verimli hale getirebileceği; eleştirel yöntemde yeni yollar açmadığı; kendi ülkesinde kendi zamanının önemli edebi hareketlerinin çoğunu göz ardı ettiği doğrudur. Ancak tüm bunları, Bay Brownell'ın ifade ettiği kadar parlak bir şekilde söylediğinde, şu alakalı soruyu cevaplamayı başaramamış oluruz: "Lowell'ın denemeleri, bu kusurlara rağmen, Atlantik'in her iki yakasındaki bu kadar çok zeki kişi tarafından neden bu kadar zevkle okundu ve neden hala okunuyor?" Cevap, Florio'nun Montaigne çevirisinin ilk ortaya çıkışından günümüze kadar, İngiliz kitapsever deneme geleneğinin tamamında bulunabilir. Bu gelenek, kitaplar hakkında bol miktarda, bilgili, coşkulu, düzensiz ve şefkatli konuşmayı her zaman memnuniyetle karşılamıştır. Katı bir yöntemden ziyade zevk, özlü olmaktan ziyade söylemsellik, sade bir tasarımdan ziyade bol miktarda konu gerektirir. Yaşlılığında, sevgili Chaucer'ını bir kez daha açarken, "İşte Tanrı'nın bolluğu!" diye haykırdı Dryden; ve Lowell'ın denemelerinde, bir kitapsever için kesinlikle "Tanrı'nın bolluğu" vardır. Herkes, "Benim Bahçe Tanıdığım", "Kış İçin İyi Bir Söz", "Yabancılarda Belirli Bir Alçakgönüllülük Üzerine" adlı denemeleri, İngiliz tanıdık denemelerinin mükemmel tipleri olarak över. Ancak Lowell'ın tüm denemeleri, konuşkan ve tanıdıktır. Bunlar, kabul edilebilir bir şekilde bizimkinden daha becerikli, daha hassas, daha mantıklı olan modern Fransız eleştirisinin standartlarına göre değil, İngilizce konuşan ırkların üç yüz yıldır eski yazarlar hakkında sohbetlerinde arzuladıkları
keşfedilmemiş özgürlükle ölçülmelidir. Sonuçta,

"Kabilesel layihalar oluşturmanın dokuz altmış yolu vardır
Ve bunların her biri doğrudur."

Lowell, geri kalanımız gibi, sahip olduğu şeylerle sınanmalıdır, sahip olmadığı şeylerle değil.

Kitaplar ve insanlar hakkında konuşan biri olarak ünü, İngiltere'ye Bakan olarak hizmet verdiği süre boyunca yaptığı konuşmalarla büyük ölçüde artmıştır. Henry James, bir keresinde Lowell'ın Londra'daki kariyerini
üslup egemenliğine bir övgü olarak tanımlamıştır. Bu daha çok karakterin bir zaferiydi, ancak bu konuşmaların tarzı inkar edilemez. Sayısız kamusal olayda Amerikan Bakanı uygun kelimeyi söylemeye çağrıldı; ve Thomas Benton'ın Baş Yargıç Marshall'a bahşettiği tuhaf övgüyü hak ediyor, "tamamlanmış bir terbiyeye sahip, çekici ve baştan çıkarıcı konuşmalar yapan ve olayın gerektirdiği kadar zeki bir beyefendi." Lowell'ın Westminster Abbey'de bir büstü açarken, Massachusetts, Ashfield'daki Akademi yemeklerinde olduğundan daha iyi konuştuğunu sanmıyorum, orada tempoyu Bay Curtis ve Bay Norton belirliyordu; her zaman yeterli, her zaman nüktedan ve bilgeydi; ve İngiltere'deki konuşmaların bazıları, özellikle 1884'te Birmingham'da verilen "Demokrasi" üzerine konuşma, Amerika'yı Avrupa'ya açıklama şansları nedeniyle haklı olarak çığır açıcı olarak adlandırılabilir. Lowell'ın da tüm büyükelçiler gibi can sıkıcı şeyleri vardı; sıkıcı akşam yemekleri olduğu kadar
hoş olanlar da vardı, yatıştırılması gereken profesyonel İrlandalılar, Washington'a gönderilmesi gereken ciddi
gönderiler vardı. Yine de, Bay Phelps ve Bay Bayard
ve Bay Choate ve daha sonraki yıllarda yas tutulan Walter Page gibi, profesyonel diplomasi konusunda eğitim almamış bu beyefendi, kalıcı bir iş başardı. Geleneksel "deniz aşırı el" sıradanlığından eser olmadan, ne itaat ne de şovenizm olmadan, iki ulusa karşılıklı saygı ve güveni öğretmeye yardımcı oldu ve otuz yıl sonra, İngiltere ve Amerika medeniyeti korumada ortak bir görevi denediğinde, o eski çapa tutundu.

Lowell'ın başarısının bu kümülatif niteliği, kariyerini gözden geçirirken etkileyicidir. En düşünceli, ancak en belagatli olmayan dizeleri, en zengin mektup yazma damarı, halka en etkili hitapları hayatının sonuna doğru geldi. İfade yeteneği erken gelişmiş, üretkenliği 1848 döneminde olduğu kadar çok yönlü ve parlaktı, Anglosakson kökenine sadıktı, yetmiş yaşında otuz yaşında olduğundan daha etkiliydi. Öğrenerek ölen ve bu nedenle neredeyse hiç ölmediği düşünülen adamlardan biriydi. Thoreau'nun John Brown için söylediği gibi, bugün onun için "Her zamankinden daha canlı" diyemeyiz, emin değilim. Kesinlikle Lowell'in temsil ettiği Amerikancılık türü Avrupa dünyası için giderek daha ilginç hale geldi ve geleceğin dünyasında hesaba katılması gereken bir faktör olarak kendini giderek daha fazla gösterdi. Çevresine her zaman duyarlı, her zaman ilerlemeye hazır, yüzyılın sonunda yeni siyasi meselelerle yüzleşti, on sekiz kırklı yıllardaki davranışlarını belirleyen aynı cesaret ve sağduyuyla. Guizot'nun "Amerikan Cumhuriyeti'nin ne kadar dayanacağını düşünüyorsunuz?" sorusuna verdiği cevabı hatırlarsınız. "Kurucularının fikirleri baskın olmaya devam ettiği sürece," diye cevapladı Lowell; ve "fikirler" ile "ırklarının hükümet ve ahlaktaki geleneklerini" kastettiğini ekledi. Yine de bu cevapta ortaya çıkan muhafazakarlık, öncünün miras aldığı cüretkarlıkla harmanlanmıştı. Lowell'ın hiçbir dizesi bu salonda, "Geçmişin kanlı paslı anahtarıyla Geleceğin kapısını açmaya çalışmanın" beyhudeliği hakkındaki dizeden daha sık alıntılanmamıştır. Bu sözler 1844'te yazılmıştı. Ve burada, kırk iki yıl sonra yazılmış bir cümlede, Avrupa ve Amerika'daki ileri görüşlü zihinlerin tam da bu saatteki kesin umudunu dile getiren, örgütlü insan toplumunun bir tanımı var: "Tüm toplumların temeli, herkesin gücünün, herkesin korunması için herkesin onayladığı bir düzenlemeyle herkesin emrine verilmesidir ve bu, belirli reçeteli biçimler altında yapılır." Jefferson gibi, Lincoln gibi, Theodore Roosevelt gibi en asil zamanlarında Lowell "tüm" kelimesini kullanmaya cesaret etti.

Bu tür insanlar unutulmaz. Haziran günleri gelip de bobolink'in şarkısı "havada bir kahkaha deresi gibi akıp gittiği" sürece; birkaç
alim eski çatı katında eski kitaplarla oturmaya ve zaman zaman eski dostlarını düşünmek için kitapları kapatmaya razı olduğu sürece; cesur çocukların hatırası "gözleri yağmur için bulutlandırdığı" sürece; Amerikalılar hala kalplerinde "Ah güzel ülkem!" diye ağladığı sürece James Russell Lowell'ın adı büyük bir geleneğin mirasçısı ve zenginleştiricisi olarak hatırlanacaktır.

HENRY ADAMS'IN EĞİTİMİ[16]

CARL BECKER

[Dipnot 16: _Henry Adams'ın Eğitimi: Bir Otobiyografi._ Houghton
Mifflin Co., 1918. Seçim, _American Historical Review_ dergisinin Nisan 1919 sayısındaki takdire şayan bir eleştirinin bir parçasıdır. Yazarın ve dergi editörlerinin izniyle. Eleştirmenin analizini tam olarak anlamak için makale bir bütün olarak okunmalıdır.]

1771'de Thomas Hutchinson arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Bu beş yıldır burada pek sessiz kalmadık... iki veya üç Adams olmasaydı,
yeterince iyi olurduk." O günden bu yana birçok kişi titiz valiyle hemfikir oldu. Ama şimdiye kadar, her zaman yanımızda bir veya iki Adams oldu; ve genel olarak, bazen sinir bozucu olsalar da, her zaman yararlı oldular. Dört nesil boyunca bu ailenin erkekleri Amerika'yı azarladıkları kadar sevdiler ve ona hizmet ettiler. Daha fazlası söylenemez, ancak her iki durumda da aldıklarından daha fazlasını verdiklerini söyleyebiliriz. Bu nedenle onlarınki bir nimettir ve bizimki ise bir faydadır.

Diğer şeylerin yanı sıra, açık sözlü kendini ifşa etmeleriyle dikkat çeken bazı günlükler ve otobiyografiler için onlara teşekkür etmeliyiz. Henry Adams, elbette, _Eğitim_'de kendini ifşa etme gibi bir küstahlığın amaçlandığını veya başarıldığını kesin bir şekilde reddederdi. Bir
günlük tuttuğuna dair hiçbir kanıt yoktur (her şey düşünüldüğünde, kanıtlama yükümlülüğü
bizde değil!); ancak her halükarda bunu
yayımlayacağını varsaymamalıyız. Kendini dünyanın yüzeyindeki bir şans eseri birikimden daha fazla öneme sahip görmeyen bir adam, kozmik ironi egzersizi olarak ruhunun yaptıklarının samimi bir kaydını yazabilirdi; ancak bunu yayınlama fikri, kendi alaycı mizahının
parlayan alevinde bir an bile yaşayamazdı. Sapık olabilirdi, ancak
sapkınlık, bu kadar anlamsız bir şakayı
yapacak kadar ileri gidemezdi.

Hayır, Henry Adams kendini ilgisiz bir dünyanın meraklı incelemesine açmayacaktı; ancak tarihin dinamik bir teorisini ortaya çıkarmak amacıyla bir kitap yazacaktı; bundan daha kişisel olmayan veya ifşa edici hiçbir şey olamazdı. Bir Püriten her zaman bir tarih felsefesiyle meşgul olmuştur; ve Henry Adams'ın hayatının büyük bir bölümünde en büyük ilgi alanı buydu. Anlaşılabilir bir felsefe hakkında belirsiz bir fikirden fazlasını asla elde edemedi, bunu kendisi de kolayca kabul ederdi; ancak bir ömür boyu süren sıkı çalışma ve yakın düşünmeden sonra, konu ona şöyle geldi:

Makine galerisindeki dinamo ile dışarıdaki makine dairesi arasındaki sürekliliğin kopması, bir tarihçinin nesneleri için uçurumun
kırılmasına eşdeğerdi. Buhar ile elektrik akımı arasında Haç ile katedral arasındakinden daha fazla ilişki keşfedemedi. Kuvvetler tersine çevrilebilir olmasa bile birbirinin yerine geçebilirdi, ancak elektrikte olduğu gibi inançta da yalnızca mutlak bir _fiat_ görebiliyordu.

Bu iki güçte sır yatıyor olmalı, çünkü yüzyıllardır inanç
kaçınılmaz bir şekilde hüküm sürmüş, ancak
aynı şekilde kaçınılmaz bir şekilde hüküm sürmeyi vaat eden elektrikle yer değiştirmişti. Sırrı bulmak yeterince zordu; ancak

herhangi bir okul çocuğu, bir kuvvet olarak insanın hareketle, sabit bir noktadan ölçülmesi gerektiğini görebilirdi. Psikoloji burada bir
birim önererek yardımcı oldu--insanın birleşik bir evrende bir birim olarak kendisi hakkında en yüksek fikri taşıdığı tarihin noktası. Sekiz veya on yıllık çalışma, Adams'ın Amiens Katedrali ve Thomas Aquinas'ın Eserleri'nde ifade edilen 1150-1250 yüzyıllarını, ilişki dışında hiçbir şeyi doğru veya yanlış olarak varsaymadan, kendi zamanına kadar hareketi ölçebileceği birim olarak kullanabileceğini düşünmesine yol açmıştı. Kendini bu göreve adadı ve zihninde "Mont-Saint-Michel ve Chartres: On Üçüncü Yüzyıl Birliği Üzerine Bir Çalışma" olarak bildiği bir cilt yazmaya başladı. O noktadan itibaren kendisi için "Henry Adams'ın Eğitimi: Yirminci Yüzyıl Çokluğu Üzerine Bir Çalışma" olarak adlandırabileceği bir konum belirlemeyi önerdi. Bu iki ilişki noktasının yardımıyla, daha iyisini bilmesi gereken herhangi birinin düzeltmesine tabi olarak, çizgilerini sonsuza kadar ileri ve geri yansıtmayı umuyordu. Bunun üzerine, evine doğru yelken açtı.

Bu nedenle, _Henry Adams Eğitimi_nin Henry Adams kişisiyle gerçekten hiçbir ilgisi olmadığını anlamalısınız.
Rousseau'nun
zamanından beri,
Ego sürekli olarak kendini silmeye ve
model olma amacıyla, eğitim tuvaletinin giysilerin uyumunu veya uyumsuzluğunu göstermek için
üzerine örtüleceği bir mankene dönüşmeye yönelmiştir.
Çalışmanın nesnesi, figür değil, giysidir.... Bu nedenle, manken,
ilişkinin incelenmesinde kullanılan üç veya dört boyutlu herhangi bir diğer geometrik figürle aynı değere sahiptir.
Bu amaçla,
kaçınılamaz; hareketin, oranın,
insan durumunun tek ölçüsüdür; gerçeklik havasına sahip olmalıdır; gerçek olarak alınmalıdır; sanki
canlıymış gibi ele alınmalıdır. Kim bilir?
Belki de
canlıdır.

Ancak, canı olup olmamasının bir önemi yoktur.
Mankene kişisel olmayan bir şekilde davranılmalıdır; ve üçüncü şahıs olarak gösterilecektir, yazarın egosu olarak değil, kozmik kuvvet çizgilerinin çarptığı bir tür yansıtılmış ve canlandırılmış
geometrik nokta olarak!

Mankenin sonuçta bir hayatı olduğu ortaya çıkıyor - epeyce;
bunun etkisiyle
devam ettikçe mankenle kıyafetlerden daha fazla ilgilenmeye başlıyorsunuz ve sonunda kendinizi
modern zamanların herhangi bir otobiyografisinde karşılaşmanız muhtemel olandan daha incelikli ve karmaşık, zaman zaman daha sinir bozucu, ama genel olarak daha ilgi çekici ve her şeyden önce daha yaygın bir egoyla tamamen meşgul buluyorsunuz.
Giysilerin mankenden nasıl düştüğü, örtülmesi için en iyi çabaya rağmen
aslında hiç giyilmeyi nasıl reddettikleri gerçekten harika. Bunun nedeni basit; çünkü çalışmanın
sürekli tekrarı hiçbir kıyafetin bulunamamış olmasıdır. Bu nedenle
manken her zaman örtülmediğinin kanıtıdır ve sonunda
varlığı için özür dilemek zorunda kalır. "Yorgun öğrenciye, bundan vazgeçmesi gerektiği fikri [felsefe kıyafetleri arayışı] tam bir bunaklık gibi görünüyordu. Fısıldayabildiği sürece başladığı gibi devam edecek, yaratıcısıyla buluşmayı açıkça reddedecek ve yaratılışın ona dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün karesinin kolaylık olması için başka bir şeye eşit alınabileceği dışında hiçbir şey öğretmediğini kabul edecekti." Kendi varsayımlarına göre, mankenin bir gün yaratıcısıyla (eğer gerçekten bir yaratıcısı varsa) buluşacağı veya yaratıcısının yaratılış hakkındaki
görüşünü önemseyeceği varsayımı yersizdir. Kendi varsayımlarına göre, burada biraz fazla ego var. Tarih felsefesi üzerine bir çalışma olarak tasarlanan _Henry Adams'ın Eğitimi_ aslında dildeki en bencil ve kendini
açığa vuran kitaplardan biri olan _Apologia pro vita sua_ olarak ortaya çıkıyor.

Vahiy, açık ve kaygısız bir spontanlıktan kaynaklanan doğrudan türden değildir. Vahiy amaçlanmadığı için, süreç
son derece çetrefillidir. Bu, yol boyunca gelen, onu gizleme çabasıyla belirginleşen, her türlü gizemli cümle ve kendini küçümseyen ifadeyle örtülü, genellikle paradoks kullanan ve sapkın ve alaycı mistifikasyondan zevk alan hassas bir zihnin aldığı koruyucu renkle yarı yarıya gizlenmiş bir vahiydir. Kitabın ne demek istediğinden asla emin olamazsınız; ancak ilk bakışta _Eğitim_, hayatı dışarıdan, bir oyundaki seyirci olarak gören bir adamın hikayesi gibi görünüyor; bu oyunda seyirci olarak kendi rolü önemsiz bir karakter tarafından üstlenilmişti. Oyun saçmalığıyla eğlenceliydi, ancak seyirci Henry Adams'ı etkilemedi; o korumalı kulübesinde oturup oyuna ve oyunculara - ve en çok da güldüğü için kendisine - gülmekten memnundu. İma böyle; ancak bence öyle değildi. Adams
_Mont-Saint-Michel_[17]'de Romanesk'i nadiren seven gençlerden bahseder. "Onlar Gotik'i tercih ederler... Şüphesiz haklılar, çünkü
gençler: ancak uzun yaşamış ve yorgun olan erkekler ve kadınlar - dinlenmek isteyenler - özlem ve hırslarla işlerini bitirmiş olanlar - hayatları
kırık bir kemer_ olan kişiler - bu dinginliği ve özdenetimi başka hiçbir şey hissetmedikleri kadar hissederler." _Eğitim_ aslında, neşeli ironisinin altında, güzel özlemlerin ve övgüye değer hırsların yenilgisinin trajik ve acıklı kaydıdır. Bu, adamın yaşlılığında geriye dönüp baktığı bir
kırık kemer gibi bir hayatın hikayesidir.

[Dipnot 17: _Mont-Saint-Michel ve Chartres_, s. 7. [Yazarın notu.]]

Henry Adams'ın soyundan gelen birinin hayatı ciddiye alması şaşırtıcı değildir; ancak kariyerine dışarıdan bakan hiçbir aklı başında adam buna
başarısızlık demez. Gelenekleri liberal bir eğitim olan bir ailede doğan Henry Adams, gençlikte çok az çocuğun sahip olduğu avantajlardan
yararlandı. En azından bir çocuk olarak her Pazar "Başkan büyükbabasının arkasında oturup, ülkesinin bağımsızlığını güvence altına almak için 'hayatını, servetini ve kutsal onurunu' taahhüt eden" bir Başkan büyük büyükbabasının anısına yazılmış tableti başının üzerinden okuyabilmek alışılmadık bir deneyimdi. Elbette bu, çocuğu başkanlığı ailede kalıtsal bir makam olarak görmeye yöneltmiş olsaydı bir avantaj olmayabilirdi; ama babasının masasında her gün dinleyebilmek, "bir daha asla duyamayacağı" kadar iyi konuşabilmek kesinlikle çok şeydi. Bu şüphesiz Harvard Koleji'nden çok az şey almasının (ya da sadece yaşlılığında ona öyle mi göründüğünün) nedenlerinden biriydi; ama her halükarda onur derecesiyle mezun oldu ve sonrasında Almanya ve İtalya'da iki tasasız yıl boş boş oturup çalışmanın mübarek nimetinin tadını çıkardı. Altı yıl boyunca, ülkesinin tarihindeki en
zor ve en başarılı diplomatik görevlerden birinde babasının özel sekreteri olarak, tarihin nasıl yazıldığını izledi ve on binde bir genç adama gelebilecek İngiliz siyaseti ve toplumu hakkında içeriden bilgi edindi. Amerika'ya döndüğünde bir süre _North
American_ dergisinin editörü olarak görev yaptı ve yedi yıl Harvard Koleji'nde tarih profesörü olarak çalıştı. Hayatının son otuz beş yılında dönüşümlü olarak Washington ve Paris'te yaşadı. Resmi veya başka bir sorumluluktan kurtulmuş olarak, tüm dünyayı dolaşmış, neslinin en ilginç insanlarıyla tanışmış, boş zamanlarında kendini sanat ve edebiyat, felsefe ve bilim çalışmalarına adamış ve ciddi çabalarla dolu uzun bir yaşamın bir parçası olarak, ortak mutabakatla bu alanda Amerikalı akademisyenler tarafından yapılmış en iyi çalışmalar arasında yer alan on iki veya on beş ciltlik tarih yazmıştır.

Bu tür bir kayıt, başarısızlığı hiçbir ortak standartla ölçmez. Çoğu insan, yazdığı kitaplardan ayrı yaşadığı hayattan veya yaşadığı hayattan ayrı yazdığı kitaplardan memnun olurdu. Henry Adams genellikle tarihçilerle birlikte sayılır; ancak kendisini neredeyse hiç tarihçi olarak görmezdi, yalnızca bir tarih felsefesi arayıp bulamadığı sürece. _Eğitim_'de _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_'nden neredeyse hiç bahsetmemesi karakteristiktir. Daha iyi bir şey olmadığı için üstlendiği bu girişimi her zaman önemsiz olarak değerlendirdi - hayatındaki diğer
herhangi biri gibi kayıt altına alınması gereken bir bölüm. Ancak kendimizi tarihçi olarak adlandıran çoğumuzun, çok daha az haklı gerekçelerle, bir ömür boyu süren çabanın sonucu olarak böyle bir raf dolusu ciltlik eseri sayabilseydik, gayet memnun olacağımızı söylemek güvenlidir. Ortalama bir tarih profesörü, daha az gösterilerek, Tarih Derneği'nin başkanı seçilmeyi bekleyebilir; bu durumda, başkanlık konuşması yapma olasılığı, boş anlarda tarihin anlamı üzerine boş boş spekülasyonlar yapmasına yol açabilir; Ancak varoluş bilmecesi onun uykusunu çok fazla rahatsız etmeyecekti ve Henry Adams'ın kendisi için söylediği gibi, "yıldız evreninin koşullarını karşılayan tarihsel bir formülün zihninde ağır bir yük oluşturduğu" da söylenemezdi. Günlerinin geri kalanını, bilim insanlarının dünyasında hayranlık duyulan ve yüceltilen bir lider olarak, hayatının kozmik bir başarısızlık olduğunun tamamen farkında olmadan yaşayacaktı.

* * * * *

Birçok okuyucunun, başarı gibi görünen bir başarısızlığın trajedisini görmesi veya asla bulunamayan felsefe kıyafetlerini özlemesi olası değildir.
Ve aslında hepimiz, bu kadar canlı bir ego olduğu ortaya çıkan bu mankenin yaptıklarından memnun olabiliriz. Henry Adams bir felsefeler çölüne değerdi. Belki de kitabı daha çok sevmemiz gerekirdi, eğer kendini daha açık bir şekilde, doğal olarak, olduğu gibi kabul edebilseydi - geniş deneyime sahip, tamamen sıra dışı başarılara sahip, olağanüstü keskin bir zihinsel güce sahip bir adam; ve eğer bu varsayıma dayanarak, bize daha doğrudan, bilmek isteyeceğimiz bir şey olarak, ne yaptığını, hangi insanlarla tanıştığını ve tanıdığını, hangi olayları paylaştığını veya gözlemlediğini ve tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü söyleseydi. Elbette bunu, kendi muammalı tarzında, eğitimini nerede ve nasıl aradığını ve bulamadığı süreci açıklarken yapıyor; ve neyse ki, rahat yolculuğu sırasında bizi birçok yan yola götürüyor ve aydınlatıcı zekasının kolay oyunuyla bize çok garip bir ülke ve hiç tanımadığımız veya hiç bu kadar yakından tanımadığımız birçok insan gösteriyor. Bu olduğunda, manken kendini ve eğitim kıyafetlerini unuttuğunda,
ve sadece insanları veya zihin tiplerini veya toplumsal gelenekleri tarif ettiğinde, sonuç
tamamen takdire şayandır. Taklit edilemez pasajlar vardır ve sayısı
çoktur, ki bunlar unutulamaz. 58 Harvard sınıfının genç adamlarını, "_bir dereceye kadar olumsuzdular ki
sonunda
olumlu ve muzaffer oldular_"; veya kitaptaki en güzel pasaj olarak kabul edilen
"Sayın Başkan"ın zarifçe çizilmiş portresini;
veya sıcak bir yaz sabahı yavaşça aşağı inen ve asi küçük Henry'yi iradesi dışında okula götüren yaşlı John Quincy Adams'ın resmini; ya da küçük Henry'nin kendi düşünceleri (ya da yaşlı Henry'nin düşünceleri miydi?), bu vesileyle "Başkan'ın, bir tiranlık aracı olmasına rağmen, itibarsız işini belli bir zekayla yaptığını" fark etti. Hiçbir
sinirlilik, sinirlilik, kişisel duygu göstermemiş ve hiçbir
zorbalık
göstermemişti. Her şeyden önce, dilini tutmuştu."...

Alıntı yapmak isteyeceğimiz pasajların sayısı lejyondur; ancak kitabın baştan sona büyüleyici olduğunu söylemekle yetinmeliyiz--özellikle
belki de Henry Adams'ın eğitimiyle ilgili olmayan kısımlarında. Bu derin ve kozmik soruna değinildiğinde,
sık sık nitelemeler yapılabilir. Sürekli cehalet ve yetersizlik itirafı zaman zaman biraz samimiyetsiz görünüyor; ve çoğunlukla, Adams'ın o zamanlar olaylara nasıl baktığıyla değil, "kırık kemere" bakan yaşlı bir adam olarak, bunların ona nasıl çarpması gerektiğiyle ilgilenmek zorundayız. Ayrıca, tarihin dinamik teorisini ele aldığı sonraki bölümlerde, sorun kendisi için bile o kadar belirsizdi ki, ne iletmek istediğini çoğu zaman bilmiyoruz. Sonraki yıllarında her şey gibi dinamo ve Virgin işiyle bağlantılandırdığı Chicago Fuarı hakkında şöyle diyor: "Kendisi ne demek istediğini biliyor muydu? Kesinlikle hayır! Sorununu dile getirecek kadar bilmiş olsaydı, eğitimi hemen tamamlanmış olurdu." Bu bir gerçeğin ifadesi mi yoksa sadece bir sapkınlığın yansıması mı? Bilmiyoruz. Çoğu okuyucu, en azından 343. sayfaya ulaştığında, bu iddiayı tartışmaya meyilli olmayacaktır. Yine de, bu anlamsız tarih felsefesine minnettar olmalıyız (belki de anlamsız olduğu için daha da minnettarız); çünkü onsuz, ne Mont-Saint-Michel'e ne de Henry Adams'ın Eğitimi'ne sahip olamazdık - "hiçbir beyefendinin kütüphanesinin" içermesi gerekmeyen, ancak insan kalbinin doğasına meraklı
bir araştırmacı tarafından uzun süre okunacak kitaplar.

Henry Adams, Washington'daki Rock Creek Mezarlığı'na gömülüdür. Sıradan bir ziyaretçi, belki de hafif bir yükseltide dairesel bir muhafaza oluşturan bir grup çalı ve küçük ağaç fark edebilir. Bu gizli noktaya adım atsa, karşı tarafta cilalı mermer bir koltuk görürdü;
ve kendini oraya yerleştirdiğinde, bronzdan yapılmış, vücudu ve başı örten, güçlü bir şekilde büyülenmiş bir yüz ortaya çıkaran bir pelerine gevşekçe sarılmış, oturmuş bir figürle karşı karşıya bulurdu. İster erkek ister kadın olsun, gözlemcinin bunu söylemesi şaşırtıcı olurdu. Gözler yarı kapalı, uykuda olmaktan ziyade hayal dünyasında. Figür ne yaşam ne de ölüm, ne sevinç ne de üzüntü, ne umut ne de umutsuzluk duygusunu iletmiyor gibi görünüyor. Yaşamıştır, ama hayat bitmiştir; her şeyi deneyimlemiştir, ama artık her şeyden habersizdir; sorgulamıştır, ama artık soru sormaz. Sıradan bir ziyaretçi belki de figüre yaklaşır, bir sembol, bir isim, bir tarih--bir tür vahiy arar. Hiçbiri yoktur. Ölü yapraklarla kaplı düz zemin, altında bir mezar olduğuna dair hiçbir belirti vermez. Şaşkın ziyaretçi dışarı çıkabilir, muhafazanın etrafında dolaşabilir, figürün yerleştirildiği mermer şaftı inceleyebilir; ve orada hiçbir şey bulamayınca
koltuğa geri döner ve garip yüze uzun uzun bakar.
Bu düz nokta, bu çalılar, konuşan ama yine de sessiz olan bu figür hakkında ne düşünüyor?
Hiçbir şey--ya da ne isterse. Uzun süre yaşayan ve ciddi şekilde soru soran ve sahtekâr
ya da kolay cevaplarla yetinmeyen Henry Adams için hayat böyleydi.

BİR EĞİTİM İÇİN MÜCADELE[18]

BOOKER T. WASHINGTON

[Dipnot 18: Booker T. Washington'ın _Kölelikten Yukarı_ adlı eserinden. Telif hakkı,
1900, 1901, Doubleday, Page & Co. izniyle.]

Bir gün, kömür madeninde çalışırken, iki madencinin Virginia'da bir yerlerde renkli insanlar için harika bir okul hakkında konuştuğunu duydum. Kasabamızdaki küçük renkli okuldan daha gösterişli bir okul veya kolej hakkında ilk kez bir şey duymuştum.

Madenin karanlığında, konuşan iki adama sessizce yaklaşabildim. Birinin diğerine, okulun sadece benim ırkımdan kişiler için kurulduğunu değil, aynı zamanda fakir ama değerli öğrencilerin konaklama masraflarının tamamını veya bir kısmını karşılayabilecekleri ve aynı zamanda bir meslek veya endüstri öğrenebilecekleri fırsatlar sağlandığını söylediğini duydum. Okulu tarif etmeye devam ederken, bana dünyanın en büyük yeri gibi geldi ve o zamanlar Cennet bile bana Virginia'daki Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü'nden daha fazla ilgi çekici şey sunmuyordu. Nerede olduğunu, kaç mil uzakta olduğunu veya oraya nasıl gideceğimi bilmeme rağmen hemen o okula gitmeye karar verdim; tek hatırladığım, tek bir hırsla sürekli ateş içinde olduğumdu ve bu da Hampton'a gitmekti. Bu düşünce gece gündüz aklımdaydı. Hampton Enstitüsü'nü duyduktan sonra birkaç ay daha kömür madeninde çalışmaya devam ettim. Orada çalışırken, tuz ocağı ve kömür madeninin sahibi General Lewis Ruffner'ın evinde boş bir pozisyon olduğunu duydum. General Ruffner'ın karısı Bayan Viola Ruffner, Vermont'lu bir "Yankee" kadındı. Bayan Ruffner, hizmetçilerine ve özellikle de kendisine hizmet etmeye çalışan çocuklara karşı çok katı olmasıyla çevrede ün salmıştı. Birkaçı onunla iki veya üç haftadan fazla
kalmıştı. Hepsi aynı bahaneyle ayrıldı:
çok katıydı. Ancak, kömür madeninde kalmaktansa Bayan Ruffner'ın evini denemeyi tercih ettiğime karar verdim ve bu yüzden annem boş pozisyon için ona başvurdu. Aylık 5 dolar maaşla işe alındım.

Bayan Ruffner'ın ciddiyeti hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, onu görmekten neredeyse korkuyordum ve huzuruna çıktığımda titriyordum. Ancak, onu anlamaya başlamadan önce onunla çok fazla hafta yaşamamıştım. Kısa süre sonra, her şeyden önce, her şeyin kendisi için temiz tutulmasını, her şeyin derhal ve sistematik bir şekilde yapılmasını ve her şeyin temelinde mutlak dürüstlük ve açık sözlülük istediğini öğrenmeye başladım. Hiçbir şey
dikkatsiz veya özensiz olmamalı; her kapı, her çit,
onarılmalı.

Hampton'a gitmeden önce Bayan Ruffner ile ne kadar süre yaşadığımı artık hatırlayamıyorum, ama sanırım bir buçuk yıl olmuş olmalı. Her neyse,
daha önce birden fazla söylediğim şeyi burada tekrarlıyorum, Bayan Ruffner'ın evinde öğrendiğim dersler, o zamandan beri aldığım herhangi bir eğitim kadar
değerliydi. Bugüne kadar bile bir evin etrafına veya sokağa saçılmış, hemen toplamak istemediğim
kağıt parçaları görmedim. Temizlemek istemediğim pis bir bahçe,
üzerine koymak istemediğim bir çitin solması,
boyanmaması veya badanalanmaması gereken boyanmamış veya badanalanmamış bir ev,
veya birinin
giysilerinden düşen bir düğme, veya üzerlerinde veya zeminde dikkat çekmesini istemediğim bir yağ lekesi görmedim.

Bayan Ruffner'dan korktuğum için, onu en iyi arkadaşlarımdan biri olarak görmeyi öğrendim. Bana güvenebileceğini anladığında bunu kesin olarak yaptı.
Onunla birlikte olduğum bir veya iki kış boyunca, kış aylarının bir bölümünde bana günde bir saat okula gitme fırsatı verdi,
ama çalışmalarımı çoğunlukla geceleri, bazen tek başıma,
bazen de bana ders verebilecek birinin gözetiminde yapıyordum. Bayan Ruffner, eğitim alma çabalarımda her zaman beni cesaretlendirdi ve bana sempati duydu. Onunla yaşarken ilk kütüphanemi oluşturmaya başladım.
Bir kuru gıda kutusu aldım, bir tarafını açtım, içine birkaç raf koydum ve elime geçirebildiğim her tür kitabı içine koymaya başladım ve ona "kütüphanem" adını verdim.

Bayan Ruffner'daki başarıma rağmen Hampton Enstitüsü'ne gitme fikrinden vazgeçmedim. 1872 sonbaharında oraya gitmek için bir çaba göstermeye karar verdim, ancak daha önce de belirttiğim gibi Hampton'ın hangi yönde olduğuna veya oraya gitmenin ne kadara mal olacağına dair kesin bir fikrim yoktu. Hampton'a gitme hırsımda benimle tam olarak ilgilenen birinin olduğunu sanmıyorum, ancak annem varsa ve o da benim "boşa kürek çekmeye" başladığım konusunda ciddi bir korku içindeydi. Her neyse, ondan sadece yarı gönülsüz bir onay aldım. Kazandığım az miktardaki parayı üvey babam ve ailenin geri kalanı tüketmişti, birkaç dolar hariç, ve bu yüzden kıyafet almak ve seyahat masraflarımı karşılamak için çok az param kalmıştı. Kardeşim John elinden gelen her şeyi bana yardım etti, ama tabii ki bu çok da büyük bir şey değildi, çünkü işi kömür madenindeydi ve çok fazla kazanmıyordu ve kazandığının çoğu da ev masraflarını karşılamaya gidiyordu.

Belki de Hampton'a gitmemle ilgili olarak beni en çok etkileyen ve memnun eden şey, birçok yaşlı renkli insanın konuya olan ilgisiydi. Hayatlarının en güzel günlerini kölelikte geçirmişlerdi ve ırklarından birinin yatılı okula gitmek için evden ayrıldığı zamanı görecek kadar yaşayacaklarını pek beklemiyorlardı. Bu yaşlı insanlardan bazıları bana beş sent, diğerleri çeyrek veya bir mendil verirdi.

Sonunda büyük gün geldi ve Hampton'a doğru yola koyuldum. Sadece alabildiğim birkaç giysiyi içeren küçük, ucuz bir çantam vardı. Annem o zamanlar oldukça zayıftı ve sağlığı bozuktu. Onu tekrar görmeyi pek beklemiyordum ve bu yüzden ayrılığımız daha da üzücüydü. Ancak o, her şeye rağmen çok cesurdu. O zamanlar Batı Virginia'nın o kısmını doğu Virginia'ya bağlayan kesintisiz trenler yoktu. Trenler yolun sadece bir kısmını
çalışıyordu ve kalan mesafe posta arabalarıyla kat ediliyordu.

Malden'den Hampton'a olan mesafe yaklaşık beş yüz mildir. Hampton'a gitmek için yeterli param olmadığı acı bir şekilde belirginleşmeden önce evden çok fazla
uzaklaşmamıştım. Uzun süre
unutmayacağım bir deneyim. Öğleden sonra dağların üzerinden eski moda bir posta arabasıyla seyahat ediyordum ve akşam geç saatlerde araba otel denen sıradan, boyasız bir evde geceyi geçirmek için durdu.
Ben hariç diğer tüm yolcular beyazdı. Cahilliğim yüzünden küçük otelin, posta arabasıyla seyahat eden yolcuları ağırlamak için var olduğunu varsaydım. Birinin ten renginin ne gibi bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştim. Diğer tüm yolculara odalar gösterilip akşam yemeğine hazırlanırken,
utanarak resepsiyondaki adamın önüne çıktım. Cebimde yatak veya yemek için ödeyecek neredeyse hiç param olmadığı doğruydu, ancak
bir şekilde ev sahibinin gözüne girmeyi umuyordum,
çünkü Virginia dağlarında o mevsimde hava soğuktu ve
geceyi geçirmek için içeri girmek istiyordum. Param olup olmadığını sormadan,
masadaki adam bana yiyecek veya konaklama sağlama konusunu bile düşünmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ten rengimin ne anlama geldiğini öğrenmemdeki ilk deneyimim buydu. Bir şekilde dolaşarak
sıcak kalmayı başardım ve böylece geceyi atlattım. Tüm ruhum Hampton'a ulaşmaya o kadar kararlıydı ki otel sahibine karşı
bir kin beslemeye vaktim olmadı.

Yürüyerek, hem vagonlarda hem de arabalarda bir şekilde yolculuk dilenerek,
birkaç gün sonra, Hampton'dan yaklaşık
seksen iki mil uzaklıktaki Virginia, Richmond şehrine ulaştım. Oraya vardığımda, yorgun, aç ve
kirliydim, gece geç vakitti. Daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmamıştım ve bu da
sefaletimi daha da artırdı. Richmond'a ulaştığımda, tamamen
parasızdım. Orada tek bir tanıdığım yoktu ve şehir hayatına alışkın olmadığım için nereye gideceğimi bilmiyordum. Konaklama için birkaç yere başvurdum, ancak hepsi para istiyordu ve bende olmayan para da buydu.
Yapacak daha iyi bir şey bilmediğimden sokaklarda yürüdüm. Bunu yaparken kızarmış tavuk ve yarım ay elmalı turtaların
üst üste yığıldığı ve çok cazip bir görünüme sahip olduğu birçok yiyecek standının önünden geçtim. O zamanlar
bana öyle geliyordu ki, gelecekte sahip olmayı beklediğim her şeyi, o tavuk bacaklarından birini veya o turtalardan birini elde etmek için vaat etmiş olurdum. Ama bunlardan hiçbirini veya yiyecek başka bir şey bulamadım.

Gece yarısından sonraya kadar sokaklarda yürümüş olmalıyım. Sonunda o kadar
yorgun düştüm ki artık yürüyemedim. Yorgundum, açtım,
cesaretim kırılmıştı. Tam aşırı
fiziksel yorgunluğa ulaştığım sırada, tahta kaldırımın oldukça
yüksek olduğu bir sokağın bir bölümüne geldim. Birkaç dakika bekledim, ta ki yoldan geçenlerin beni
göremeyeceğinden emin olana kadar, sonra kaldırımın altına gizlice girdim ve
geceyi yerde, yastık olarak giyecek çantamla
yatarak geçirdim. Neredeyse bütün gece başımın üzerinde ayak sesleri duyabiliyordum.
Ertesi
sabah kendimi biraz dinlenmiş buldum, ama aşırı açtım,
çünkü uzun zamandır yeterli yiyecek yememiştim.
Çevremi görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz büyük bir geminin
yakınında olduğumu ve bu geminin bir
pigiron yükü
boşaltıyor gibi göründüğünü fark ettim. Hemen gemiye gittim ve kaptandan gemiyi boşaltmama yardım etmeme izin vermesini istedim. İyi kalpli görünen beyaz bir adam olan kaptan kabul etti. Kahvaltım için para kazanmaya yetecek kadar uzun süre çalıştım ve şimdi hatırladığım kadarıyla, yediğim
en iyi kahvaltıydı.

Çalışmam kaptanı o kadar memnun etti ki, istersem günde küçük bir ücretle çalışmaya devam edebileceğimi söyledi. Bunu yapmaktan çok memnundum. Birkaç gün bu gemide çalışmaya devam ettim. Aldığım küçük ücretlerle yiyecek satın aldıktan sonra Hampton'a gitmek için ödemem gereken miktara ekleyecek pek bir şey kalmamıştı. Mümkün olan her şekilde tasarruf etmek ve Hampton'a makul bir sürede varabilmek için, Richmond'a geldiğim ilk gece bana barınak sağlayan kaldırımın altında uyumaya devam ettim. Yıllar sonra, Richmond'ın renkli vatandaşları bana çok nazik bir şekilde iki bin kişinin katıldığı bir resepsiyon verdiler. Bu resepsiyon, o şehirde geçirdiğim ilk gecede uyuduğum yerden çok uzakta değildi ve itiraf etmeliyim ki
zihnim, hoş ve samimi olmasına rağmen, resepsiyondan çok, bana ilk barınak sağlayan kaldırımdaydı.

Hampton'a ulaşmak için yeterli olduğunu düşündüğüm parayı biriktirdiğimde, geminin kaptanına nezaketi için teşekkür ettim ve tekrar yola koyuldum. Herhangi bir olağandışı olay olmadan, eğitimime başlamak için tam elli sent fazlamla Hampton'a ulaştım. Benim için uzun ve olaylı bir yolculuk olmuştu; ancak büyük, üç katlı, tuğla okul binasını ilk gördüğümde, oraya ulaşmak için katlandığım her şeyin karşılığını almış gibiydim. Eğer bu binayı sağlamak için para veren kişiler,
benim ve diğer binlerce gencin üzerindeki etkisini takdir edebilselerdi,
böyle hediyeler vermeye daha da teşvik edilirlerdi. Bana şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güzel bina gibi geldi.
Görüntüsü bana
yeni bir hayat veriyordu. Artık yeni bir varoluşun başladığını hissettim - bu hayat artık
yeni bir anlam kazanacaktı. Vaat edilen topraklara ulaştığımı hissettim
ve hiçbir engelin beni dünyadaki en iyiyi başarmak için kendimi
uygun hale getirmek için en yüksek çabayı göstermeme engel olmasına izin vermemeye karar verdim.

Hampton Enstitüsü'nün arazisine ulaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede,
bir sınıfa atanmak üzere başöğretmenin önüne çıktım.
Uzun süre düzgün yemek, banyo ve kıyafet değişikliği olmadan geçirdiğim için, elbette, onun üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakmadım ve
bir öğrenci olarak beni kabul etmesinin
akıllılığı konusunda kafasında şüpheler olduğunu hemen görebiliyordum. Eğer benim değersiz bir aylak veya serseri olduğum fikrine kapılırsa onu suçlayamayacağımı hissettim. Bir süre beni kabul etmeyi
reddetmedi, benim lehime karar da vermedi ve ben onun etrafında oyalanmaya
ve değerliliğimle onu etkileyebileceğim her şekilde etkilemeye devam ettim. Bu arada onun diğer öğrencileri kabul ettiğini gördüm ve bu rahatsızlığımı daha da artırdı çünkü kalbimin derinliklerinde, içimdekileri gösterme şansım olsaydı, onlar kadar iyi iş çıkarabileceğimi hissediyordum.

Birkaç saat geçtikten sonra, başöğretmen bana şöyle dedi: "Yandaki ders odasının süpürülmesi gerekiyor. Süpürgeyi al ve süpür."

Birdenbire, fırsatımın burada olduğunu fark ettim. Daha fazla
bir emir almamıştım. Süpürebileceğimi biliyordum çünkü Bayan Ruffner, onunla yaşadığımda bana bunu nasıl yapacağımı iyice öğretmişti.

Ders odasını üç kez süpürdüm. Sonra bir toz bezi aldım ve dört kez tozunu aldım. Duvarların etrafındaki tüm ahşap işleri, her bankı, masayı ve yazı masasını toz beziyle dört kez süzdüm. Ayrıca,
her mobilya parçası taşınmıştı ve odadaki her dolap ve köşe iyice
temizlenmişti. Büyük ölçüde geleceğimin, o odanın temizliğinde öğretmene
ettiğim izlenime bağlı olduğunu hissettim. İşim bitince, başöğretmene rapor verdim.
O, kirin nerede aranacağını bilen bir "Yankee" kadınıydı.
Odaya girip zemini ve dolapları inceledi; sonra mendilini alıp duvarlardaki ahşap işçiliğine,
masa ve sıraların üzerine sürdü.
Zeminde bir kir,
veya mobilyalardan herhangi birinde bir toz zerresi bulamayınca, sessizce,
"Sanırım bu kuruma girmek için yeterli olacak." dedi.

Dünyadaki en mutlu ruhlardan biriydim.
O odanın süpürülmesi benim
üniversite sınavımdı ve hiçbir genç Harvard veya Yale'e giriş için daha gerçek bir
memnuniyet
veren bir sınavdan geçmedi.
O zamandan beri birçok sınavdan geçtim, ama her zaman
bunun şimdiye kadar geçtiğim en iyi sınav olduğunu hissettim.

GAZETECİLİĞE GİRİŞ[19]

JACOB A. RIIS

[Dipnot 19: Jacob A. Riis'in _The Making of an American_ adlı eserinden.
Telif hakkı, 1901, The Outlook Co. Telif hakkı, 1901, The Macmillan Co. Bayan Jacob A. Riis ve yayıncıların izniyle.]

Sonunda seyahat edebilecek kadar iyi olduğumda, yüzümü doğuya çevirdim
ve Pensilvanya'nın kuzey kömür bölgelerinde yavaş aşamalarla yürüyerek yolculuk ettim, nereye gittiğimi pek umursamadan ve düzleştirici satarak
yol paramı ödemeye yetecek kadar para kazandım. Yola çıktığımda ilkbahardı; sonunda New York'a geldiğimde yapraklarda sonbahar tonları vardı, gençliğin ve uzun yürüyüşün gücü yettiği kadar
yenilenmiştim. Ancak beni başarılı bir satıcı yapan huzursuz
enerji gitmişti. Sadece,
eğer hiç düşündüysem, oturup
dünyanın beni artık ilgilendirmeyen akışını izleyebileceğim sessiz bir yer bulmayı düşündüm. Bir operatör olarak
en uzak vahşi doğaya gönderilme fikriyle, Dördüncü Cadde'deki bir işletme okuluna gittim ve telgrafçılık öğrenmek için 20 dolar ödedim. Bu
sahip olduğum son paraydı. Öğleden sonra okula gittim. Sabah ütü satarak
panoma para kazandım ve böylece para kazandım.

Bir gün, çok meşgulken, bir gazetedeki "aranıyor" ilanları arasında, Long Island City'deki haftalık bir dergide yetenekli bir adama şehir editörü pozisyonu teklif eden ilan gördüm. Eski hırslarımdan bir şey içimde kıpırdandı.
Şehir editörlerinin genellikle reklamla elde edilemediği aklıma gelmedi, hele ki bir şehir editörünün işlevlerinin ne olabileceğine dair sadece en belirsiz
fikirlere sahip olduğum için yetenekli olmadığım hiç aklıma gelmedi. İşe
başvurdum ve hemen işe alındım. Haftada sekiz dolar maaşım olacaktı; işim,
yerel köşeyi doldurmak ve Hunter's Point ve Blissville'in genel işleriyle ilgilenmekti, siyaset hariç. Editör bununla ilgileniyordu.
Yirmi dört saat içinde, o zamanlar en sevilmeyen
bölgemi yazmak için çok çalışıyordum. Henüz pek iyi değil, ama o günlerde, New York'tan
çıkan her belanın sığındığı
orada cennet gibi kokuyordu.

Elbette gazeteciliğe arka kapıdan girmiştim, çok gerilerde,
_Review_ ekibine katıldığımda. Bunun belirtileri hızla ortaya çıktı ve her geçen gün çoğaldı. İşe başladığım üçüncü gün, baş editörün,
kızdırdığı öfkeli bir arabacı tarafından sokakta dövüldüğünü gördüm ve sadakat ruhuyla, kaderimi onunla birleştireceğimde, matbaacılardan biri, bunun günlük diyeti olduğunu ve bunun kendisi için iyi olduğunu söyleyerek beni geri çekti.
Bu, herhangi birinin ondan herhangi bir memnuniyet veya başka bir şey elde etmesinin tek yoluydu.
Ofiste bulunduğum iki hafta boyunca olan bitene bakılırsa,
tahsil etmeye çalışan her türlü insana çok fazla borcu olmalıydı. İkinci ertelenmiş maaş günümde, çamaşırcı kadın tarafından itilerek merdivenlerde karşılaştığımda, her adım attığında sepetini kafasına indiren kadın, halkın (merdivenler binanın dışındaydı) gömleğinin yıkanması için kendisine verilen adil cezaya tanıklık etmesini istedi, şehir editörünün iddiasının hiçbir yerde olmadığı sonucuna vardım. Bana iki haftalık maaş borcuyla bıraktım, ama onu özgürce affediyorum. Sanırım paramın karşılığını deneyimledim. "Şehir editörü" olarak ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermedim. Hunter's Point bir kez olsun iyice taranmıştı ve ben de bu zor bulunan şeyi avlama ve bulduğumda not alma konusunda ilk dersimi aldım.

Birisinin bana verdiği bir Newfoundland yavrusu dışında, geldiğim kadar fakir bir şekilde nehrin üzerinden geri döndüm. Günler geçtikçe köpek oldukça şüpheli bir
sahiplik olduğunu kanıtladı. İştahı muazzamdı ve
toplumum için tercihi utanç verici derecede sınırsızdı. Odamdan başka bir yerde uyumaktan
memnun olmazdı. Eğer onu
bahçeye
çıkartırsam, hemen benim için bir arama organize ederdi ve tüm mahalle ister istemez katılmaya zorlanırdı. Bunu yapma şekli
yerel saç fırçası ve şömine ıvır zıvırı ticaretini canlandırdı, ancak
sabahleyin ev sahibiyle genellikle Bob ve benim başka yerlere gitmemizle sonuçlanan
karışıklıklara yol açtı. Ondan
ayrılamadım; çünkü Bob beni seviyordu. Bir keresinde, başka seçenek yokmuş gibi göründüğünde denedim. Belki onuncu kez dışarı atılmıştım ve geçimimizi sağlayacak
param kalmamıştı. Bir Wall Street komisyoncusu bir bekçi köpeği için ilan vermişti ve Bob ile birlikte onu görmeye gittim. Ama elime uzattığı üç altını saydığında, Bob'un dürüst kahverengi gözlerinin bana öyle sadık bir sevgiyle baktığını gördüm ki, paraları sanki yanıyormuş gibi düşürdüm ve boynundan yakaladım, ona asla ayrılmayacağımızı söylemek için. Bob kocaman pençelerini omuzlarıma koydu, yüzümü yaladı ve dünyaya meydan okuyan neşeli bir havlama sesi çıkardı, Wall Street adamı bile duygulandı.

"Sanırım ayrılmak için fazla iyi arkadaşsınız," dedi. Ve öyleydik.

Wall Street'i ve altınını geride bırakıp dışarı çıkıp birlikte açlıktan ölmeye gittik.
Tam olarak bunu sonraki günlerde yaptık. Kitaplar, Harpers tarafından yayınlanan resimli bir Dickens satmaya başlamıştım, ama bundan ancak hayatımızı sürdürmemize ve başımızın üzerinde geçici bir çatı olmasına yetecek kadar para kazanabiliyordum. Buna geçici diyorum çünkü açıkladığım sebeplerden dolayı nadiren aynı iki gece birlikte oluyorduk. O gün Bob benden daha iyi durumdaydı. Bodrum kapısındaki hizmetçiden her zaman kıvrımları ve hileleriyle bir akşam yemeği koparabilirdi, bense ön kapıdaki hanıma boşuna ve aç bir şekilde yalvarırken. Dickens piyasada bir uyuşturucuydu. Garip bir kader bana "Zor Zamanlar"ın bir kopyasını vermişti, kitaplığımda dururken hiçbir şans başımı döndüremezdi sanırım. Ona bir bakış, Bob ve benim, çaresizce ve kahvaltısız, belki de günlerce bildiğimiz son yataktan kalkıp, onu satmaya ve böylece bizi yirmi dört saat daha idare edecek parayı bulmaya çalıştığımız o günü çok canlı bir şekilde hatırlatıyor.

Sadece kahvaltıdan yoksun değildik. Bir önceki gün birlikte sadece bir kabuk yemiştik. İki gün boyunca yiyeceksiz kalmak, bir günlük araştırma için iyi bir hazırlık değildir. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Bob yanımda durdu ve
ben konuşurken ikna edici bir şekilde kuyruğunu salladı; ama şans bize karşıydı ve
"Zor Zamanlar" ne denediysek de bize yapıştı. Akşam oldu ve bizi
Cooper Enstitüsü'nün yanında, tek bir kuruş bile olmadan bulduk. Açlıktan bitkin bir şekilde, Bob ayaklarımın dibine uzanırken
aydınlatılmış saatin altındaki basamaklara oturdum. Son uğradığımız evlerden birinde aşçıyı kandırmıştı ve
midesi doluydu. Köşeden kıskançlıkla bakmıştım.
Benim için akşam yemeği yoktu, çünkü akşam yemeği ve kahvaltı yoktu.
Yarın bir açlık günü daha vardı. Bu ne kadar sürecekti?
Bu kadar umutsuz bir mücadeleyi sürdürmenin bir faydası var mıydı? Tam da bu noktadan, üç yıl önce, savaşmak istediğim yemek yiyen Fransızlar beni
kendilerinden uzaklaştırdıklarında aç ve öfkeli bir şekilde gitmiştim. Boşa harcanmış üç
yıl! Sonra cebimde bir sentim olduğunu hatırladım. Bugün
o kadar bile yoktu. Umut ve amaç bakımından iflas etmiştim. Hiçbir şey yolunda gitmemişti;
hiçbir şey asla yolunda gitmeyecekti; ve daha kötüsü, umursamıyordum.
Kitabıma asık suratla
vurdum. Boşa harcanmıştı! Evet, doğruydu. Hayatım boşa harcanmıştı, tamamen boşa harcanmıştı.

Bir ses beni ismiyle selamladı ve Bob, sahibinin
nasıl davrandığına dair ipucu almak için dikkatle bana bakarak oturdu.
Onda, param bitene kadar gittiğim telgraf okulunun müdürü olduğunu tanıdım.
Birdenbire bir şeyle karşılaşmış gibiydi.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Ona Bob ve benim bir günlük araştırmadan sonra
dinlendiğimizi söyledim.

"Kitaplar!" diye homurdandı. "Sanırım seni zengin etmeyecekler. Peki, daha iyi bir işin yoksa muhabir olmayı nasıl istersin? Şehir merkezindeki bir haber ajansının müdürü bugün benden içeri girebileceği zeki bir genç adam bulmamı istedi. Çok fazla değil - başlangıçta haftada 10 dolar. Ama kitap satmaktan daha iyi, biliyorum."

Elimdeki kitabı karıştırdı ve başlığını okudu. "Zor Zamanlar," dedi, hafifçe gülerek, "Sanırım öyle. Ne dersin? Bence yapacaksın. Gelip sana bir not vereyim."

Bir rüya gibi, onunla sokağın karşısındaki ofisine yürüdüm ve beni yarı aç ve evsiz, Kroisos kadar zengin edecek mektubu aldım, bana öyle geldi. Bob da geldi ve ben okuldan ayrılmadan önce, hayırseverim aracılığıyla ona verebileceğimden daha iyi bir ev bulundu. Ertesi gün onu getirecektim. Bunun en iyisi olduğunu kabul etmeliydim. O gece, Bob ve benim birlikte geçirdiğimiz son gece, Broadway'de yukarı aşağı yürüdük, orada sessizlik vardı, her şeyi düşünüyorduk. Olanlar beni derinden etkilemişti. İkinci kez, kaçınılmaz göründüğü anda beni enkazdan kurtarmak için uzatılmış bir el gördüm; ve bunu, daha önce bana yabancı olan, sonunda alçakgönüllülükle boyun eğmeye başladığım elinden biliyordum. Her zaman kendi isteğim, kendi yolum olmuştu, ısrar ettim. Grace Kilisesi'nin gölgesinde, başımı eğdim, gri kulenin granit duvarına ve uzun zamandır ve zorlukla aradığım ve şimdi bana gelen işi yapmak için güç için dua ettim; Bob otururken ve izlerken, sallanan kuyruğuyla neler olup bittiğini bilmediğini, ancak her şeyin yolunda olduğundan emin olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Sonra gezintilerimize devam ettik. Bir düşünceye, ve sadece bir düşünceye yerim vardı. Onu takip etmedim; nereye gitsem benimle birlikte yürüdü: O
henüz
evlenmemişti. Henüz değil. Güneş doğduğunda, yüzümü ve ellerimi bir köpeğin içme yalağında yıkadım,
elbiselerimi olabildiğince düzelttim ve
Bob ile yeni evine gittim. O vedalaşmada, 23 Park
Row'a yürüdüm ve mektubumu New York News
Association'ın en üst katındaki yazı işleri müdürüne teslim ettim.

Bana biraz şüpheyle baktı, ama belli ki sabahın erken saatlerinden etkilenmişti, deneyebileceğimi söyledi. Beni bir masaya doğru el salladı,
sabah ödev defterini hazırlayana kadar beklememi söyledi; ve
sonunda Newspaper Row'a öylesine yetersiz bir törenle
tanıtıldım ki,
benim için büyülü bir diyar gibi olan
Newpaper Row. Yirmi yedi yıl boyunca orada sıkı çalıştıktan sonra, bu süre zarfında metropolün yaşamının toplamını oluşturan oyunların çoğunun
perde arkasındaydım,
hala üzerimde eski büyüyü
uyguluyor. Eğer sempatimin canlanması, bakış açımın
düzeltilmesi gerekiyorsa, akşam vakti, kalabalıklar
eve doğru aceleyle giderken ve Belediye Binası saati yanarken, özellikle de
kar parktaki çimenlerin üzerinde yatarken, Park Row'a inip bir süre onları izlemem ve
her şeyin yolunda gittiğini görmem yeterli. O gece olduğu gibi, yanımda duran ve benimle birlikte izleyen Bob'dur.

Kitap basıldığında bana düşen görev, New York'lu bir editörün kitaplarında adımın yazıldığı ilk görev, Astor House'da bir tür öğle yemeğiydi. Özel günün ne olduğunu unuttum. Eski Muhafızların ayı postundan şapkalarını hatırlıyorum ama başka bir şey değil. Bir tür sisin içinde, üçüncü gündür yemek
tatmamış bir adamın gözlerinin ve burun deliklerinin altına yayılmış lezzetli toprak yemeklerinin yarısını gördüm. Hiçbir şey istemedim. Açlığın,
bir kasırganın hareketsiz merkezi gibi, açlık hissedilmeyen o aşamaya ulaşmıştım. Ama belki de bunların hepsinin bir kısmı raporuma sızmıştır; çünkü editör raporu okuduğunda, kısaca şöyle dedi:--

"Yapacaksın. Şu masayı al ve her sabah saat onda rapor ver."

O gece, ofisten kovulduğumda, Bowery'den yukarı, 185 numaraya çıktım, orada bir Danimarkalı aile çatı altında bir pansiyon işletiyordu. Artık işim ve maaşım vardı ve ödeme yapabiliyordum. Merdivenlerde baygınlık geçirdim ve
karanlıkta biri üzerime tökezleyip beni içeri taşıyana kadar orada yattım. Gücüm sonunda tükenmişti.

Gazetecilik hayatım böyle başladı.

SAHİL YÖNÜNDE YOL ALMAK[20]

RALPH D. PAINE

[Dipnot 20: Ralph D. Paine'in _The Old Merchant Marine_ adlı eserinden, _The Chronicles of America_ Serisi. Telif hakkı, 1919, Yale Üniversitesi Yayınları. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Eski ticaret filosunu, kliper gemi ve
uzak limanlar açısından düşünürüz. Kıyı ticareti şarkılarda ve hikayelerde göz ardı edilmiştir;
Yine de, 1859 yılından beri, filoları her zaman Amerikan derin su ticaretinden daha büyük ve daha önemli olmuştur ve çürüme ve talihsizlik onları ele geçirmemiştir. Bu, başlangıçtan itibaren gelişen, savaş tarafından kontrol edilmeyen, yeni koşullara ustaca uyum sağlayan ve bu modern çağda buhar ve yelkenle muhteşem bir canlılıkla hayatta kalan bir trafiktir.

Denizcilik öncüleri, New England'dan Virginia'ya beş yüz millik yolculuk uzun ve tehlikeli bir macera olduğunda, fırtınalı Atlantik kıyısının limanından limanına küçük ketch'ler, sloop'lar ve şaloplarla yollarını kazandılar. Sis, sığlıklar ve rüzgâr altı kıyıları bu kıyı denizcilerini rahatsız etti ve gemi enkazları acınacak derecede sıktı. Hiçbir Şöhretler Müzesi'nde
Gloucester'lı Kaptan Andrew Robinson'ın adını bulamazsınız, ancak yine de o seçkin bir hayırseverdi ve en
yararlı Amerikalılar arasında yer almayı hak ediyor. Onun icadı, ön ve arka donanıma sahip Yankee şhunasıydı ve bu tür gemilere adını o verdi.[21] Denize dayanıklı, hızlı ve
kolayca idare edilebilen, iç ulaşımın neredeyse imkansız olduğu on sekizinci yüzyılın başlarında kullanılmaya uyarlanmış şhun, koloniler arasında ticaret yaptı ve balıkçılığın büyümesinde önemli bir faktördü.

[Dipnot 21: Garip iki direkli bir geminin suya zarifçe
kaydığı
söylenir, bir seyirci şöyle haykırdı: "Bakın nasıl da kayıyor!" "Evet," diye cevapladı
Kaptan Robinson, "bir şhunayı bırakalım!" Bu lansman
1713 veya 1714'te gerçekleşti. [Yazarın notu.]]

Devrimden önce ilk New England yelkenlileri
morina ve pisi balığı avlamak için Newfoundland'ın Büyük Kıyısı'na gidiyordu. Bunlar elli tondan fazla yük taşımıyordu, görevleri için çok küçüktüler ama üstün dayanıklılıktaki balıkçılar tarafından yönetiliyordu. Marblehead o zamanlar açık kıyılarda iki yüz brik ve yelkenliyle en önde gelen balıkçı limanıydı. Ancak ilk yelkenliyi Grand Bank'e göndermenin şanı Gloucester'a aittir. Bu iki kayalık limandan binlerce eğitimli denizci, korsanları ve Kıta donanmasının gemilerini yönetmek için gidiyordu, hamaklarını Nantucket'in balina avcılarının yanındaki top güvertelerine
asıyorlardı. Bu balıkçılar ve kıyı denizcileri karada da savaştılar ve Yorktown'daki son sahneye kadar Washington ordularının davullarını takip ettiler. Gloucester ve Marblehead dullar ve yetimlerle doluydu ve erkeklerinin yarısı
ölmüş veya kayıptı.

Balıkçılık ticareti kısa sürede yeniden gelişti ve eski limanların adamları, büyük göç batıya doğru akıp vahşi doğayı insanlara ulaştırıp yeni bir Amerikan imparatorluğu kurduğunda bile denize inatla tutundular. Onlar babadan oğula balıkçılardı, samimi bir çıkar topluluğunda bir araya gelmişlerdi, saf yerli veya İngiliz kökenli bir ırktı ve Kongre'de kendilerine şu övgüyü hak ediyorlardı: "Balıkçı teknelerimizdeki her kişinin ortak çıkarları vardır; ödülleri çalışkanlıklarına ve girişimciliklerine bağlıdır. Balıkçı teknelerimizin mürettebatının seçiminde çok dikkatli olunmaktadır; her bireyin kan bağı ve en güçlü dostluk bağlarıyla birbirine bağlı olması sıklıkla görülür; balıkçılarımız ayıklıkları ve iyi davranışlarıyla dikkat çeker ve en yetenekli denizcilerle aynı seviyededir." Balıkçılık ve kıyı ticaret ticareti yakından bağlantılıydı. Şonlar güney limanlarına kurutulmuş morina ve kereste yükler ve deniz erzaklarını ve diğer güney ürünlerini geri taşırdı. Varlıklı balıkçılar ticaret gemilerine sahiplerdi ve gemilerini yolluyorlardı, denizciler bir
ön kaleden diğerine geçiyorlardı. Fırtınalı, dondurucu Banks'ten daha kolay bir yaşam zevkine sahip olan genç Gloucester'lı, Pernambuco veya Havana'ya bir yolculuğa
kayıt yaptırır ve böylece bir arkadaş veya kaptan olma ve bir süre sonra derin sulara açılma hırsıyla
ateşlenirdi. Bu şekilde, ticaret donanmasının en zeki ve etkili subaylarını yetiştiren bir denizcilik okulu sürdürüldü. Nesiller boyunca çoğunlukla New England'ın eski balıkçı ve nakliye limanlarından işe alındılar, ta ki "Yankee gemi kaptanı" terimi kendine özgü bir anlam kazanana kadar.

Denizcilik o kadar çok devrimsel değişime uğradı ve eski günler ve gelenekler o kadar neredeyse yok oldu ki, sakin havalarda onu ilerletmek için benzinli motor takılmasına rağmen yelkenli geminin hala çok sayıda kişi tarafından kullanıldığını görmek garip. Gloucester balıkçı teknesi, türünün mükemmeli, sağlam, filolu ve güçlü, hala
uzun bir branda baskısı altında Banks'ten eve doğru gidiyor ve mürettebatı hala kazancı bölüşüyor, bölüşüyor ve paylaşıyor, tıpkı atalarının yüz elli yıl önce yaptığı gibi. Ancak eski New England kan
sonu artık baskın değil ve Portekizliler, İskandinavyalılar ve Nova Scotia "Mavi burunlular" Gloucester soyundan gelen çocuklarla birlikte kalıyor. Yine de cesaret, dayanıklılık ve deniz hakimiyeti açısından birbirlerine benziyorlar ve mesleğin gelenekleri solmamış durumda.

İç Savaş'tan önce Kongre'nin balıkçılığı kıskançlıkla koruduğu bir zaman vardı, bir ödül sistemi ve Kanadalı komşularımıza karşı
yönelik yasalar. Balıkçı filoları ulusal servetin bir kaynağı ve donanma ile ticaret
de birinci sınıf denizcilerin
kreşi olarak görülüyordu. Ancak 1858'de ödül sistemi terk edildi ve balıkçılar kendi başlarına hareket etmeye bırakıldı, hayatlarını tehlikeye atarak küçük karlar elde ettiler ve başka bir meslek bilmedikleri için denizi takip etmeyi tercih ettiler. Hükümetten gelen bu yardım kaybına rağmen, derin deniz balıkçılığındaki tonaj, İç Savaş'ın ikinci yılındaki kadar büyük olmadı. Dört yıl sonra endüstri yarı yarıya küçüldü;
ve erken dönemdeki önemini asla geri kazanamadı.[22]

[Dipnot 22: 1862'de tonaj 193.459'a; 1866'da 89.386'ya ulaştı.
[Yazarın notu.]]

Öte yandan kıyı şeridindeki ticaret, ilk ayrımcı tonaj vergisinin uygulandığı 1789'dan beri kıskançlıkla rekabete karşı korundu ve başka şekillerde desteklendi. 1808 Ambargo Yasası, yabancı bayraklara yönelik iç ticareti yasakladı ve bu kararname 1817 Amerikan Seyrüsefer Yasası'nda yenilendi. Büyük Savaş, acil bir önlem olarak askıya alınmasını zorunlu kılana kadar denizcilik politikasının kesin olarak yerleşik bir doktrini olarak kaldı. Koruma ve serbest ticaret teorileri nesiller boyunca sert bir şekilde tartışıldı, ancak bu durumda uygulama son derece başarılıydı ve sonuçlar oldukça etkileyiciydi. Derin su taşımacılığı azaldı ve öldü, ancak kıyı şeridindeki yelkencilikteki artış tutarlıydı. Bu yüzyılın başlarında beş milyon tona yükseldi ve ABD'yi tuzlu su aktivitesi açısından hala önde gelen denizcilik güçlerinden biri haline getiriyor. Bu derin su taşımacılığından kıyı şeridi ticareti olarak bahsetmek bir bakıma yanıltıcıdır. Kelimeler kısa mesafeler için limandan limana kaçma izlenimi verirken, yolculukların çoğu Avrupa sularındaki yabancı rotalardan daha uzundur. Boston'dan Philadelphia'ya deniz yoluyla İngiltere'nin Plymouth şehrinden Bordeaux'ya olan mesafe daha uzundur. Portland'dan Savannah'a giden bir yelkenli, İngiltere'den Lizbon'a giden bir serserinin kıç tarafına daha fazla düğüm atar. Cardiff'ten Cezayir'e olan yolculuk, bir Amerikalı kaptanın buharlı gemisini New York'tan New Orleans'a veya Galveston'a götürdüğünde haritasına baktığı yolculuktan daha kısadır. Bu kıyı ticareti, Kükreyen Kırklar'daki kare yelkenli gemilerin eski okulunun romantizminden yoksun olabilir, ancak her zaman daha tehlikeli ve titiz olmuştur. Denizcileri başka yerlerde
bilinmeyen zorluklar çekerler, çünkü yoğun soğuk ve şiddetli
fırtınaların olduğu kışlara katlanmak zorundadırlar ve her zaman karaya oturma veya karaya
sürüklenme riski altındadırlar.

Bu dayanıklı adamların hikayesi, büyük ölçüde, şhunanın boyut ve güç olarak gelişimiyle iç içedir. Kendi kıyısına ve insanlarına özgü olan bu zarif tekne, faydalı olmak için inşa edilmişti ve tam yelkenle seyrederken kendine özgü basit bir güzelliğe sahipti. Şhunlar ilk başta çok küçüktü çünkü büyük ön ve arka yelkenlerin güvenli bir şekilde
kullanılamayacağına inanılıyordu. Bir darbede resif yapmak veya indirmek zordu
ta ki iki yerine üç direğin görevi çok daha kolay hale getirdiği keşfedilene kadar. Uzun yıllar boyunca üç direkli yelkenliler en popüler Amerikan ticaret gemisi türüydü. Her Atlantik limanında kümelendiler ve New England, New York, New Jersey ve Virginia'nın tersanelerinde inşa edildiler - deyiş yerindeyse mil olarak inşa edildiler ve sahiplerinin zevkine göre uzunlukları kesildi. Tüm deniz kıyısının kömürünü, buzunu ve kerestesini taşıyorlardı ve insan gücü açısından o kadar ekonomiktiler ki, vapurların veya kare yelkenli gemilerin kendilerini amorti edemeyeceği
yerlerde temettü kazandılar.

Yelkenleri çekmek için küçük bir buhar makinesi kullanılır kullanılmaz, çok daha büyük yelkenlileri suya indirmek ve onları inanılmaz derecede düşük bir maliyetle işletmek mümkün hale geldi. Hızla dört direkli yelkenliler rağbet gördü ve ardından beş ve altı direkli gemiler geldi, kendi türlerinin devasa gemileri. Bir asır önceki yüz tonluk yelkenli yerine, Hampton Roads ve Boston Limanı, ambar kapaklarının altına dört ve beş bin ton kömür yerleştirebilen ve direkleri güverteden yüz elli fit yüksekte olan bu büyük kargo taşıyıcılarını gördü. Aynı kapasitedeki kare yelkenli gemiler, yüz kişilik mürettebat gerektirirdi, ancak bu yelkenliler, toplamda on beş kişilik bir şirket tarafından rahatça idare ediliyordu, bunlardan sadece on tanesi baş pruvadaydı. Terlemeye ve destek ve halatlarda çekmeye gerek yoktu. Buharlı vinç tüm bu zahmeti üstlendi. Bom ile gamga arasında yüz fit uzanan muazzam yelkenler başka türlü yönetilemezdi. Hatta yelkenleri düzeltmek veya üst yelkenleri ayarlamak için bile, sadece vinç motorunun tamburunun etrafında bir veya iki tur atmak ve buhar vanasını çevirmek gerekiyordu. Büyük yelkenli, su yoluyla ucuz ve verimli ulaşımda son sözdü. Kendi faaliyet alanında Western Ocean paketi veya Cape Horn kliperi kadar kayda değer bir başarıydı. Bu olağanüstü gemileri kullanan kaptanlar da değişti ve yeni bir tür denizcilik öğrenmek zorundaydı. Çok yetenekli adamlar olmalıydılar, çünkü beceri ve hazırlıklarının testleri, derin su kaptanından beklenenlerden gerçekten daha büyüktü. Bu büyük yelkenlileri kış ve yaz kıyı boyunca, Nantucket Sığlıkları boyunca ve Cape Cod çevresinde sürdüler ve kurtuluşları, fırtınadan önce yelkenleri kısaltmaya bağlıydı. Rüzgar bir kez essin ve deniz kabarsın, 
kullanışsız bir altı direkli geminin brandasını
çıkarmak neredeyse imkansızdı. Kaptanın en büyük korkusu açık denizlere sürüklenmekti, gemisinin de kendisiyle birlikte kaçıp gitmesiydi! Derin su adamlarının aksine, sahile doğru koşmayı ve demirlerini bırakmayı tercih ediyordu.
Orada fırtınayı atlatır ve hava düzeldiğinde yelken açardı.

Bunlar eski nesil Amerikalı gemi kaptanlarıydı, kural olarak şhunlarda yetiştirilmişlerdi ve kendilerini modern koşullara adapte ediyorlardı. Nominal ücretler ve primler veya gemiye ödenen brüt navlunun yüzde beşi karşılığında yelken açıyorlardı.
Avrupa'daki Büyük Savaş'tan önce navlunlar düşüktü ve şhun kaptanları yetersiz gelir elde ediyordu. Sonra dünya çapında bir tonaj sıkıntısı yaşandı ve
hemen kıyıya yakın navlunlar göğe yükseldi.
Palmer filosunun büyük şhunları muhteşem temettüler toplamaya başladı ve efendileri beklenmedik
zenginliğe ortak oldu. Primlerinin yanı sıra, gemilerinde yaklaşık otuz saniye hisse sahibiydiler ve şu anda kıyı şeridi boyunca bir yolculuğun sonundaki yerleşimleri ayda bin dolarlık bir gelire ulaştı. Bu parayı kazandılar ve yönetici sahipleri onlara neşeyle ödeme yaptı, çünkü
sıkıcı yıllar ve şikayetsiz hizmet olmuştu ve denizci
işe layık olduğunu kanıtlamıştı. Dış savaş ticareti o kadar cazipti ki,
Amerikan Hükümeti onları denizaltı saldırısı için çok kolay bir av oldukları gerekçesiyle savaş bölgesinden yasaklayana kadar bir filo Atlantik'in ötesine gönderildi.
Bu nedenle eski kıyı şeridi rotasına geri döndüler veya Güney Amerika limanlarına yüklendiler - özellikle ilginç gemilerdi çünkü eski Amerikan denizcilik ruhunun son cesur girişimiydiler, Buhar Çağı'na bir meydan okumaydılar.

Son on iki yıldır bu devasa, yükselen şhunlardan artık inşa edilmedi. Buharlı kömür gemileri ve mavnalar mücadeleyi kazandı çünkü zaman artık ulaşımın ucuzluğundan daha değerli. Şhuner, Boston veya Portland'dan dört günde Norfolk'a gidebilir ve dönüş yolculuğunda iki hafta boyunca karşı rüzgarlarda savrulabilirdi.

Küçük şhuner biraz daha erken mahvolmuş gibi görünüyordu. Daha büyük, daha modern olanlarla rekabette karlı olmaktan çıkmıştı, ancak bu hırpalanmış, deneyimli tekneler zor öldü. Daha basit bir çağa, posta arabası ve
dönme çarkı dönemine, New England'ın her koyunda ve girişinde bulunan küçük tersanelere geri döndüler. Hala karaya çıkan ve arkadaş ve komşu olan adamlar tarafından sahipleniliyor ve yelkenleri onlar tarafından kullanılıyordu. Şimdi bile yaz gezintileriniz sırasında, barınak olarak gece boyunca çalışan, elli veya altmış yıldır kıyı boyunca aşağı yukarı gidip gelen, şimdi bir sepet gibi sızdıran ve kış yolculukları için çok zayıf olan bodur, hava koşullarından yıpranmış iki direkli bir tekne bulabilirsiniz. Kaba atalarınızın İngilizlere karşı korsanlık
yaptığı tam da buna benzer bir tekneydi. Gerçekten de, 1812 Savaşı'nda
hızlıca savaşan küçük yelkenli _Polly_ hala su üstünde ve New England limanlarında yük yüklüyor. Bu küçük bardak altlıkları, görkemli ticaret filosu mavi sulardan kaybolduktan uzun süre sonra bile hayatta kalabilmiş ve son yıllarda şanslı bir
talihin etkisinde kalmıştır. Bunlara da talep olmuştur ve bir kez daha boya, halat ve kalafatlama için harcanacak para
vardır. Onlara yeni bir yaşam
verilmiştir ve rıhtımlarda demirlemiş, deniz demiryollarında karaya oturmuş veya derede demirlemiş olarak, yeniden donatılma sıralarının gelmesini sabırsızlıkla beklerken bulunabilirler.
Bangor'dan New York'a ladin tahtalarındaki yükün bin fit başına beş dolara çıkması hayati bir endişe konusudur.
Bu teknelerin çoğu, Aralık ayında Cape Cod'u geçmeye cesaret edemeyen büyükbaba kaptanlara aittir, çünkü saygıdeğer _Matilda Emerson_ veya _hasta _Joshua R. Coggswell_ bir darbede açılıp batabilir. Kış fırtınaları sırasında bu kaptanlar, bahar gelip tekrar denize açılana kadar kasvetli çiftlik evlerinde mutfak sobasına sarılırlardı. Ancak, koşulların
sıkılığı, diğerlerini tüm yıl boyunca ticaret aramaya zorladı. Yakın bir kışta, New England kıyılarında elli yedi yelkenli kayboldu ve bunların çoğu yaz esintileri dışında hiçbir şeye uygun değildi. Diğerleri ise
bir mucize eseri gençliklerini yenileyebildiler, süngerimsi tahtaları ve çürümüş gövdeleri değiştirdiler ve kendilerini beyaz branda ve
taze boya ile süslediler!

Bu teknelerin kaptanları, zeminin talaşla
dolu olduğu, koltukların geniş olduğu ve
çevrenin anlatılan hikayelerle uyumlu olduğu gemi malzemeleri satıcısının dükkanlarında bir araya geliyorlar. Bu, kıyı kaptanlarının
gayrı resmi bir kulübü ve eski enerji kendini bir kez daha göstermeye başlıyor. Zamanlar çok zorken ve her koşulda 
kiralık sözleşmeler için yalvarırken olduğundan daha hızlı bir yürüyüşle hareket ediyorlar. Kaslı bir patrik bir pencereye doğru yürüyor,
kolunu eski bir iki direkliye doğru sallıyor ve gürlüyor:

"Benim gemim bir fındık kadar sağlam, söylüyorum size. Bazıları kadar büyük değil ama
ben güneşin bulutlanmasından daha çok hiçbir şey istemiyorum.
Africy'ye, diğer gün _altmış bin dolara_ yüklenen _Horace M. Bickford_ gibi gitmeyi bekle."

"Ha, karadan kaybolursun, John," diye acımasız bir karşılık veriyor, "ve
o eski ayakkabı kutun, güneş bulutlandığında her seferinde koşabileceği bir liman olmadan ölümden korkar. Africy'ye bir çalar saat ve bir düdükle gitmeyi bekle, sanırım."

"Belki de yeterince iyi hissetmeyi bıraksam iyi olur," diye cevaplıyor yaşlı adam. "Afrika
Phippsburg ve Machiasport kadar komşuluk ilişkileri kurmuyor. Bir sonraki sefere Philadelphia'ya kadar şansımı deneyeceğim ve sanırım yaşlı kadın yeni bir elbise alabilir."

Eski tersanelerin faaliyeti ve yeniden canlanması, hepsi dış ticaret için ahşap gemilerin iskeletleriyle dolu
olması, eski ticaret filosunun yeniden canlanması, hayalet anıların yeniden doğuşu gibi.
Yumuşamış bir vakarla, New England karaağaçlarının altındaki kare beyaz evler, orada yaşayan denizcileri akla getiriyor.
Sanki tersaneleri de geçmişe aitmiş gibi görünüyor; ancak yaz ziyaretçisi yeni yelkenlilerin kıçtan yükselişini izlemekte yeni bir cazibe buluyor ve her direği bayraklarla
parıldayan bu yelkenlileri suya indirmenin neşeli gösterisi, kalabalığı kıyıya çekiyor. Ve bir iş girişimi olarak, biraz eski moda romantizmin tadıyla, sıradan yabancılar ara sıra muhteşem bir Yankee dört direklinin altmış dördüncü "parçasını" satın almaya ve onun gezici talihiyle temas halinde olmaya teşvik edilir. Günlük gazetenin nakliye raporları, kâğıt şeritlerinden daha büyüleyici olduğunu kanıtlıyor ve başarılı bir yolculuğun haberleri, kişisel bir tatmin duygusuyla heyecanlandırıyor. Çünkü
deniz büyüsünü ve gizemini kaybetmedi ve gemilerle oraya inenler hala temel zorluklarla savaşmalı - hala Eski Ticaret Donanmasının asil ve kalıcı geleneklerini sürdürmelidir.

OTOMOBİLİN DEMOKRATİKLEŞMESİ[23]

BURTON J. HENDRICK

[Dipnot 23: Burton J. Hendrick'in _The Age of Big Business_ adlı kitabından, _The Chronicles of America_ Serisi. Telif hakkı, 1919, Yale Üniversitesi
Basın. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

Birçok üretim hattında, Amerikan organizasyon ve büyük ölçekli üretim dehası devasa endüstriler geliştirmiştir. Neredeyse tümünde
birleşme ve yoğunlaşma eğilimi baskın bir
etkiye sahip olmuştur. Yirminci yüzyılın ilk yıllarında, halk,
ilk kez, tek bir şirketin, Amerikan Şeker Rafinasyon
Şirketi'nin, şeker rafine etme işinin yüzde doksan sekizini kontrol ettiğini fark etti. Altı büyük çıkar grubu -Armour, Swift, Morris, National Packing
Şirketi, Cudahy ve Schwarzschild ve Sulzberger-
paketleme işini o kadar yoğunlaştırmıştı ki, 1905'e gelindiğinde, Batı merkezlerine gönderilen neredeyse tüm sığırları kesmiş ve Pittsburgh'un doğusundaki büyük şehirlerde tüketilen sığır etinin çoğunu sağlamışlardı. "Tütün Vakfı" bu lüks malın hem toptan hem de perakende ticaretini büyük ölçüde tekeline almıştı ve ayrıca İngiliz pazarında da kapsamlı ilerlemeler kaydetmişti. Tekstil endüstrisi yalnızca New England'ın büyük merkezlerini bir Amerikan Lancashire'ına dönüştürmekle kalmamış, aynı zamanda İç Savaş'ın moral bozukluğundan kurtulan Güney Eyaletleri de kendi pamuklarını
eğitmeye ve bitmiş ürünü dünyanın her yerine göndermeye başlamıştı. Amerikan ayakkabı üreticileri sanatlarını, "Amerikan ayakkabıları"nın neredeyse her Avrupa ülkesinde belirgin bir yer edindiği bir noktaya kadar
geliştirmişlerdi.

Bu endüstrilerin her birini ayrıntılı olarak anlatmaya pek gerek yok.
Genel hatlarıyla bunlar yalnızca çelik, petrol ve tarım makinelerinin hikayesini tekrarlıyor; aynı yöntemlerin, aynı girişimin ürünü. Ancak Amerikan imalatının daha ayrıntılı bir ilgiyi hak eden bir dalı var. 1917'nin üretim istatistiklerini
taradığımızda, şaşırtıcı bir gerçekle yüzleşiyoruz. Sadece üç Amerikan endüstrisi milyar seviyesine ulaşmıştır; bunlardan biri çelik, diğeri gıda ürünleri, üçüncüsü ise on beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bilinmeyen bir endüstridir. Amerikan ilerlemesini tartışırken akla en üstünlük sıfatları gelir, ancak neredeyse hiçbir abartılı ifade Amerikan otomobillerinin gelişimine adaletli davranamaz. 1902'de Amerika Birleşik Devletleri 3700 motorlu taşıt üretti; 1916'da 1.500.000 ürettik. Şu anda bu endüstride yılda 50.000.000 dolardan fazla kişisel kar elde eden adam, yirminci yüzyıl geldiğinde bir tamirciydi. Henry Ford'un gelirini sermayeleştirirsek, muhtemelen Rockefeller'dan daha zengin bir adamdır; ancak, 1905 kadar yakın bir tarihte bile, mal varlığı bir düzine işçi çalıştıran bir fabrikanın küçük bir kulübesinden oluşuyordu. Bu kişisel başarı ne kadar göz kamaştırıcı olsa da, gerçekten önemli yönleri
sahip olduğu şeylerdir. Amerikan otomobili
vahşi kedi günlerini yaşadı; ancak, liderleri büyük ölçüde Wall Street'e pek dikkat etmediler ve faaliyetlerini yalnızca üretimle sınırladılar. Dahası, otomobil, endüstriyel ilerlememizi büyük ölçüde açıklayan teknik nitelikleri diğer tüm endüstrilerden daha eksiksiz bir şekilde göstermektedir. Her şeyden önce, Amerikan üretimi üç özellik geliştirmiştir. Bunlar, niceliksel üretim, standardizasyon ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımıdır. Ford ve diğer üreticilerin bu ilkeleri otomobil üretimine uyarlamaları sayesinde Amerikan motor endüstrisi bu kadar devasa boyutlara ulaşmıştır.

Birkaç yıl önce, Amerika'nın mükemmel bir arabayı bu kadar ucuza üretme yeteneğinin açıklamasını arayan bir İngiliz üretici,
ilginç bir deney yaptı. Hepsi aynı "standart" marka olan üç Amerikan otomobili aldı ve onlara İngiliz otoyollarında uzun ve zorlu bir tur attırdı. Daha sonra işçiler üç arabayı parçalara ayırıp, parçalanmış kalıntıları gelişigüzel bir yığın halinde attılar. Her cıvata, çubuk, benzin deposu,
motor, tekerlek ve lastik alışılmış yerinden alınıp yığıldı, iğrenç bir
çöp yığını. İşçiler daha sonra bu düzensiz unsurlardan özenle üç araba bir araya getirdiler. Üç şoför bu arabalara atladı ve hemen yola koyuldular ve daha önce olduğu gibi
kabul edilebilir bir şekilde uzun bir yolculuk yaptılar. İngiliz, Amerikan otomobillerindeki başarısının sırrını öğrenmişti. Tek bir kelime olan "standardizasyon" gizemi açıklıyordu.

Ancak, birkaç yıl önce İngilizler Amerikan otomobilinden "yüceltilmiş bir çocuk arabası" olarak bahsettiğinde, bu nitelendirme haksız değildi. Bu yeni ulaşım yöntemi Atlantik'in bizim tarafımızda ilgi görmekte yavaştı. Amerika, araçların itici gücü olarak ata duygusal ve pratik olarak bağlıydı; ve çok az iyi yolumuz olması da otomobilin tanıtımına karşıydı. Yine de
burada, Avrupa'da olduğu gibi, mekanik olarak tahrik edilen vagon erken dönemlerde ortaya çıktı. Bu araç, bisiklet gibi, esasen modern bir
icat değildir; herhangi birinin onu üretebilmesinin nedeni, neredeyse tüm temel fikirlerin 1840'tan önceye dayanmasıdır. Gerçekten de, otomobil demir yolundan gerçekten daha eskidir. Yirmili ve otuzlu yıllarda, buharlı posta arabaları İngiltere'deki belirli şehirler arasında düzenli seferler yapıyordu ve ara sıra çok daha gürültülü bir güçle çalışan araba New York ve Philadelphia'dan hızla geçerek tüm atları korkutuyor ve yetkililerin müdahalesini hızlandırıyordu. Bu motorları tasarlayan ve hepsinin isimleri ansiklopedilerde kayıtlı olan cesur ruhlar, otomobilin "babaları" olarak haklı olarak derecelendirilir. Gerçek "mucit" olarak sorumluluk muhtemelen bundan daha kesin bir şekilde yerleştirilemez. Ancak, ikisi de doğrudan motorlu araçla ilgili olmayan iki gelişme olmasaydı, bu verimli ulaşım yöntemine asla sahip olamazdık. Otomobilin gerçek "babaları", ilk başarılı benzinli motoru yapan Alman Gottlieb Daimler ve vulkanize kauçuğun sırrını keşfeden Amerikalı Charles Goodyear'dır. Tahrik gücünü oluşturan bu motor ve üzerinde hareket edeceği dört hava yastığı sağlayan pnömatik lastik olmadan, otomobil asla buharlı araba aşamasından öteye geçemezdi. Rochester'lı Charles Baldwin Selden'in "modern otomobilin mucidi" olarak resmedildiği doğrudur çünkü 1879 gibi erken bir tarihte, tahrik gücü olarak benzinli motor kullanma fikri için bir patent başvurusunda bulunmuş ve bu temel patenti 1895'te almıştır, ancak bunun böyle iddialı bir iddia için zayıf bir temel oluşturduğu kabul edilmelidir. Fransızlar görünüşe göre motorlu taşıt üretiminde tüm uluslara öncülük ediyordu ve doksanların başlarında ürünleri Amerikan yollarında ara sıra görünmeye başladı. Bu ithal
makineye sahip olan Amerikalı tipi, buharlı yatlara ve operada bir locaya sahip olanla aynıydı. Neredeyse hiçbir yeni gelişme bundan daha büyük bir düşmanlık uyandırmamıştır. Sadece atları korkutmakla ve o zamanın popüler trafiğini bozmakla kalmamış, aynı zamanda hızı, ihtişamı, kibri ve sahibinin kibirli davranışları onu görünüşe göre yeni bir toplumsal ayrışma rozetine dönüştürmüştü. Böylece hemen zenginlerin yeni bir biblosu olarak yerini aldı; hizmet edecek başka bir amacı
olabileceği çok az insanın aklına gelmişti. Yine de Fransız ve İngiliz makineleri Detroit'teki yaratıcı bir tamircinin zihninde tamamen farklı bir tepki yaratmıştı. Muhtemelen Amerikan yıllıklarında bu basit Amerikalı işçininkinden daha güzel bir hikaye yoktur. Ancak en başından itibaren Henry Ford'un dünyada bu belirlenmiş rolü oynaması kaçınılmaz görünüyordu. 1863'te Michigan'da, Michigan'a göç etmiş bir İngiliz çiftçinin ve Hollandalı bir annenin oğlu olarak doğan Ford, her zaman çiftliğinden uzaktaki şeylere ilgi göstermişti. Sadece mekanik cihazlarla ilgileniyordu. Ekinlere girmeyi severdi, çünkü McCormick biçerdöverleri işin çoğunu yapıyordu; onu büyüleyen tek şey mandıranın makineleriydi. Çocukken yıkıcı eğilimler geliştirdi; her şeyi parçalara ayırmak zorundaydı. Yeni saatini bileşenlerine ayırarak zengin bir oyun arkadaşını dehşete düşürdü ve onu tekrar bir araya getirerek hemen susturdu. "Evdeki her saat beni görünce titriyordu," dedi yakın zamanda. Okul bahçesine küçük bir çalışma ocağı inşa etti ve saatte on mil yapabilen küçük bir buhar makinesi yaptı. Kış akşamlarını mekanik ve bilimsel dergiler okuyarak geçirirdi; genel edebiyatla pek ilgilenmezdi, ancak herhangi bir biçimdeki makine neredeyse patolojik bir saplantıydı. Bazı çocuklar sirklere katılmak
veya denize açılmak için çiftlikten kaçar; Henry Ford on altı yaşındayken bir makine atölyesinde iş bulmak için
kaçtı. Burada bir anormallik onu hemen etkiledi. Hiçbir iki makine
birebir aynı şekilde yapılmadı; her biri ayrı bir iş olarak kabul edildi. Genç Ford, haftalık 2,50 dolarlık ücretinden biriktirdiği parayla üç dolarlık bir saat satın aldı ve hemen parçalara ayırdı. Bu saatlerden birkaç bin tanesi, her biri birebir aynı olacak şekilde
yapılabilirse, tanesi sadece otuz yedi sente mal olacak. Ford kendi kendine, "O zaman," dedi, "herkes bir tane alabilirdi." Babasının hastalığı onu çiftliğe geri çağırdığında, bu temelde bir fabrika kurma planlarını oldukça ayrıntılı bir şekilde hazırlamıştı.

Bu, yaklaşık 1880'di. Ford'un Detroit'teki bir sonraki dikkat çekici görünümü yaklaşık 1892'ydi. Bu görünüm sadece dikkat çekici değildi; aşırı derecede
gürültülüydü. Detroit artık onu, ana yollarında dönen ve yalpalayan, bir yük treni kadar rahatsızlık yaratan tuhaf bir olayın pilotu olarak tanıyordu. Ford, teknik günlüklerini okurken, atsız arabaların birçok tanımıyla karşılaşmıştı; Sonuç olarak, çiftlikten tekrar
koptu, Detroit'teki bir makine atölyesinde ayda 45 dolara bir iş buldu ve
akşamlarını benzinli bir motor üretmeye adadı. Genç karısı
sağlığı konusunda aşırı endişeliydi; komşuların ani yargısı
onun deli olduğu yönündeydi. O sırada sadece iki Amerikalı, Charles B. Duryea ve Ellwood
Haynes bir otomobil üretmeye çalışıyordu.
Ford makinesini hazırlamadan çok önce, diğerleri ortaya çıkmaya başlamıştı.
Duryea
ilk arabasını 1892'de üretti; ve yabancı markalar önemli sayıda ortaya çıkmaya başladı. Ancak Detroit tamircisinin daha kapsamlı bir
ilhamı vardı. Denizaşırı ülkelerden gelen ince döşemeli ve güzelce boyanmış araçlardan birini yapmak için çalışmıyordu. "Herkes için
iyi olmayan hiçbir şey iyi değildir," dedi. Vail'in her Amerikalıyı telefon kullanıcısı yapmak ve McCormick'in her çiftçiyi biçerdöver kullanıcısı yapmak gibi, Ford'un da her ailenin bir otomobile sahip olması gerektiği yönündeki kararlılığı vardı. Görünüşe göre o zamanlar bu yeni makinenin öncelikli olarak bir lüks değil, bir kolaylık olduğunu
görmüş olan tek kişi oydu. Yine de buradaki ve Avrupa'daki tüm üreticiler onun
fikrine güldüler. Neden her fakir adama Beşinci Cadde'de bir ev verilmesin? Fransızlar ve İngilizler herkesin ucuz bir otomobil yapabileceği fikrini keşfettiler. Makineleri özellikle rafine edilmişti ve en yüksek kalitede çelik gerektiriyordu; zeki Amerikalılar emek tasarrufu sağlayan cihazlarını birçok
üründe kullanabilirlerdi, ancak yalnızca becerikli el işçiliği bir otomobil üretebilirdi. Avrupalı
üreticiler her arabayı ayrı bir sorun olarak görüyorlardı; üretimini neredeyse bir ressamın portresini çizmesi veya bir şairin şiirini yazması kadar titizlikle kişiselleştiriyorlardı. Sonuç olarak, yalnızca birkaç bin doları olan bir adam bir tane satın alabilirdi. Ancak Henry Ford ve sonrasında diğer Amerikalı üreticiler oldukça farklı bir anlayışa sahipti.

Henry Ford'un ilk bankacısı, mucidin gece yarısı ahırda geçirdiği zor bir akşamın ardından yemeğini yediği hızlı öğle yemeği vagonunun sahibiydi. Ford'un bu vesilelerle umutlarını ve isteklerini itiraf ettiği "Coffee Jim", fikirlerine inanan nakit parası olan tek kişiydi. Ancak daha önemli bir sermaye yaklaşık 1902'de geldi. "Coffee Jim" tarafından sağlanan parayla Ford, o yıl Grosse Point yarışlarına katıldığı bir makine inşa etti. Çirkin görünümlü bir işti ama rüzgar gibi aktı ve tüm rakiplerini geride bıraktı. O günden sonra Ford'un kariyeri kesintisiz bir zafer oldu. Ancak milyonerler onun şartlarını kabul etmediği için en erken sermaye tekliflerini reddetti. Onlar yüksek fiyatlar ve hızlı karlar arıyorlardı, Ford'un planları ise düşük fiyatlar, büyük satışlar ve karları kullanarak işi genişletmek ve makinesinin maliyetini düşürmekti. Henry Ford'un bir üretici olarak büyüklüğü, bu anlayışa ne kadar inatla sarıldığıdır. Otomobil endüstrisindeki genel inancın aksine, yüksek satış fiyatının büyük karlar için gerekli olmadığını savundu; hatta fiyat ne kadar düşük olursa net kazancın o kadar büyük olacağını ilan etti. Düşük ücretlerin refah anlamına geldiğine de inanmıyordu. Nominal maliyet ne olursa olsun, en verimli emek en ekonomik olandı. Başarının sırrı, büyük miktarlarda kullanışlı bir ürünün hızlı üretimiydi. Ford ilk kez yılda 10.000 otomobil üretmekten bahsettiğinde, ortakları ona bunları nereye satacağını sordular. Ford'un cevabı bunun hiç sorun olmadığıydı; makineler kendilerini satacaktı. Bu ülkede geliri yılda 1800 doları aşan milyonlarca insan olduğuna dikkat çekti; bu sınıftaki herkes düşük fiyatlı bir otomobilin potansiyel alıcısı olacaktı. 6.000.000 çiftçi vardı; bundan daha alıcı bir pazar olabilir miydi? Tek sorunu teknikti: makinesini yeterli miktarda nasıl üretecekti.

Bu ülkedeki bisiklet işi de benzer bir deneyimden geçmişti. Bisikletler ilk piyasaya sürüldüğünde pahalıydı; bir tane satın almak için 100 veya 150 dolar gerekiyordu. Ancak birkaç yıl içinde mükemmel bir makine 25 veya 30 dolara satılmaya başlandı. Bu fiyat düşüşünü açıklayan şey neydi? Cevap, üreticilerin ürünlerini standartlaştırmayı öğrenmeleriydi. Bisiklet fabrikaları, ürünlerin üretildiği yerler olmaktan çıkıp, onları bir araya getirmek için montaj odaları haline geldi. Çeşitli parçalar farklı yerlerde üretiliyordu, her kuruluş belirli bir parçada uzmanlaşıyordu;
daha sonra tamamlanmış makinelere dönüştürüldükleri merkezlere gönderiliyordu. Sonuç olarak, burada ödenen yüksek ücretlere rağmen Amerika Birleşik Devletleri bisiklet üretiminde dünyaya öncülük etti ve tüm ülkeleri bu faydacı ürünle doldurdu. Bizim büyük lokomotif fabrikalarımız da benzer şekilde
gelişmişti. Avrupalılar, Amerikalıların bu pahalı ürünleri o kadar ucuza üretebilmelerine her zaman şaşırmışlardı
ki, Avrupalı ​​üreticilerden daha ucuza satabiliyorlardı.
Bir Amerikan lokomotif fabrikasına bir göz attıklarında, sebep
açıkça ortaya çıktı. Avrupa'da her lokomotif ayrı bir sorundu; aynı atölyede bile olsa, hiçbiri birbirinin aynısı değildi. Ancak burada lokomotifler
parçalar halinde, hepsi birbirinin kopyası olarak üretilir; parçalar daha sonra makineler tarafından montaj odalarına gönderilir ve hızla bir araya getirilir. Amerikan hasat
makineleri de aynı şekilde üretilir; bir çiftçi bir parçayı kaybettiğinde,
aynı makinenin parçaları bir inçin binde biri kadar bile değişmediği için,
kırsal mağazaya gidip kopyasını satın alabilir. Aynı prensip
yüzlerce başka ürün için de geçerlidir.

Bu nedenle Henry Ford standardizasyonu icat etmedi; o sadece bu büyük Amerikan fikrini,
ilk başta hassas işçilik gerektirdiği için
uygunsuz görünen bir ürüne uyguladı. Kısa süre sonra, on arabanın parçalarını
merkezi bir noktaya göndermenin, on tamamlanmış arabayı
göndermekten daha ucuz olduğunu keşfetti. Bu nedenle, parçalarını belirli fabrikalarda
üretip montaj tesislerine göndermekte büyük tasarruf sağlanacaktı. Bu şekilde
tamamlanmış arabalar her zaman pazarlarına yakın olurdu. Büyük üretim, hammaddelerini çok düşük
fiyatlardan satın alabileceği anlamına gelirdi; yüksek ücretler, hızlı ateşli kampanya yönteminin talep ettiği verimli işgücünü elde edebileceği anlamına geliyordu. Her parçanın yapımını en küçük ayrıntısına kadar planlamak, her parçanın tam boyutuna göre işlenmesini sağlamak ve her vida, cıvata ve çubuğun tam olarak
değiştirilebilir olmasını sağlamak gerekiyordu. 1907 yılı civarında Ford fabrikası bu temelde sistemleştirildi. O on iki ayda 10.000 makine üretti, her biri diğer 9.999'un mutlak karşılığıydı. O zamana kadar Amerikalı üreticiler yılda birkaç yüz makineyle yetiniyordu! O tarihten itibaren Ford üretimi hızla arttı; 1916'ya kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 4.000.000 otomobil vardı - dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla - ve bunların altıda biri Ford fabrikalarının üretimiydi. Diğer birçok Amerikan üreticisi Ford planını izledi ve sonuç olarak Amerikan otomobilleri Amerikan bisikletlerinin hikayesini kopyalıyor; ucuzlukları ve kullanışlılıkları nedeniyle dünya pazarlarına hızla hakim oluyorlar. Büyük Savaş'ta Amerikan makineleri özellikle zorlu koşullar altında yapılan işlerde hepsini geride bıraktı. Bir Ford montaj odasına şöyle bir göz atmak - ve aynı süreci diğer Amerikan fabrikalarında da görebiliriz - bu başarının nedenlerini açıkça ortaya koyar. Bu odalarda hiçbir montaj yapılmaz; otomobil parçaları otomatik olarak gelir ve basitçe birbirine cıvatalanır. Öncelikle üniteler çeşitli bölümlerinde monte edilir. Arka akslar, ön akslar, şasiler, radyatörler ve motorlar, tamamlanmış arabanın çalışmasını belirleyen aynı hassasiyet ve kesinlikle bir araya getirilir. Böylece tekerlekler fabrikanın bir bölümünden gelir ve eğimli bir düzlemde belirli bir noktaya yuvarlanır. Lastikler gizemli bir
güçle aynı noktaya itilir; iki unsur çakıştıkça, işçiler onları hızla bir araya getirir. Uzun bir odada gövdeler, dakikada yaklaşık bir ayak hızında hareket eden platformlarda yavaşça ilerletilir. Yan sehpalarda, her biri kendi işini yapmaya hazır bir grup adam bulunur ve malzemeleri şutlarla uygun noktalara teslim edilir. Üstler geçerken bu adamlar onları hızla yerine sabitler ve tamamlanmış gövde, şasinin beklediği bir yere gönderilir. Tüm makineleri içeren bu önemli bölüm, hareketli bir platformun bir ucundan, şasiyle birlikte cıvatalanmış bir ön ve arka aks olarak başlar. Bu yavaşça ilerlerken, hızla ayarlanan bir benzin deposu içeren bir köprünün altından geçer. Daha ileride motor, küçük bir vinçle döndürülür ve şasi üzerindeki konumuna indirilir. Şu anda gösterge paneli aşağı kayar ve motorun arkasındaki konuma yerleştirilir. Hızla biriken mekanizma geçerken, farklı işçiler susturucuları, egzoz borularını, radyatörü ve daha önce belirtildiği gibi sahneye tamamen yorgun gelen tekerlekleri ayarlar. Sonra bir işçi, az miktarda vazgeçilmez yakıt içeren benzin deposuna oturur, motoru çalıştırır ve şey kendi gücüyle kapıdan dışarı çıkar. Bir an için dışarıda durur; tamamlanmış gövde ikinci kattan aşağı düşer ve birkaç cıvata onu hızla güvenli bir şekilde yerine yerleştirir. İşçi artık tamamlanmış Ford'u bir yükleme platformuna sürer, bir vagonda saklanır ve pazara doğru yola koyulur. Şu anda bu şekilde günde yaklaşık 2000 araba üretilmektedir. Millet bunları üretilebileceklerinden daha hızlı bir oranda talep ediyor.

Burada muhtemelen Amerika'nın en büyük üretim başarısına sahibiz.
Ve otomobilin bu demokratikleşmesi, üretim sanatındaki verimliliğin zirvesinden daha fazlasını içeriyor. Henry Ford'un kariyerinin de sembolik bir önemi var. Amerikan endüstrisinde üstünlük kazanan yeni idealleri işaret ediyor olarak alınabilir. Bu Amerikan iş dünyası incelemesine Cornelius Vanderbilt'i tipik bir figür olarak alarak başladık. Henry Ford'un ön planda olması mutlu bir kehanet. Vanderbilt, başarılarının çoğu kadar değerliydi, savaştan sonraki elli yılın büyük bölümünde yaygın olan o egoizm ruhunu temsil ediyordu. Her zaman kendi çıkarlarını arıyordu ve kamu çıkarını bir an bile düşünmeye değer bir şey olarak görmedi. Ancak Ford'da hizmet ruhu baskın bir motivasyondu. Kazançları Vanderbilt'inkinden ölçülemeyecek kadar fazlaydı; iki yıllık geliri, Vanderbilt'in ölümündeki toplam servetine yakındı; ancak servet biriktirmek kesinlikle onun tek amacı değildi. İşçilerinin ortakları olduğunu fark etti ve artan karlarını onlarla cömertçe paylaştı. Parası spekülasyonun ürünü değildi; Ford, Wall Street'e yabancıdır ve işini büyük bankacılık çıkarlarından bağımsız olarak kurmuştur. Rockefeller'lar gibi tekelci bir konumda değildir; tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nde üç yüzden fazla otomobil üreticisi vardır. Birleşmelere katılma yönündeki tüm talepleri geri çevirmiştir. Gümrük vergileri istemekten uzak bir şekilde Avrupa pazarlarına girmiş ve İngiliz, Fransız ve Alman üreticilerini kendi sahalarında düşük fiyata satmıştır. Ford, fiyatlarını artırmak için büyük bir kamu talebinden yararlanmak yerine, sürekli olarak düşürmüştür. İdealizmi onu ara sıra kişisel bir saçmalığa sürüklemiş olsa da, bir iş adamı olarak Amerikan üretim dehasının tam çiçeği olarak görülebilir. Muhtemelen Amerika, evrensel savaşın bir sonucu olarak daha yüksek bir endüstriyel organizasyona doğru ilerliyor; ancak otomobili milyonlarca Amerikalının hizmetkarı haline getiren böyle bir endüstri üreten bir ekonomik sistem tamamen kötü değildir. YAYA YOLCULUĞU[24]

JOHN FINLEY

[Dipnot 24: Yazarın ve yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır,
25 Nisan 1917 tarihli _The Outlook_'tan. Telif hakkı, 1917, The Outlook Co.]

"YAYA YOLCULUĞU"--bu kelimeler hayal gücünü yola çıkarır!
Birinin içinde yüzyıllar boyunca göçebe ataları haykırır ve
açık alanlara davet eder. Bu haykırışa ulaşan birçok kişi dağ yollarını, orman patikalarını, sadece vahşi hayvanların ayaklarının geçtiği
yalnızlıkları veya vahşi doğayı aramaya zorlanır. Ama bana göre siyah veya soluk yollar, halkın otoyolları daha çekici geliyor - hala ortaklaşa kullanılan o şerit veya şeritler, zenginlerin arabaları ile fakirlerin arabalarının birbirini geçebileceği kadar geniş yollar, hepsinin gıcırdayan yüklerini taşıdığı veya merhamet veya ihtiyaç için koştuğu yollar, ama tercihen uçan otomobilleri de davet etmeyen yollar, bu otomobillerin yolcuları çoğu zaman yayalara bu şeritlerin bile demokratik olmaktan çıktığını hissettirir. Uzun yıllardır yaya olarak seyahat ediyorum, çoğunlukla yoğun şehir sokaklarında veya bu sokakların geçtiği kırsal yollarda - günlük işten veya dünyanın endişelerinin ana yollarından çok da uzak olmayan yerlerde. En büyük zevkle hatırladığım bu tür yaya yolculuklarından bazıları şehirleri çevreleyerek yaptığım yolculuklardır. Manhattan Adası'nın etrafında bir kereden fazla yürüdüm (bir öğleden sonra veya bir günlük macera, binlerce kişinin ulaşabileceği bir mesafede), suyun kenarına olabildiğince yakın kalarak. Kişi yalnızca adanın bir ucundaki vahşi ormandan diğer ucundaki dünyanın en yoğun nüfuslu noktalarına kadar belediye gelişiminin çeşitli aşamalarını gösteren fiziksel koşullardan geçmekle kalmıyor, aynı zamanda çeşitli şehirlerden ve medeniyetlerden de geçiyor. Bu türden bir başka yolculuk da Paris'in etrafında yaptığım bir yolculuktu, hala korunan eski surların hattını takip ederek, surların hemen dışında, sadece gecekondu sakinlerinin yaşadığı, bazı evleri tekerlekli, bir saatlik bildirimle "seferberlik" için hazır bir şekilde bulunan bir bölge. (Bu çevreleme yolculuğunun sonuna yakındı,
gün batımına yakın, eski bir yılın son günü, havacılık alanında büyük bir altın kuş gibi yükselen ilk uçağımı gördüm ve birkaç dakika sonra
ilk uzun zeplinim -hava ordularının öncüleri).

İskoçların bir zamanlar ilçeleri veya şehirleri etrafında yıllık bir hac veya gezi yapma geleneği olduğunu okumuştum - "sınırları aşmak",
dedikleri gibi,
sınırları takip ederek neyi savunmaları gerektiğini bilmek için.
Bu, karlı bir şekilde canlandırılabilecek bir gelenek. O zaman
yaşadığımız şehirleri daha iyi bilmeliyiz. Bu tür seferler için daha güçlü, daha sağlıklı olmalıyız ve sınırlarımızı
savunmaya daha yetenekli ve daha istekli olmalıyız.

Ancak bunlar istisnai yaya seferleridir. Çoğu şehirli için, eğer tramvay veya motorun tekerleği tarafından cezbedilmemişlerse,
işe gidip gelme fırsatı vardır. Kısa bir süre önce New York'taki metro grevi sırasında, doğaçlama mavnalarda seyahat eden veya yürüme hızından daha yavaş giden otobüslerde giden sağlıklı adamlar gördüm, çünkü sanırım, hala bacakları olmasına rağmen, bu uçurum sakinleri, tıpkı bir tanesine bağlı olan eski efsanevi Ixion gibi, tekerleklere köle olmuşlardı. Bir keresinde, yürüyebileceğini bilmeyen bir adamla öğleden sonra geç saatlerde Gümrük Binası'ndan, Battery'nin aşağısından, 138. Sokak'taki City College spor salonuna kadar yürüdüm ve bizim yaptığımızı (yaklaşık on iki dakikada bir mil) binlerce kişi yapabilir, ancak sokaklar doluyken belki de bu hızda değil. Ve binlerce genç şehirli her gün mesai saatleri dışında, gruplar halinde şehrin yukarısına doğru yürüse, bu ne kadar da "hazırlıklı" bir ölçü olurdu! Öte yandan, arkadaşsız bir cadde yürüyüşünün sallanan adımları, genellikle bir futbol maçında topu taşımanın verdiği maceranın çoğunu verir.

Birçok kez tatil için şehirden çıkamadığımda, günün sonunda Beşinci Cadde'de yürürdüm ve gözlerimi yarı kapatırdım, böylece erkekleri ve kadınları, Efendi'nin gözlerine ilk dokunduğunda kör adamın gördüğü gibi görürdüm - onları "yürüyen ağaçlar" olarak görürdüm.

Ancak zaman zaman herkesin özlemi, ister atavistik ister sonradan kazanılmış olsun, gerçek ağaçlara ve onlarla birlikte gelen her şeye yöneliktir. Hemen
"sürahi" karaağaçlarıyla açık vadiler var, o kadar zarif ki, Ulysses'in bir keresinde en güzel kadın kadar güzel bir ağaç gördüğünü söylediği Odysseia'daki ünlü dizeyi akla getiriyor - karaağaçlı vadiler, uzaktan sinyal veren kavaklarla tepeler, çamlı dağlar veya korulukları ve meyve bahçeleriyle çayırlar. Her şehrin, ağaçları olmasa bile, bir çevre çekiciliği vardır, örneğin, Wyoming'deki Cheyenne'de, birkaç saatliğine
kısa bir süre önce, zamanımın çoğunu hem dağların hem de şehrin manzarasını sunan çevreleyen mesalara doğru yürüyerek geçirdim. Yürüyüşçülerin ödülleri olmayan bir şehir hiç bulamadım. New York'un Palisade patikaları, Westchester tepeleri ve oyukları, "güney kıyısı" ve "kuzey kıyısı" ve Staten Adası (genellikle Atlantis olarak düşündüğüm, bir tatilde Platon'u da yanıma alıp şehrin gürültüsünden uzakta kıyı şeridinde bir öğleden sonra geçirdim ve eve dönerken Platon'umun geride kaldığını ve araba ve tekneyi aramama rağmen bir daha hiç görünmediğini gördüm) vardır. Chicago'nun kilometrelerce uzanan göl kıyısı yürüyüşleri vardır; Albany'nin Helderbergs'i; San Francisco'nun Golden Gate Yolu'dur. Ve savaşın banliyö Avrupası'ndaki birçok yürüyüşü elimden alamayacağını büyük bir zevkle anıyorum. Bunlardan biri, Frascati'den Roma'ya doğru Campagna'nın karşısındaydı; Paskalya haftasında güneşin Ebedi Şehir'in arkasında battığını gördüm. Bir diğeri Floransa'dan Fiesole'ye ve tekrar geriye; bir diğeri, Saone'nin Lyon'da Rhone'a katıldığı yerden yukarı ve yukarı;
bir diğeri, Montesquieu'nun şatosundan Bordeaux'ya; bir diğeri, Edinburgh'dan
Arthur's Seat'e ve ötesine; bir diğeri, Lozan'dan Cenevre'ye, Paderewski'nin villasının yanından, Alpler'in fonunda parıldayan göl boyunca;
ve bir diğeri, Eton'dan (geceyi Windsor Kalesi'ne bakan bir bölmede geçirdiğim yer) Londra'ya, şafak vakti başlıyor. Sadece motorlu veya tramvaylarla mekik yolculukları yapan kişi, kentsel yarı gölgenin samimi cazibesini bilemez.

Bunlar yakın yolculuklardır, ancak tatmin edici olmadıkları zamanlar vardır,
uzun bir yolculuğa çıkmak, iradesini ve beden dayanıklılığını test etmek veya
alışılmış olandan uzaklaşmak gerekir. Bazen uzun yürüyüş tek ilaçtır. Hayatımın birkaç soğuk algınlığından birine yakalandığımda (Kaliforniya'da yakalandım) Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun kenarından aşağı nehre ve geriye yürüdüm (on dört mil mesafe, beş bin fitlik bir iniş ve benzer bir tırmanış) ve kendimi günlerdir bana yapışan hastalıktan tamamen iyileşmiş buldum. Yıllar önce ilk elli millik yürüyüşüm, difteri hastalığının sonuçlarından yavaş yavaş iyileşmenin verdiği umutsuzlukla başladı.

Ancak bu uzun yürüyüşlerin çoğu sadece serbest havada yürümenin keyfi için yapıldı. Bunlar arasında Porto Riko üzerinden (iki yüz mil), Yellowstone Parkı çevresinden (yaklaşık yüz elli mil, otobüslerle aynı istasyonları yaparak), Fransız kaşifleri St. Lawrence Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar takip eden su yolları boyunca yapılan taşımalar ve New York Eyaleti'ndeki tek odalı okulları ziyaret eden kırsal yollardan ve uzun zaman önce uçsuz bucaksız çayırlık alanlardan geçen yolculuklar vardı.

Ama geriye dönüp baktığımda en çok keyif aldığım yürüyüşler, en azından gece yapılanlardır. O zaman kişi yalnızca ayın veya yıldızların veya bir şehrin uzak ışıklarının yardımıyla veya gökyüzü bulutlarla doluysa kendi hayal gücüyle kendi manzarasını yaratır.

Gündüz bir yolun demokrasisinden daha iyi olan şey, daha yakın olan bir İlahi Takdirin rehberliğinde kendi karasal yoluna sahip olduğu
gece bir yolun monarşisidir. Yüce Tanrı'nın bahçede yürürken resmedildiği zaman "günün serinliği"ydi, ama ben onunla en çok gece yolda karşılaştım.

Staten Adası'ndan aşağı ve New Jersey'den Princeton'a "karanlıkta" birkaç kez yürüdüm, varış noktası bu yürüyüşün özellikle çekici bir özelliğiydi. Ama aynı zamanda, bir haritadan veya tabela veya kilometre tabelalarındaki tavsiyelerden (kibritin aleviyle veya bunlar yoksa bazen bir direğin üzerindeki harfleri ve rakamları parmaklarınızla takip ederek) veya başka bir yolcunun genellikle yanlış olan bilgilerinden başka, ne yolu ne de varış noktasını bilmediğiniz garip yerlerde yapılan yolculuklardan da zevk alıyorum. Bu yolculukların çoğu, gündüzleri yapmamı engelleyen bir zorunluluktan dolayı yapıldı, ancak her durumda sonradan bu zorunluluk için minnettar oldum. Bu ülkede genellikle dağların arasındaydılar - Yeşil Dağlar veya Beyaz Dağlar veya Catskills. Ancak tüm gece yolculuklarım arasında, İskoçya'nın bataklıklarında geçirdiğim bir gece, olaysız olsa da en etkileyici ve unutulmaz olanıydı. Hiçbir dağ manzarası benim için geceleri bataklıklardan daha muhteşem veya funda çiçek açtığında gündüzleri bataklıklardan daha cezbedici değil. Belki de bu sadece ataların tekrar konuşmasıdır.

Ama atalardan başka bir şey de diğerlerini açıklamalı. Gerçekten de,
buna rağmen, bir gece Aziz Francis'in yaşadığı Assisi'ye çekildim.
Akşamın geç saatlerinde Paskalya sabahı Roma'ya gitmek için trene binmek üzere Foligno'ya doğru yola koyuldum. Tepelerin etrafından dolanan beyaz bir yolu takip ettim, arada sırada sadece bir ışık aralığı görülebilen sıkıca kapatılmış sessiz ev kümelerinin arasından, yol boyunca bir öküz arabasına eşlik eden üç kasvetli figür, öküzlerin başında bir adam ve arabanın kuyruğunda bir erkek ve bir kadın dışında tek bir insana rastlamadım - Millet'in bir teması. (Kırık İtalyancayla Foligno'ya ne kadar uzak olduğunu sordum ve cevap "Una
hora" oldu - mesafe zaman cinsinden, mil cinsinden değil.) Geceleyin Perugia'nın ışıklarını görebiliyordum ve gece yarısından bir süre sonra Foligno'nun ışıklarını görmeye başladım - Raphael'in gezip resim yaptığı Perugia ve Foligno'nun. Tüm bunların macerası, Foligno'ya ulaştığımda bunun surlarla çevrili bir kasaba olduğunu, kapının kapalı olduğunu ve ne pasaportumun ne de anlaşılır bir konuşmamın olduğunu bulmamdı. Bu yolculuğun ilginç bir yürüyüş devamı var. O gece, yola çıkmadan önce Assisi kapısındaki çeşmeden doldurduğum, İtalyan askerlerinin taşıdığı türden tahta bir su şişesi taşıdım. Sadece bir ay sonra, aynı dolunay altında, New Hampshire'da gece yarısı ile sabah arasında yürüyordum. Aynı su şişesine sahiptim ve doldurmak için bir pınarın önünde durdum. Şişeyi ters çevirdiğimde, Assisi çeşmesinden birkaç damla su New England pınarına düştü, ki bu benim için en azından bu çağrışımla sonsuza dek tatlandı.

Uzun gece yürüyüşlerimin hepsi bana artık Avrupa'da savaşın patlak vermesiyle yapmak zorunda olduğum bir pınarın hazırlığı gibi geliyor. İngiltere'nin savaş ilan ettiği gün, on yaşında bir çocuğu savaş bölgesinden çıkarmak için Kanal'ı İngiltere'den Fransa'ya geçmiştim. Arras ile Amiens arasındaki bir kasabaya kadar trenle gittim, oradan Dieppe'ye giden bir yan yoldan trene binmeyi umuyordum; ama öğleden sonra geç saatlerde bana
planlanan trenin iptal edildiği ve o zaman
yirmi dört saat boyunca başka bir tren olmayabileceği bildirildi. Bir tane için ödeme yapabilsem bile
otomobil bulunamayacaktı. Bu yüzden alacakaranlıkta yürüyerek
Dieppe'e doğru yola çıktım, kırk mil veya daha uzaktaydı. O gecenin deneyimleri,
birinin, tüm Avrupa'nın savaşa uyandığı
şafağında yürüyebilmek için
yıllarca yürümeyi denemeye istekli olmasını sağlardı. Buluşma yerinde askerlerin sessiz, ciddi bir şekilde toplanması vardı; köylülerin yeni koşullara uyum sağlamak için
yol boyunca bütün gece süren hazırlıkları vardı; terk edilmiş bir şatonun duvarlarındaki heykellerin oyuklarına sığındığım
şiddetli fırtına vardı; Askerlerin veya jandarmaların aceleyle yürüyen ayaklarının takırtısı vardı, gezgini uygun şekilde tutukladılar, onu aradılar, bir muhafız evine götürdüler ve bir Amerikan vatandaşı ve Fransa'nın bir dostu olduğundan emin olana kadar onu alıkoydular, sonra bir _bon voyage_ ile yoluna devam etmesine izin verdiler; hasat tarlalarında asla unutulmayacak bir şafak vakti vardı, sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar çalışıyordu; köylülerin Dieppe'deki kıyıdaki güzel parkta el konulan atlar ve arabalarla toplanması vardı; ve bunun dışında daha birçok şey vardı;
ama bunlar çoğunlukla sadece yaya birinin yaşayabileceği deneyimlerdi.

Ve tüm hikayemin ahlaki sonucu, yürümenin sadece kendi başına bir keyif olmadığı, aynı zamanda tekerleklerle koşarak geçenlere açıklanmayan kutsal şeyler ve yeryüzünün ilkel şeyleriyle bir yakınlık sağladığıdır.

Sadece bir kulüp daha örgütlemek istedim - "Kutsal Dünya" kulübü, Liberty Bailey'nin aynı adlı kitabında (_Kutsal Dünya_) ortaya koyduğu amaçlarla, ancak (özel sebepler hariç) sadece yeryüzünde yürümeyi sevenlerin üye olabileceğini kabul ediyorum.

Yaya seyahat etmek! Bu, Açık Hava Tanrısı'na tapınmanın en iyi duruşudur!

ESKİ TEKNELER[25]

WALTER PRICHARD EATON

[Dipnot 25: Walter Prichard Eaton'ın _Green Trails and Upland Pastures_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1917, Doubleday, Page & Co. Yazarın ve yayıncıların izniyle.]

İnsanın taştan yonttuğu veya tahtadan şekillendirdiği, zevkine veya emeğine göre kullandığı ve sonunda yavaş yavaş toprak veya metal unsurlarına dönüşmeye terk ettiği her şey, ister Mısır krallarının piramitleri, ister Moosilauke yolundaki terk edilmiş bir çiftlik evi, isterse sadece altın çubuklarla ve Kraliçe Anne'nin dantelleriyle kaplı ve ormanın geri dönen gelgitine hızla teslim olan bir tarladaki paslı bir saman tırmığı olsun, bakan kişi için hüzünlü bir çekicilikle doludur. Bir piramit, muazzamlığıyla bizi heyecanlandırabilir; bir zamanlar Mark Antony'nin lejyonlarının nasıl altında kamp kurduğunu, Napolyon'un kartallarının nasıl hızla geçtiğini hayal edebiliriz. Ama
sonunda, onu bir hükümdarın mezarı olması için, blok üstüne ağır bloklar halinde inşa eden emekçi köleleri ve şimdi altında yatan hükümdarı (eğer
mumyası British Museum'a taşınmadıysa) düşüneceğiz. Yol kenarındaki, terk edilmiş, ıssız, bacasının etrafına acı tatlı bir asma ve çürümüş kapı eşiğinden yukarı doğru çıkan bir ahududu çalısıyla eski gri ev, öncünün baltasının bu açıklıkta çınladığı, kiriş ve kiriş için keresteleri kestiği ve ilk ateşin dumanının o geniş bacadan çıktığı günlere geri götürüyor bizi. Kaç kez, şehirlerin tepe kasabalarımızı kurutmadığı ve bu çalılık vahşi doğanın üretken bir çiftlik olduğu bir günün kaybolmuş hayatını yeniden inşa etmek için böyle bir harabenin etrafında dolanmak için yürüyüşümde durdum!

Motorlu arabalar, değişen medeniyetimizi haber veren büyük mülklerin yanından geçerek vadi otoyollarından Berkshires'tan düzenli bir şekilde geçiyor. Ancak Berkshire'ın arka yollarını çok az kişi bilir ve sabahın tamamını Beartown Dağı yaylasında, çukurların arasında yeşil otların yetiştiği bir yoldan, bir motora veya herhangi bir araca rastlamadan yürüyebilirsiniz. Bir asır önce Beartown, binlerce dolar değerinde tahıl, akçaağaç şekeri, yün ve koyun eti üreten gelişen bir topluluktu. Bugün, yarım düzine kadar aile kaldı ve koyun otlaklarından odun keserek hayatta kalıyorlar! Yünümüzü Arjantin'den, koyun etimizi Montana'dan taşımalıyız, kendi topraklarımız ise verimsiz vahşi doğaya geri döner. Yol, Monterey'e doğru uzun tepeye yaklaşırken, yanında yıkık bir ev var, geçtiğiniz birçok harabeden biri, yerdeki sıva yığınları, pencereler gitmiş, kapı uzun, elle yapılmış menteşelerinden yarı düşmüş. Bu,
tamamlandığı günkü kadar sağlam görünen devasa bir merkezi bacanın etrafına inşa edilmiş bir ev. Çürümüş şömine rafları sade bir şekilde işlenmişti, ancak kusursuz çizgilerle ve
üstlerindeki paneller son derece iyiydi. Kapının üstündeki narin yelpaze şeklinde ışık da öyleydi, içinde hala bir miktar cam var,
şimdi suyun üzerindeki yağ gibi
ışıldıyor. Marangoz saçakların altına bir Yunan bordürü yapmıştı ve arkasındaki odunluk açıklığının üzerine
bir kilit taşı kemeri geçirmişti. Bu kulübeye, çöken çatının altına baktığınızda,
bir zamanlar doğrama tahtası olan
kırmızımsı sebze küfü yığınına gömülü bir baltanın kalıntılarını görüyorsunuz. Evin pencerelerinden baktığınızda,
yıkılmış odalarda hala birkaç basit mobilya parçası görüyorsunuz.
Hemen
dışarıda, kapının önünde, çimenlerde serbestçe koşan gün zambakları, size
kaybolan yılların ötesinde bir ev hanımının elinden bahsediyor. Ahır tamamen gitti, ilerleyen orman kenarı tarafından devrilip yok edildi. Ancak, mısır tarlalarının ve otlakların nerede olduğunu gösterecek kadar
açıklık kaldı. Şimdi, yaz güneşinin altında hâlâ
ve boş, meyve sapları ve çiçeklerle yabani.

Savaşın kalıntıları hüzünlüdür ve acı bir kızgınlık yaratır. Yine de, bunun gibi terk edilmiş bir çiftliğin yanından ne kadar sıklıkla geçeriz ki, bunun da bir savaş kalıntısı olduğunun, ticari açgözlülüğün bitmek bilmeyen savaşının bir kalıntısı olduğunun farkına varmadan. En az
zararlı Belçika'da olduğu kadar burada da bir sürgün olmuştur. Fabrikalar ve şehirler, Beartown yolu boyunca gerçekten de bütün bir nüfusu yuttu. İsteyerek gittiklerini, şehir hayatını tercih ettiklerini söylemek kolaydır; köşede bir "sinema" salonu olan, fabrika pisliği altındaki kasvetli apartman, onlar için geniş şömineler, fanlight kapısı, yuvarlanan tarlalar ve yol kenarındaki dere için kabul edilebilir bir alternatiftir. Bugün New England'da "gençleri çiftlikte nasıl tutacağımız" konusunda çok fazla tartışma duyuyoruz. Ama neden çiftlikte kalıp, beden ve zihin olarak çalışıp açlıktan ölmeliler? Tüm toplumumuzu rekabetçi bir ticari temelde o kadar örgütledik ki artık başka hiçbir şey yapamıyorlar. Yıkılmış evin yanındaki o eski elma ağaçları bir zamanlar Hood River veya Wenatchee'den gelen herhangi bir elmadan daha lezzetli meyve yetiştiriyordu ve bunu tekrar yetiştirebilirlerdi; Ancak açgözlülük, şehirlerimizin gösterişli batı ürünü için kişi başı beş sent ödemesini belirledi ve Doğu'nun küçük bireysel yetiştiricisi çaresiz. Bireyselliği bir inanç haline getirdik ve bireyi öldürdük. "İş"i yücelttik ve çiftliklerimizi boşalttık. Monterey'e giden arka yoldaki eski gri harabe, yüz yıllık tarihimizin bir özetidir. Ancak bu tür düşünceleri fazla merakla sürdürmek zihnimizi yoldan, gözlerimizi yol boyunca uzanan yabani çiçek bahçelerinden -güneşte hoş kokulu yaban mersinlerinin kıyılarından, çimenli yolun nemli bir çukurdan aşağı doğru indiği çayırlık vadinin görkemli sınırlarından- uzaklaştırırdı. Ve bu tür düşünceleri fazla merakla sürdürmek bizi bu özel yolculuk için kalemimizi aldığımızda ulaşmayı planladığımız noktadan çok uzaklara götürürdü. O nokta, Rhode Island'ın eski Güney Bölgesi'ndeki Kaptan Bradley'nin evinin hemen önündeki kumlu patikaydı. Yol, sömürge Post Yolu'ndan Tuz Göleti kıyısına kadar uzanır ve Kaptan'ın evi, yoldan ayrıldıktan sonra soldaki ilk evdir. Soldaki ikinci evde Bayan Maria Mills yaşamaktadır. Soldaki üçüncü ev, pansiyoner aldıkları Büyük Ev'dir. Büyük Ev, Tuz Göleti kıyısındadır. Yolun sağında ev yoktur, sadece defne ve yaban mersini dolu tarlalar vardır. Yol, küçük bir iskeleye kadar uzanır ve görünüşe göre orada demirlemiş olan herhangi bir tekneye
atlar, orada ambarda saklanır, okyanus plajının sarı çizgisine veya istiridye barlarının bayrakla işaretlenmiş noktalarına kadar uzun bir yolculuğa çıkarılmayı bekler. Keyifli, rahat bir küçük yoldur, motorların vızıldadığı modernleştirilmiş makadam Post Yolu'ndan başka bir yola giden bir yan yoldur. Hafif bir eğimden aşağı iniyorsunuz
Kaptan'ın evine ve motorlar görüş alanınızdan çıkıyor. Buradan
Tuz Göleti'nin dans eden suyunu görebiliyorsunuz ve rüzgar güneyden estiğinde, diğer yöne doğru benzin kokusu taşıdığında, onu da koklayabiliyorsunuz.
Kaptan'ın evi kahverengiye boyanmış, küçük, kahverengi bir konut ve kapının önündeki direklerde mavi bacaklı bir denizci var, esintiyle dönüyor.
Kaptan aslında küçük kahverengi bir adam. Kıyıdaki hayata piposuyla, emekli maaşıyla ve mutfak kapısının hemen arkasında, çimenlerle kaplı kum yığınının üzerine yapılmış, yıpranmış keresteden yapılmış gözetleme kulesiyle alışmış durumda. Açık günlerde, iki numaralı istiridye barında eski arkadaşı Kaptan Perry olup olmadığını veya sarı sahil şeridinin çok ötesinde, Block Adası'nın mavi bir serap gibi yükseldiği yerde trafiğin ne kadar yoğun olduğunu görmek için dürbününü kullanıyor. Kaptan Bradley'nin de bir bahçesi var. Ön kapısının hemen karşısında. İçinde üç çeşit çiçek var: turpgiller, semizotu ve parlak kırmızı sardunyalar. Semizotu sınırda yetişiyor, sonra turpgiller ve son olarak ortada daha uzun sardunyalar geliyor. Kaptan, çiçek tarhlarına dikmenin moda olduğu yeşil şaftlar üzerindeki o gülünç tahta kuşları ne görmüş ne de duymuştur, ama
onun oldukça uygun ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda oldukça
"sanatsal" bir şeyi vardır. "Bahçesinin başında, bir direğin üstünde, on inç boyunda mavi bacaklı bir denizci var, sürekli olarak patikayı gözetliyor. Çünkü bu
çiçek yatağı, toprakla dolu eski bir sandala dikilmiş. Tuz Gölü'nde veya belki de mavi denizin kendisinde yararlılığını yitirmişti, ancak onu yakmak için
tahta
sürmek üzere hiçbir vandal eli ona dokunmadı. Bunun yerine, Kaptan onu parlak sarıya boyadı,
konutunun önüne koydu ve içini çiçeklerle doldurdu. Yavaşça
parçalanıyor; yağmurdan sonra, çamurlu su yanından sızıyor ve sarı boyayı lekeliyor. Ama ne güzel ve
huzurlu bir süreç! _The House Beautiful_ veya _Country
Life_'da tasvir edilen resmi bahçelerden birine bırakılmış olması size mutlu bir dokunuş gibi gelmeyebilir, ancak burada, Kaptan Bradley'nin kapısının önündeki tuzlu patikanın yanında, gösterişli
renklerle, evcil çiçek yükü ve
parlak sardunyaların üstündeki sereninin üstündeki şirin küçük denizcisiyle, o mükemmel. Hiçbir tekne
daha iyi bir sona ulaşamazdı. Blest Adaları'na semizotu götürüyor!

Yan evdeki Bayan Maria Mills, denizi hiç takip etmemişti ve onun bahçe fikri daha gelenekseldi. Evin yanında hatmi çiçekleri,
ve tel çitinde bezelye yetiştiriyordu. Ama yolun sonunda, Tuz Gölü'nün suyunun iskeleyi yaladığı yerde, denizcilik günleri artık sona erdiğinden, daha mütevazı kullanımlara sahip başka bir eski tekne görebilirsiniz ve bazen Kaptan'ın bahçesinden daha az romantik olmayan kullanımlar. Düz tabanlı bir teknedir ve dalgaların kucağında oluşan küçük plajın hemen üzerinde,
alt tarafı yukarıdadır,
çünkü gelgit, çıkıştan üç mil uzaktaki Tuz Gölü'nü etkilemiyor. Bu eski teknenin boyası neredeyse gitmiş, ancak küpeştelerin altında hala birkaç yeşil pul kalmış. Ancak boya yerine, her beceri veya beceriksizlik derecesiyle oyulmuş inanılmaz sayıda baş harf, dipte ve yanlarda belirmiş. Bu tekne, üzerinde
göletten aşağı inmeniz için teknenin, katamaran veya otuz fitlik teknenin demirleme yerlerinden getirilmesini, Kaptan Perry'nin bir sürü istiridyeyle karaya çıkmasını beklediğiniz banktır; veya karşı burundaki çamların arkasında gün batımını izlemek için oturduğunuz banktır, mavi balıkçılların tünediği çamlar veya dans eden suda ayın izini görmek için. Post Yolu
şimdi akşamın ilerleyen saatlerinde motorlarla dolu. Postanızı, yanındaki küçük postaneden olabildiğince çabuk alırsınız -ki bu pek de hızlı değildir, çünkü Güney Bölgesi'nde acele etmeyiz, hatta Sam Amca'nın yanında çalışırken bile- ve sonra sessiz yola dönersiniz, Kaptan'ın bahçesini geçerek, sessiz suyun kucağına ve tuzlu kokuya doğru. Devlet işleri şimdi tartışılıyor, bir yaz akşamı, bu ters dönmüş teknenin dibinde, istiridye kabuklarıyla körelmiş bir bıçak yeni bir baş harf seçiyor. Ve ulusun kaderi belirlendiğinde veya yarının hava durumu
tamamen tartışıldığında (ikisi de Güney Bölgesi'nde bizim için hemen hemen eşit öneme sahiptir, hava lehine dengeyle) ve tartışmacılar
yatağa gittiklerinde, bazıları bir takım takırtısıyla veya
bu yozlaşmış günlerde daha sık olarak, susturulmamış bir egzozun _put, put_ sesiyle
su yoluyla ayrılırken, diğer figürler ters dönmüş tekneye gelir, yumuşak bir şekilde konuşurlar veya
hiç konuşmazlar ve sabahleyin, belki de,
taze kesilmiş çift baş harfleri, onları duygusal bir şekilde çevreleyen bir daireyle
bulabilirsiniz. Böylece eski tekne
son günlerini dalgalı suyun yanında geçirir, hoş ve yararlı bir son.

Büyük Ev'in iskeleden diğer tarafında, küçük bir
tarama koyunun başında, eski bir kayıkhane vardır. Daha dün yaz bitince _Idler_'ı oraya bağlayıp, altına zincirleri
bağlayıp kış için onu bloke ettiğimizi sanıyorum. Kışı iskelenin bir tarafında geçirdi; yarım fırtınadan daha az bir
şekilde hareket edemeyen beceriksiz bir tekne olan _Sea Mist_ kışı diğer tarafta geçirdi. Üzerlerinde, raflarda,
kürek tekneleri asılıydı. Büyük adamlar için daha büyük bir kayıkhane vardı.
Mayıs veya Haziran aylarında ne kadar da yoğun günler geçirdik, kalafatlama, kazıma ve boyama,
ekleme ve onarım, küçük _Idler_'ı tekrar denize hazır hale getirme!
O, on sekiz fitlik bir kediydi, biraz küvet gibiydi, korkarım, ama gününde Gölet'teki en iyisiydi, rüzgara karşı yakından yemek yiyordu, hassas, tetikteydi, birçok büyük tekneye gösterdiği
bir çift beyaz topuklu ayakkabıyla. Kesinlikle dün, kıyıdan yüz fit uzakta demirlediği yere kürek çektim,
gemiye tırmandım, yelkeni çektim ve pipomu tatlı bir şekilde çekerek dümenin yanına oturdum ve yelken dolana kadar
çapayı oynattım;
bir çatırtı ve zorlanan takımların gem sesi duyuldu, tekne öne doğru sıçradı, dümen
kaburgalarıma vurdu, _Idler_ yana yattı ve sonra sessizce, yumuşakça,
bir şarkı kadar ritmik bir şekilde, su küpeştesi boyunca tıslayarak aktı, küçük
dalgalar pruvasının altına çarptı--ve dünyada yaşamak güzeldi!
Elbette dün _Idler_'ın beyaz yelkeni Gölet'te bir martı kanadı gibiydi!

Ama bugün Gölet'te beyaz yelken kanatları çok az ve _Idler_
kayıkhanenin arkasındaki otların arasında yan yatmış yatıyor. Motorlu tekneye yer açmak zorundaydı. Bir çiçek tarhı için çok hantal, bir bank için çok dışbükey. Boyası neredeyse gitti, hem sarı gövde rengi hem de küpeştesi boyunca özenle yerleştirdiğimiz güzel yeşil ve beyaz şerit. Onun
dikişleri esniyor ve ilk başta kokpitinin alçak tarafına çöken yağmur suyu birikintisi şimdi sızdı ve içinde hastalıklı bir ot büyüyen küçük bir toprak birikintisi birikti. Zavallı ihtiyar _Tembel_! Bir
gün bir balta aldım, onu parçalamaya karar verdim, ama ilk darbeyi
gömme noktasına geldiğimde kararım başarısız oldu. O on sekiz fitlik meşe kaburgaları ve tahtalar için harcadığım tüm o coşkulu emek saatlerini düşündüm; yarışın tüm o heyecan verici saatlerini düşündüm, onu Perry's Point'in yanından rüzgara
sıkıştırıp değerli bir halat kurtardığımız zamanları; bizi yaz güneşinde Gölet'ten aşağı, gri, gizemli sisin içinden veya siyah suyun üzerindeki yıldızların altında
taşıdığı o düşsel saatleri düşündüm. Bu yüzden bunun yerine elimi nazikçe çürüyen dümenine koydum ve sonra baltayı tekrar odunluğa götürdüm. Bir daha asla dalgalara binmeyecek, ama sakin bir şekilde, tuzlu suyun
görünümünde, kayıkhane arkasındaki sessiz çimenlikte, kendi unsurlarına dönüşecek.

Bana öyle geliyor ki hayatım boyunca eski teknelerle ilgili anılarım oldu. En eski anılarımdan biri, Charlestown Donanma Tersanesi'ndeki _Old Ironsides_,
sökülmüş ve güvertesi yapılmış, ancak Dr. Holmes'un şiiriyle yıkımdan kurtarılmış.
Ona binip güvertesinde yürümek ne heyecan verici
görüler uyandırdı! Dönümlerce yelken ve üst güverte direği havaya fırladı, toplar gürledi,
duman yükseldi, "üzüm ve teneke kutu" havada uçuştu, zincir atışları
fırladı ve Yıldızlar ve Çizgiler bunların hepsinden zaferle geçti.
Kanaldaki beyaz zırhlılar (o günlerde beyazdılar)
böyle bir görüntü uyandırmadı. Başka bir anı da çocukluğumda New Bedford'a yaptığım bir gezi ve yeşil ve çürüyen iskelelerde, iri, kare yelkenli balina avcılarının da demirlediği kıyıda saatlerce süren uzun bir yürüyüştür. O günlerde balina avcısının hayatı bizim için
sonsuz derecede büyüleyici bir şeydi. Kovalamacayı, zıpkın fırlatılışını, dalgaların üzerinden atlayan canavarın çektiği çılgın yolculuğu okurduk. Ve
burada cesur balina avcılarını avlanma alanlarına götüren gemiler vardı, güvertelerinde çalkalanmış ve kanlı denizin üzerinden çekilen balina teknelerinden bazıları vardı! Şimdi neden yeşil ve çürüyor olmalılardı? Üzerimde sonsuz bir üzüntü izlenimi yarattılar. Sanki büyük bir el aniden dünya görüşümden romantik bir çiçeklenmeyi silmiş gibiydi.

Ama çok geçmeden bir lansmanın romantizmini anladım. Maine'deki
Kennebunkport'taydı. Tüm yaz boyunca nehrin her iki yakasındaki, küçük kasabaya yakın ve beyaz toplantı evi çan kulesinin gölgesinde bulunan tersaneler balta ve çekiç darbeleriyle çınlamıştı. Büyük
kaburgalar yerlerine oturdu, kaplama yapıldı, güverteler döşendi, direkler
kaldırıldı; sonunda ilk donanım ayarlandı. İşçiler öğleden sonra geç saatlerde ayrıldıktan sonra, biz çocuklar gemilerin üzerine üşüştük - üç kaptanlı gemiler, yeni ahşap ve kalafat kokusu
alarak ve denizci gibi davrandık. Halatlı merdivenler
en sonunda yerlerine oturduğunda, yukarı aşağı koştuk, kilise rüzgar gülüyle aynı hizada karga yuvasında oturduk ve yelkenleri
resifliyormuş gibi yaptık. Gemiler suya indirildiğinde bir olay yaşandı. Gelgit sel gibiydi, neşeli kanolar her iki kıyı boyunca akıntıyı dolduruyordu, kıyıda yüzlerce insan toplanmıştı. Küçük bir kız, ipte bir şişe şarapla pruvada duruyordu. Bir motor öttü, kablolar gıcırdadı ve gemi yağlanmış yoldan aşağı kaydı, suya çarptığında bir iniş ve bir inişle, her iki tarafta büyük dalgalar oluşturdu ve kanoları çılgınca sallamaya başladı, kalabalık tezahürat edip bağırırken. Suya indirildikten sonra, şhunlar denize çekildi ve kıyı boyunca başka bir yere yerleştirilmek üzere kıyı boyunca çekildi. Biz oğlanlar onları dalgakırana kadar kanolarla takip ettik ve kaybolmalarını izledik. Yakında yelkenleri açılacak ve dünyanın kenarındaki beyaz maceracılara katılacaklar. Şimdi neredeler acaba? Hala denizleri mi dövüyorlar yoksa yeşil bir iskelenin yanında demirlemiş ve modası geçmiş bir şekilde mi yatıyorlar, kullanışlılık günleri mi bitti? Onları denize düşerken izlerken, kıyıdan bir mil aşağıda kumların altında gömülü olan bilinmeyen teknenin kaderini
paylaşmamalarını umduğumu hatırlıyorum. 1814'teki "Büyük Fırtına"da (veya o civarda) kıyıya çıktığı söylenirdi. Günümüzde ondan geriye sadece sağlam kaburgaları kalmıştı. Kaburgalar kumun birkaç fit yukarısına kadar yükselerek şeklini belirliyordu ve sadece
alçak sularda görülebiliyordu. Fırtınalı bir günde, denizler yükseldiğinde,
plajın başında durur ve kıyıya nasıl
çıktığını, her büyük dalga meşe gövdesinden geriye kalan her şeyi
vurarak aşağı inerken nasıl zevkle titrediğini hayal etmeye çalışırdım. Gazetede bir
enkaz haberi okuduğumda onu düşünürdüm ve bugün bile bu gibi durumlarda onu düşünürüm,
alçak sularda ıslak kumların üzerine siyah ve damlayan kaburgalarını fırlatırken veya
kırıcıların köpüren köpüğünün altında kaybolurken.

Boston'dan New York'a giden kıyı şeridi trenine binerseniz, Connecticut'ta, paslı raylı bir mahmuz rayının rıhtımlara kadar uzandığı ve bu rıhtımlara bir zamanlar Boğaz'da sefer yapan yan çarklı vapurların demirlediği uykulu bir eski kasabadan geçersiniz. Hattın durdurulması birinin işine veya cebine daha iyi hizmet etti ve hattın durdurulması ve yakınlardaki tersanelerdeki çalışmaların durdurulmasıyla eski kasaba tuzlu bir uyuşukluk durumuna geçti. Liman cam gibi ve durgun, Boğaz'ın mavi sularına açılıyor. Bir zamanlar ayak sesleri ve yük vagonlarının gürültüsüyle gemi tahtalarının sallandığı rıhtımlardaki beyaz vapurlar hala orada. Tren istasyonda durduğunda, siyah bacalarda biraz duman izi aradım, eski geminin hareket ettiğini, döndüğünü ve haklı denizcilik yolculuğunu yaptığını görmeyi umarak. Ama
asla olmadı. Makine dairesinde ve dümenci evinde sadece hayaletler vardı. Monterey'e giden dağ yolundaki terk edilmiş konut gibi, bu vapurlar da kaybolmuş bir düzenin sessiz tanıklarıydı. Ama tren istasyondan
ayrıldığında her zaman arka platforma oturup beyaz kasabayı, beyaz vapurları ve cam gibi limanı pusun içine doğru geri çekilişini izlerdim ve sanki o pus unutuluşun nazik nefesiydi.

Artık iç kesimlerde yaşıyorum, tuzlu suyun kokusundan ve yelkenlerin görüntüsünden uzakta.
Yine de bazen üzerime, kuzeyin ren geyiklerini
çağıran tuz arzusu kadar karşı konulamaz bir deniz özlemi çöküyor. Kesintisiz
dünya kenarına bakmalıyım, su sıçramasının acısını hissetmeliyim, dalgaların ritmik
çarpmasını ve kükremesini duymalıyım ve deniz yosunlarının yükselip alçalmasını izlemeliyim
yeşil dalgaların kayalara çarptığı yerde. Çok sık
o dalgalara binmeliyim
çapalı çarşaf ve çekici dümenle ve küpeştedeki suyun yumuşak tıslayan şarkısını duymalıyım. Ve "merhamet günüm"
deniz yolculuğunu tamamlamış, kumsalda veya hoş kokulu sazlıkların arasında yana yatmış, derinlerin romantizmine sessiz ve hüzünlü bir tanıklık eden, mavi ve huzursuz derinlikte, insanın tarihin en eski güneşinden beri elleriyle yaptığı zanaatta maceralara atıldığı ve
kaydedilen zamanın son hecesine kadar
heyecanla ve güvensizce maceraya atılacağı
bir eski tekneyi görene kadar tamamlanmış sayılmaz. ZEPPELINITIS[26]

PHILIP LITTELL

[Dipnot 26: Philip Littell'in _Books and Things_ adlı eserinden izin alınarak yeniden basılmıştır. Telif hakkı 1919, Harcourt, Brace and Howe, Inc.]

Londra üzerinde Zeplinleri neredeyse görmüş olan geri dönen gezginlerle yapılan röportajları ve muhteşem manzarayı görmeye daha da yaklaşmış olan diğer gezginlerin telsiz mesajlarını çok okumak, sanırım, diğer gezginlerin muhtemelen serbestçe dolaştığı bir şehirden kaçmak için hastalıklı bir arzu duymama neden olmuştu. Her ne olursa olsun, Bayan Watkin bana pazar gününü kırsaldaki evinde geçirmemi istediğinde, eski bir alışkanlığımı kırdım ve gideceğimi söyledim. Evini en son ziyaret ettiğimde sanatta başarıya tapıyordu ve tarifi, konuşacak birkaç başarılı insan ve bir çoğumuzun başarısız insanları dinlemekti. O zamanlar estetiğini anlamak kolaydı. "Her büyük heykel," dedi, "kamuya açık bir yere dikilir.
Her büyük resim yüksek bir fiyat getirir. Her büyük kitap büyük bir satış yapar.
Sanatta büyüklük bu demektir." Kendi konuşma tarzı, o zamanlar inancı olarak adlandıracağı şeyle çelişmiyordu. Hiçbir zaman bir şeyin çok
kara olduğunu söylemedi. Hiçbir zaman maça ası kadar kara olduğunu söylemedi.
Her zaman meşhur maça ası kadar kara olduğunu söyledi. Bir keresinde, belki de "meşhur maça ası kadar kara" demenin daha asilce yeni olacağını ima etmeye cesaret ettim, ancak bu öneri onu
alışkanlığıyla barışık bıraktı. Geçtiğimiz hafta evine gittiğimde ve diğerlerini inceleme şansım olduğunda, sanki onları belirli bir örüntüye göre seçmiş gibi görünmüyorlardı.
Ancak akşam yemeği, Bayan Watkin'in kendi özel gününde kopyalamaya çalıştığı modeli tahmin etmemizi sağladı. Sol yanımdaki komşumun, iri gözlü, meraklı bakışlı bir kadının sohbetinden büyük keyif alıyordum.
Çok az konuşuyordu ve normalde dışarıda yemek yerken söylediğim hiçbir şeyi duymamış gibiydi. Başlangıçta Tanrı'nın
göğü ve yeri
yarattığını keşfetmiş olsaydım minnettarlıkla
şaşıracağına yemin edebilirim. Yemekle çok fazla uğraşmadan önce, bu nazik kişinin dikkati ev sahibimiz tarafından benden koparıldı. Ev sahibinin sesi diğer seslerin üstünde duyuluyordu: "Ah, Bay Slicer, lütfen bize deneyiminizi anlatın. _Tüm_ arkadaşlarımızın duymasını istiyorum." Bay Slicer, ağartılmış, muhafazakar yüzüne yayılan boğaz temizleme bakışıyla tanınıyordu.
Bu çağrıya sağır değildi. Londra'dan yeni dönmüştü, Zeppelin baskınında oradaydı ve kendisi bir Zeppelin görme şansına sahip olmasa da, Londra'nın bu ziyarete nasıl dayandığına dair mütevazı bir tanıklık yapmış olsa da, Zeppelin şefi aslında kızının mürebbiyesinin kardeşi tarafından görülebilmişti. "Silah sesleriyle," dedi Bay Slicer, "hepimiz yemek yediğimiz restorandan ayrıldık, Bayan Humphry Ward, George Moore, Asquith, Bayan Pankhurst ve ben, ve sokağa doğru yürüdük, koşmadık, bir anda bir lamba direğine tırmandım, oradan da yukarıda neler olup bittiğini daha yakından görebildim. Orada sadece karanlık vardı." İçgüdüsel olarak Bayan Watkin, dudaklarında "maça ası gibi" gibi sözcüklerin geçişi açıkça görülüyordu. "Elbette," diye devam etti Bay Slicer, "Bayan Humphry Ward lehine vazgeçtiğim avantajımı sonsuza kadar koruyamazdım, onun gülerek isteği üzerine George Moore ve ben ona bir bacak verdik. Orada birkaç dakika kaldı, bir ayağı benim omzumda, diğeri Sir Edward Carson'ın omzundaydı - o hafif bir kadın değildi - ve sonra ona, Asquith ve ben, aşağı inmesine yardım ettik. Half-Moon Caddesi'ndeki evime döndüğümde, bir Zeppelin görme şansına sahip olan mürebbiyenin kardeşinin eve döndüğünü gördüm. Deneyimimi kolay kolay unutamam." Bu anlatı sol komşum için harikaydı. Sanki gerçekten oradaymış ve her şeyi kendi gözleriyle görmüş gibi hissettirdi. Bayan Watkin'in listesindeki bir sonraki konuşmacı olan ve Bay Slicer ile aynı teknede Avrupa'dan dönen Bay Mullinger farklı bir deneyim yaşamıştı. Baskın akşamı, Paris'ten koşarak gelen Guitry'nin küçük Phedre rolünde oynadığı tiyatrodaki bir locadayken, Racine'in aleksandrin notalarının üstünden ateş sesi duyuldu. Bay Mullinger bize "Büyük bir zihin varlığıyla," dedi, "Guitry
sahneye sağdan indi ve bize şaşkın bir tonda şöyle dedi: '_Eh bien, chere
petite folle et vieux marcheur_, sadece çatıya koşun, lütfen,
ve bize ne hakkında olduğunu anlatın, bilmiyor musunuz?' Prenses ve ben ayağa kalktık ve aynı tonda cevap verdik, 'Tamam, _mon vieux_,' ve hemen asansöre bindik. Çatıdan hiçbir şey göremiyorduk ve yağmur yağıyordu ve şemsiyemiz yoktu, tabii ki kalmadık. Geri döndüğümüzde, locanın önüne geçtim ve dedim ki: 'Prenses ve Bay Mullinger, çatıda yağmur yağdığını bildirmek için yalvarıyorlar.' Kelimeler hiçbir şeydi, isterseniz öyle söyleyin, ama onları gözlerimde bir ışıltıyla söyledim ve belki de evi rahatlatan ve kahkaha tufanı başlatan o ışıltıydı. Gösteri sanki kayda değer hiçbir şey olmamış gibi devam etti.
Harika bir denge, İngilizler." Ve bu anlatı da o kadar şanslıydı ki, sol komşumu tatmin etti. Sanki kendisi oradaymış ve tüm bu harika şeyleri kendi kulaklarıyla duymuş gibi hissettirdi.

Bundan sonra, akşam yemeğinin sonuna doğru, her şey Zeppelin'di ve umarım
sesimin duyulduğu herkese,
yurtdışında yabancılar arasındayken bu en büyükleriyle bu kadar özgürce ve kolayca
birlikte olan bir ülkenin yerlileri için duyduğum vatansever gururdan bir şeyler aktarırım.
Sonuna kadar, herkesin bildiği gibi, tüm yaz boyunca New York'tan Asbury Park'tan daha
uzaklaşmamış olan genç Puttins, bize baskın gecesi Londra'da olduğunu ve tek kulübünün Athenaeum olduğunu söyleyene kadar
uyumsuz bir nota duyulmadı. Alarm verildiğinde, Bay Hall Caine ile birlikte Athenaeum havuzundaydı; yıllardır onunla birlikte iyi geceler yüzme alışkanlığı edinmişti. "Saygıdeğer efendimin yanından beş metreden daha az bir mesafede, suyun yüzeyinden çıkan, hemen minyatür bir periskop olduğunu anladığım
ince endişemi hayal edin," diye devam etti genç Puttins. Arkadaşıma bağırdım. Boşuna. Çok geç. Havuzun çok yukarısında ince bir çeşme fışkırdı, donuk bir ses duyuldu ve bir sonraki anda Bay Hall Caine kaplumbağa gibi döndü ve pruvadan hızla batmaya başladı. Giyindikten sonra yetkililere haber vermek için acele ettim. Havuz ertesi gün öğlene kadar boşaltılmıştı. Havuzun dibine yakın, Bay Henry Ford'un ve Profesör Parker'ın diğerine vermekten asla bıkmadığı o minik dalgıçlardan birinin giriş ve çıkışı için yeterince büyük bir tünelin başlangıcı dışında hiçbir şey bulamadık. O zamandan beri Büyük Britanya'daki hiçbir yüzme havuzunun bu minyatür zararlıların ziyaretleri. Gerçekten, herhangi bir isim vermeden söyleyebilirim ki," ... ama şu anda Bayan Watkin, genç Putins'i hanımları
alarak böldü. Atasözündeki gibi siyah görünüyordu.

Ekim 1915.

Project Gutenberg'in Modern Amerikan Düzyazı Seçmelerinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICAN PROSE SELECTIONS ***

***** This file should be named 19739.txt or 19739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/3/19739/

Produced by Matt Whittaker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
