*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums at Cabin Point (Cabin Point'teki dış mekan chums)
Yazar: Quincy Allen
Yayın Tarihi: November 9, 2006 [EBook #19743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Chums at Cabin Point, by Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums at Cabin Point
       or The Golden Cup Mystery

Author: Quincy Allen

Release Date: November 9, 2006 [EBook #19743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS AT CABIN POINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Açık hava chums

                            Cabin Point'te

                                  VEYA

                        Altın Kupa Gizemi



                                  İLE

                         Kaptan Quincy Allen

             "Dış Mekan Chums" un yazarı "
                    Büyük Ormanda Chums, "vb.




                                _The_
                              Kuyumcu
                            Publishing Co.
                            Cleveland Ohio




                         Telif hakkı, 1916, tarafından
                           Grosset & Dunlap

       * * * * * *




İçerik


Bölüm

Kamp yolunda

İi harika bir müşteri

III Mülkiyet

IV Kunduzlar kadar meşgul

V yardım çağrısı

Vi Osprey'in evi

Vii zincirli kapı

VIII El feneri tuzağı çalıştığında

İx Caging Party

X Trespasers

Büyük kereste xi

Xii fırtınaya yakalandı

Xiii kamp için arı çizgisi alıyor

XIV Voyagers'ın Dönüşü

XV Günler Gerçek Spor

XVI Bluff ve Jerry'yi gösteriyor

Xvii uyarı

Xviii suçlama

Xix borcunu geri ödüyor

Xx Karanlıkta Groping

Xxi Beklenmedik bir çekicilik

Xxii yaralı için ilk yardım

Xxiii pencerede bir ışık

XXIV Gizem çözüldü

XXV Sonuç

       * * * * * *




Cabin Point'teki dış mekan chums

Bölüm I

Kamp Yolunda


"Bu sefer orman ışığına giriyoruz, öyle görünüyor ki çocuklar."

"Unutma, Bluff, Battaniyeler gibi eşyalarımızın çoğunu gönderdik
ve Grub, aynı zamanda pişirme kıyafeti gibi, eski Anthony'den sorumlu,
sahne sürücüsü. "

"Bu bir gerçek, irade ve onu terk edilmiş benimkinde bırakacaktı
Şaft, bu noktadan itibaren kendimizin paket atları yapmayı bekliyoruz. "

"Senin için doğru Jerry! Ve Frank burada bir hata yapmadıkça
Bir diğerinden önce o deliğe ulaşacağımızı düşünmek
saat."

"Peki ya buna, Frank?"

"Sanırım buradan daha kısa sürede oraya getireceğiz, arkadaşlar.
Size gerçeği söyle, buradan bir mil uzakta olamaz. "

"Bunun için zorba! Ve bu kayalık sırtın zirvesinden geçtikten sonra biz
Çoğu yolda olmalı. "

Jerry Wallington bundan sonra minnettarlığını ifade ettiğinde
Moda, arkadaşlarından ikisi şapkalarını seslendirmiş gibi salladı
onların duyguları. Bu çocuklardan biri Will Milton'dı ve
Chums kadar güçlü görünmüyor, hala aktif hayatı
Son iki yıl boyunca gücünü artırmak için çok şey yapmıştı. Gibi
Bluff Üstatları için, herhangi biri onun görünüşünden bir
Demir Anayasası, yüzü kararlılıktan bahsederken
İnatçılık üzerine. Küçük Parti Tramping'in dördüncü üyesi
Sırtın üzerinden geçen bu yol Frank Langdon'du. O bir çocuktu
çoğu konuda liderlik yapabilen ve
Yoldaşları.

Hepsi Centerville kasabasında yaşıyordu, burada
Açık ve kamp hayatına olan sevgileri,
"Açık Mekan Çamsları". Servet gerçekten bu dört çocuğa karşı nazikti,
ve gelen gerçek spor fırsatlarının tadını çıkarmalarına izin verdi
Birkaç bayanın yolu.

Kendilerini ilk olarak "çubuk, silah ve kamera kulübü" olarak adlandırmışlardı.
Çünkü ormandaki faaliyetleri bunların doğasının
Sporun birkaç dalı. Will ateşli bir fotoğrafçıydı ve onun
İş yüksek övgü almıştı. Gerçekten, sadece son zamanlarda o
önde gelen bir gazete tarafından sunulan bir nakit ödülü almıştı
Yerli hayvanların en iyi el feneri resimleri koleksiyonu
uğrak.

Bu ancak en kalıcı olandan sonra gerçekleştirilmişti ve
zahmetli çabalar. Keyifli bir yolculuk sırasında gerçekleştirildi,
Erkekler tarafından Maine ülkesine, burada biraz tanıştıkları
Hepsi yedinci sırada yer alan ilginç maceralar
Bu serinin hacmi, "açık havada chums
Büyük ormanlar; Ya da, kereste rakip avcıları koşuyor. "

Frank ve üçünün servetini takip eden okuyucular
Önceki hikayelerdeki geniş uyanık yoldaşlar elbette bakmaya geliyor
onları eski arkadaşlar olarak ve daha fazla tanıtıma gerek yok. Olabileceği gibi
Bununla birlikte, şimdi ilk kez tanıdıkları
Geçmişleriyle bağlantılı birkaç şeyden bahsetmek iyi olabilir,
neden şimdi yeni bir kamp alanına bağlı olduklarını açıklamak
Bir bölgede daha önce hiç ziyaret etmemişlerdi.

Doğal olarak, ülkenin her ayağını kilometrelerce biliyorlardı
Centerville. Oak Ridge ve Sunset Dağları üzerinde dolaşıyorlardı,
Camelot Gölü'nde yer alan Wildcat Adası'nda kamp yaptı ve ovuşturdu
Bölge Döner kavşağı.

Bundan daha fazlası, bu çocuklara harika fırsatlar gelmişti
Devletlerin uzak kısımlarını ziyaret edin. Bir keresinde bir
Meksika Körfezi'ne gidiyor. Başka bir zaman
Büyük oyun avladıkları Rocky Dağları'nı ziyaret edin. O zaman,
Eccentric Will'in eksantrik bir amcasına ait Houseboat, yolculuk ettiler
New Orleans'a Büyük Mississippi Nehri, çok sayıda
Maceralar yolda.

Kolejdeki ilk yıllarından sonra eve döndüklerinde elbette
Normal soru hemen ortaya çıktı: "
Bir sonraki gezi? Çünkü bir şekilde ormana girmeliyiz ve yaşamalıyız
bir büyü için doğaya yakın, balık tutmak ve fotoğraf çekmek ve sadece
Tüm sıkıntılarımızı unutun. "

Birçok fikir önerildi, ancak Bluff Masters'ın getirmesi kaldı
En yakalama planı. Bazı şekilde bir yer duymuştu
Büyük gölün yattığı memleketlerinden çok kilometrelerce uzakta
Tepeler arasında çok mil.

Burada kendisine bulmaya uygun olacaklarını bilen biri tarafından söylendi
Aradıkları inzivaya, çok az insan o bölümünde yaşadığından beri
ülke. Küçük oyun, verecek kadar boldu, tüm eğlenceyi
Rakunları ve opossums ve
Tilkiler kendi resimlerini yakalamak için koaksiyel olabilir.

Balıkçılık iç deniz sularında iyi olmalı ve tüm
Onlar kanca ve çizginin ateşli öğrencileri olduklarını iddia ettiler. Aslında,
Bluff, o kadar çekici bir program ortaya koydu ki
Diğerleri fırtına ile.

Buna göre, uzak göle gitmek için hazırlıklar yapıldı. Frank,
Alışkanlığı gibi, bilgi almak için elinden gelen her şeyi yaptı
Toprağın yerleşimi ile ilgili. Hatta bir tür harita bile oluşturdu
Ne öğrenebildiği konusunda, açıkçası olabileceğini itiraf etmesine rağmen
Birçok yerde hatalı olduğunu kanıtlayın. Onun kişisellerinden biri olacaktı
Bu hataları düzeltmek ve doğru bir grafiği geri getirmek için görevler
tüm bölge.

Ateşli bir fotoğrafçı olmanın yanı sıra,
Tıp, bir gün doktor olmayı beklediği gibi. Çocuklar
Ona zaman zaman "doktor olacak" deme alışkanlığında; Ve ne zaman orada
yardımını isteyen bir fırsat ortaya çıkardı, sadece çok istekli
İyileştirici sanat bilgisini uygulayın.

Bluff Masters belki de erkek arkadaşları tarafından iyi adlandırılmıştı.
sadece açık bir çocuk değil, aynı zamanda sadece birçok kez vardı
alay etme arzusu dışında,
tartışma şansı.

Aynı zamanda Bluff, bol miktarda iyi doğaya sahip, doyurucu bir çocuktu,
ve arkadaşlarıyla favoriydi. O ve Jerry ikisi de yatkındı
Biraz gürültülü olun ve hoşlanmadıklarını zor bir şekilde ifade etmek için,
Ama diğerleri küçük başarısızlıklarını biliyordu ve
onları kural olarak.

Kaba boyunca sıkışırken konuşmalarında bahsettikleri gibi
Up-Hill Road, kamplarının çoğunu gönderme şansı bulmuşlardı
Sahnenin önünde kıyafet. Şaftında bırakılacaktı
çok duydukları eski terk edilmiş benim
Kurs hiç görmemişti.

Bu noktaya ulaştıktan sonra yoldan ayrılmayı ve dalmayı beklediler
Doğrudan ormana, büyük göl için kısa bir kesim alıyor. Burada
bir noktada yer alan eski bir kabin aramayı planlamışlardı.
güzel körfeze uzandı ve Frank'in olabileceğine inandığı
Onlara bir çadır yerine servis yapın; gerçekten de bilgiye güvenmek
Almışlardı, herhangi bir tuval taşımak için uğraşmamışlardı
onlarla birlikte yolculukta.

"Ya o eski kabin bir efsane olduğunu kanıtlarsa, Frank?" Blöf
bir yandan bir kaya duvarı ile birlikte çalışırken soruyordu
Baş döndürücü uçurum diğer tarafta yakın.

"Belki de o ince su geçirmez çadırdan ayrıldığım için üzgün olacağız.
bizimki, "önerdi Will," kabaca "o kadar çok
diğerlerini yaptı.

"Shucks!" Jerry'yi boşa çıkararak, "Sorun ne var
Kıyısında bir kütük, kabuk ve dalgaların karaya attığı odun sığınağı binamız
Göl, en kötüsü bize çarparsa? İlk kez yapmazdık
Böyle bir şey de, ha, Frank? "

"Bir noktayı zorlamadan yapabileceğimizi düşünüyorum," diğeri
sessizce gözlemlendi. "Ama bela ödünç alma, blöf. Yeterince zaman
Onlara vardığınızda köprülerinizi geçin. O eski kabin orada durdu
Geçen yaz bana söylendi ve muhtemelen çok daha fazlası için duracağım
Biri kasıtlı olarak yakmaması gerekmedikçe mevsimler. "

"Kim böyle aptalca bir şey yapmaya eğilimli olurdu, söyle bana?" istenen
Blöf.

"Hiç kimsenin yapacağını sanmıyorum," diye cevap verdi Frank; "Ama ben
Bir mülkte yaşayan tuhaf bir eski münzevi olduğu söylendi
Kabin noktasından uzak. Zengin bir adam olduğu söyleniyor ama görünüyor
arkadaşlarından uzak durmak istemek ve burada bir ev inşa etti
onun mülkünde. "

"Aaron Dennison, elbette Frank," dedi Will. "Ben
Bizim hakkında bize söylenenlerle ilgileniyorum. Düzenli gibi görünüyor
ve burada sürüklenen herkesle arkadaş olmayı reddediyor. "

"Edmundson Cove'daki tövbe edenler queer ipliklerine onun
yaptı, "Frank devam etti, hafif bir gülümsemeyle;" ve
Gerçek, oldukça eski Aaron ile karşılaşmamızı umuyorum. Oldukça bir
Duyduğumuz her şeyden karakter ve bir şekilde merak ettim
o."

"Ve eğer yarım şansım olursam," diye gözlemledi Will,
elbette hobisini kapsayan tek kanal, "
onun bir resminden. Koleksiyonumda çok fazla ucube var ama
bir münzevi ne de bir krank. "

"Tek umduğum tek şey," dedi Jerry, "
Burada bizim için tatsız. Birincisi, ona geniş bir rıhtım vermeyi umuyorum.
Bu münzevi benim fantezi için pek değil. Ne bekleyeceğinizi asla bilemezsin
Lottan. Ama Frank, sonuçta, biz sadece arkadaş değiliz
Bu dağ yolunda seyahat ediyor. İleriye bak ve bir
Chap bu şekilde acele ediyor. "

"Görünüşe göre o çok yaşlı değil," diye belirtti Bluff,
Onlardan hemen bakışlarını dönen figüre odakladı
kaba yolda bir viraj ve aceleyle ilerliyordu
dikkatsiz moda.

"Tıpkı yeni olanım gibi bir çanta taşıyor," diye açıkladı Will,
Bir şey içeriyormuş gibi sevgiyle sorgulanan makale
ki çok değer verdi.

"O tren istasyonuna gidiyorsa şaşırmamalıyım
Bir mil geri döndük, "önerdi Frank." Sadece bir bayrak istasyonuydu,
Ancak trenler orada büyük olasılıkla sinyalde duruyor. "

"Ama o yeryüzünde o genç adam nereden gelebilirsin
Düşünmek? "Will sordu." Umarım burada bir şehir erkek kampı yoktur
Herhangi bir yerde, çünkü bu durum böyle olursa küçük olurdu
Grev yapmayı umduğum oyunun resimlerini alma şansım. "

"Bizi şimdi görüyor," diye belirtti Jerry, ama daha hızlı geliyor
durmadan. Belki bir şeyden kaçıyor, çünkü geriye baktı
Tam o zaman omzunun üzerinden. "

"Evet, ve pazarlıkta kötü bir düşüş almaya yaklaştı," diye yorumladı
Ani korku ile başlayan Will; "Bana çarpıyor o güzel
Dikkatsiz bir adam. Böyle tehlikeli bir yolda ödüyor
Adımınızı izleyin, çünkü düşme kırık bir bacak veya daha da kötüsü anlamına gelebilir. Ah!
Oraya bak çocuklar, tekrar tökezledi ve kenarından geçti
Uçurum! "

Hepsi huşu içinde baktı, çünkü Will'in söylediği şey çok doğruydu.
İlerleyen figür artık görünürde değildi, çünkü bunu yaptıktan sonra
Dizlerine düştüğü yanlış adım, korumak için şiddetli bir çaba sarf etti
Kenardan kaymaktan ve sonra kayboldu.




Bölüm II

Harika bir müşteri


"Hadi herkes!" diye bağırdı Jerry, notu yükseltmeye başladı
Geleneksel aceleci yolu.

Diğer üçü topuklarına yakındı. Hepsi bir istekli olandan ilham aldı
Yabancının gerçekten düşüp düşmediğini öğrenme arzusu
o dik ilginin yüzünden aşağı indi veya yakalamayı başardı
Biraz dost projeksiyon tutun.

Chums o heyecan verici andan önce yorgun hissetmiş olsaydı
Neler olduğunu öğrenmek için vahşi endişelerindeki durumu unuttum
Garip çocuğa oldu. Neyse ki en son sahip oldukları yer
Diğerinin uzakta olmadığını gördüm ve yakında geldiler
yer.

Jerry zaten midesinde düzdü ve ne zaman kenara bakıyordu
Diğer çocuklar geldi. Kendileri için görmeden önce bile
Shout, önemli bir keşif yaptığını açıkladı.

"Orada bir kaya noktasına asılıyor, bir şey kadar kesin,
Sakın! Ah! Kolları yol vermeden önce ona nasıl ulaşacağız?
Ayaklarını nasıl fırlattığını, gerginliği hafifletmeye çalıştığını görün, ama
Hiçbir şey yok. Ondan sonra oraya gidecek miyim Frank? "

"Düşünmüyor musun Jerry!" endişe duyan iradeyi ağladı; "Bırak Frank
Bir plan hazırlayın. Sadece kendini yuvarlarsın, bilmiyor musun? "

Frank Langdon'un son derece aktif bir zihni vardı. Yapabiliyor gibiydi
bir durumu anında kavrayın ve en iyi şey
Acil bir durumda yapın.

Yere koşarken bile gözlerini avantaj için kullanmıştı.

"Beni bekle!" Kendini fırlatırken yakaladığı şey buydu.

Bluff, başını geriye doğru bükerek Frank'in bir
bir önceki zamanda üflenen ağaç. Olmayı başardı
Elde yakın ve bir düzine saniye içinde koşan çocuk
leke.

Sonra Bluff karışık bir zevk ve hayranlık yarattı.

"Kesinlikle Frank'i akıllıca bir plan yapmak
O an! O eski vahşi mezar-vin'i enkazdan sürüklüyor
Ağacın! "
"Ah! Neden onunla birlikte gitmemi söylemedi? Ya yapamazsa
Yalnız yönetir mi? "

Bluff, Jerry onu durdurduğunda ayağa kalkma eylemindeydi.

"Her şey yolunda, blöf, çünkü şimdi gevşedi ve boğuyor
Bu şekilde her şey gibi. Sadece o adam biraz tutabilirse
Daha uzun süre onu yukarı çekeceğiz O. K. Hey, orada yeni bir tutuş al ve
Hızlı yapış! Atlamaya gelen bir asma ipimiz var! Şimdi sabit, yaşlı
Chap; Senin yanında duruyoruz! "

"Acele etmek!" Diğer solukluğu duydular. Kuşkusuz her şeyden sonra
Döndüğü yüz olmasına rağmen nefes darlığı olmalıydı
Onlara doğru, büyük ölçüde damgalanmış gibi görünmüyordu
korku.

Tam o sırada Frank olay yerine geldi ve anında indirmeye başladı
Yabani üzüm vine bölümü düşmüş ağaçtan emniyete alınmıştı. BT
en az bir düzine veya on beş feet uzunluğunda ve herhangi bir tanesi
Böyle bir parazitin inanılmaz gücü ile olması gerekmiyordu
birkaç kişinin ağırlığını kolayca taşıyacağından emin oldu
Aşağıdaki kaya üzerinde böyle bir tehlikede olan birinin ağırlığı.

"Beklemeni asma olarak değiştirebilir misin?" Frank olarak adlandırılırken, şu anda
İkame ipinin alt ucunun yakınlaştığını görebiliyordu
diğerinin yanında.

Böyle bir
başarılı bir şekilde ilerlemek. Ancak yabancı göründü
Bu gerekli niteliklere sahip, Frank görmekten memnun oldu.

Will, izlerken kalbi boğazındaymış gibi hissetti
Diğer bir eliyle kaya mahmuzuna takılın ve
diğeri ile sarkan nesne. Frank daha büyük ucunu düşürmüştü
asma. Ayrıca onu jutting kayanın altına göndermişti, böylece
kurtarmak istediler, bacaklarını bu konuda tıkayabilir ve böylece
çok daha iyi kavrama.

Gördüklerinde gerçekten zor başarısını başardı
Ağırlığını, kafaları yansıtılan Vine the Boys'a aktarmak
Yukarıdaki çıkıntının ötesinde, cesaret verici bağırışları söyledi.

"Aferin, eski üst!" Bluff, onun tarafından taşındı
coşku ve diğerini uzun zamandır tanıyormuş gibi davranıyor.
"Şimdi bize biraz zaman ver ve seni harika bir şekilde buraya getireceğiz
şekil. İşte gel, o zaman! Heave-oh, çocuklar! "

Birleşik güçlerinin, sarkan çocuğu büyütmek için
Üzüm-Vine'nin sonu. Bu, onların
Make-inancı çok iyi bükülmeyi reddetti, böylece onun çekilmesini sağladı
beceriksiz bir iş.

Hala her ayak yardımcı oldu ve bazıları aramaya devam etti
Aşağıdaki çocuğa cesaret verici bir şekilde. Sonunda başı ortaya çıktı
Frank ve Bluff tarafından kollar tarafından ele geçirildi ve
kenara sürüklendi.

Biraz erkeklerin sürprizine, hemen başladı
sanki kıyafetlerindeki toz onu rahatsız ediyormuş gibi fırçalıyor
Çirkin düşüşünde almış olabileceği hafif çürüklerden daha fazlası.
Frank, diğerinin kesinlikle olduğunu görünce kararını verdi
Karşı olmayan, ya da Frank'in kendisinin ifade ettiği gibi "harika bir müşteri".

"Umarım taklitten zarar görmezsin?" Frank sordu, hangi
Diğerleri başını salladı ve cevap verirken ceketini tozlamaya devam etti:

"Sıradan şansımla ilgili bir çizik bile olduğunu düşünme.
Ama sadece senin geldiğin için geri kalanını aşağı indirirdim
deliğin tabanı ve bu bazı şeyleri değiştirmiş olabilir. Teşekkür etmek
Yardım ettiğin için çok fazla. Ve vahşi mezarın bu şeması
Bir corker da. Asla böyle bir şey düşünmezdim, olumluyum. "

"Ah! Her seferinde kafasına doğru çiviyi vurduğu için Frank'e güven,"
Teslim edilen Will, bir kişinin işlerini büyütme şansını asla kaybetmeyen
Tüm arkadaşları arasında herhangi birine hayran kaldı.

Diğeri şimdi onları merakla bakmak için fırsat aldı, sanki
kim olduklarını ve dört çocuğu ne getirdiklerini merak etmeye başlamıştı
Bu bölge. Frank bu kadar tahmin etti, çünkü hemen tanıttı
kendisi ve chums.

"Buradan iyi bir yol olan bir kasaba olan Centerville'liyiz.
İsim Frank Langdon, bu Will Milton, yanındaki yan
Bluff Masters ve diğer adam Jerry Wallington. Her zaman var
Kampa çok düşkündü ve şimdi birkaç hafta içinde koymak anlamına geliyor
Cabin Point adlı bir yerde büyük gölün kıyısında. Bizim eşyalarımız
dün burada ortaya çıkan sahnede önümüze gitti. "

Bir şekilde Frank diğerinin biraz başladığını ve keskin bir şekilde baktığını düşündü
Bu duyuru yapıldığında. Yine de anlayamadı,
Kamp yapmak istediklerini bilmek neden herhangi birini ilgilendirmelidir?
Göl kıyısında herhangi bir yer, çünkü
arasından seçim yapın.

"Ah! Benim adım Gilbert Dennison. Üniversitede bulundum ve
Tatilimi golf oynayarak geçir. Görüyorsun, ikincisi olduğumu söylüyorlar
Yeşil bağlantılardaki amatörler arasında. Kulüplerimi ve bagajımı gönderdi
dün ve atın ne zaman trene giderken
teçhizatın bir tekerleğini parçaladı. Ayağa kalkmak zorunda kaldım, çünkü görüyorsun
o treni iyi bir anlaşma için yapmayı kaçırmazdı
kibrit."

Saatini çıkardı ve zahmet etmeyen bir elinde tuttu
en azından, Frank'in oldukça dikkat çekici olduğunu düşündüğü, ne bir gerginlik olduğunu görmek
son zamanlarda onun üzerindeydi. Tamamen, Frank onu en havalı olarak gördü
hiç tanıştığı kişi. Sinirlerini bu şekilde kontrol edebilseydi
Bir maçta oynarken, bir
Böyle bir hediyenin çok önemli olduğu golf bağlantılarında merak ediyorum.

"Böylesine canavarca acele etmem için beni affetmelisin, arkadaşlar!"
Gilbert, çantasını ararken haykırdı, ki
Neyse ki, o zaman uçurumun üzerine düşmemişti
tökezledi; "Başka bir zaman belki kampınızda sana girerim,
Ve bana bir asansör verdiğiniz için size daha iyi bir şekilde teşekkür edebilir. BEN
O treni yarım saat içinde yapabileceğimi düşünüyorum. "

Bluff ve Jerry'nin söyleyecek bir kelimesi yoktu. Ayaktılar ve baktılar
Diğer, ölçülemenin ötesinde şaşkın. Gerçekten tüm deneyimlerinde
ve geniş bir şekilde, kendinden hak kazanmış bir gençle hiç tanışmamışlardı
Bu.

Çantasını aldı, onlara saygılı bir güle güle salladı ve sonra
Aslında yamaçtan aşağı koşmaya başladı. Bluff başını çizdi ve
Jerry tiksinti içinde haykırırken sırıttı.

"Gee Whiz! Bu şimdiye kadarki en tuhaf şey olmasaydı! O olacağını düşünürdün
Sadece ayak parmağını soktu ve ovalamasına yardımcı olmak için zamanla geldik
aynısı. Kesinlikle harika bir müşteri, inan bana, arkadaşlar! "

"Asla karşılaşmadığım bu tür temel içi zorluk,"
öfkeyle. "Neden, sadece Frank'in o üzüm zarını getirmesi için,
Ve onu çok düzgün bir şekilde çekiyoruz, bekletmeye izin vermek zorunda kalacaktı
Şimdiye kadar. Ve söyle, otuz metre aşağı doğru
üzerinde tuttuğu kaya deliği; Çirkin bir düşüş, ben dedim. "

"Ah! Şey," diye gözlemledi Frank, tekil tarafından aksi takdirde daha eğlendirilmiş
Durum, "Bir adam golf yaparken herhangi bir heves peşinde koştuğunda görünüyor
Tıpkı hepimizin bu jack-o'-lanternes'lerinden birini yaptık gibi kovalamak için
bataklık. Ateş onun üzerindeyken başka bir şey düşünemez.
Bağlantılardaki bu eşleşme, zihninde,
güneş. Hepimiz oradaydık, çocuklar, hatırla. "

"Ama nereden geldi, sence?" istedi.

"Bir köy var, hatırlıyorum, tepelerin üzerinde bu şekilde,"
açıklandı; "Ve onun halkı orada yaşamak neredeyse mümkün değil.
Demiryolunun dışında, biraz yolculuk yapmaları gerektiğini görüyorsunuz
Şehre her gitmek istediklerinde mil. Koşabiliriz
daha fazla bozulmuş Buggy. "

"Hâlâ devam ediyor," dedi Jerry.

"Ve bir kez geriye bakmaya zahmet etmedi," diye ekledi Will, sanki
diğerinin neden bu kadar kolay unutması gerektiğini anlayamadım
Hizmet onu yapmışlardı.

"Şey, geriye dönüp baktığımda ona diğer yanıltıya neden oldu ve ona öğretildi
Bir ders, "Güldü Frank, her zaman mazeretler sunmaya hazır
Başkalarının başarısızlıkları, ama asla kendi başına.

Bluff, "O zaman yolumuza da devam ediyor olabiliriz çocuklar," diye önerdi Bluff
sırt çantasına, onun üzerine kare olarak inmesine neden olan bir kaçak verdi.
geri.

Diğerleri söylendiği gibi yetersiz mallarını aldı
Daha önce, eşyalarının ana kısmı önceden gönderilmişti
sahnede.

"Birincisi," diye gözlemledi Will biraz iç çekti, "Bende ben memnun olacağım
Göle geldiğimizde. Bana öyle geliyor ki bu çanta daha ağır büyümeye devam ediyor
her zaman; Ve yine de bu sabah başladığımda düşündüm
tüy gibi ışık. "

"Her zaman bu şekilde," diye taahhüt ederek Frank tarafından söylendi; "bile senin
Ayaklar genellikle kurşunla ağırlıklı gibi sürüklenmeye başlar, bir kez
Kendinizi yorgun buluyorsunuz. Ama Will, Söz ve Tote edeceğim
senin için çantan. "

"Çok fazla değil, Frank!
bunu yapmak için. Güzel bir açık hava chum olurdum, şimdi değil miyim, eğer biraz izin verirsem
Diğer omuz omuzlarım yüklerim? Hasta ya da topal olsaydım bu bir
farklı şey; Ama bu şimdi davaya uymuyor. Alacağım
Tamam, endişelenme. "

Buna göre yola çıktılar ve şu anda
sırtın tepesi. Ağaçlar, genişletilmiş bir görüşü önledi,
Onundan yararlanmak isteyen iradenin hayal kırıklığına çok fazla
kamera. Gençler tarafından bahsedilen harap aracı belirtisi görmediler
Gilbert Dennison olarak adını veren kolej adamı ve
Bu nedenle yol boyunca daha ileri olması gerektiği sonucuna varılmıştır.

Kısa bir süre sonra Frank, yakın olduklarını açıkladı.
Informants'ın ona yakın yattığını söylediği benimkini terk etti
Rocky Ridge üzerinde takip ettikleri yolun sınırı.




Bölüm III

Mülkiyeti almak


Frank, yıllar önce bir şirket olduğunu öğrenmişti
belirli bölümlerde var olduğu bilinen ütüyü çıkarmak için organize edilmiş
o bölgedeki tepelerin.

Önemli işler yapılmıştı ve bazı cevher bile gönderildi, ne zaman
Bir nedenden dolayı, şemadan sonra şema vazgeçilmişti
elli feet veya daha fazla batmıştı ve çalışmalar başladı.

Terk edilmiş madenin girişi meraklı insanlar tarafından ziyaret edilmişti
o bölgeye geliyor. Frank'in eski haritasında bile işaretlendi
kendi küçük grafiğinin ana hatlarını yaparken kullanmıştı.

"İşte, çocuklar!" Ölmeye iten Jerry diye bağırdı; "Frank
Sahnenin tekerleklerinin nerede olduğunu görebildiğini söylediğinde doğruydu
Orada yoldan çıkmıştı. Umarım eşyalarımız hepsi
Sağ."

"Ben de!" Endişeyle, "
Büyük paketimde film ruloları ve el feneri aparatım.
Bu çantada sadece çok değerli gelişmiş filmler taşıyorum.
İhtiyacım olan diğer şeyler. Görüyorsun oldukça fazla
Burada deney yaparken zaman ve bu yüzden onları birlikte taşıdım. "

Korkularını hızla rahatlattılar, çünkü mülkleri sadece
terk edilmiş demir madenine giden eski şaftın içinde.

"Her şey burada ve iyi durumda görünüyor," diye belirtti Frank. "O
Sahne sürücüsü, bizimle iyi bakacağını söylediğinde sözünü tuttu
şey. Ve şimdi onu bölmek için herkesin bir payı olması. "

"Komik bir iş yok, Frank," diye hatırlattı Bluff ona; "Her birimiz
Eşit bir tote yükü almayı bekliyor. "

"Ben de öyle diyorum ki," diye tekrarladı Will,
Chums tarafından çok cömertçe muamele gördü ve uygun olandan daha az verildi
Taşıma oranı, çünkü Will, eksikliği ile ilgili aşırı duyarlıydı
fiziksel güç.

Sonunda battaniyeleri, yiyecekleri ve diğerlerini dağıtmayı başardılar.
Oldukça adil bir şekilde ve sonra devam eden şeyler
seyahat. Bu noktada yoldan ayrılmayı ve bir
Tutup takılıp kalırsa onları büyük gölün kıyısına götürürse
Cabin Point çevresinde, amaçlanan varış noktaları.

"Kursumuz neredeyse buradan kuzeybatı olmalı,"
üç arkadaşını ortaya koyarken bilgilendirdi. "Sana söylüyorum
Bir amaç için anlıyorsunuz. "

"Çok zayıf görünen sinir bozucu izini kaybetmemiz durumunda, yapabiliriz
Aynı doğru yönde devam edin; Bu, Frank? "
diye sordu Jerry.

"Kafasına doğru çiviyi vurdun Jerry, çünkü ben buydu
anlamına gelen. Ama gözlerimizi izin üzerinde tutarak çok az şey yapmalıyız
Bu eski yolu takip etmekte sorun. "

"Bana bir süredir çok fazla çalışılmadı," Bluff
gözlemlendi.

"Bu yeterince doğru," dedi seferin pilotu "ama bir kez
İz iyi aşınmış, yıllar sonra bulabilirsiniz.
doğru şekilde bakıyorsun. Söyleyen işaretleri fark etmek kolaydır
Dünyanın ayakları geçerek giyildiği hikaye. Ne zamansın
Şüphesiz sadece çimleri geri itin ve orada gün kadar sade yatıyor. "

Frank her zaman kendini takip etme yeteneğinden az çok gururlandırdı
Başkalarının görevden umutsuzluktan vazgeçebileceği parçalar. Hiçbir şey memnun
bu çizgiler boyunca bir bulmacanın üzerinden geçecek kadar yarısı kadar
cevabı bulmak için en iyi çalışmasını gerektiriyordu.

Bir süre devam ettikten sonra dinlenme çağrıldı.

"Bu iyi bir fikir, Frank," diye açıkladı Jerry emri duyduğunda
yüklerini düşürüp on dakika kadar uzanmak için verilir. "Olumsuz
Anladığınızı hissediyorum; Ama bana her zaman söylendi
İstekli bir nag kırbaçlamak kötü bir politikaydı. "

"Kesinlikle oldukça kaba bir yol, tamam!" Will kabul edildi.

"Ama şimdiye kadar yaklaşık yarı yolda olmalıyız," diye ekledi Bluff.

"Peki ya buna, Frank? Haritanıza tekrar bakalım," dedi
Jerry.

Muayene üzerine Bluff'un düşündüğü gibi bulundu; .
Büyük suyun kıyısı yarım milden fazla olamazdı.
Bu bilgilerle alkışlandı, Will kendini istekli olarak ifade etti
tekrar başlayın.

"Yapacak hoş olmayan bir şeyiniz olduğunda," dedi onlara, "inanıyorum
Mümkün olan en kısa sürede ve aklınızdan çıkar. "

"Hah!
Blöf; "Çünkü seninle yapmak istediğim dicker olduğunu biliyorsun
O yeni av bıçağı için böyle bir fantezi aldım. Sana teklif ettim
Eski ve pazarlıkta önyükleme yapmak. Şimdi anladım
Anlaşmayı hareket ettirme şekliniz sizin için hoş değildi; Bu yüzden lütfen alın
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Bu muhteşem bıçağı takas etmeden önce Gine'de görüşürüz Bluff,"
diğerini geri döndürdü "ama sana nereden aldığımı söyledim ve her zaman
Tıpkı benimki gibi bir tane gönderebileceğinizi hissedin. Bırakın
Daha sonra."

Başka bir sert çekme geldi. Bazen yol o kadar sertti ki hepsi
Onlardan az ya da çok nefes nefese kaldı. Will ayak uydurarak gerçek kum gösterdi
Diğerleri, birlikte dişlerini sertçe kapatmak ve almak zorunda kalmasına rağmen
kendisi zihinsel olarak bacaklarının altında titrediğini hissettiğinde
zayıflık.

Hepsi bir kerede Jerry, her zaman bir şeyleri ilk keşfeden, bir
bağır.

"Hey, arkadaşlar! Ağaçların içinden su görüyorum! Evet, bu
Büyük göl bir şey kadar kesin! Sonunda orada var! "

"İyi!" sanki bir alt tonda mırıldandı, sanki
diğerleri onu duymak için; Doğruyu söylemek gerekirse, sanki yapamadı gibi hissetti
Bu kaba patikada çok daha fazla sendeleyin ve ağırlığı taşıyın
Paketin yanı sıra değerli olanı içeren yeni çanta
filmler.

Muhteşem su tabakasının görüşü hepsine ilham vermiş gibiydi
Yeni enerji ile, çünkü hızlarını algılayarak hızlandırırlar
Sabırsız Jerry neredeyse ona ulaşmak için hevesiyle koşuyordu
varış noktası.

Bir süre sonra kendilerini kıyısında dururken buldular
Suların kıyıdan bir mırıldanma ile alıştığı iç deniz
Frank Langdon'un kulaklarında tatlı müzikti.

"Eh, bir şey bir şey yerleşti," diye açıkladı Will, şu anda,
rahat bir nefes aldı; "Kaybolmadık, biz, arkadaşlar?"

"Shucks! Beni rahatsız eden son şey buydu," diye ilan etti Bluff
Scorn'un güzel görünümü. "Birincisi, acemi aşamayı geçtim
Woodcraft ve kendimi bir sonraki adamla geçinebileceğimi düşünüyorlar. "

"Hepsi aynı," diye söylendi Frank tarafından, "
_DID_ Rulmanlarınızı kaybetmeyi başarın ve bir sürü bir sürü karşısında koş
Sonuçta sorun. "

"Ama bu geçmiş tarih," diğerini tekrarladı; "Ve zamanlar
O zamandan beri değişti, Frank. Umarım dersimi öğrenmişimdir
Şimdi."

"Şimdi bu kabin noktasının nerede olduğunu düşünüyorsun,
Kalışımız sırasında evimizi orada yapma fikriyle avlanın mı? "
Jerry istedi.

"Sadece sola bak ve sanırım ormanlık bir pelerin göreceksin
Gölün içine bir dil veya parmak gibi uzanır, "Pilot
açıkladı, konuşurken işaret ederek.

"Frank, hepiniz orada iyisin, bu bizim amacımız olmalı," Bluff
iddia etmek için acele; Gerçekten de başka benzer olmadığı için
Kıyıların görünürde projeksiyonu, inanmak mantıklı görünüyordu
Kabin noktası gözlerinin önündeydi.

"Yakında bu konuyu çözeceğiz," diye gözlemledi Frank, bir kez daha
başlangıç.

Yarı konvansiyonlu ve tamamen gidecek çok uzaklar yoktu
Aşırı büyümüş iz, ormanlık pelerinine yakın göle ulaştı. Belki
Çok önce, loggers'ın o bölgede bir kampı olduğunda
Ormanın bakire büyümesi, arazi noktası favori bir kamptı
onlara. Bu izi açıklayacak ve neden büyüdü
son yıllar. Yerde bir kez, işaretleri için ciddiyetle bakmaya başladılar.
Terk edilmiş kabin,
onların gezisi. Biraz biraz zaman bu arama meyve yok ve
oldukça rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Bana bir fırça gecekondu başlatmak bizim işimiz olacakmış gibi görünüyor
Bu bize birkaç gece barınağı verecek
daha önemli bir olay, "dedi Bluff'a yakın olan
O, boş bir girişimde sağa ve sola bakarak
Birincisi hoş bir keşif yapan.

Will, Jerry'den bir çağrı duyduklarında pek konuşulmamıştı.

"Keskin gözlerini dövmeye çalışmanın iyi olmadığını biliyordum,"
homurdandı blöf, sanki gerçekten hayal kırıklığına uğradı çünkü başarısız olmuştu
Kabini bulun.

"Hile kimin döndürdüğü ne fark yaratıyor?" Girişmiş Will,
tekrar mutlu görünüyor; "Yapıldığı sürece. Araçlar değil
önemli olan budur. Merhaba! Jerry, kira kiri vurdun mu? "

"İşte!" Muzaffer cevap geldi ve diğerleri acele etti
İleri, kısmen gizlenen kütük yapısını keşfetmek için
Ağaçlar, üzüm, yosun ve her türlü yeşil büyüme dalları.

"Kolayca göremediğimize şaşmamalı," diye ekledi Bluff; "herkes
Burada Jerry gibi mikroskobik gözlere sahip değil. Seni garanti ederim
Şimdi bu noktanın otuz metre içinde birkaç kez geçtim ve asla
Bu kadar yakın olana yuvarlandı. "

"Yapacağımız ilk şeylerden biri, arkadaşlar," diye önerdi Frank "
Meşgul olmak ve bizi koruyan bu şeylerin çoğunu kesmek
Körfez ve ötesindeki büyük göl üzerinde iyi bir bakış açısı var. "

"Kabinin kendisi ne olacak?" istedi. "Bana öyle geliyor ki baca
Üstte harap bir çeşit. "

"Bu yakında giderilebilir ve ben de ilgilenirim," diye garanti verdi Frank
o. "O zaman bu kapı paslı bir menteşeye asılıyor; bir yol bulacağız
tekrar ayağa kalkmak için. İçeri girelim ve biraz etrafa bakalım; Ben
Çatı hakkında neredeyse her şeyden daha endişeli, çünkü bu uygun
Biz düzeltene kadar bir elek gibi sızmak. "

"Biraz yavaş git," diye uyardı onları, "çünkü vahşi kediler veya
Diğer vahşi hayvanlar, terk edilmiş bir kabinde mahallelerini alıyor. "
Bu söz, Bluff ve Jerry'nin gülmesine neden oldu, çünkü kendileri
Bu tür gülünç bir deneyime geri dönün.

Kabinin vahşi bir sakin olmadığı ve üzerinde olduğu ortaya çıktı.
Soruşturma Sonuçta çatının çok kötü olmadığını buldular.

"Bir köşede sadece yağmur gelmiş gibi görünüyor," dedi Frank
Sonunda; "veya kar eridiğinde su, bir çatıyı daha fazla
başka bir şey. Neden, yarım gün verildiğinde ve hava koşullarına dayanıklı olacağız
her şeyden önce. O büyük esneme şöminesini not et, olur mu? Yapabilirim
Serin gecelerde orada oturup ne kadar Jolly Times olacağımızı görün;
Ve burada pek çok şey var. "

"Kalıntılarını görebileceğiniz bu duvara karşı ranzalar yapabiliriz.
Şu anda iki, "Bluff bağırdı.

"O zamana kadar battaniyelerimizi yere yayarız ve pürüzlü oluruz,
Bana uygun, "dedi Jerry.

Will yüklerini yere indirmişti. Almak için endişeli görünüyordu
biraz modadan sonra yerleşti. Her şeyden önce yeni çantayı açtı. .
Diğer çocuklar hala merakla bakıyorlardı, bir dizi
noktada yalnız kabin ile bağlantılı ilginç özellikler
Duydular, bir şaşkınlık çığlık atacaklardı. Hızla dönüyorlar
açtığı çantaya baktığını gördü,
yüzünde şaşkınlık.




Bölüm IV

Kunduzlar kadar meşgul


"Güneşin altında ne olacak?" Bluff istedi.

"Bu onun çantası, anlamıyor musun?" Jerry ekledi. "Bir şey
onu çok üzdü. Bir hayalet görmüş gibi görünüyor. On
Şimdi birine şansı filmleri koymayı unuttu. "

"Ne, olacak?" O zamanlar meşgul olan Frank'i çağırdı
Sadece ağlama diğer dudaklarından köpürdüğünde başını çevirdi.

"Ah! Frank, gittiler!" Nefes soluk.

"Bu nedir? Filmlerini mi kastediyorsun?" diğerini istedi. "Evet, oh evet, gitti, daha kötü şans! Hiç anlamıyorum.
Hayal etmeliyim, Frank! "Ve Will gözlerini ovmaya başladı
Güçlü bir şekilde, sanki bu şekilde uygun görüşünü almayı umuyordu
geri; Daha sonra tekrar yerdeki açık çantaya baktı.

"Onları çantaya koyduğundan eminsin, değil mi?" sorgulanmış
Şüpheci Jerry.

"Tabii ki ben!" Ona öfkeyle söylendi. "Ama anlayamıyorum
Bu aptalca şeylerin geldiği yer. Bana ait değiller, bu
Elbette."

"Merhaba! İşte bir gizem tamam," dedi Bluff,
ayaklar ve diğerine acele etmek; Hangi eylemde
Hemen diğer ikisi tarafından taklit edildi.

"Şey, bunun queer olduğunu ilan ediyorum!" Jerry'yi patlattı; "Bir sürü golf topu,
Beyaz bir kazak ve bir çift kauçuk tabanlı ayakkabı! Neden, ne var
olmuş?"

"Eminim bilmiyorum," dedi şaşkın olan başını sallayarak
ne yazık ki. "Burada filmlerimi ve bu yenisinde birkaç küçük şeyi paketliyorum
Çanta ve başlayın. Sonra açtığımda ne elde ettiğimi gör! Kim oldu
Bana bir hile oynamak, bilmek ister miyim? "

"Bir dakika," diye kesintiye uğradı Frank, yaralı olanı
Bleff ve Jerry'ye kuşkusuz ve kuşkuyla bakmaya başlamak; "hiç kimse
Burada bir eli vardı, Will; Ama sanırım ne olduğunu biliyorum
olmuş."

"O zaman iyilik için Frank, acele et ve bize söyle!" diye ağladı blöf;
"Çünkü Will burada korkunç düşüncelere sahip olmaya başlıyor ve bana
Beni yiyebilseydi. "

"Evet, lütfen gizemi açıklayın Frank, eğer yapabilirsen," diye yalvardı.

"Bence, her şeyin olabileceği kadar basit," diye başladı
Diğer, ayık.

"Yoldaki toplantımızı genç adam arayanla hatırlıyorsunuz
Kendisi Gilbert bir şey mi? Peki bunu fark ettim
Taşıdığı çanta, iki bezelye olabileceği kadar yenisine yakındı.
Heyecanında trenini yakalamak için acele ettiğinde
bilinçsizce yanlış çantayı aldı! "

"O zaman bu ona ait, değil mi?" diye sordu Jerry.

"Hatırlamıyor musun," diye belirtti Frank, "onun hakkında bir şeyler söyledi
amatör golfçü sınıfında ikincilik ve gittiğini
O zaman bir turnuvaya, acelesini açıkladı? "

Will derin bir inilti söyledi. Açıkçası çok kederli oldu
Onu bu kadar erken olan talihsiz kaza
gezi.

"Ne zor şansı vurdum!" Golfe bakarken dedi
toplar, ona çok fazla taş kadar işe yaramaz. "Umarım bu Chap
Değerliimi yok edecek ne yaptığını öğrendiğinde çok kızgın ol
filmler. Ya gitip onlara bir maç koyarsa? Alev yapacaklarını biliyorsun
şiddetli bir şey ve tüm zor işlerime güle güle olurdu
Maine. "

"Ah! Her şey kadar zehirli olma şansı küçük,"
Frank'i geri döndürdü, "özellikle de kendi başına olduğunu bilmesi gerektiğinde
arıza."

"Ama sence bu konuda ne yapacak?" Bluff sorguladı.

"Gilbert olsaydım," diye önerdi Jerry, Dracy, "İlk işim olurdu
Beni iyi ve sert tekmelemek için ağır bir ayakla biraz caddy kiralayın. O zaman olur
Yeni bir kazak ve başka bir golf topu tedarik etmek için yola çıkın. Daha sonra
Bu şekilde geri dönüp seni avlamayı bir noktaya getirirdim
Alçakgönüllülükle özür dileyin ve çantanızı bozulmadan teslim edin. "

"Dedi, Jerry," Frank'in doyurucu övgüydü.

Will buna biraz umut aldı. Belki de tüm konularda olabilir
İlk bakışta baktıkları için o kadar da kötü değil. Yapsa bile
Bir hafta zaman kaybetmek, olabileceği birçok şey vardı
Kamerası ve el feneri aparatının sağlam olduğu için yapıyor.

"Teşekkürler Jerry. Sanırım haklısın," dedi diğerine. "Her
Bulutun gümüş bir astarı var, diyorlar, eğer sadece ararsanız. Deneyeceğim
Bundan sonra en iyisini ummak. Değerli filmlerim bana geri dönebilir
yine hasarsız. Umarım, yine de; Ama biliyorsun hiçbir anlatım yok
Bir adam aniden öfkeyle ne yapabilir. "

"Tekrar düşün, Will," dedi Frank. "Hepimiz bu Gilbert'i kabul ettik
Üyesi tanıştığımız kadar havalı bir müşteriydi. Şimdi şans
Durumu bir bakışta kavrayacak, gafına gülecek, koy
_Your_ Güvenli bir şekilde çanta ve hatayı düzeltmek için koşturmak için
Turnuvanın dışında kalacak. İnanın, Will, kendi huzurunuz için
zihin. "

Böylece Şirketler nihayet çantayı tutturdu ve bir peg üzerine astı.

"Bir hafta kadar kendi çantama yol verdiğini görmeyi umuyorum
Geçti, "kendini söylemeye zorladı.

Öğleden sonra, çocuklar boyunca kendileri boyunca iyileşirken
en acil görevler gibi görünen şeyle. Çatı gibi şeyler
tamir ve benzerleri başka bir zaman bekleyebilirdi, çünkü
o gece bir fırtına ortaya çıkma olasılığı gibi görünüyor
en az.

"Ama ilk şey bu çatıya kesinlikle dikkat etmeliyiz
yarın, "dedi Frank onlara hazırlık yapmaya başladıklarında
pişirme ateşi.

"Evet, doğru," diye ekledi Jerry; "Çünkü gibi olmamalıyız
İrlandalı, çatısında hiç delinmeyen eski hikayede,
Her zaman bunu yapacak olsa da; Ve neden sakladığını sorduklarında
Söyleyerek açıklandı: 'Yağmur yağıyor I _can't_ Dikkat et,
Ve ne kuru ve adil, jaber ol! phy rahatsız etmeli miyim? '"

Tabii ki o akşam bir kargaşa içinde işler vardı
Oğlanlar tam olarak nasıl saklamak istediklerini planlamaya başlamışlardı
Kabin hakkında alışılmış sistemlerine sahip olmak için mülkler uzakta
kamp.

Akşam yemeği kokuları kabinin iç kısmını doldurmaya başladığında
Erkekler, kamp iştahlarının zaten başladığını keşfettiler.
kendilerini tezahür ettirin. Kesinlikle takdir ettiler.
açık. Hafızaya geri getirdi ve sahip oldukları diğer birçok kamp
birlikte.

Ve daha sonra yanan ateşin önünde otururken
sadece konuşmanın daha önceki olaylardan olması gereken doğal,
kapakları arasında bu kadar ilginç bir şekilde belirlendi
Bu serinin önceki ciltleri.

Henüz karyolası veya ranza yok, battaniyelerini sert bir şekilde yaydılar
Zemin ve bu kaba moda ilk gece için yerleşti.
Hiçbirinin iyi bir dinlenmesi beklemiyor, çünkü ilk gece
Out her zaman garip bir çevre nedeniyle uyanık bir şeydir. Ama
Zaman zaman tüm bunlar yıpranır ve sonunda kanıtlayabilir
ağır uyuyanlardan bazılarını uyandırmak zor bir görev olmak
gündoğumu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra hepsi çalışmaya başladı. Hatta olacak
bazılarına kadar sevgili fotoğrafçılığıyla başlamasına izin verilmedi
Siparişin yanı sıra ortaya çıkmıştı.

Onlarla birlikte birkaç araç getirmişlerdi, Frank
Bir el uykusu, bir çekiç ve bazı tırnakların gelmeyeceğine inanmak
eski bir kabinde temizlik yapmaya başlamak istediklerinde yanlış
Yaşanabilir hale getirmek için önemli ölçüde onarmaya ihtiyacınız var.

Frank Langdon'un sahip olduğu bu alışkanlıktı,
genellikle kendisi ve chums için işleri onlardan çok daha kolay hale getirdi
aksi takdirde olabilir.

Bu yüzden Frank kendini çatıda bulurken, diğerlerinden biri vardı
Kapıyı tamir etmek ve partinin geri kalanı odun arıyor
Bu, kaba ranzalarını duvar boyunca yaparken kullanılabilir.

Gerçekten olan bazı tahtaları indirebilecekleri bulundu
gerekli değil ve onları gerekli şeritler halinde gördü. Yani
Bütün sabah az ya da çok çekiç ve testere gidiyordu
Bu konuda ürkek küçük ormanlar çok şaşırmış olmalı
o civarda konut, çok uzun zamandır yalnızlık ve sessizliğe verildi.

Öğleden sonra işler biraz gemi şekli görünmeye başladı. Başlamak için,
Çatı onarılmıştı ve Frank bunun su içeceğine inanıyordu
bir bulut patlaması kısa bir fırtına. Sonra kapı da sallanıyordu
İki menteşe, biri şişman deri, Frank'in paketinde bir
acil durum.

Dört ranza güzel bir şekilde geliyordu ve amatör marangozlar
Üzerinde çalışanlar akşam vakti önce tam bir iş sözü verdi. "Ve şimdi," dedi Frank, öğlen soğuk bir öğle yemeği yedikleri için,
O zamanlar yemek pişirme zahmetine gitmemeye karar verdi, "Ben
O eski tekneyi küçük bir arama yapmak için benimle gelmeyi istiyorum
kıyıya yakın bir raf kayası altında gizli bulunabileceği söylendi.
Birkaç yıldır kullanılmadı ve kötü durumda olmaya yatkın,
Ama biraz meşe ve bir catch aletim var. Bunlarla birlikte koymayı umuyorum
Durumda, bu yüzden sık baling ile gölde kullanabiliriz. "

Kıyı boyunca sistematik bir arama yaptılar, ama değildi
Nerede olan noktayı keşfettiler yaklaşık bir saat geçene kadar
Bir kaya rafının altında, eski zanaat uzanıyordu.

Muayene yaptıktan sonra Frank, kayayı tamir edebileceğini açıkladı
böylece onlara az ya da çok zevk alacaktı. Plakaları vardı
rafın sağladığı koruma sayesinde bir kış hayatından kurtuldu
kaya.

Açık dikişlerdeki boşluklar o kadar büyük olduğu için
bir elek, işinin bulunduğu yerde yapılması gerektiğini fark etti.
Tekne bulundu. Bu sadece çeyrek milin bir çivisi anlamına geliyordu
Çoğu, gidiyor ve geliyor.

"Sabah ilk şeyle meşgul olacağım," dedi Frank Will.
"Tamamen, iş beni bir günden fazla almamalı. O zaman yapabiliriz
Hepsi bir araya gelin ve tekneyi suya sürükleyin ve biri
Bağlanmak için muhteşem bir koyun olduğu Cabin Point'e kürek çekebilir
içeri. "

"Kürekler kullanımımız için yeterince iyi, ancak bazılarını parçaladı,"
diğerini önerdi.

"Bu bizi zor bir iş kurtaracak," diye itiraf etti Frank, çünkü sanmıyorum
Hiç hayatımda bir kürek şekillendirdim ve bu küçük bir görev değil, inan bana! "

Yolculuklarında çocuklar
göl. Frank, onu biraz takip etmenin zevkine söz verdi
gün ve ülkenin bu yönde neye benzediğini bulmak.

"Bir fikrim var," dedi Will, "bu akışın
o eski münzevi Aaron Dennison'un mülkü; En azından bu
Adam bana söyledi. Belki bir parsel öğrendiğinde kötü bir şekilde alacak
erkek çocukları onun yerine bir ay kalış süreliğine çömelmişlerdir. "

"Umarım bu güzel günlerin bazılarında queer yaşlı adamla karşılaşırız,"
Venture Will; "Ve kameramı benimle birlikte taşıdığım için, çünkü
Gerçek bir keşişin resmini yakalamak istiyorum. Biraz tuhafım var
Koleksiyonumdaki insanlar, ama bu kadar tuhaf bir şey yok. Kesinlikle yapardım
Onu almayı sever. "

Kabine vardığında diğer çifti buldular
yoklukları sırasında son derece çalışkan. Uyku bölgeleri
gemi şekli bakmaya başlamışlardı ve az ya da çok konfor vaat ettiler
tamamlandığında.

"Şimdi siz arkadaşlarınız sadece dönüp bize yardım eli verirse,"
Jerry, "Birkaç saat içinde geçebiliriz."

"Sadece kendi hesabımda önereceğim şey," dedi Frank.
"Birçok el hafif iş yapıyor, bilirsiniz. Öyleyse bize ne yapmak istediğinizi söyle,
Ve meşgul olacağız. "

Hepsi aletlerle kullanışlı olarak, ranzalardan iyi bir iş çıkardılar.
Gerçekten de, hangi zayıf materyalle çalışmak zorunda olduklarını göz önünde bulundurarak,
sonuç onlara büyük kredi yaptı.

"Şimdi ranzasını ilk seçen kim olacak?" ne zaman güldü
Uykuyu yapmak için başka bir şey yapılmayacağına karar verildi
Çeyrek rahat.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Frank, bilinçsizce tüm yüzler
ona doğru döndü. "Her adam bir kare şovu olacak. Burada,
Elimde dört kıymık odun, farklı uzunluklarda tutacağım.
Her biri çiziyor ve en uzun olanın ilk seçimi var. "

"Bu adil bir pazarlık," diye kabul etti Bluff, "
Çok başkası gibi. "

Will'in ilk tercih verildiği ortaya çıktı ve daha düşüktü.
rıhtım, çünkü iki bölüm halinde düzenlenmişlerdi.
Sınırlı oda. Frank, ikinci seçime sahip olanı, yukarıda bir tane aldı ve
Diğerleri daha sonra kalan ikisini aralarında böldüler.

Sıcak battaniyelerini düzenledikten sonra, yer almaya başladı
Oldukça neşeli bir görünümde. Frank, "Bir sonraki o huysuz masaya gireceğiz ve istikrarlı olacağız" dedi.
"O zaman başka bir tezgaha ihtiyacımız var, çünkü olduğu için blokları kullanmalıyız
Koltuklar için ahşap. Aslında, zaten yapılacak bir düzine şey görebiliyorum,
takip edecek daha fazlası ile. "

Kabin boyunca geçerken Jerry takıldı ve bir homurdandı
Ayak parmağını bıçaklamış olmasına rağmen.

"Bu, bu gevşek tahta beni yakaladı," diye mırıldandı.
"Ve eski slogan 'üç kez ve dışarı' diyor. Bu yüzden sadece çekeceğim
Pank ve yeniden yerleşin. Bu büyük ani yükselişlerden birkaçı
Gelen hile yapmalı, Frank. "

Buna göre kararlı çocuk bu küçük planı taşımaya başladı
yürütmeye. Tahta bir ucunu meraklı bir şekilde almayı başardı
kavrama ve sonra tamamen kaldırdı. Çok daha kolay ortaya çıktı
Jerry'nin beklediğinden.

"Neden merhaba!" Diğerleri onun "İşte eski bir farenin yuvası yapılmış
Yıllar önce düşünmeliyim; Ve bak, yanında ne yatıyor, Will
Sen?"




Bölüm V

Yardım Çağrısı


Jerry bunu söylediğinde bir şeyler tutuyordu, ki
Gevşek tahta altında boşluktan seçildi.

"Neden, bir zamanlar bir bebeğin ayakkabısı gibi görünüyor, yapmalıyım
Deyin, "Diye önerdi Frank.

"Tam, ama tepeler kadar eski," dedi Jerry. "Merak ediyorum
Şimdi, buraya kaydı mı, yoksa yaşlı anne faresi tarafından mı taşındı
Bu yuva ne zaman yapıldı? "

Kağıt artıkları ve bu tür şeyler arasında dolaştı
Kemirgen yuvasını oluşturun. Tek parça bir parçası gibi görünüyordu
mektup. Yazı oldukça görünürdü, ancak yaş sarardı
kağıt.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, arkadaşlar?" Jerry diye sordu, sanki
ilgili. "Burada bir ismin bir parçasını çıkarabilirim ve kimin
olduğunu düşünüyor mu? "

"Ah, söyle, ve bir diğer tahmin etmeyin!" Bluff çağrıldı
sabırsızlıkla.

"Aaron kelimesi her şey kadar sade," diye takip etti Jerry, "
Bir sonraki Denni'nin bir kısmı var-bu yüzden gerçekten sanki
Geri, yirmi yıl önce veya belki de çok daha uzun, zengin yaşlı
Hermit aslında burada bu kütük kabinde yaşıyordu. O günlerde o
kara fakirdi, Mebbe; Ve söyle, ayakkabı-neden, bir karısı olmalı,
Ve bir bebek de! "

Hepsi loş geçmişin zavallı küçük hatırasına baktı
bu tür tekil koşullar altında keşfedilmişti. Sonra Jerry
tahtanın altındaki toprak seviyesini düzeltmeye başladı, böylece
daha eşit olarak ayarlayın. Bunun ortasında başka bir ünlem daha söyledi.

"Her türlü tuhaf şey yoluma geliyor, sana söylüyorum!" O aradı
dışarı. "Şimdi ne kazdığımı görün!"

"Yarım dolara benziyor," diye açıkladı Bluff kesinlikle ilgileniyor. "Ve
Buraya bakın, bir cimri istifini vurduysanız, hepimiz chums olduğumuzu unutmayın,
Jerry; Hem paylaşım, umarım. "

Güçlü bir av, madalyonun herhangi bir eşini açıklayamadı ve
Sonu, sadece yalnız bir örnek olması gerektiğine inanmaya zorlandılar.

"Belki yaşlı Aaron o günlerde bir para yakalayıcıydı,"
"Ve burada yaşarken servetinin temelini attı
kabin. Ve gevşek tahta altındaki bu delik-bu sadece olmazdı
Bir cimri değerli eşyalarını saklamak için en sakatlık yeri mi? "

"Ya bu," diye ekledi Frank düşünceli bir şekilde "ya da yarım dolar
bir çatlaktan aşağı kaymayı başardı. Görmek için incelediniz mi
randevu, Jerry? Çünkü eğer içinde icat edilen bir tane olursa
Son yarım düzine yıl burada kalamayacağını biliyoruz
uzun zaman önce. "

"Yeterince kolay yapabilirim Frank; ve geri döndü
on sekiz sekiz. Yani bu bol miktarda yola izin veriyor, anlıyorsunuz. "

Küçük olay onlara değişim için önemli yiyecek verdi
görüşler. Hatta bu noktada kabinin ne olabileceğini bile hayal etmeye çalıştılar
yıllar önce, bir kadının ellerinin baktığı zaman
ev ve bir çocuğun prattle bu büyük ağaçlar arasında ses çıkardı
Tepegöz.

Yine de, erkeklerin hiçbiri zeminin altındaki boşluğun
Gelecekteki olayların bir parçası oynayın.
Yol, ancak böyle bir durum olduğu kanıtlanmıştır. İkinci gece işler kendilerini çok daha fazla şekillendirmeye başladı
rahatça. Tüm çocuklar sağlam bir uykuya sahip olduklarını ilan ettiler
Dawn bir kez daha karıştırdığında ve yeniyi almaya hazır olduğunda
Günün görevleri.

Birbiri ardına bir şey bitti ve onlara önemli ölçüde verdi
Bu tür bir çalışmanın ne kadar iyileştirilmesini bulmak için memnuniyet
Kabin ve çevrede yapılmıştır.

Frank, çalıların ve dalların kalın büyümesinin çoğunu kesti
Bu büyük su görüşlerine müdahale etti. O zaman
görevini tamamladı açık kapıdan bakmak ve görmek mümkün oldu
Gölün üzerinde kilometrelerce dışarı. Asla yorulmayacağına inanıyorlardı
Zaman zaman çok açık bir şekilde duyulabilecek dalgaların oyununu izlemek
Yakın kıyıda kırma.

Gün ışığında nadiren bir süre vardı.
Suyun üzerinde sakin bir şekilde yelken açarken, onun için bir balık arıyor
genç yavru kuşlar. Birkaç kez çocuklar da bir
Kel kafalı kartal mavi boşluk tepesinde tekerlekli.

"Cesur soyguncunun nasıl vergilerini öğrenmek için saate devam etmeliyiz.
Frank, çalışması için çalışkan ve dürüst balık hawks, "dedi.
"Kartalın düşmesi ve bir balığı takması çok fazla uğraşıyor
kendisi, bu yüzden bir osprey bir tane alana kadar bekler, sonra onu takip eder
havaya ve ödülünü düşürmesini sağlıyor. "

Elbette Will, derinden ilgileniyordu. İlgili her şey
Hayvan doğası, bugünlerde ona karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti, çünkü
Yerli kuşlarının ve hayvanların resimlerini güvence altına almak için çekildi
uğrak.

"Bu tür şeyleri okudum ama bunu görmek için hiç şansım olmadı
bitti, "diye açıkladı." Umarım kameramı kullanabilirim
Doğru zamanda ortaya çıkıyor. Zaten biliyorum
Bu büyük osprilerin bir çiftinin yuvası olduğu ve bu
Ana kuşlardan biri besleyerek züppe bir resim yapın
gençler. "

"Ben olsaydım biraz yavaş giderdim," diye uyardı Frank.
"Evlerini oldukça uzun ağaçlarda yapıyorlar, bilirsiniz. Ve ayrıca,
Bazıları, yuvalarının gittiğini düşündüklerinde vahşi savaşçılardır.
rahatsız edilmek veya soyulmak. "

Diğerleri bundan sonra balık mızraklarını unuttular, ama olmayacak. Ne zaman
Aklında bir şey vardı, çok ısrarcıydı. Bu
özellikle hobisi ile bağlantılı olan konular için doğru
Fotoğraf çizgisi boyunca.

Birkaç gün geçti ve diğer çocuklar kendilerinin tadını çıkarıyorlardı
büyük ölçüde. Bu nedenle, faaliyetleri devam etse de Will de öyle oldu
tek bir oluk. Balığa önem verenlerin göle orada oturmasına izin verin
tek istedikleri; veya trol, yem için minnows kullanarak
sivrisinek bar şeylerden yapılmış küçük bir ağda alınmıştır; Tercih edilecek
Mink, rakun, opossum belirtileri arayan bitişik ormanda dolaşmak için
ve tilkiler ve tam da tuzaklarını nasıl ayarlayacağını planlamak için
Geceleri hayvanlar el fenerini çıkaracak ve
Çekilen resimler bu şekilde yapılır.

Tüm küçük işler kabinin etrafında tamamlanmıştı,
Şimdi başka bir yere benziyordu. İçin balmumu kadar temiz tutuldu
Frank, dallardan garip ama etkili bir süpürge bile üretmişti,
yurtdışından göçmenler tarafından kullanıldığı gibi.

Frank, akarsu üzerinde küçük bir serseri almayı düşünüyordu
Ertesi gün. Muhbirlerinden birinin ne olduğunu unutmamıştı
Münzevi'nin yeri hakkında ona söyledim ve merak etmekten daha fazlasını
Aaron Dennison ile tanışın.

Will kaybını hatırlamamıştı. Zaman zaman üzerinde düşündü,
ve hatta ara sıra ağıtlara girdi. En büyük korkusu
Gilbert'in aniden filmleri yok edebileceği anlaşılıyor
Ne kadar sefil bir gafı taahhüt ettiğini keşfetmekten tiksinti
acele.

Will bu gün öğle yemeğinden sonra dolaşmıştı. O gerçeğinden
Kamerasını onunla birlikte taşıdı, geri kalanı o
kendisine özellikle iyi bir şekilde hitap eden bazı görüşleri güvence altına almayı amaçladı. Birkaç saat sonra Frank geri dönmediğini fark etti.
Will şimdiye kadar adil bir ormancıydı ve fazla görünmüyordu
Kendisinin kaybolmasına izin verme şansı. Hala Frank Bulundu
Kendisi sadece çocuğun nereye gittiğini merak ediyor ve neden olmayacak
Bunlardan herhangi birini güvenine aldı.

Gün batımından bir saat sonra konuyu belirtti
dinlenmek.

"Herkes nereye doğru yola çıkacağını biliyor mu?" Onun muydu
soru.

Hem Bluff hem de Jerry için kimse başlarını salladı
Olumsuz, son adlandırılan açıklanırken:

"Bu sabah bir şeyde ya da başka bir şeyde çalışmakla meşguldü.
ve ona sormak istedi, ama her şeyi unuttum. Onu gördüm
Etrafına bir ip parçası sabitleyin ve dışarıda bir ağaç kaplayın. BT
o zaman beni güldürdü ve sadece o blöf beni o zamanlar
Hint oynamaya çalışmak ve kendini bağlarken onu şaka yapardı
bir ağaca karşı karşıya. "

Frank bunu duymak için kıkırdadı.

"Bana zaten bir ipucu verdin, Jerry," dedi. "Bunu hatırlıyorum
Osprey yuvasının bir resmini çekmeye hazır görünüyordu
keşfedildi. Bazı Güney Denizi Adalılarının pratik yaptığı eski numarayı biliyorsunuz
Cocoanut ağaçlarına tırmanırken bagajın etrafında bir döngü olacak ve
kendi bedenleri, sonra çıplak ayaklı bir vinç kendileri her zaman
döngüyü giderken yükseltmek. "

"Vay!
Başının üstünde ilk uzuva kadar. Ama söyle, frank, ya ise
Ona bir şey mi oldu? "

Jerry bunu söylediğinde huzursuz görünüyordu ve Bluff da onu aldı
Şapka İrade arayışına hazır gibi.

"Buna bakmalıyız, bu bir gerçek, çocuklar!" Frank ilan etti;
bunun üzerine kapılardan acele ettiler.

"Dinlemek!" Frank'i hemen hemen ağladı. "Bana öyle geliyor ki bir telefon duydum
Biraz uzakta ve kıyı boyunca. Evet, yine var ve ben
Bu bizim dil veren bizim chum olduğunu düşünün. Zorluk içinde olmalı ve o
yardıma ihtiyacı var, öyleyse hadi, "üçünün koşmaya başladığı
Doğuya doğru tam hız.




Bölüm VI

Osprey'in evi


"Geliyor, Will!" Diye bağırdı Bluff, Frank'in geri koşarken.

"Bu şekilde, kıyı boyunca!" Bazılarından bir ses çağrısı duydular
uzaklık uzakta.

Tabii ki üç çocuğun zihinlerini kovaladı endişeli düşünceler
Acele ederken. Will açıkça başı beladaydı. Blöf,
Ospreyleri hatırlamak, uzun bir ağacın dibinde yatarken resmedildi
Belki de bacaklarından biri kırıldı. Bu garip olurdu
Kampları şimdiye kadar çıkarılacak olan durumların durumu
gerçek medeniyet.

Jerry de bir şey hayal ediyordu ve onlar
yoksul taşıma için bir çöp yapmak zorunda kalacaktı
kabin. Hatta daha da ileri gitti ve nasıl oldukları sorusunu düşündü
onu bir doktora götürebilir; Yoksa eski münzevi zorla
Dennison Estate, yaralı yoldaşlarını orada taşımalarına izin vermek için.

O kadar açık değil. Zaten sesin geldiğini keşfetmişti
havadan havadan ve bu yüzden aklına oldukça yerleşmişti
olmuş.

"İyi kalktı, görüyorsun, arkadaşlar," diye açıkladı Frank buydu
Diğerlerine "," ama tekrar sürünmek o kadar kolay değildi.
Kullandığı ipi düşürdü ve gövdesini tokalayamadı
Ağaç çünkü çok büyüktü. "

"Yakında bileceğiz," diye homurdandı Jerry, çünkü onlardan birini görebiliyorum
o uzun ağacın üzerinden uçan balık mızrakları ve sanırım yuva içinde olmalı
O."

"Burada burada, görüyorsunuz," diye gözlemledi Frank. "Bunu anladı
Güneşin batıya doğru ilerlerken
Güzel bir resim yapmak için yuva. Böylece tırmandı ve yerleşti
kendisi, ana kuş için bir balıkla gelene kadar beklemek
saatler almış olabilecek bir yavru kuşlar. "

"Onu görüyorum!" diye bağırdı blöf. "Orada, şimdi bize el sallıyor! Ve sevindim
Chum'umuzun gitmediğini bilmek ve bir bacağını kırmadı; Acının yanı sıra
O, burada iyi bir zaman için tüm güzel planlarımızı üzecekti. "

Will, muazzam bir ağacın en alt ekstremitesinin ata biniyordu
yaklaşık kırk veya elli fit batısında duran
Ospreylerin yuvası, üste yakın, açıkça görülebilir.

Will, chums altına geldiğinde koyunca sırıttı. O biraz
bacakları en alttan sarkarken yerden otuz feet uzakta
uzuv. Ve Frank, teorisini hatırlayarak, tabanına bakarken
Ağaç, halat döngüsünün orada yattığını keşfetti. Will vardı
Yanlışlıkla ulaştıktan sonra kavrayışından kaymasına izin verdi
Alt dal ve kıpır kıpır.

İyi bir şekilde kullanmak için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı.
Cocoanut Adaları'nın siyahları gibi tırmanmada ayak parmakları. Ancak
Daha sonra, eski Osprey'in uzun gecikmeli resimlerini aldıktan sonra
ateşli fotoğrafçı yapmaya çalıştığında, kuşkuklarını beslemek
Büyük ağaca inin, imkansız bir görev buldu.

Bagaj, kolları ve bacaklarla toka yapması için çok kalındı. İrade
bir atlet değildi, ancak itilirse sıradan bir ağaca tırmanabildi.
Bir boğa peşinde olsaydı her zaman her türlü yukarı çıkabileceğini iddia etti
o; Ama açıkça burada inemediği bir ağaç vardı.

O alt ekstremitede ne kadar süre oturmuştu,
onu güvenliğe götürecek olası bir plan,
Asla bilmiyordu. Will böyle bir durumda bulunması biraz utandı,
ve cesaretlendirdiği sürece yardım çağrısını bırakmaya devam etti.

Ancak, o gecenin sadece bir saat kadar kapalı olduğunu bulduğunda ve
gururunu cebinde olmadıkça, bir şansın durduğunu fark etti
Sadece Osprey ailesiyle birlikte birçok kasvetli saat geçiriyor
Komşular, bağırmaya başladı.

"Keşke o döngüyü burada olsaydım yeterince kolay düşebilirdim, ben
Düşün Frank, "Üç oğlan onun altına dizilmiş gibi seslendi.

"Belki de yapabilirsin ve yine yapabilip geçemeyeceğinizden şüphe var
Döngünün içine girmek için, "Frank ona dedi." Yapmanın en kolay yolu
Birimiz kabine geri dönüp ipimizi getiriyoruz. Birkaç tane ile
Denemeler Sonu ellerinize veya uzuvun üzerine atabilirim, sonra
Kendini düşürebilir. "

Hem Jerry hem de Bluff bunun iyi bir plan olduğunu kabul etti. Eski bile
Messenger olarak hareket etmeyi ve kurtarma için gerekli makaleyi almayı teklif etti
iş. Sadece kısa bir süre gitmişti, bu sırada Frank birkaç sordu
sorular ve bir dizi güvence altına aldığına inanan öğrenilmiş
Osprey grubunun para cezası verecek "iyi çatlak" resimleri
koleksiyonuna ek.

Frank, sonunu göndermeden önce birkaç oyuncu kadrosu yaptı.
Halat uzuv üzerindeki ve kirli çocuğun ulaşamayacağı. BT
Beş metre içinde ulaşmak için yeterince uzun, iki katına çıktı
zemin.

"Önce kameramdan emin olmak istiyorum," dedi Will onlara ve onlar
Hazine değilse
Kara kutu halledildi, Jerry ona indirmesini söyledi.

Bu yapıldıktan sonra iki katına güvenmeye hazır olacak
halat.

"Dikkat et," dedi Frank, "ve giderken her kavramadan emin ol.
Orada, şimdi hepiniz, sanırım, o yüzden aşağı in. "

"Ellerini yakmak istemiyorsan yavaşça al!" Blöf
onu uyardı.

Kaza olmadan Will yere ulaşmayı başardı. İlk eylemi
Memnuniyetle iç çekerek kamerasını kapmak ve bakmak için
Bulduğunda hiçbir yaralanma almamıştı.

"Ayakkabılarına bin ve eve dön," diye tavsiye etti Frank ve
Heyecan verici küçük olay kapatıldı.

Daha sonra Will onlara ne kadar sabırla orada oturduğunu,
Balık mavisi yuvasını içeren uzun ağacın tepesi,
Ve istediği resmi çekmek için iyi bir şans bekliyor.

"Rüzgar ilk başta patladı ve ağaç tepesi neredeyse yapacak şekilde sallandı
Ben deniz-sick, "iç çekerek dedi;" ama bir saat sonra
Bu izin. Sonra büyük bir balık bulunan ospreylerden biri geldi
Pençeler ve ben meşgul olmaya başladım. Filmin her parçasını şöyle yazdım
Güzel grup resimlerinin ortaya çıktığını gördüm; Ve umarım hepsi ortaya çıkıyor
Peki."

Onunla tank geliştiren bir gün ışığı olduğu için çok az zaman harcadı
Bu gerçeği belirlemek. Coşkulu bağırışları daha sonra açıklandı
Başarısı, herhangi bir iddialı amatör fotoğrafçının tüm kalbiydi
isteyebilir. Ve gerçekten, maruz kalan filmler geçtiğinde
Yeterince kuruduktan sonra Will'in yapıldığı görülüyordu
Kendisi adalet, çünkü onlar mükemmel açıktı.

Frank'in kendisi, bu hevenin nasıl yapabildiğini kolayca anlayabilir
Onu alan herhangi birini kavrayın. Çok daha fazla olduğuna inanıyordu
Bir silahla avlanmaktan ilginç ve karlı. Bir durumda
Tüm sonuç yakında yenen ve unutulan oyundan oluşuyordu;
Ama ürkek hayvanların ve yabani kuşların bu öğretici resimleri
Sınırsız bir süre zevk verin.

"Meşgul olmamız gerektiğini düşündüğüm bir şey var, arkadaşlar,"
o akşam, kaba masanın etrafında otururken,
Akşam yemeği Jerry hazırlamıştı; "Ve işte ne yapılabilir
Taze tereyağı ve yumurta stoğuna döşeme. "

"Her ikisini de tedarikimiz, bir gerçeğe göre," diye itiraf etti
Bluff, alışılmadık derecede yumurtalara düşkün, "kızarmış, haşlanmış, karıştırılmış ve,
Aslında, herhangi bir eski yol, "her zaman kendisinin ilan ettiği gibi.

"Yeni bir parti alabileceğimiz herhangi bir planınız var ve belki de bazı
Pazarlıkta taze süt mü? "Öğrenmeye çalışacak.

"Bildiğimiz kadarıyla, birkaç mil içinde sadece bir ev var
Burası, "açıkladı Frank" ve bu
Münzevi çünkü kendi kendine devam eder ve asla şehre gitmez-aaron
Dennison. "

"Ondan herhangi bir malzeme alma şansımız olası bir şansımız, yapmalıyım
Diyelim! "Jerry homurdandı; ama Bluff bir teklif yapmak için hızlıydı.

"Eğer o dereye çıkmayı ve ziyaret etmeyi düşünüyorsanız
Aaron, umarım beni devam ettirirsin. Unutma, konuştum
Önce! "Diye seslendi.

Will hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Hiç karar verdiyse
Dennison mülkünün yengeç sahibini arayın.
kamerasıyla. Ve bu hayal kırıklığına uğramış ifadeyi görmek onu
Yüz, Frank ne ifade ettiğini kolayca anladı.

"Başka bir zaman gelebilirsin," diye açıkladı. "Şimdi yapmıyoruz
Hatta beş mil içinde bir ev olup olmadığını bile biliyor. Onun
Sadece bizimle kulaktan dolayı, hatırlıyorsun. Eğer almayı başarmalıyız
Aaron ile arkadaş canlısı, neden, orada birçok kez dolaşmaya yatkın olacağız,
Ve büyük bir zamandan önce şansınıza rastlayabilirsiniz. "

Bununla Will, içerik dinlendirmek zorunda kaldı. Aslında başka bir küçük vardı
Aşağıda çalışması istediği kendi planında planlamak
gün. Frank de şüpheliydi, ancak gerçekten olmayacağını umuyordu
Ospreys'in anlık görüntülerini elde etmekle aynı riskli doğadan.

Sabah akışı takip etmeyi planlayan ikisi ve
Aaron Dennison'un mülkünden geçip geçmediğini öğrenin.
Jerry ve Will'e eller, daha sonra kıyı boyunca başladılar.

Boşalttığı noktada dereye ulaştıktan sonra
Bay, sırtlarını büyük suya çevirdiler ve içine daldılar
kalın büyüme.

"Peki ya buna ne dersin Frank; bunu gerçekten ve gerçekten mi demek istiyorsun?
Keşif, taze yumurta ve tereyağı ile yem arama bir tane olmak;
Yoksa sadece eski Aaron Dennison ile temasa geçmeyi umuyorsun
Ve gerçek bir keşiş nasıl göründüğünü görüyor musun? "

Bluff, bu doğrudan soruyu yollarını açtıktan sonra koydu
Yaklaşık yarım saat boyunca Winding Creek'in kıvrımlı bankası boyunca.
Yollarını aşan zorluklar kolayca aşıldı, çünkü
Her iki erkek de oldukça iyi ormancılardı ve etrafta dolaşmaya alışkındı
Vahşi doğada.

"Sözümü al," diye chum tarafından emin oldu, "Ben dışarı çıkıyorum
her şeyin üstünde kurt; Tabii ki biraz sahip olmayı itiraf ediyorum
Bu gizemli Bay Dennison hakkındaki merak. Çok şey duydum
işleri hakkında queer şeyler. Çok iyi bir yeri var
burada, ama onu yüksek bir çitle çevreliyor ve hatta söylüyorlar
çitin üstünde bir veya iki korkunç dikenli tel var,
Herhangi birinin tırmanmasını engelleyin. "

"Gee whiz! Umarım bir sürü kurt köpeği yok
Gerekçesiyle başa çıkma şansı olan sokak çocukları için atlayın. "

"Özellikle bunu sordum," dedi Frank, bir şekilde görünen Frank
Neredeyse her şeyi düşün "ve hiç kimse hiç göremedi
etrafında. Yani tıpkı yaşlı adam köpekleri süslemiyor gibi. "

"Evet, bir Collie veya A ile her tanıştıklarında titreyen insanlar var
Mastiff, "Bluff" diye itiraf etti, yine de her zaman hepsini sevdim
ırklar. Bir köpeğin insanın en iyi arkadaşı olduğuna inanıyorum, hayat kadar sadık
kendisi. "

"Şey, işte buradayız," diye belirtti Frank, bir memnuniyet yüzüğü ile
Sesi.

"Bu yüksek bir çit, elbette," dedi Bluff, "dikenli tel ile
derenin altına çıktığı yerde, bu yüzden bir tilki bile bulacaktı
Geçmek zor. Nasıl yöneteceğiz Frank? "

"Her şeyden önce, çit boyunca hareket edeceğiz. Bir
Kurulun kaydırabileceğimiz yerde gevşek. Bu daha iyi olurdu
Kapıyı denemek, düz ayaklı geri çevrilmek. "

Bluff gevşek tahtayı keşfetmeden önce elli feet gitmemişlerdi
Aradılar. Geçmek için sadece az miktarda çeviklik gerekiyordu
Açılış boyunca, daha sonra ormanda yürüdüler
yüksek çitin diğer tarafında.

Halen uzun, alçak bir evin gözünde geldiler, bu da yarısı
Yoğun yaprakların ortasında gizli ve Bluff'un dediği gibi "ürkütücü".

Bu binanın kapısına doğru iki erkek taşındı ve
Tereddüt etmeden Frank, eklemleriyle yüksek sesle tecavüz etti.




Bölüm VII

Zincirli kapı


İki çocuğa Frank'in vuruşu garip bir şekilde geliyordu
Ev, hemen sonuç vermedi. Buna göre,
Knuckles'ı yine kapı paneline getirdi, bu sefer
eskisinden daha büyük güç.

"Bu onları getirdi, Frank," diye mırıldandı Bluff. "Birini duyabiliyorum
Salon boyunca karıştırıp bu şekilde yöneliyor. "

Şu anda bir cıvatanın geri çekildiğini duydular, oldukça büyük bir ilişki
görünüyordu; Ve bir şekilde bu Frank'i oldukça queer olarak vurdu. Neden herhangi bir
Şehirden çok uzakta yaşayan ve seyahatin dövülmüş pistinden biri,
Kapısını korumak için böyle acılar mı al?

"Gee whiz!
Ülkenin bu bölgesinde hırsızlar uzaklaştı, "diye fısıldadı Bluff,
Her zaman kendi zihnine sahip olan ve bastırılması zor olan.

Kapı yavaş ve dikkatli bir şekilde açıldı. Frank bunun hala olduğunu gördü
şişman bir zincir tarafından tutuldu, böylece dışarıda kimsenin giremeyeceği
mahkumların iradesi. Onu eski feodallardan birini düşündürdü
Son zamanlarda Sir Walter Scott's'ta okuduğu kaleler
Romantikler, çekilişler, hendekler ve bir port-cullis
onları saldırıya karşı koruyun.

Dar açıklıkta bir yüz görüldü. Eski bir yüzdü, buruşuk,
Böylece Frank'in Aaron'un kendisine ait olabileceğini hayal etti. Daha sonra
Hatasını keşfetti, çünkü beyaz saçlar bir kadına aitti,
Açıkçası Hermit'in temizlikçisi.

İlk başta az ya da çok korkmuş görünüyordu ve hiç şaşmamalı, çünkü
Frank'in verdiği gibi,
otorite. Ayakta duran sadece iki dost görünümlü erkek keşfettiğinde
Orada şaşkınlık, kadının özellikleri üzerinde süründü.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Biraz keskin bir şekilde sordu
Rahatsız olmasına rağmen, ona ani bir başlangıç ​​yapmışlardı.

"Benim adım Frank Langdon ve bu benim chum'ım Bluff Masters. Biz
Nokta eski kabinde tatillerimiz için kamp. Biz koştuk
tereyağı ve yumurtalardan ve buraya gelebileceğimizi umarak geldi
biraz satın al. "

Frank bunu olabildiğince basitleştirdi. Gerçekten bile bahsetmedi
Aaron gibi tekil bir insan olduğunu duymuşlardı
Tüm geniş dünyada Dennison. Niyeti gibi görünmekti
Bu yere sıradan bir çiftlik evi olarak bakmasına rağmen,
misafirperverliğin uyması gerekebilir ve
İyi erkeklerin bir kısmı yanlış alınmazdı.

Kadın Frank'e biraz daha keskin baktı, ama aynı zamanda
Negatif olarak başını salladı. Bluff kendine homurdandı. Aldı
kötü bir işaret olarak ve hemen yapmaları gerekecekleri sonucuna vardı
Geldikleri kadar boş ellerle kampa geri dönün.

"Hiçbir şey yapmıyor," Bluff'un o zaman kendi kendine söylediği şeydi,
Eski temizlikçi tereddüt etti; "Emirlerini aldı. Eski Aaron
Sanırım erkekleri süslemiyor. Görmezse çok şanslı olacağız
Bizi o kabinden sipariş etmek için uygun, düzeltmek için tüm sorunlara gittik
patlama. "

Sonra temizlikçi konuştu.

"Üzgünüm ama burada hiçbir şey almayı beklememelisin. Burası
Bay Aaron Dennison'a ait. Şüphesiz onu duydun. O var
burada neredeyse uzun yıllar boyunca yalnız yaşadı ve Will Brook
müdahale. Bu yüzden çit mülkün etrafında inşa edildi,
Üstte tel ve kilitli kapılar ile. Nasıl içeri girdin? "

"Gevşek bir tahtaya geldik ve geçtik, herhangi bir zarar anlamına gelmedik,"
eski temizlikçinin olmaya meyilli olduğunu hayal eden Frank
insan, ama işvereninden katı emirlerinin olması, harekete geçmemeye cesaret edemedi
onlara karşı dostça bir şekilde.

"Burada varlığınızı Bay Dennison'a bildirmem gerekecek ve ben
Çok rahatsız olacağından korkuyor. Asla Brook
davetsiz misafir ve uyandırıldığında şiddetli bir öfkeye sahiptir. Umarım gidersin
Bir kerede uzakta, ve artık gelmeyin. "

"O zaman sanırım herhangi bir malzememize izin veremez misin?" diye sordu Bluff,
Turuncu kuru sıkmaya eğildi ve cildi atmamak
Bir damla meyve suyu çıkarmak için tek bir şans kaldığı sürece.

"Kendi yolum olsaydı-ama ne olursa olsun, bunu yapmaya cesaret edemezdim, ama
Burada bir dakika daha kalmamalısınız. Şimdi bile duymuş olabilir
vurun ve araştırmaya gel. En sıra dışı; Bir
Yıllarca ziyaretçi. Keşke seni mecbur edebilseydim, ama bu imkansız.
Güle güle!"

Bununla birlikte, şaşkınların yüzlerinde kapıyı kapattı
Eğlenceli olarak, kampçılar ve blöf bir dizi düşük kıkırdama haline geldi.

"Vay canına! Ama bu Hollandalıları yenmiyor mu?" diye bağırdı sanki
maceranın mizahi yönü tarafından güçlendi. "Onu dinle
o canavar cıvatasını soketine itmek. Gee Whiz! Hiç bilmiyordum
Çok tehlikeli görünmeden önce. Yeni bir tür geliştirmem gerekecek
sırıtarak, çünkü pratik yaptığım kişinin eskisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktu
bayan."

"Hadi hareket edelim Bluff. Burada kalmamızda bir faydası yok
Kapının yüzümüze çarptıktan sonra daha uzun, "dedi
Frank.

Birlikte yavaşça evden uzaklaştılar, geri döndüler
merakla omuzlarının üzerinde birkaç kez, çünkü
Gizemli binanın neye benzediğini hatırlayın.

Bluff, "Will buraya bir süre kalkmayı başarmalı," dedi.
"Çünkü biz sadece bizim gibi yerin fotoğrafını çekmesini isterdim
Şimdi gör. O zaman kimsenin eskiden bahsettiğini duyarsak
Dennison ve onun saklanması onlardan önce bu görüşü yanıp sönebiliriz. "

Gevşek tahtanın sağladığı yere neredeyse ulaşmışlardı
bir
Garip ses kulaklarına çaldı. Her iki erkek de anında
tekrarlanıp tekrarlanmadığını öğrenmek için durdu ve dinledi, ancak böyle
geçmeye gel.

"Dickens'ta ne olduğunu düşünüyorsun, Frank?" Bluff istedi,
Yüzünü çevirerek, bir merak ve huşu yaratmasıyla işaretlenmiş,
Yoldaş.

"Bana önce ne düşündüğünü söyle," diye yanıtladı diğeri.

"Biliyorsam değiştireceğim Frank!
Bıçak, çok tuhaftı. Bu gecenin ortası olsaydı ben
Hayaletlerden bahsedebilir, çünkü böyle şeyler olsaydı
neredeyse bu tür bir ses çıkarıyorlar. "

Frank buna güldü. "Şey, bu geniş gün ışığı olduğu için," diye gözlemledi "ve hayaletler
Geceleri yaklaşık on iki dışında asla yürümemeyi söyledi, bakmamız gerekecek
Açıklamamız için başka bir yerde. Şimdi zincirli bir köpek tanıyorum
Böyle bir gürültü yapın, bir çeşit yarım koy, yarım hırıltı verecek
Sebebini bulana kadar bir başlangıç ​​sen. "

Bluff, "Ama burada köpek tutmadıklarını anladık." "Ve eğer
Bizi koklamamıştı ve havlamaya başladı
uzun zaman önce? "

"Söylediklerin yeterince makul geliyor, Bluff," diye itiraf etti Frank. "BT
Bir eşek de olamazdı, çünkü nasıl olduklarını biliyoruz
sürükleyin. Ayrıca yanılmadıkça ses doğrudan geldi
evin yönü. "

"Elbette öyle," dedi Bluff, boşluktan geçmeye başladılar
Bu, gevşek tahtayı bir kenara sallayarak yapılabilir. "Acaba yaşlı olup olmadığını merak ediyorum
Aaron, varlığımızı öğrendi ve bu yawp'a onu göstermek için
kızgınlık. Neredeyse üzgünüm, beyefendinin yüzü ile tanışmadık
yüz."

"Belki de aynı zamanda, temizlikçinin söylediklerinden," diye yanıtladı
Frank, gizlice chum'dan daha fazla hayal kırıklığına uğradı.

"O zaman elbette etrafa bakmak için geri dönmeyi hayal etmezsin
Neredeyse bir çığlık gibi, bu queer gürültüsünün ne olduğunu bulma umutları
"" Bluff'u izleyen bir tonda takip etti.

"Sanırım bu sefer değil," diye karar verdi diğeri; "Gerçekten bizim hiçbirimiz
İş, biliyorsunuz ve Dennison Place'deki işimiz sona erdi
duman. O köyde denemeye karar vermemiz gerekecek milleri görebiliyoruz
Göl kıyısı boyunca uzakta. Belki yarın sen ve Jerry alabilir
Tekne ve sıra orada. "

"Ah! Barkis istekli, tamam, çünkü evi tutamayız
Taze yumurtalarımız ve tereyağı olmadan biliyorsun. "

Böylece yerleşti. Bluff, her zaman arzulanan eylemden memnun kaldı
Gelecek için yapılan bu yarı plan. Aktif zihninde başladı
hemen her türlü heyecan verici şeyi hayal etmek için
Göl kıyısı boyunca uzak köyde gezi tasarlandı
Gerekli malzemelerin aranması.

Frank, eski bir yol gibi görünen şeye geldi
göle doğru ve aşağı tutmak yerine takip etmeye karar verdi
Zikzak kursu ile akış. Tabii ki onları doğrudan aldı
Kabin noktası, birçok yerde çalılar ne yazık ki büyümüş
İz ve yürüyüş kolay değildi.

"Yine de fark etmelisin," diye belirtti Frank, "bazılarının geldiğini
Bu şekilde arada bir, çünkü ayak izleri var,
ve dallar eğildi. "

"Mebbe, Dennison Place'de istihdam edilen adamlardan biri
Yüzmek ya da alabalık için buraya ayarlanmış bir gece çizgisine bakmak için, "
Önerilen blöf.

Kampa vardıklarında, iki erkek
küçük maceraları ayrıntılı olarak, sahip olanların yararına
geride kaldı. Will özellikle birçok istekli soru sordu.

"Bir daha oraya gidersen Frank," dedi diğerine ciddiye,
"Umarım devam edeceğim."

"Ve sanırım sana söz verebilirim," diye yanıtladı diğeri
Smilingly, sanki sanki ikinci bir yolculuk düşüncesini eğlendiriyormuş gibi
Ortaya, açıkça ortaya çıkmayı umursamamıştı
ders.

Bluff kısa süre sonra Jerry ile yaptığı geziden bahsetmeye başladı.
Ertesi gün uzak köy. Ne zaman onun üzerinde bir şey vardı
Mind Bluff, bitmeyen bir şekilde konuşmaya yatkındı.

"Sadece bu malzemelere sahip olmalıyız, anlıyorsunuz Jerry,"
diğerine söyledi, "Ve Dennison'da hiçbir şey yapmadığı için
Çiftlik, neden, bir sonraki işimiz bu yerleşimi yapıp yapamayacağımızı görmek
yonder kapalı bir bakış. "

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" İlgilenen Jerry'ye sordu.

"Paketime bakarsan çocuklar," diye konuştu Frank tam o zaman, "
Bir çift küçük ama güçlü gözlük. Anlamanıza yardımcı olabilirler,
ve kıyının kabin noktası ve
köy."

Bluff aceleyle gözlük için gitti ve geri döndüğünde ve
Jerry kendilerini uzun süre eğlendirdi. Köyün sekiz milin hepsini düz bir şekilde bırakmasına karar verdiler
satır ve onlar olması durumunda oldukça uzun bir sıra olacağı sonucuna varıldı
Aksine rüzgarla karşılaşmaya devam etti. Bu durumda dalgalar rahatsız eder
Onlar biraz değil.

Bluff şu anda eski tekneyi bazılarıyla donatmaya çalıştıklarını önerdi.
bir çeşit yelken. O zaman bir rüzgar ayarı ile tercih edilmelidirler.
Doğru çeyrek bu onlara çok sıkı emek kurtaracaktı.

Jerry fikri hevesle ele geçirdi ve çok geçmeden işteydiler
Bir derme çatma bir direği oluşturmaya ve bu tür bir malzemeden yelken açmaya çalışmak
Bulabiliyorlardı. Görünüşe kadar toplanması pek olası değildi
Gitti, ama her iki erkek de yarısı verilebileceklerine inanıyordu.
şans.

O gece masanın etrafında konuşma büyük ölçüde
gün ve yarın ortaya çıkmaya yatkındı. Jerry ve Bluff
başarılı olmak zorunda oldukları konusunda yüksek umutları eğlendirdi
yemleme keşfi; ve zaten bol miktarda malzeme güveniyor.




Bölüm VIII

El feneri tuzağı çalıştığında


"Frank, senden bana biraz yardım vermeni isteyeceğim
El feneri tuzağı geceye gitmeden önce, "
Ateşin önünde oturuyorlardı.

Akşam havası, sıcak bir günden sonra bile neredeyse her zaman serindi ve
Jerry'nin dediği gibi "neşeli" görünüyordu, küçük bir ateş çatlak olması
Çeşitli görevlerde ve içinde otururken ocakta
sohbet.

"O zaman bulduğunuz pistlerden bir yere yerleşmiş olmalısın?"
diye sordu Frank.

"Neden, evet ve pazarlıktaki kabine oldukça yakın," diye yanıtladı
bir hobisi garip güvence altına almak için bu yöntemi haline gelen diğeri
Çekme eylemindeyken yakalanan küçük vahşi hayvanların resimleri
yerli uğraklarında yem.

"Bu zamandan sonra hangi türsünüz?" diye sordu Frank.

"Bir şekilde asla mükemmel bir 'coon'un mükemmel bir görüntüsünü almam.
Herkesin bir tür lekesi var gibi görünüyor; Ve kendime söyledim
Cabin Point'teyken bu hatanın giderilmesi gerekiyor
Bir düzine kez denediysem. Ve bu adamın parçalarından yola çıkarak ben
Dandy olması gerektiğini düşünüyorum. Umarım sadece çubuklu kuyruğu açıkça gösterir
onun resmi. "

"Bu öyle," diye konuştu blöf, çünkü kurnaz yüzü ve çizgili
Kuyruk, herhangi bir rakun ana kısmını oluşturur. "

"Neden, eğer iş yapılması gerekiyorsa, Will, en kısa sürede seninle giderdim
Şimdi. Bize hepsini vermesi gereken küçük el meşalemi taşıyacağım
Elinizin altında olduğunu söylediğiniz için ışık gerekli. "

Buna göre, gerekli şeyleri elde etmek için hevesle atladı,
tetikleyicisini başlatmak için kullanılacak şişman kordon dahil
Tuzağı harekete geçirin ve el fenerini devam ettirin.

"Ben Frank'e hazırım, eğer öyleyse," diye açıkladı kısa süre sonra; Ve birlikte onlar
işlerinde ileri gitti, herhangi bir avcının yapabileceği kadar heyecanlı olacak
İkili bir oyunda sürünürken olun.

Frank hemen bir şeyi fark etti, bu da arkadaşı liderliğiydi
Onu ve Bluff'un geldiklerinde aldığı yönde
Dennison Place. Gerçekten de diğeri nihayet sahip olduklarına karar verdiğinde
Büyük tarafından yapılan izleri keşfettiği noktaya geldi
Suyun kenarına ve kenarından geçerken Raccoon, Frank delilleri gördü
O ve Bluff ile aynı yoldan aşağı doğru takip etmişti. O
Tam o sırada başka bir düşünce vermedi; Sebep yoktu
Bunu yapmak için, çünkü zihninde sadece biraz tesadüf oldu.

Bu zeki küçükleri düzenlemede önemli deneyime sahip olmak
fitil gece pervanelerinin kendileri olarak yapıldığı tuzaklar
Fotoğrafçılar, Will bunun nasıl yapılacağını biliyordu. Kamerasını düzeltti
taşınmaz bir konumda ve öyle bir şekilde odakladı ki
herhangi bir nesneyi belirli bir yarıçap içinde olmak için yakalayacak
İkincisi, kartuş kordonla ateşlendi,
Yemde hayvan.

"Bu ipek kadar iyi görünüyor," diye açıkladı Will, eğildikten sonra
Kamerayı önemsememek için birkaç kez, "ve sadece Bay Coon, gece boyunca oturacak oturumunu alacak. Eğer
Kendini göz kamaştırıcı bir flaşla uyandırdınız, Frank,
Lütfen beni dürtün, çünkü gelip kameramı almak istiyorum. BT
Gecenin ilerleyen saatlerinde yağmur yağabilir ve benim için mahvedebilir. "

Frank, yoldaşının o küçük siyah tarafından ne kadar sakladığını bilerek
Kutu, kolayca istenen söz verdi. Tüm bunlara girdi
Tüm kalbi ile Will tarafından tasarlanan keyifli şemalar. Will vardı
Bluff ve Jerry'den her zaman farklıydı. Büyük avlarında bile
Rocky Dağları'nda ödül almak için hiç umursamadı
Diğerleri gibi oyun, eğilimi daha nazik.

Daha sonra çocuklar günden beri yatmanın zamanının geldiği sonucuna vardılar
Herkes için meşgul olmuştu. Ayrıca, tekneyi kürek çekecek olan ikisi
Ertesi gün on altı mil, az ya da çok
elleri dolu.

Bir süre sonra hepsi aniden uyandı. Bluff'du
Diğerlerini uyandıran yüksek sesle ünlem verdi. Sonra o
aniden uyanık yalan söyleme şansı olduğunu açıkladı
Kör parlama, ilk başta şimşek olduğunu düşündüğü onu göz kamaştırdı,
Şaşkın olmasına rağmen Flaş'a hiç gök gürültüsü eşlik etmedi.

"Nedir?" Shred Jerry, oturmaya çalışırken başını çarparak
Böyle büyük aceleyle; Çünkü üçü gözlerini zamanında açmıştı
Şiddetli parlamanın bir kısmını yakalayın.

Will zaten ranzasından çıkıyordu ve duyulabilirdi
içinde bazı kıyafetler giymeye başlarken kendine kıkırdamak
karanlık.

"Frank, yaptı, tamam, anladın!" diye bağıracaktı
hevesle oldukça titreyen tonlar.

"Oh! Büyük Yehoshaphat! Ölçü eski bir coon oturma hakkındaki tüm bu sıra
Resmi için! "Jerry'yi homurdandı, tekrar geri döndü ve görünüşe göre
Eğer onun üzerindeki yumru
Alın çok fazla acı vermedi.

"Sizinle birlikte el meşalesi alsan iyi olur Will," diye tavsiye etti Frank,
diğerine eşlik etmenin değerinde olduğunu düşünüyorum.

"Teşekkür ederim, sanırım yapacağım Frank, çünkü orada oldukça karanlık.
Bir Jiffy'ye geri döneceğim. "

Bluff, "Kediler seninle mücadele ederse, Will," diye seslendi Bluff, ama
Diğeri bu belirsiz tehlikenin ortaya çıktığını duyarsa çok doluydu
Doğrudan devam ettiği için, ona dikkat etme coşkusuyla.

Kısa bir süre sonra Frank geri döndüğünü duydu. Sonra ışık geldi
Kabine ve kamerasını koyacak.

"Tuzak o zaman yayıldı, değil mi?" diye sordu Frank uykulu bir şekilde, not ettikten sonra
Bu eylem diğerinin tarafında.

"Sadece ne oldu! Ve umarım kesinlikle iyi bir resim alırdım
o zaman. Old Br'er 'Coon yemle kaçmadı, yine de
algılanan. Hala oradaydı, her zamanki gibi iyiydi. "

"Yemeyi düşünmek için çok korkmuş olmalı," diye belirtti Frank,
ve meşale o zaman söndürülürken ve
Ranzası, artık söylenmedi.

Gecenin geri kalanı mükemmel bir barış içinde geçti. Şimdiye kadar çocuklar vardı
Sincapları veya diğer küçük hayvanları duymak için yetişkin
kabinin üstünde ve seslere çok az dikkat ettim
Her zaman, gece gündüz. Bacayı düşürmedikleri sürece
Ve bazı yiyecekleri yok et, Frank ve Chums yapmak anlamına gelmiyordu
Neşeli küçük yaratıkları oynadıkları gibi rahatsız edecek her şey
Çatıda saklambaç.

Başka bir gün hepsini betimes buldu. Bunu umursamayanlar
Gölün soğuk sularında dalın ve daha sonra ovuşturdu,
Deneyim için daha iyi hissetmek. Ancak Will istedi
İlk el feneri maruziyeti ile ne şansı olduğunu keşfedin
Sezon; Ve böylece gelişime bakarak hazırlıklara başladı
kahvaltıdan sonra kolayca yapabileceği o filmin
üzerinde.

O sabah kahvaltı yapmak için Frank'e gitti. Bluff ve Jerry,
Sahip oldukları yelkeni kullanmak için daha iyi bir yola çarpmak
bir önceki öğleden sonra çok dikkatli, zaten
tıpkı bir zamanlar sanki değişim yapmakla meşgul olan
Yeniden sonra ebedi yemek sorusunu düşünmemek
Malzemeler gitti.

Ama sonra Frank dilimlenmiş jambonları da kızartabilirdi ve o
Yakında kahve, tost, kızarmış patates ve et vardı
Masa, daha sonra diğerlerini aradı.

"Bunun tereyağımızın sonuncusu olduğunu fark et, arkadaşlar," dedi
Aşçı, her birine yardım ederken
Az önce alınmıştı, sıcak, ocaktaki kırmızı kömürlerden.

"Ah! Sorun değil, Frank," dedi Bluff dikkatsizce, "
Gün batımından önce burada çok daha fazlası var, değil mi Jerry? "

"Basitçe var," diye yanıtladı müttefiki, "
Bazı çiftçinin tavuk-kömürü, yumurtaları topla, iki boyun eğiliyor
Pulletler, süt ürünlerini temizleyin ve hazır parayı bırakın
faturayı çözmek için pencere. "

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma seviniriz," diye güldü Will. "Birim için
Tavuk değilse, kızarmış yumurta için ağzımı telafi edecek
yarım kabuk üzerinde. "

"Ülkede bunun tehlikesi yok; tüm yumurtalar garanti ediliyor
Çiftçi kabilesi tarafından taze, bilirsiniz, "diye iddia etti Bluff.

"Bu garanti her zaman benimle gitmiyor," dedi Jerry. "Onun
genellikle altında oturmaya çalışan bir tavuk bulan akıllı çiftçi
ahır zemin ve on yedi yumurtayı sahip olduğu şeyle göndermek için toplar
Stokta var. Aldatma söz konusu olduğunda bir sonraki kadar kötüdürler
fakir halk. "

"Sadece şimdi beni affetmelisin, çünkü istediğim her şeye sahiptim;
Sana gerçeği söylemek için br'er 'coon'umun ne göründüğünü görmek için vahşiim
beğenmek. Eğer görünmezse, kuyruk ve hepsi, onun için denemem gerekecek
Yine, hepsi bu. "

Bu sözle acele edecek, tıpkı Frank'in beklediği gibi,
Çünkü diğerinin kahvaltısıyla nasıl acele ettiğini fark etmişti. Blöf
Jerry daha uzun sürdü, çünkü ikisi de olabileceğini fark etti
Yolculuk saatleri. Köy muhtemelen onlardan daha uzaktaydı
düşünce; Ve aynı zamanda iyi bir vakıf içine girdiler
Başlamak için, "Jerry'nin mantıklı bir şekilde gözlemlendiği gibi.

"Hazırlandığınızda başlayın, arkadaşlar," diye belirtti Frank.
"Battaniyeler olduğunda bulaşıklara ve ranzalara da bakacağım
yayınlandı. Görünüşe göre başlamak için pürüzsüz bir deniziniz olabilir. "

"Evet, ama sağdan biraz rüzgarda bankacılık yapıyoruz
Yelkenimizi iyi kullanmak için "Gözlemlenen Bluff" çeyreği. Ben
Bir teknede rahatlamam ve esintinin yapmasına izin vermek
tüm iş. Bunun gibi bir şey yok, ha, Jerry? "

"Ah, iyi, bulutların yavaş hareket ettiğini fark ederseniz ve
O zaman körfezdeki küçük dalgalanmayı izleyin,
Rüzgar ortaya çıkıyor, bizi tercih edecek. Çok fazla bile alabiliriz
Bitirmeden önce iyi bir şey. "

"Unutma, arkadaşlar," diye uyardı Frank, "o eski tekne olmayacak
Tamamen bağlıydı. Dikişleri elimden gelenin en iyisini yaptım, ama
Ahşap biraz çürümüş ve her zaman oakumun işe yarayabileceği tehlike vardır
gevşetmek. Sonra su açık dikişlerden içeri girerdi
kova. Yani sana tavsiyem, kıyıya oldukça yakın kal
Zaman, koyları keserken bile. "

"Yani, yüzme mesafesinde kalmak demek istiyorsun," diye ekledi Jerry, "
Yapacağımızdan emin olacağız, Frank, zihnini kolaylaştırın. Kaderli bir adam
Asmak, sadece sadece sadece bir şeyleri almak istemiyor
Boğuldu, biliyorsun. "

"Merhaba! Gevşek kırılacak!" diye bağırdı blöf.

"Sadece onu kandır, değil mi?" Jerry ekledi. "Ve burada geliyor
Şu anda koşuda. Geliştirdiği bir film tutuyor ve
Yüzündeki bakış, vuran bir mantar almış olması gerektiğini söyleyebilirim. "

Gerçekten Frank, yaklaşan çocuğun çok heyecanlı olduğunu görebiliyordu;
ve daha önce bu kadar dikkatli bir şekilde taşıdığı şeyin açıktı
Onun durumu ile ilgisi vardı. "Frank, işte seni oturtun ve dikkat çekecek bir şey!"
Söyledi. "Bir patronun Coon'un fotoğrafını çekmeye başladım,
Ve neye sahip olduğumu gör, olur mu? "

Will hala ıslak filmi tuttu, böylece aralarında olabilirler ve
ışık. Tüm çocuklar negatiflere bakmaya alışkındı,
ve yüksek ışıkları ve gölgeleri uygun şekilde bulmak
Oran.

Orada gördükleri filmde açıkça ve açıkça tanımladıkları
Onlara böyle bir sürpriz duygusu, birkaç saniye boyunca hiçbiri
tek bir kelime söylendi.




Bölüm IX

Yemleme Partisi


"Bir 'iki bacak üzerinde bir coon, doğduğunuz gibi, Will!" ejaküle blöf
Şu anda.

"Bu bir adam!" diye bağırdı Jerry. "Pazarlıkta beyaz sakalı olan bir adam!"

"Frank, oldukça adil bir resim ortaya çıkacak, değil mi?
düşünmek? "
çabalarını taçlandıran başarı.

"Görünüşe göre, Will," diye yanıtladı diğeri; "Ama kesinlikle verdin
Bunu kalabalığa yaydığınızda bize büyük bir sürpriz. Koşmuş olmalı
El fenerinizin tetikleyicisine bağladığınız kordon karşısında
aparat ve düşme eylemindeyken gitti
ileri."

"Yüzü istediğim kadar iyi göstermiyor," diye devam etti Will,
yansıtıcı; "Ama dursa bile şansı bir bakış bulacağız
bir baskı almaya geldiğimde şaşkınlık. "

"Şey," diye belirtti Bluff, "
Ormanda yürürken, birdenbire ayak parmağını yakaladı
yol boyunca uzanan ve sonra görünen bir kordon
Şimşek parıltısı ona yüzüne vurur mu? "

"Deneyimi hiç yaşamadım," diye itiraf etti Frank; "Ancak
Bana şiddetli bir sarsıntı vereceğinden eminim. "

"Ama spor ayakkabı kim olabilir, Frank; bazı koyu tavuk hırsızları sinsice
Camp Duffle'ımızdan bazılarını almayı umarak? "Diye sordu Jerry.

Will onu her zaman uzman bir fotoğrafçı küçümseme ile açtı
Crass cehaletiyle tanıştığında sergiler.

"Neden, yüzünün karanlık gölgesinden negatif olarak göremiyorsun,
Jerry, beyaz bir adam mı? "Diye sordu." Eğer bir zenci olsaydı
Yüzünü neredeyse Beyaz görün. Bu nokta olmadan çözüldü
soru."

"Pekala, irade, mısır kabul ediyorum," dedi Jerry şunu söyledi; "Ancak
Bu bize gizemin bir çözümünü getirmez. Neden yapmalı
Beyaz bir adam ve biri beyaz sakalı olan biri etrafta dolaşıyor
Gece kampımız mı? "

Frank'e baktılar. Üç chums ile eski bir alışkanlıktı.
Dikkat gerektiren alışılmadık bir düğüm noktası ortaya çıktığında ve
Güçleri şaşkın görünüyordu, Frank her zaman tedarik etmeye bağlıydı
gerekli cevap.

"Ben endişelendiğim kadarıyla arkadaşlar," dedi onlara, "Sadece düşünebilirim
Bu civarında yaşlı bir adam ve bu Aaron olur
Dennison. "

"Zencefil! Neden onu hemen tahmin etmedim?" homurdanmış blöf. "Gibi görünüyor
Eğer zeklerim yünler giderse neredeyse her seferinde aniden
bir cevap düşünme zorunluluğu. Tabii Aaron ve kimse
başka!"

"Evet," diye sormaya devam etti, sanki tamamen ikna olmamış gibi; "Ama ne
Güneşin altında Aaron burada yapıyor, söyle bana ve oyunculuk
Şüphesiz gece bir hırsız gibi mi? "

"Tabii ki onu dışarı çıkmaya ne cazip hale getirdiğini söyleyemeyiz," dedi Frank;
"Beyefendiyle yüz yüze hiç tanışmadık, ama bunu duyduk
O queer. Ayrıca, düşünmeyi bırakırsanız, bir
Eski Aaron'u bu kabine bağlayan küçük durumlar
yıllar önce. "

"Bu şeyleri çıkarman seni götürüyor, Frank," diye itiraf etti Bluff
samimi bir şekilde. "Elbette! Eski bir parçayı bularak anladık
Zemin tahtasının altındaki ıssız sıçanın yuvasında zarf. "

"Tıpkı öyle değil," diye ekledi Jerry, "
Göl kıyısı boyunca, bu kabin dahil; Ve eğer öyleyse o olurdu
Ne zaman seçtiğinde bu şekilde yürümek için mükemmel bir hakka sahip olmak
Gece yarısı veya öğlen, kavram onu ​​vururken. "

"Ah, pekala," diye açıkladı Will'i iç çekti, "küçük oyunumu şımarttı
Br'er 'Coon, ancak o çizgi boyunca başka bir denemek istiyorum. Ne zaman
Bu film kurur, öğlen etrafında olabilecek, bir kanıt çıkaracağım,
Ve sonra eski münzevi neye benzediğini görebiliriz. "

"Bir şey söylemeye gerek yok," diye kıkırdadı Bluff.

"Bu ne olabilir?" Jerry ona sordu.

"Gece ziyaretçimiz onu neyin kör ettiğini öğrenmek için beklemedi.
Trail, ama dönmüş ve ev için lickety-sliş yapmış olmalı. "

"Onu suçlayabilir misin?" İradeyi zorla talep etti. "Dur ve nasıl olduğunu düşün
Birdenbire böyle bir şok geçirirsen hissedeceksin. Bluff, dedin
O zaman uyanıktın ve bir çeşit ses duydun, yapmadı
Sen?"

"Neden evet, yaptığımdan eminim; ve şimdi bunun bir erkek olduğunu bildiğimize göre
Korku kim aldığını düşünüyorum. Olduğunu düşündüm
O zamanlar bazı vahşi hayvanlardan bir Yelp, ancak bir
ünlem de. "

Olay hakkında küçük bir süre konuşmaya devam ettiler, ama
Birkaç öneri ileri olmasına rağmen, sonunda
Gizemin bir açıklamasına gerçekten daha yakın değil
başladı.

Tek bildikleri, muhtemelen Aaron Dennison'un kendisi olan bir adamın
Yukarıdan kabine giden eski iz boyunca yürüyordum
Ayağı gizli tuzağın yayılmasına neden oldu.

Flaştan sonra aceleyle dönmüş ve geri çekilmelidir. O ne
Ani göz kamaştırıcı aydınlatmanın neden olduğunu düşündüm, erkeklerin
Bilmenin bir yolu yok.

Jerry ve Bluff şimdi görevlerine başlamaya hazırlanıyorlardı.
malzeme arayışı. İkisi de bunların hepsinin yapabileceği umudunu dile getirdi
Göl kıyısındaki uzak köye ulaştıktan sonra temin edilecek,
çok kilometrelerce uzakta.

İlginç bir yolculuk olacağına söz verdi, çünkü bir
Kıyı daha önce hiç yakın mesafeden muayene etmemişti. İle
açık hava yaşamını sevenler her zaman bir yenilik vardır
keşif. Sürekli açılan yeni ve ilginç sahnelerle
Gözlerden önce duyular tetikte tutulur.

Bluff, onlara kamerasına ödünç vereceğini öne sürme teminine sahipti.
vesileyle.

"Değeri olacak bazı züppe resimlerle karşılaşabiliriz.
Çekerek, biliyorsun, "
Bluff'un nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği ses.

Ancak Will başını salladı. Genellikle o en accomoding vardı
doğa; ve sayısız vesileyle,
nasıl kullanılacağını bilen diğer erkeklerin tutulmasına değer veren kamera
Neredeyse sahibinin kendisi gibi.

"Ben olmaz, eğer senin için hepsi aynı ise Bluff," diye belirtti
yavaş.

"Ah! Şey, tıpkı dediğin gibi," diye ilan etti diğeri, genişliğini omuz silkti
Omuzlar, sonuçta çok önemli değil gibi ve sanki alıyormuş gibi
Kameranın bakımı, bir zevkten ziyade bir görevi kanıtlayabilir;
"Sanırım onu ​​bırakma şansını düşünüyorsun
denize; ya da küçük eski kara kutunun bulunduğu bir fırtınaya koşmamız
sırılsıklam ve harap olabilir. "

"O kadar değil, blöf, çünkü biraz iş yapmak istiyorum
kamera, "açıkladı Will." Gerçekten ihtiyaç duyan küçük bir mesele var
Ayarlama ve kendime bu sabah tamir edeceğimi söyledim. Sonra tekrar
Günümüz için bir plan hazırladım, eğer işe yarayacaksa
kameranın kullanımı. "

"Sorun değil, Will," diye belirtti diğerine, tempolu bir şekilde; "Değil
Bana bir iğne ol, sadece hepsine gitmeyeceğini düşündüm
o köye giden yol; ve aralarında iyi bir şey aktarılabilir
burada ve orada. "

Konuyu bıraktı ve Frank ile diğerleri hakkında konuşmaya başladı
şeyler. Will biraz rahatsız görünüyordu. Düşünmeyi sevmedi
Bencil ve neredeyse fikrini değiştirme noktasında görünüyordu. Sonra
İkinci düşünceler orijinal planını gerçekleştirmeye karar verdi.

Frank, yamalı olan eski tekneye ve
İzin verilen koşullar.

"Oldukça iyi tutuyor gibi görünüyor," dedi.
Gün boyunca kullanımı. "Tabii ki göl çok sertleşirse
Oldukça konuştuğun, aniden izlemeye devam et
su girişi. Plakalar tutacak, ama o kadar emin değilim
Oakum Açık dikişlere çarptım. "

"Ama iyi bir iş çıkardın Frank," diye itiraz Jerry, "Ve şimdiye kadar hiçbiri
gevşemeye başlamış gibi görünüyor. "

"Bunun nedeni, onu herhangi bir büyüklüğe maruz bırakma şansımız olmadı
ST, "Frank açıkladı." Bir tekne dalgaların üzerine yukarı ve aşağı fırlattığında
Her pislikle korkunç bir anahtar alır. Açılacak dikişleri biliyorum
Bu kadar sıkı kapatıldıklarına inanıldıklarında böyle bir zaman
istiridye. "

"Ah, iyi, tavsiyenizi takip etmek istiyoruz, Frank ve oldukça yakın kal
Kıyıya, "Bluff vaat etti.

"Ve herhangi bir sorun varsa ikimiz de iyi yüzücüleriz, sen
Unutma, "Jerry ekledi."
Değerli yumurtalar,
eve yolculuk. Şimdi zor işimizden sonra buna sahip olsaydık, şimdi zor olurdu
olmak. Yumurtalarımı her seferinde haşlanmış veya kızartılmış tercih ediyorum. "

Bu tarzda şaka yaparken dört chumdan hiçbiri ne hayal etmedi
Güneş batısının arkasına batmadan önce kader onlar için depolamıştı
ufuk. O zamanlar gökler böyle göründüğünde nasıl şüphelenebilirler?
Adil ve davetkar mı?

"Orada seninle ne var Jerry?" diye sordu Bluff, kim vardı
Bir trolde bir fantom minnow'u düzeltmek, seçme beklentisinde
kürek çekerken bir veya iki balık yukarı.

"Ah! Grub şeklinde biraz soğuk atıştırmalık," diye açıkladı diğeri,
Her zaman kimin bir iştahı vardı.

"Ama çok önce köyde olmayı planladığımızı hatırlamıyor musun?
öğlen ve orada akşam yemeği almayı mı bekliyor? "Protestostan Bluff.

"Pekala, bu bana iyi bir plan olarak vuruyor," diye hazır cevap geldi;
"Ama geleneksel uyarımla sadece açlığa karşı sigortalıyorum.
Nasıl biliyoruz ama orada yarıya batırılacağımız ve bulacağımız
Kendimiz buna karşı mı? Birincisi, ne zaman aç olmayı teklif etmiyorum
Kendimi kurtarma şansı var. "

Bluff bu açıklamayı duymaya güldü.

"Buna dikkat etmenize güven, Jerry!" ilan etti. "Ve sanırım
Village Tavern'de veya bir çiftlik evinde akşam yemeği yememiz durumunda,
Snack'inizle yolculuğa çıkmaya hazır olacak mısın? "

"Güçlü baskıdan etkilenebilirim," diye kıkırdadı diğeri.

"Hava durumuna ne dersin, Frank; ofiste bir fırtına işaretini görüyor musun?"
diye sordu Bluff, kampın liderine döndü.

"Şu anda görünürde hiçbir şey," dedi; "Şansın olacaksın
Arkanızda biraz rüzgar olsa da, net hava koşullarına sahip olun.
Öğleden sonra ne olacak başka bir konu. Ben bir
Hava keskin ve bu yüzden benden kaldırmamı istediğinde ellerimi fırlatıyorum
Peçe. "

Hepsi hazır olan çocuklar teknelerini başlattılar. Bluff kullanacaktı
İlk vardiya için kürek. Lastiklenmeye başladığında onu arayacaktı
Bu arada esinti olmadıkça, yerleri değiştirmek için chum
Yelkenlerini kullanmaları için yeterince tazelendi.

"Güle güle, arkadaşlar!" Will'i çağırdı; "Sonra görüşürüz ve Mighty'yi al
Bu yumurtaların iyi bakımı, hatırla! "

"Onu dinle, değil mi?" Jeer Jerry. "Tavuk meyvesi olduğu sürece
Buraya Kırılmamış İrade, onun başına ne olacağını umursamıyor gibi görünmüyor
Chums. Ama sorun değil ve güvenli ve sağlamlaşmayı umuyoruz
gün batımından önce. "Ve küreklerin istikrarlı etkisi altında
Oğlanların sesleri uzaktan ölene kadar kaydı.




Bölüm X

İzinsiz girişler


Kampın iki koruyucusu Cabin Point'teki, kendi başlarına bırakılıyor
Cihazlar, akıllarında bulundukları belirli görevleri yerine getirmeye hazırlar.

Frank her zaman dikkatini işgal etmek için çok şey buldu. Keşfedebilirdi
İş koşullarını iyileştirmenin birçok yolu ve
Kampın sürtünmesini azaltmak için hesaplanan değişiklikler yapmaktan memnuniyet duyar
hayat.

Onun için tam bir saat boyunca kamerasıyla Poted. Ne zaman
Sonunda, iş düzeniyle bir kenara bıraktığı şeyden memnun kaldı
Yapmıştı. "Şimdi muhteşem durumda aldım Frank," diye açıkladı "ve
Bu zamandan itibaren tuzak olduğunda bir kayma tehlikesi olmayacak
yaylı. Bir süredir beni çok rahatsız ediyor ve
Hayaletin atıldığını bilmek için gıdıkladım. "

Her gün, kuruduğu olumsuzluğu inceledi, sanki
Uygun durumda olduğu zaman ondan bir kanıt almak için endişeli.

Saat on bir hakkında Frank'e kahverengi bir kağıt tutarak geldi
Güneşin üzerinde çekildiği gibi çok net bir resim bastığı
El feneri kartuşu yandı.

"Yüz oldukça iyi gösteriyor," diye açıkladı. "Yeterince kolay olurdum
Onunla karşılaşırsam adamı tanıyın ve bu bir şey. "

Frank uzun ve ciddiyetle kanıtla baktı.

"Yani bu bizim münzevi, değil mi?" dedi; "Dedikleri yaşlı adam hareket ediyor
çok queerly ve yıllarca mülkü üzerinde kendi başına kaldı,
Kitapları ve makaleleri arasında bir münzevi hayatını yaşamak. Olmalı
Bu şekilde davranması için iyi bir neden. Bir çeşit tanıştı
Hayatta korkunç hayal kırıklığı olabilir; Ama o zaman bu iş değil
bizimki. "

"Ama Frank, size bir şeyler önermek için bir şey öneriyordum" diye başladı
Will, belirsiz görünüyor, sanki diğerinin nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi
Dilinin ucuna sahip olduğu teklifi alabilir.

"Ah! Demek rüzgar böyle patlıyor, değil mi?" Dikkat çekti Frank,
Chum'a bakarken kaşlarını kaldırdı. "Bir şekilde sen
Bluff'un kamerayı onunla birlikte almasına izin vermeyi reddetti, sana bir fikrim vardı
bazı şemalar üzerinde buluyorlardı. Normal bir komplocu gibi görünüyorsun
İrade. Boğulmadan önce onunla dışarı çık. "

"Dinle o zaman Frank; oraya gitmen için seni kandırabileceğimi umuyordum
Yine günümüzde olabileceğim zaman. "

Frank bu öneriyi duyduktan sonra ıslık çaldı.

"Sanırım hermit'in yerine git, Will?" Dikkat etti
merakla.

"Evet, sadece bu, Frank ve lütfen, şimdi beni kapatma
çok hızlı. Diyelim ki düşüneceksin ve öğlen bana bildirin. "

Frank, sanki düşünürken başını çizdi. Meselenin gerçeği
O geziyi tekrar yapmak için tuhaf bir özlemi vardı. Orada
Yasak etrafında dolaşma konusunda bir tür ince hayranlık
bölge. Sonra münzevi ile bağlantılı gizem onu ​​uyandırdı
merak. O garip ağlama da hafızasında daha da fazla kaldı
Frank'in Bluff'a itiraf etmesi bakımından.

"Ama eskiden karşılaşırsak izinsiz giriş için ne mazeret verebiliriz?
Aaron, temizlikçisi veya yerle bağlantılı herhangi bir adam mı? "Diye sordu
İrade.

Bunda diğeri sakince gülümsedi.

"Şey, amatör bir fotoğrafçının asla bir sebepten ötürü istemediğini biliyorsunuz.
Özel gerekçelerle izinsiz girerek yakalandı, "diye açıkladı;"
Coşkunun onu herhangi bir risk alması için cezbedmesi gerekiyor. Ve Frank, eğer
Herhangi bir sorunla karşılaşıyoruz, üzerimdeki tüm suçu yığmaktan çekinmeyin.
Bunun için durmaya hazırım. "

"Fotoğrafını çekmeyi hedeflediğin ev mi, Will?"

"Kısmen bu," diye itiraf etti diğeri. "Sen ve Bluff bunu bir
Garip görünümlü bina ve görmeye değer
kapalı. Ve sonra, eğer Aaron'un kendisine geldiysek, neden ben
onu odaklamayı başarabilir ve onsuz kameramı tıklayabilir
Bilmek. Umarım bu sefer gideceksin, Frank. Her nasılsa benim
Üzerine Kalp Set. "

"Şey, belki de yapabilirim.
Öğle yemeği ve sonra sana ne yapacağımı söyleyeceğim. "

"Senin için iyi, Frank!" diye bağırdı Will, chum'una ışınlar, çünkü
Her nasılsa, gitme şansının
oldukça adil.

Öğlen geldiğinde ve hazırlananların tadını çıkarmak için oturdular
Will'in yüzü büyük bir sorgulama noktasına çok benziyordu.
Onu daha uzun süre tutacak kalbi yoktu.

"Hissedersek bu şekilde dolaşmamamız için iyi bir neden görmüyorum
Beğendiğini, "dedi ki, diğerinin büyük ölçüde göründüğü
memnun. "Tabii ki," diye devam etti Frank, "tam olarak doğru değil
Tekrar çitteki o açılışta sürünmemiz için bir şey,
Özellikle temizlikçi tarafından uyarıldıktan sonra; ama o zamandan beri
Evin bir anlık görüntüsünü al diyorsun, neden riske atacağız. "

"Katılmanız gereken bir şey, Frank."

"Ah! Sanırım senin için altı ve kendim için yarım düzine,"
diğer delikanlı kıkırdadı; "Çünkü bende bir şeyler var
Aaron'un orada izin vermem gerekenden daha fazlasını çeken yeri. Ancak
Sonuçta zarar demek istemiyoruz ve ayrıca
seyahat."

"Unutma," diye ekledi Will, sırıtarak, "sadece eskisini geri döndürüyor
Beyefendinin dün gece ziyareti, biliyorsun. Komşu olmak istiyoruz
Elbette."

Tüm öğleden sonra önlerinde oldukları için acele yoktu.
Ancak Will, bir başlangıç ​​yapmaya çağırdı çünkü yapabileceğini umuyordu
Uzun, dolambaçlı bir kursla dönün ve muhtemelen biraz alın
Yolda ilginç manzaralar.

"Tepegözü geçen bazı bulutlar var," diye belirtti Frank, "
Uzakken biraz gök gürültüsü duş alın; Bu yüzden burada bir şeyler düzeltsek iyi olur
gemi. "

Bu kolayca yapıldı, ancak elbette sabitlemeyi düşünmediler
kapı herhangi bir şekilde. Diğer iki çocuk onlar önce geri dönebilir
yaptı ve onları kabinden çıkarmak aptalca olurdu. Ayrıca,
Bu konuda herhangi bir istiladan korkmak için ne sebeplerdi?
Ülkenin yalnız bölümü?

Bir kez başladığında, çok mutlu görünüyordu. Frank'in kendi adına çok büyük değildi
Loş görülen izi takip etmede zorluk. Zaman zaman o
refakatçisine ayak izlerinin izlerini hem de
geliyor ve kendi başına bırakılanlar dışında
Önceki gün.

"Bu, eski Aaron olduğunu söylediğimizde doğru tahmin ettiğimizi kanıtlıyor
El feneri tuzağınızın ipine karşı, "Frank açıkladı;" ve ben
O sırada neden kabin için yaptığını bilmek için bir kurabiye verin. "

"Temizlikçiye söyledin, değil mi Frank,
Körfezde dışarı çıkıyor? "

"Evet, onu bilgilendirmiş olabilir," diye mırıldandı Frank. "Tutulmuş olsa bile
Kendisi burada çok uzun süre herkesten uzaklaştı, kitaplarına gömüldü,
Eski Aaron bu patikada yürümek için yeterli meraka sahip olabilir
Çok iyi bildiğini, sadece bize bir göz atmak için. "

"Eğer dedikleri kadar korkunç olsaydı," önerdi Will,
çiftliği boşaltmamızı emretmek istedi. Sonra o korkunç flaş geldi ve
hepsini ondan korkuttu. "

Başka şeyler kırpmak onların konuyu değiştirmelerine neden oldu. Ve
Zamanın seyri, yüksek tahta çitini gördüler.
Strange Hermit mülkünü kuşatmıştı, böylece bebek arabaları
dışarıda kal.

Will, izole edilmiş evi ile bağlantılı her şeyle ilgileniyordu
Zengin ve gizemli münzevi.

"Tabii ki," diye belirtti, yansıtıcı bir şekilde, "buna tırmanabiliriz
Çit, dikenli bir tel olsa bile, çok fazla belaya girersek
üstte iplik; Ama az ya da çok zaman alacaktı. Peki sen
Kullanabileceğimiz bir açıklık olduğunu söyledi, değil mi Frank? "

"Biri gevşek bulamadıysa, biraz önde,
tahta ve güvenli bir şekilde sabitledi, "diye yanıtladı Pilot
sefer.

Bunun gerçekleşmediğini keşfetmekten memnunlardı. Gevşek
Kurul hala pozisyonda asılı kaldı ve kolayca bir tarafa taşınabilir,
kapalı alanlara hazır bir giriş sağlar.

İkisi de ilerledikçe bir fısıltı üzerinde konuşmadı. Frank takip etti
Bluff ve Bluff'un ayrılırken yaptıkları parçalar, çünkü bunlar
Binaya en kısa yol. Ve onlar çok uzun sürmedi
Evin ilk bakışını yakaladı.

Güneş, iyi bir resmi için hemen hemen doğru oldu
ön; O sürüklenen bulutların bir
her şeyin deneyiminde olduğu gibi,
Amatör fotoğrafçı ve ışığı gizler. "Bir resmin krakeri yapacak, Frank!" dedi Will,
hevesle ve en düşük tonlarda, sanki bundan korkuyormuş gibi
onu başarmasını engellemek için bir şeyler olabilir
aziz amaç.

"Sadece düşündüğüm şey," diye yanıtladı diğeri, eşit derecede temkinli
ses; "Seni buraya getirmeyi kabul etmemin bir nedeni oldu. Meşgul ol
Şimdi Will. "

Kameralı çocuk onun hakkında baktı, uygun noktayı arıyor
hangi resmini yakalayacak. Dikkate alınarak
o dakikada güneşin durumu,
uzun, alçak binanın karşılaştığı yön, içeri girebileceğini gördü
tüm ön ve batı tarafı.

Biraz sola taşındı ve uygulaması ile ilgili önemlidir.
göz. Lens ve deklanşör ile oldukça yetenekli bir operatör olmak,
Will, bunları herhangi bir chums'tan çok daha iyi yargılayabilir. Bir
en azından bu tür dava,
Frank.

Bu arada ikincisi pencereden pencereye bakıyordu
İki katlı bina. Birçok odaya sahip olmalı, diye düşündü
Bu açıklıkların sayısı. Ayrıca o yaşlı olup olmadığını merak ediyordu ve
Uyanık temizlikçi, davetsiz misafirleri önündeki keşfetme şansı olurdu
evin ve içeri girmeleri için onları uyarmak için acele et
efendisiyle ilgili sorun.

Sonra Frank de merakının tekrar serbestçe dizginlemesine izin veriyordu; O
Kendisinin kulaklarına yüzen garip ağlamayı hatırladı
Ve Bluff, onlara böyle queer hissi veriyor.

Yumuşmak için hiçbir şey olmadı Will'in iyi bir resim alma şansı. .
Bulutlar güneşten en uygun şekilde uzak tutuldu ve hayır
Gerekçesiyle Gruff Keeper,
mülkün sahibi olmak istemediğinden
Kendisi için ne tür bir ev inşa ettiğini görmek için halka açık
o yükselen çitin arkasında.

Frank hafif bir "tıklama" duyduğunda en azından yapacağını biliyordu
Bir pozlama, temkinli bir fotoğrafçı gibi,
Konumunu bir önemsememek ve tekrar deneyin, böylece
iş.

O zaman gezileri başarı ile buluşmaya söz verdi. Keşke
yerin eksantrik sahibi kendisi gelmeli ve bir
Resmini yakalama şansı iki kat tatmin edici olurdu.

Frank'in durduğu ve beklerken kendi kendine söylediği buydu
İşini tamamlayacak. Bir zamanlar küçük bir ses duydu,
çalıların hışırtısı gibi ve sonuçta orada olup olmadığını merak ettim
Kapalı gerekçeler içinde büyük bir köpek olabilir.

Frank, davetsiz misafir olduklarını fark etti ve bu nedenle veremedi
Orada olmak için iyi bir mazeret. Daha iyi olduklarına karar verdi
artık oyalanmıyor; ve gerçekten onu sallamak için dönme eylemindeydi
bir şey olduğunda yirmi feet veya daha fazla uzakta
Bu planını durdurdu.

Öfke ile titreyen bir ses kulaklarına geldi ve ona
kaba şok.

"Bu özel mülke izinsiz girmeye ne kadar cüret edersiniz ve hatta
Evimin fotoğrafını çekmenin güvencesi, sen genç raskallar? "
Bu öfkeli ses dedi ve Frank'in hızla dönmesi konuşmacıyı görmedi
ondan beş metre uzakta.




Bölüm XI

Büyük kereste


Tabii ki Bay Dennison'un kendisiydi. Frank kolayca tahmin edebilirdi
diğerinin davranış biçiminden olduğu kadar, o bile olmasaydı
Binadan "Evim" olarak konuşuldu.

Frank'in aklına yerleştiği ilk şey, ziyaretçilerinin
Önceki gece Aaron Dennison olmuştu. Beyaz, yakın kırpılmış
Sakal ona bunu söyledi. Sonra yaşlı beyefendinin bir şişman olduğunu gördü
Elinde baston, yarısı kadar büyüyormuş gibi büyüttü
Bu iki hırslı amatörün sırtında zorlu bir şekilde yararlanın
fotoğrafçılar.

Frank, nasıl konuşulacağını ve yatıştırıcı dili kullanacağını biliyordu. Onun chums her zaman
İyi bir avukat yapacağını söyledi. Görünüşe göre uzun süre gidebilir
"fırfırlı" yı düzeltmek için daha iyi bir fırsatla karşılaşmadan önce
Tüyler "öfkeli bir adamın şimdi ona teklif edildiğinden.

"Umarım bize izin verirsiniz, Bay Dennison, gerekçelerinize girdiğiniz için
Evinizin fotoğrafını çek, "demeye başladı."
Zarar ve hemen gidecek efendim. "

Adam sert bir şekilde Frank'e baktı, ama çocuk bir hisle fark etti
Yarı yükseltilmiş çubuğun yavaş yavaş düşürüldüğü rahatlığı. Görünüşe göre
Aaron Dennison'u yasayı almamaya karar vermesini etkiledi.
kendi elleri ve bu döküntü davetsiz misafirlerinde bu ağır baston kullanıyor.

"Buraya nasıl geldin?" Aniden talep etti.

"Çit üzerinde gevşek bir tahta var efendim ve biz direnemedik
gelmeye cazip. Buradaki chum'ım almak için bir hobi yapıyor
resimler ve evinden birini istedi, çünkü çok tuhaftı
yapısında. Umarım izinsiz girdiğimiz için bizi çok kötü düşünmezsin. "

Aaron Dennison bu son açıklamaya dikkat etmedi; Ancak
Görünüşe göre Frank'in sözlerinin bir anlamını yakaladı.

"Evimin başkalarından farklı olduğunu nasıl bildin;
Burada bundan önce? "

Açıkçası, gizli yaşlı temizlikçi,
erkeklerin eski ziyareti ve vermiş olan Frank'di
gizlice. Sorunu kaçamamaya karar verdi, ancak olmaya devam ediyor
Önemli beyefendi ile Frank.

"Evet efendim," dedi istikrarlı bir şekilde. "Dün bu şekilde dolaştım ve
evi gördüm. Çünkü açıklamamda çok hevesliydim
Bu buraya gelip bir fotoğrafını çekmek istedi. "

"Sanırım herkese söylemek gerekirse,
Eksantrik eski münzevi, beni kasabalarda aradıklarına inandığım gibi
Adamlarım ticaret, "Diğeri yarım küçümseyerek devam etti." Ama ne
Ülkenin bu bölümünde yapıyorsunuz? İlk defa
Uzun zamandır burada bir yabancı gördüm. "

"Kamp yapıyoruz, efendim, göl kıyısında ve
Birkaç hafta, balık avı, fotoğraf çekiyor ve tüm bunlar. Memleketimizde
Centerville bize açık hava chums diyorlar, çünkü kamp yapmayı seviyoruz
dışarı."

"Göl kıyısında mı diyorsun?" diğerini tekrarladı, keskin bir şekilde bakarak
Frank. "Söyle bana, kampın Cabin Point yakınında herhangi bir yerde mi?"

"Evet, işe gittik, Bay Dennison ve eski kabini hepsini düzeltti
yukarı; Ve orada kalıyoruz, "dedi Frank ona.

"Merak ediyorum--" Diğerine başladı, kaşlarını çattı, "yapacak bir şeyiniz olsaydı
Dün gece beni şaşırtarak,
Göl, bazen ruh beni hareket ettirdiğinde yaptığım gibi. Bir şey biliyor musun
Bana böyle bir şok veren o korkunç kör edici flaş hakkında
eve acele etmek için? "

"Korkarım bunun için suçlanacağız efendim, sana sözümü vermeme rağmen
onurun hiçbir fikrimiz yoktu, herhangi bir insanın tuzağı yayacağı hakkında. Sen
Bakın, buradaki chum'm Wild'ın el feneri resimlerini almaya adanmış
Yerli uğraklarındaki hayvanlar ve kuşlar. Bunu yapmak için yerleştirmeli
Geceleri kamerası ve bir yem koaksiyeliyle ayarlamak için küçük yaratık
tuzak kapalı. Ve oldu efendim, kordonun karşısına koştunuz
El feneri tabancasının tetikleyicisi ile bağlantılı. "

"Bana söylediğin gerçek mi evlat?" şaşkınlığı istedi
münzevi.

"Will, seninle bu kanıtınız var mı?" Frank'i çağırdı.
Bunu duyduktan sonra, diğeri acele etti, ancak memnun olmasına rağmen
Sanki cesur bir şey başarmış gibi yüzüne sırıttı.

Frank bundan hemen önce yumuşak bir tıklama duyduğuna inandığı gibi,
Diğerinin ne yaptığına dair oldukça iyi bir tahmin verin.

Üretilen kanıt üzerine Frank öne doğru adım attı ve
hevesle alan yaşlı beyefendi. Hatta hafifçe gülümsedi
kendini düşme eyleminde ve aniden tüm unsurlarla gördüm
Sürpriz ve alarmıyla bağlantılı.

"En azından bu, bana verme niyetin olmadığı için beni tatmin ediyor
Ne kadar kötü bir korku. Seni kısmen affedebilirim, çünkü ben de öyleyim
Bugünlerde benim tek rekreasyonum olan fotoğrafçılıkla ilgileniyorum
okumanın yanı sıra. Ama buraya bir daha gelmemelisin. İzin vermiyorum
davetsiz misafirler ve eğer benim adamımdan biri tarafından görülmeye başkanlık ettiyseniz
Sonuçlar sizin için tatsız olabilirdi. "

"O zaman hemen gideceğiz, efendim," dedi Frank; "Her zaman olacağız
Seninle tanıştığımıza sevindim, Bay Dennison. "

Münzevi tekrar kaşlarını çattı sanki bir sebebi olduğunu hatırladı
Başkalarıyla ilişki kurmak istememek için. Ve olmadığını görmek
konuşmaya devam etmek demek, Frank'in Will'e başını salladığı,
sonra uzaklaştılar.

Bir dakika sonra geriye baktıklarında Bay Dennison hala ayakta duruyordu
Derin bir çalışmada sanki var. Bir şekilde Frank'i çok ilgilendirdi
Gerçekten de, çocuk çok iyi bir neden olması gerektiğini fark etti
Onun türü onun türü için.

Neredeyse çitteki deliğe ulaşmışlardı, tıpkı olduğu gibi
Önceki gün oldu, o garip çığlık geldi. İrade
Bir tavus kuşunun çığlığı olabileceğini düşündü, ancak yapamamasına rağmen
Çim hakkında böyle bir kümes hayvanı gördüklerini hatırlayın.

"Dediğin şey olabilir," diye itiraf etti Frank, ama bir queer duyduğunuzda
Bunlar gibi koşullar altında ses, her şeyden farklı görünüyor
Hiç karşı koştun. Bluff, zincirlenmiş bir köpek olduğunu düşündü; Sen
Tavus kuşu söyle; Ve benim için neye inanacağımı pek bilmiyorum. "

"Her neyse, Frank, onu iyi anladım," diye kıkırdadı Will.

"Elbette eski keşiş anlamına geliyor," dedi diğeri. "Düşündüm
Deklanşörünüzü duydum. Aldığını söylemek bir şeye değer olacak
Onun resmi ve onun tuhaf bir şekilde inşa edilmiş evlerinden birini aldın,
ki birkaç kişinin görüldüğü kadar çok olduğunu düşünüyorum. "

"Ama sonuçta söylendikten ve yapıldıktan sonra, Frank, eski Aaron sadece nazik değil
İnsanın her zaman gerçek bir münzevi olması gerektiğini düşündüm. Neden o bir beyefendi
Ve görünüşünden biraz dikkatsiz değil, çoğu
açıklanmıştır. Kitaplara işaret ediyor diyorlar. Ve oh, Frank! Sen mi
Amatör fotoğrafçılığa düşkün olduğunu itiraf ettiğini duyun
Kendisi? "

"Evet, söylediği buydu, Will."

"Keşke eski Aaron üzerinde iyi bir izlenim bırakabilseydim, çünkü
Sanki gösterilecek züppe resimleri yoktu. Salları var
Para, bilirsiniz ve zamanında bir yığın seyahat etmiş olmalı. "

Frank bunu duymak için güldü.

"Şimdi şaşırmazdım," diye belirtti, "Kalınlaşmaya çalışırsan
Cabin Point'te dükkanı kapatmadan önce keşişimizle! "

"Sahip olacağım, ancak bir şansım olacağımı sanmıyorum,
Frank, çünkü bizi kapattığını görüyorsun ve bizi her zamankinden yasakladı
Bundan sonra ona bak. Şimdi ne düşünüyorsun adama sahip ve
Neden bu şekilde davranmalı? Dünyaya sadece ekşimiş olmalı
bir nedenden dolayı. "

Dışarı çıktılar ve gevşek tahtanın içine düşmesine izin verdiler
tekrar yerleştirin. Çitin içinde bir mola aramadığı sürece
Orada yanlış bir şey fark etmeden geçmeniz mümkün olabilir.

"Ama şimdi bildiğimizden bazılarımızın iki kez onun arazisinde olduğunu"
İrade, "Eski Aaron, adamlarına her yerde arama emirleri verebilir
molayı bulana kadar. Herhangi bir anlamı olsaydı
Parçalarımızı takip edin ve gelin. Ama Frank, bir salıncak almaya ne dersin?
Eve dönerken mi? "

"Bundan daha önce konuştun, Will ve bol zamanımız olduğu için ben
Bir devre yapmamamız gereken herhangi bir neden bilin. Ben
Ülkenin bir şeylerini görmek için olabildiğince merak ediyorum. "

"Muhtemelen hiçbirimiz bir daha bu şekilde kalmayacağız," diye belirtti Will,
"Ve böylece fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlansak iyi olur. Ayrıca,
Hangi kraker-jack şansını vurabileceğimiz bir şey yok
resimler. Ben her zaman böyle bir şey arıyorum, sen
Unutma."

Frank elbette zeminin yerleşimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Oldukça iyi bir tahmin verebilirdi, çünkü gözlerini onun hakkında tutmuştu
her zaman. Buna göre, alacakları parkuru ortaya koydu. "Anladığımızdan daha sert bir şey vurmadıkça," diye açıkladı
İradesi, "turu yapmalı ve çok önce kampa geri dönmeliyiz
gün batımı. "

"Ya diğer arkadaşlar bizden önce gelirse," diye belirtti
Seferin fotoğrafçısı, "Akşam yemeğini almaya başlayabilirler.
Yarı açlıktan ölüyorlar. Sadece güneşken saman yapmak istiyorum
parlıyor. Bu benim şanslı günlerimden biri gibi görünüyor, çünkü ben zaten
değerinde olması gereken bazı resimleri yakaladı. Başladığımızda
Hermits ve böyle şeyler hakkında konuşmak için gösterecek bir şeyimiz var
bunun için. "

Başlayarak, bir şey gibi görünenlerin kalbindeydiler
yoğun ahşap. Will kendini ifade etti ve
çevre ve kısa süre sonra aranan bazı olağanüstü manzaralar keşfetti
kamerasının kullanımı için.

Bir saatten fazla sürdüler ve o zamana kadar örtüldüler
önemli mesafe. Frank belki de daha iyi olduklarını ima ettiğinde
Geri dön, o zaman vazgeçmemesi için yalvaracak.

"Kabini daha önce yapmak için hala çok zamanımız var görüyorsun
Karanlık, "çağırdı" ve eminim ki devam etmemize değer bulacağız
Yolda gidiyoruz. Bana öyle geliyor ki ülke almaya devam ediyor
İlerlediğimizde daha sert. Zaten sadece ölüme gıdıklandım
Gördüğüm şeyle. "

"Bu, hiç tanıştığım gibi vahşi bir bölümle karşılaştığımız bir gerçek
"Frank."
yüz mil içinde böyle ilkel bir arazi
Centerville. Şu anda her yöne bakabilirsiniz ve
Deparında olmadığınızı gösterecek bir işaret yok
Rockies, tıpkı büyük avımız vardı. "

"O zaman, biliyorsun, Frank, bu vahşi hayvanı yakalamamıştım
Fotoğraf işi. O zaman ne harika resimler çekebilirdim
Keşke raketi bilseydim. Her zaman üzerimde büyümeye devam ediyor
fazla. Şu anda çekerken daha fazla heyecan almamı bekliyorum
Kılavuzlara meydan okumasını körükleyen bir boğa geyiğinin resmi
arayın, omzunuzda tüfeğinizle birlikte
atış."

"Sanırım, ne hissettiğini anlayabiliyorum, çünkü ne hissettiğini anlayabiliyorum. Gerçekten
Oyuna girmemiş olsaydın, onu almış olsaydım
kendim. Ancak partideki bir fotoğraf krankı yeterlidir; Bazılarımız
Kamp için eti sağlamak için silahına bağlı kalmanız gerekir.
Sezon açık. "

Frank, Will'in mantığı tarafından ikna olmuştu ve itmeye devam etti,
koşulları sürekli takip etse de. Sahip olmak istemiyordu
er ya da geç kaybolduğunu itiraf etmek, ki
O yoğun ahşapta olması imkansız bir şey.

Bu şekilde ilerlerken
Öğleden sonra, en ufak bir uyarı olmadan,
Yüksek ve öfkeli bir gök gürültüsü kazası geldi; Ve bir
Şaşkın bir yol, tepeden toplanan mürekkepli kara bulutları gördüler.




XII. Bölüm

Fırtınada yakalandı


"Neden Frank! Bu ne anlama geliyor?" Şaşırmış iradeyi haykırdı
önce onun chum'a baktı ve sonra
Orman ağaçları, bu mürekkep gök gürültüsü kapaklarının ittiği yere
Çirkin burunlar görülüyor.

"Basitçe bir kez uyuklamaya yakalandık," diye yanıtladı diğeri,
yüzünde karışmış eğlence ve tiksinti ifadesi ile; için
Böyle bir şey,
Frank Langdon gibi geniş uyanık adam.

"Eğlence gibi fırtına olacak," diye devam etti Will,
endişe.

"Ve yapmamız gereken ilk şey," dedi arkadaşı ona "
Barınak arayın. Bu büyük ağaçların altında tutacak bir yer bulabiliriz
Kuru, çünkü şu anda içi boş biri var; Ama tehlikesi
Şimşekten etkilenmek benim için çok büyük. "

"Vay canına! Biz bunun için, bekliyorum!" diye bağırdı Will, görünüşe göre
Bu ani keşif yaptıktan sonra oldukça ciddi bir şok aldı
Loud Thunder Clap'ın onları şaşırdığı zamana kadar
Erkekler bir şeyden şüphelenmişlerdi. Frank aceleyle ona bakmaya başladı. Ne bulmak istediğini biliyordu
Her şeyden önce ve neyse ki bu bölümün etrafındaki ülke
Böyle güvenli bir barınak üretebilir.

"Bu şekilde acele et, Will!" Dışarı çağırdı. "Haklı olarak hatırlarsam
Biraz geri dönen çıkıntıları biraz fark ettim. Şanslı olabiliriz
Bir kaya rafının altında barınak bulmak için yeterli. "

"Bu iyi bir fikir, Frank," diye itiraf etti Will, yakın olmaya çalışırken
Acele eden yoldaşının topuklarında.

"Yağmur sadece on dakika kalacaksa, daha az, daha az,
Tahminimi kaçırmadıkça o kayalık bölüme gidin, "Frank geri attı
omzunun üzerinden.

Tüm Vim'lerine ittiler. Bu arada çok karanlıklaştı ve
yasak. Will günü görmeyi hiç hatırlayamadı
Gecenin toplanma tonlarında daha önce çok hızlı bir şekilde yutuldu. BT
çocuğu dehşete düşürdü, çünkü aynı fethedilemez doğaya sahip değildi
Frank olarak.

Bir gök gürültüsü kazası bir diğerini hızlı bir şekilde takip etti. Çok
Uçan ayaklarının altındaki toprak sarsıntılarla uğraşıyor gibiydi.
Şimşek, oldukça kör olduğu kadar canlı flaşlarla aşağı doğru vuruldu
onlara; Böylece Will'in ruhu huşu ile doluydu.

"Frank, oh, Frank!" arkadaki çocuğu ağladı.

"Pekala, Will, nedir?" diye cevapladı, bakmaya devam eden
Chum'un hala onun içinde koştuğundan emin olmak için çok kısa aralıklarla geri döndü.
topuklu, çünkü bundan ayrılmaları gerektiğinden korkuyordu
kasvet toplamak onların bir araya gelmeleri imkansız olurdu
Tekrar.

"Sence yapabilir miyiz?" diğerini istedi, bir dokunuşla
Sesinde umutsuzluk, çünkü durum korkunç bir şekilde korkunç görünüyordu
iradesi.

"Elbette yapacağız!" Frank'in en neşeli olduğu hemen emin oldu
moda. "Şu anda kayaların birincisini görebiliyorum. İki tane daha verildi
en fazla dakikalar ve bir rafın altında sürünebilir ve yalan söyleyebiliriz
Bir halıda iki böcek kadar rahat. "

Frank kendini çok fazla hissetmedi, ama izin vermezdi
Olma olasılığı konusunda sahip olduğu korkuları biliyorum
Sonuçta kayalar arasında barınağı bulmak.

Müthiş bir gök gürültüsü peal, konuşmalarını kısa bir süre için boğdu
aralık, ama her zaman kararlı bir şekilde ileriye doğru itiyorlardı.
Frank, bu keskin gözlerini bir amaca yöneltiyordu. Biliyordu
Şimdi kaba, kayalık bölümün sınırındaydılar. Keşke onlar
hatırladığı dostça çıkıntılı rafta koşabilir
Daha önce geçtikleri zaman gördüklerinde barınak bulacaklardı.

Sıradan gün ışığı verilmiş olsaydı her şey yeterince kolay olurdu
Onlara bakmak için. Toplama kasveti çok zorlaştırdı
yirmi metre uzakta herhangi bir kesinlik ile görmek. Frank oluyordu
kısmen içgüdü tarafından yönlendirildi ve onun aldığı bilgisi
Başlamak için doğru rulmanlar.

"Frank, ilk yağmur damlasını hissettim!" Shred Will, bir
Yeni korku, çünkü evcil hayvan kamerasının harap olacağından korkuyordu.
Cilde batırılmışlar, bu da yeterince korkunç bir felaketti
Kalbini kır.

Frank'in düşen yağmurdan söylenmesine gerek yoktu, çünkü o da
Chum'un duyurmadan önce bile uğursuz gerçeği keşfetti. Orada
Yapılacak bir şey değildi, dişlerini sert bir şekilde ayarlayın ve taşıydı. .
Kayalar şimdi her tarafındaydı. Keşke bunu keşfedebilirlerse
Arkadaş canlısı çıkıntı!

"Evet, şimdi aşağı inmeye başlıyor, çünkü bunu duyabiliyorum
Bu şekilde ağaç tepeleri, değil mi Frank? "

"Duyduğun şey çoğunlukla rüzgar, ama yeterince kötü geliyor, ben
Kendi. Orada, kırık ağacın üstünde bir yay yaptığını hatırlıyorum.
takip ettiğimiz yol. Ve çıkıntılar yakındı, eminim.
Bu şekilde gel, Will; Muhtemelen onların üzerinde koşacağız. "

Bu neşeli konuşma, diğerinin umutsuz ruhlarını ortaya çıkardı ve o
Dişlerini sert bir şekilde koyun, sonuna kadar durmaya kararlı. Başka bir flaş
neredeyse onları kör etti, hızlı bir şekilde ve
Thunder, yağmur yağışının çok yakın olması gerektiğini açıkladı
Aslında; Şüphesiz, o öfkeli gale ile onlara inerdi
rüzgâr.

"Hurray! İşte öyleler, Will! Brae up, yaşlı adam, çünkü
İyi ol! "

Bu yüzden yoğunlaşmış olsaydı, Frank kendini güvenirken buldu
Aydınlatması için neredeyse tamamen elektrikli flaşlarda. Son
Parlak suçlama,
çok uzun süre akılda tuttuğu çıkıntılar.

Frank'in en büyüğünü keşfedebildiği için Fortune onları tercih etti
Elimde çıkıntı. İzin verecek kadar göze çarpıyordu
Nasıl sürüldüğü önemli değil, yağmurun altında iyi sürünüyor
Öfkeli rüzgarla, onlara ulaşamadı.

İki kaçak ellerine ve dizlerine düşse bile ve
Düz kayaların altında sürünmeye başladı, yağmur yağmaya başladı
ağır. Aslında ayaklarının çizilmemesi için irade gibi görünüyordu
Acatuting sığınağının altında açılan göklerden daha fazla ve
seller indi.

İki oğlan iyi itti ve kendilerini rahatlattı
Durumlarına izin verildi. Bu elbette fazla söylemiyordu, çünkü onlar
Hard Rock'ta oturuyorlardı, başları rafa dokunarak
yukarıda asılı.

Tek bir kelime değiştirmeleri tamamen imkansızdı
Sonra, öteden gelen ses isyanı nedeniyle. Gök gürültüsü
Körüklü, rüzgar kükredi, ağaçlar çarpışan aralıklarla duyulabiliyordu
yere ve yağmur kaya üzerinde korkunç bir dövme kurdu
onları korumalı.

Şimşek o kadar hızlı oldu ki gözlerini kapatmaktan memnunlardı
o göz kamaştırıcı parlamaya bakarken kendilerini bulmaları gerekir
kör.

Will chum'a yaklaşmayı başardı. Bir şekilde veriyor gibiydi
Sadece teması hissetmek için daha fazla güven. Böylece onun olmadığını biliyordu
O kasırganın ortasında yalnız, gerçekten en kötüsü
tüm hayatı boyunca deneyimli.

Zaman giyildi. Korkunç fırtına geçtiğinde ve
Hatta çok daha hafif büyüdü. Taze umudu koparacak,
Sonun geldiğine ve yakında yolda olabileceklerine inanmak
Kamp yapmak, belki de alacakaranlıkta oraya ulaşmak için.

Ancak Frank, şeyleri farklı bir ışıkta görmeye başladı. O not etti
Gale'nin geri dönüşünü anlatan işaretler vardı. İkincisi
Büyü birincisi kadar kötü olabilir; Ve eğer onları orada sınırlandırırsa
Gece gelene kadar kayaların altında,
SORU YENİDEN DÜŞÜNMEZ.

Bu yüzden Frank, önde yeni bir sorun öngören, onunla tanışmak için kendini hazırladı.
Bir gereklilik erdem yapmak zorunda kalacaklar ve orada kalacaklar
gece. Bu hoş bir görünüm değildi, ama o zaman işler çok olabilir
Daha da kötüsü, Frank kendine söyledi.

Tabii ki kasvet bir kez daha indi ve yine gök gürültüsü aldı
Eski gürültü ve kaza. Belki rüzgar kadar öfkeli değildi
ilk acele miydi ve yağmur miktarda daha az olabilirdi, ama
Fırtınanın ikinci kısmı şiddetli ve yeterince korkutucuydu.

"Daha da kötü bir büyümüz olmasaydı,"
"Bunun en kötüsü olduğunu düşünüyorum. Frank, cevap nedir
Bütün bunlara? Kampa nasıl geri döneceğiz? "

"Elbette yürüyüş," diye yanıtladı diğeri; "Tek yol bu."

"Ama şimdi bile öğleden sonra oldukça iyi gitmiş olmalı," diye itiraz etti Will.

"Kesinlikle öyle," dedi.

"Kamp yapmanın tam yolunu bilmiyoruz," diye devam etti Will, "
Acele ederken, ağaçlar su ile damlıyor ve
her zaman atıldıkları yerlerin
kasırga. Asla geceye kamp yapamayız, bu kesin! "

"Bunu anladığına sevindim, çünkü sadece kırılacaktım
Sana. Hayır, böyle bir şeyi denemek bizim için aptalca olurdu. Biz
Islak ceketler almaktan kaçmak için oldukça şanslıydı. Sahip olacağız
Uzun bir gece geçirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak. "

"Vay canına! Bu da çok uzun bir tane olacak,"
Gök gürültüsü geri çekilen hırıltısına. "Ve en kötüsü
Bu fırtınalardan birinden sonra hava genellikle soğur. Biz alacağız
Grubu yenmek için titriyor. Keşke bir şekilde bir yangın yapabilseydik veya
diğer."

"Korkarım ki bu söz konusu olacak," dedi Frank.
"Tabii ki bol miktarda maçımız var, ama kuru odun alamadık
O tufandan sonra. Görüyorsun, etrafımıza bakma şansımız yoktu
ölü ağaç ve bizimle birlikte kamp balta yok
doğrama. "

"Ah, iyi, sanırım dayanabiliriz, Frank. Morning almak zorunda
Burada er ya da geç. Bu kadar kötü zamanlar geçtik
Bir kereden, değil mi? "

"Sahip olduğumuzu söylemeliyim," diye cevapladı Frank hemen, şamandıra yapmak için endişeli
Arkadaşının ruhları olabildiğince. "Ve bir kere,
Bu rüzgar buraya herhangi bir ölçüde ulaşmayacak. "

"Bu konuda haklısın," diye itiraf etti Will; "Arkadan geliyor
Ledge, şimdi Batı'ya kaydırıldığına göre. Elbette olacak çok şey var
Müteşekkirim. Ama elbette oldukça aç hissedeceğiz, çünkü hiçbiri
Bizim akşam yemeği olmadan gitmeye alışıkız. "

O'nda Frank güldü.

"Her şeyden önce bir şaka için yapacağımı düşündüm," diye belirtti; "Anlıyorsun
Kızılderililerin Pemmican'larını nasıl yaptıklarını okuyordum
Geyik eti kurutuyor ve poşetlerinde nasıl bir avuç taşıyorlar
Yapmak için bir günlük yolculukları var, bir kez munching yapıyor
sırasında."

"Ama bunun bizimle ne ilgisi var, Frank; Kampta Pemmican yok,
Biz mi? "

"Hayır, ama o kurutulmuş sığır eti beni düşündürdü ve eğlence için ben
küçük bir iri bir şekilde oyulmuş, eğer bir şaka olarak sana yaymak isteyen
Aç hissettiğini söyledin, burada cebinde var
benim palto. "

"Şey! Tüm şanslardan, bu pastayı alıyor!" diye bağırdı Will. "Yapabiliriz
Dişlerimizi arada bir ezin ve inandırın
En muhteşem kamp yemeğinin tadını çıkarmak, ha, Frank? "

"Elbette bizi susamaya uygun, ama şimdi oluyor ki
Bakış için su havuzları bulunabilir, böylece bizi rahatsız etmez
herhangi. Bu yüzden Grub çizgisinde sabitlendik; Ve tehlike yok
bir süre açlıktan ölüyor. "

Fırtınanın sonuncusu uzakta öldüğünde
neredeyse gece; Aslında, ilk yıldızı gözetlediğini keşfetti
Bulutlarda kiralayın. Bu nedenle iki chums yapmaya başladı
kendileri barınaklarının zor koşulları kadar rahat
izin verilen, açıkta yakalandıkları için müteşekkir oldukları için
O korkulu yaz fırtınasıyla.




Bölüm XIII

Kamp için arı çizgisi almak


Frank ve Will yakında o geceyi unutmayacaklardı. Onlar
Kaya rafının altında kalmaya zorlandı, çünkü dışarıda
Her şey ıslanıyordu; Ve ayrıca, gece rüzgarı alışılmadık bir şekilde patladı
Yılın o zamanı için soğuk. Onları neşelendirmek için ateş olmadan olurdu
Açıkta kalmaya çalışmak dayanılmazdı.

Tabii ki kayalar çok zor oldu. Her küçükken çocuklar
Ağrılarını hafifletmek için çabalardaki pozisyonlarını değiştirecekti
uzuvlar. Birçok kez kendini battaniyesi için iç çekerken bulacak,
Hiç bu kadar değerli görünmemişti, çok uzaktayken.

Frank, sert kuru sığır eti parçasını bıçağıyla bölmeyi başardı,
ve elbette hiçbir şey bilmeyen Will'e daha büyük bir kısmı verin
fedakarlık. Zaman zaman munched, dakikalar alıyorlar
ısırıklar ve sert eti dişleri arasında öğütme
yutmadan önce mümkün.

Bu, düşüncelerini uzak tutmak için bir ölçüye hizmet etti
Frank'in aklında olan bir nesne olan mutsuz durum.

Bazen dışarı çıkan iki yoldaştan bahsettiler.
Tekne, göl kıyısındaki çok uzak köye ulaşmaya eğildi. İrade
onlar için endişeleniyor. Frank, en büyük güven duyduğunu iddia etti
Chums'un kendilerine bakma yeteneği.

"Durun ve hepsini anlayın," dedi diğerine. "Yaparlarsa
Beklediğimiz kadar iyi zaman, köye uzun süre ulaşmış olmalılar
Öğlen gelmeden önce. Aslında, limanda olduklarından oldukça emindik
Kampta kendi öğle yemeğimizi yediğimiz zaman. "

"Evet, bunu kabul ettik," diye itiraf etti diğeri, temkinli.

"Peki, ne yapmaya uygun olacaklarını tahmin etmeye çalışalım," diye devam etti Frank.

"Jerry'nin her şeyden önce ne olacağını biliyorum, eğer olursa olsun
öğlen etrafında herhangi bir yerde olmak, "dedi Will." Jerry asla unutmaz
yemek zamanı; Ve şansı ondan bire bir şeyden emin olmaya çalışacaktı
bir yere akşam yemeği alacaklardı. "

"Tamam," diye kabul etti Frank; "Bu onları neredeyse birine getirebilir
saat. Daha sonra onlara koşarak bir koşuşturmak isterler
Onların
emirler. Şimdi malzemeleri almak için yerin dışına çıkmak zorunda kalırlarsa
düşünmek için formda olmadan çok sonra çok uzun olurdu
Kampa geri dönüyor. "

"Neye vurduğunu görüyorum Frank; yani yeterince muhtemelen
Mürekkepli siyah bulutların gökyüzünde nasıl yükseldiğine dikkat edin
Zaman, çünkü büyük göle çok yakın olmak tüm bunları görebiliyorlardı;
orman bizden saklanırken. "

"Sadece öyle," diye devam etti Frank, tek arzusu ikna etme arzusu
Bluff ve Jerry'nin gerçek bir tehlikede olamayacağı endişeli chum. "Ve
Köyün insanları, görüyorsunuz, onları tutmaya çağırırlar,
onları eski bir sızdıran tekne sıraya koymaya çalışmak için çok riskliydi
Böyle bir fırtına geliyor. "

"O zaman hala köyde olduklarına inanıyorsun, değil mi Frank?"

"Gerçekten ve gerçekten yapıyorum," istikrarlı bir cevap geldi; "Ve bile
En kötüsü, eğer çocuklar başlayacak kadar aptal olsaydı
Fırtına kırılmadan çok önce karaya çıkmak için acele edeceklerdi. "

"Şey," diye bitirdi Will, "hiçbir şey beni dışarıda kalmaya teşvik edemezdi
Göl bir dakika, bir kez o gök gürültüsü çökmeye başladı ve ben de
Rüzgar yakında yırtılmalı. Sanırım Jerry de almazdı
Bluff kürek çekmeye devam etmek istese bile birçok şans. "

"Memnun kalmanız gereken başka bir şey,
Kamera, "diye önerdi Frank, yoldaşının hangi mağazasını bilerek
değerli enstrüman.

"Evet, çünkü biraz ıslak değildi!" Will bildirildi. "Ben
Her zaman bu şekilde oldukça şanslıydılar. Aslında tek çizgi
Beni etkileyen talihsizlik, bu Maine filmlerinin kaybı oldu. BEN
Onları hayal bile et, Frank; Ve kesinlikle umarım Gilbert
Eğer bu şekilde gelirse onları geri getirir. "

"Şimdi her zaman açılabilir," diye temin etti Frank. "Golf Turnuvası
Bundan önce oynanmış olmalı ve Gilbert bunun etrafında yaşıyorsa
Ülkenin bir parçası, o golf toplarının peşinden geldiğini göreceksin
onun. Bana çok iyi görünüyorlar. "

"Ve filmlerim onun için hiçbir şeyin yanında olmazdı; tıpkı benim gibi
Aptal eski golf toplarına bakın. Queer bir adamın yemeğinin nasıl olduğu
Adamın zehiri, değil mi? "

Frank, eşinin isteği üzerine bir maç çizmek zorunda kaldı
Saatine bir bakış atmak için. Zaman aslında görünüyordu
sürükleyin.

"Leaden kanatlarından geçen dakikaları okudum," dedi Will,
Uzun çekilmiş bir iç çekiş, "ama şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Eleven
O'nda dedin, değil mi Frank? Bu bizi getirmek için altı tane daha önemli
sabah beşe; Ve sanırım yapmayı düşünemedik
Bundan daha erken başlayın. "

"Geniş gün ışığı olur olmaz bize hareket edeceğiz," diye söz verdi
diğer. "Sadece tuzaklardan nasıl kaçınacağımızı görebildiğimizden emin olmak istiyoruz ve
düşmüş ağaçlar. "

"Kamptan ne kadar uzaktayız, düşünüyor musun Frank?"

Will bu son soruyu oldukça uykulu bir şekilde sordu; çünkü ona rağmen
Ağrılar uykulu olmaya başlamıştı.

"Karga uçarken sadece birkaç mil," diye garanti edildi.

"Tabii ki her şeyden aşağı yöneldiniz-ne diyorsun,
Pat, sanırım? "

Frank ona kamp için bir arı çizgisi alabileceğinden emin olduğunu söyledi; Ve bir
Bir dakika sonra, başka soru yok, sadece düzenli
Yorgun bir delikanlı nefes alan Will'in düştüğünü biliyordu. İkisi de büyük miktarda uyku sağlamayı başaramadı. Onların
Sert dinlenme yeri böyle bir şeyi engelledi. Muhtemelen bir şekerlemeden sonra
Yarım saat Frank, bacaklarından birini uyuşmuş bulmak için uyanırdı
O, kasları şiddetli suşla oldukça ağrıyorken
Oldukça alışılmadıklardı.

Her iki çocuk da soğukla ​​o kadar uyuşmuş hissetti ki Frank'in üzerinde hareket ediyor
Sığınma kayanın altından sürdükleri tavsiye ve
Kanı göndermek için tasarlanan egzersizlerle kısa süre geçti
damarlarından sıçradı.

Her ikisinin de şimdiye kadarki en uzun gecesi olan her şeydi
Duyguları söz konusu olduğunda deneyimli. İki kez
istekli ve sabırsız irade, yanlış bir alarm verdi,
Dawn'ı üzerlerinde çalmıştı. İlk kez Frank
Saatiyle bunun ne kadar imkansız olduğunu gösterdi, çünkü neredeyse hiç
Saat ikiye ulaştı.

Ama her şey sona ermeli, kötü ve iyi olmalı; ve sonunda
Frank'in kendisi şafak vakti tespit etti. O görüşte değildi
Bunu biliyordu ama komşu ağaçlardaki kuşların twitterlanması yoluyla,
Zavallı şeylerin korkunç fırtınadan kaçmak için saklandığı yer.

"Sanırım bu bir Şükran Günü ve övgü için bir melodi içindir.
tüm bu rüzgar ve yağmurda ölümden kaçmak, "dedi Frank kendine
Etrafında oluşan zayıf şarkıları dinlerken.

Chum'unu uyandırmadı, çünkü gerek yoktu. Yapamadılar
Bir kerede başlayın ve çocuğun böyle bir uykuya ihtiyacı vardı
sefil gece.

Uyandığı zaman geniş bir gündü.

"Neden! Bu ne, Frank?" diye bağırdı, "Nasıl yapabilirsin?
Yolumuza devam ederken uyumak için zaman harcayayım? "

"Ah! Acele etmeyin" dedi; "Ve kırk göz kırpıyor gibisin
Böyle zor bir geceden sonra. Ama şimdi uyandın, hadi tarayalım
buradan. "

İkisi de sert yataklarını terk etmekte üzüntü hissetmedi
Bu, hiçbir şey olabilecekleri anlamına gelmiyordu.
Kayalık rafın altındaki o köşenin barınağı.

Frank'in,
Kampın yalan söylemesi gerektiğine inanıyordum.

"Rulmanlarımızı alacağız, irade yapacağız ve sonra düz olacak. Kursta
En fazla iki saat içinde göle çarpmalıyız ve
Pazarlıkta kabin noktası. "

"Buradan ayrılmadan önce," diye belirtti Will, eski içgüdüsü hala sürüklüyor
O, "O zorba çıkıntısının bir anlık görüntüsünü almak istiyorum, şimdi güneş
gözetliyor ve yerde parlıyor. "

"İyi bir fikir," dedi Frank ona; "Baktığımızda sık sık gülümseriz,
Ve kaba deneyimimizi hatırlayın. Sanırım her olduğunda
Biraz sarsılmış veya kuru sığır eti munch düşüncelerim buna geri dönecek
macera."

"Evet," diye ekledi diğeri, bir kıkırdama ile "ve benimle her seferinde
Herkes kurutulmuş sığır etten bahsediyor beni göreceksin, zavallı kemiklerimi ovalamaya başlıyor
Şu anda eklemlerim çok fazla kaynamış gibi ağrıyorlar. "

Söyleyen birçok işaret fark etmeye başlamadan önce çok ileri gitmemişlerdi
fırtına sırasında rüzgarın öfkesi. Ağaçlar devrilmişti
tamamen bitmiş veya bir komşu bagaja karşı uzanmak
Çaresiz durum, "Sarhoş erkekler gibi" ilan etti.

Will, ona hitap eden bir dizi olağanüstü manzara keşfetti
Sanatsal içgüdü, böylece Frank onu odaklayana kadar beklemek zorunda kaldı.
kamera ve ardından düğmeye basıldı. Bu resimler her zaman hatırlatır
sonra kampa dönüş giderken canlı deneyimlerinden sonra
Aaron Dennison'un yerine ikinci ziyaret.

Yaklaşık bir saat geçtiğinde taze işaretleri göstermeye başladı
kaygı, ama chum tarafından her şeyin
iyiydi.

"Göl doğrudan önümüzde, buna güvenebilirsiniz,"
Pilot ona söyledi; "Ve çok yakında bunu sana kanıtlayabileceğimi düşünüyorum,
çünkü görmek inanıyor. "

"Bu nasıl?" diye sordu Will, merakı aynı anda uyandı, Frank gibi
Amaçlanmalıdır. "Küçük bir tepeye geliyoruz" diye açıklamaydı "ve
Ağaçlar görüşümüzü gizlemeyecek kadar yoğundur. Büyük olanı görmemiz gerektiğini düşünüyorum
taçtan su; Her neyse, tırmanmak için sorun çıkaracağız ve
anlamak."

Frank haklıydı, çünkü yüksekliğin tepesine geldikten sonra
ağırlık taşıyıcıları arasında bir yol bulmayı başardı
Güneş öpüşen gölün parlak sularına bakın.

Bundan sonra artık şikayet etmeyecek,
arkadaşının seferi kasaya yönlendirme yeteneği
liman.

İkinci saat tamamen geçmeden önce kıyı olduğunu fark ettiler
yakındı. Will, alışverişini bile duyabildiğini ilan etti
Çakıllı iplikte dalgalar.

Frank, "Daha az zaman içinde yapmış olabiliriz, anlıyorsunuz," dedi Frank,
"Düşen ağaçlar için olmasaydı, etrafta dolaşmamız gerekiyordu; ve sonra
Bir yerle buluşmadan önce çok yol kat ettiğimiz dağ geçidi vardı
nereden geçebiliriz. "

"Ama sonunda her şey yolunda, Frank;
Müteşekkirimiz de işten geldiğimiz gibi geldik. Şimdi tek
Bizi rahatsız edecek şey diğer arkadaşların kaderi. "

"Ah! İyi, buna güvenebilirsin," dedi Frank.

"Ama herhangi bir doğrama veya konuşma duymuyorum ve yeterince yakın olmalıyız
Bunu elde etmek için kabine, bilirsiniz, "spekülasyon iradesi.

"Teorimin ses olduğunu ve bütün gece kalmaları gerektiğini kanıtlıyor
köyde. Buna güvenebilirsin, Will, bizden daha iyi gittiler
Yaptı, çünkü şansı tüy yataklarında uyuyorlardı ve hepsine sahiptiler
yemek yemek istediler. "

"Ah, güzel, şimdi bir şeyler pişirebiliriz! Ben kadar boşum
olmak istiyorum ve en büyük sığır eti ile yol açabilmek
giden. Orada, kabini görebiliyorum Frank! Öğrendiğim için mutluyum
Storm onu ​​bedensel olarak almadı ve göle taşımadı
Bazen yapmış olabileceğini düşündüm. "

İkisi de sıcak bir düşüncesi için adımlarını biraz acele etti
Ve lezzetli kahvaltı kesinlikle daha önce nadiren onlara hitap etti.
Sonuç olarak yakında kabine ulaştılar, şimdi
kamp evini aradı.




Bölüm XIV

Yolculukların Dönüşü


"Tüm eski kabin oldukça dar bir kaçış oldu, Will."

Frank, bunu söylediği gibi, bir ağacın nereye düştüğüne işaret etti.
Yakın zemin. Kafası kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Vardı
Rüzgar, sonbaharda batıda daha fazla oldu.
Yapı bir yumurta kabuğu gibi ezilmiş olmalıdır.

Will, Frank'in kolunu tuttuğunda girmek üzereydi ve
onu geri tuttu.

"Sorun ne, Frank?" anında diğerini sorguladı, bakıyor
etrafında şaşkınlıkla.

"Neden, kapının Ajar olmasının nasıl geldiğini merak ediyorum. İkimiz de
o zamanlar güvenli bir şekilde kapattığımızdan emin olduğumuz her şey
sol."

"O zaman Bluff ve Jerry eve dönmüş olmalı!" diye bağırdı Will,
yine heyecanlı. "Burada görünmedikleri için ayarladıklarını düşünüyorum
Bizi aramak için, bir yürüyüşe çıkmamız gerektiğine inanarak,
ve fırtınaya yakalandı. "

"Bir şeyi unutuyorsun Will."

"Tekneyi mi kastediyorsun?" Diğerini hızlı bir şekilde istedi. "Şey, değil
Etrafta gibi görünüyor, bir gerçek için Frank; Ve elbette! eğer olması gerekirse
Eve gelirlerdi. "

"Peki, şimdi içeri girelim," diye belirtti diğeri. "Geldiyse
ev ve tekrar dışarı çıktılar, sanırım bir söz bırakacaklardı
bizim için. "

Kabine giren iki erkek, görebileceklerinden daha kısa sürede
Bazıları oradaydı. Ev yapımı bir sandalye yanında yatıyordu
zemin; Ayrıca ağır masadan bazı şeyler süpürülmüştü.
Frank, şimdi dört bacağının üzerinde sıkıca durması için tamir etmişti.

Will etrafına baktı ve sonra gözlerini Frank'e çevirdi.

"Birisi ya da bir hayvan ayrıldığımızdan beri kesinlikle buradaydı
Dün, yoksa tahminimi özlüyorum! "Diye açıkladı.

"Bununla ilgili bir soru yok," diye döndü Frank, şaşkın bir bakış
yüzü. "Ve kapıyı sahip olduğumuz tek şekilde sabitledikçe
Eğitimli bir maymun dışında herhangi birinin açmasını önler, yapamam
Buraya girilen vahşi canavarlara inanıyorum. Bunu benden al, Will. "

"O zaman elbette bu bir insan olmalı," diye belirtti Will,
Frank'in kararları başka bir açıklama mümkün değildi.

"Neden buraya geldiğini ve ne yaptığını merak ediyorum," diye devam etti
Diğer, her şeyi inceleyen yer hakkında dolaşırken.
"Ranzalarımızdan birinde kimsenin uyuduğunun bir işareti yok ve
Yapabildiğim kadarıyla bizden beri burada yemek yok
Dün öğle yemeğini vardı, çünkü her şeyi nasıl koyduğumu hatırlıyorum
o zaman uzakta. "

"Frank, kesinlikle derin bir gizem."

"Ah, pekala! Zavallı kafalarımızı ne zaman rahatsız etmenin ne faydası var?
Hiçbir yaramazlık yapılmadı. Yiyecek bir şeyle meşgul olalım. Ben
Şu anda bir davul kadar içi boş ve ben de söylemekten utanmıyorum. "

Şu anda kahve en cezbedici atmaya başladığında
koku ve cızırtılı pastırma kotasını aroma, erkeklere ekledi
İşler hazır olana kadar bekleyebileceklerini hissettim.

Bazı krakerleri munching, şu anda biraz durmalarına yardımcı oldu, şu anda
İşler yapıldığında, kahvaltı için karşılama çağrısı ses çıktı.

Göl önceki gecede pürüzlü ve yüksek olmalıdır
Gale, dalgalar için hala yerlerde sahilde yuvarlandı, ancak
Rüzgar değişmişti.

"Şimdiye kadar senden başlamış olmaları gerektiğini düşünmüyor musun?" İrade
Frank ve daha yavaş yemeye başladığında soruyordu,
iştahlarından şiddetli bir kenar.

"Evet, deniz şimdiye kadar şansını almalarına izin verecek kadar düştü,"
Frank itiraf etti; "Ve yedikten sonra gözlükleri kullanacağız
öğrenmek için. "

Chum'a bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, Frank inandı
Sudan uzakta hareketli bir nokta tespit etmişti ve
kamp teknesi olabileceğini düşündüğü köyün yönü
iki arkadaşı.

Nesne olduğu için kahvaltısında acele etmedi
sürekli yavaş ama sürekli daha yakın kabin noktasını çizerler
Teknenin sakinlerinin daha sonra kim olduğunu daha iyi keşfedebilmek
Açık.

Will diğerini vaadine tuttu ve zamanında küçük ama
Güçlü alan gözlükleri çıkarıldı ve ayarlandı.

Frank ilk bakışını aldı. Tek bir kelime söylemedi veya ihanet etmedi
Anketinin en hafif gülümsemesinin sonucu, sadece gözlükleri teslim etti
İrade.

"Görüşüm seninkinden farklı olmalı, Frank, çünkü odaklanmalıyım
tekrar tekrar. Orada, şimdi O. K.
Oradaki köyü her şey kadar sade görün. Tekne olmalı
Bu şekilde-ben de bulundum. Oh, Frank, Bluff ve Jerry,
Yaşadığın kadar emin! "

"Tabii ki!" diğerini ilan etti. "Ve şimdi vurduğumu görebilirsin
Ne yapacaklarını anlamaya çalıştığımda kafadaki doğru çivi
Muhtemelen fırtınada yapın. Dün gece köylüler arasında geçirdiler,
ve bu sabah su yeterince düşer inmez başladı
Güvenli görünmesini sağlayın. "

"Neredeyse burada olduğu gibi yarıya kadar," diye devam etti Will; "Ve kürek
Eğlence gibi, sana söyleyeyim! Bu, aklımı bir yığın bırakıyor. BEN
Eski bir küvetin ne olduğunu bilerek, çocuklar için tamamen kolay hissedemiyor
O tekne en iyi ihtimalle. Ama sorun değil, Frank; Ve sanırım yapabilirim
Bunun üzerine başka bir fincan kahve iç. "

"Buraya geldiklerinde onlara hazır olmalıyız," diye önerdi
düşünceli Frank; "Tabii ki kahvaltı yemiş olsalar da
köy. Ama bir fincan _our_ kokulu kahve yapmak için
Yorgun olduğunu unutuyorsun. "

"Evet," diye kabul etti Will, "sana böyle bir şey almadıklarını garanti ediyorum
Orada Village Tavern'de ya da nerede olursa olsun. "

Zamanlarının çoğunu teknenin yaklaşımını izleyerek geçirdiler. .
Güneş ışınları, metodik olarak olduğu gibi yanıp sönen küreklerden parladı
yükseltilmiş ve indirilmiş. Tüm süre yaklaştı ve yaklaştı. "Kamp hakkında endişeli olduklarını ve nasıl olduğumuzu merak ettiklerini görebiliyorum
Fırtınadan geldi, "Frank'i yönetti;" çünkü
Kürek çekmeyi bırakırken, birlikte konuşuyor gibi görünüyor ve sonra
Bu şekilde bakmak için etrafta. "

"Açıkça çıkalım ve büyük kırmızı bandana sallayacağım
Onlar Frank. "

"Bunu yeterince kolay görmeliler," diye güldü diğeri; "Ben hatırlıyorum
Eski boğa o zaman seni birkaç saat boyunca treed yaptı. Şimdi
Hazır dur ve kelimeyi elimle başlar, sallamaya başlar, biz
her ikisi de bağır. "

Rowers'ın ne zaman etrafına tekrar baktığını söylemek kolaydı,
güçlü gözlükler; Will de kırmızı bandana sallarken, her ikisi de
sesli bir şekilde bağırdı.

"Bizi görüyorlar, çünkü şimdi şapkalarını sallıyorlar!" Frank gözlemlendi.

"Evet, ve bağırdıklarını duyabiliyorum," diye ekledi arkadaşını.

Yavaşça tekne yaklaştı, sonunda çıkana kadar
Kabin Noktası Kumlu Plajı. Sonra Bluff ve Jerry karıştırdı,
sert bacaklarını gerdi ve
zanaatın dibinde, kabine doğru başladı, koklayarak
Geldikçe kahvenin hoş geldiniz kokusu.

"Sanki ne için gittiğin gibi görünüyor," diye belirtti Frank,
Yükünün çocuklarından birini, bir karton kutudan kurtulmak için acele etti
Açıkçası birkaç düzine yumurta tutuyor.

"Hepsini yaptık," diye yanıtladı Bluff, "ve sonra kaleyi tutmak zorunda kaldı
Gece boyunca bir fırtınanın o kötü küçük tooter'ı yüzünden. "

"Onu dinle! Bunu yapmaya çalışmak, sonra pek bir şey olmadı
Hepsi! "Güldü Jerry." Keşke onu tutmayı görebilseydin
Sandalye Village Inn'de oturuyordu, ne zaman geldi
Evi her yerde sallayan müthiş patlama. Onu duydum bile
Ev sahibine vakfına cıvatalandırılmış olup olmadığını sorun. "

"Eh, dürüst gerçeğe sahip olmak," dedi Bluff,
Geniş sırıtışlar, "Bir uluyanın normal bir busterıydı. Hiç böyle görmedim
rüzgar veya yağmur ve kulaklarım henüz parçalanmadan bile çalıyor
Thunder-Claps. Vay! Ama siz ikiniz ne olacağını merak etmiş olmalısınız
O büyük ağaç otuz metre değil yere yırtılmaya geldiğinde
kabinden uzakta. "

"Ama düştüğünü duymadık," dedi Will, gizemli bir şekilde.

"Bunu söyleyerek neye inanmamızı istiyorsun?" Jerry'yi istedi.

"O zamanlar bu parçaların etrafında olmadık, görüyorsunuz,"
Sanatçıya devam etti, gülümseyerek. "Gerçek şu ki, geceyi bir
Buradan birkaç kilometre uzakta kaya çıkıntısı, aç ve soğuk olabildiğince. "

"Diyelim ki seni ve bize ne olduğunu söyle?" dedi blöf. "Neden bu kadar çok
Gizem, bilmek istiyorum? Seni ne götürdü ve nasıl geldi
Acele etmek için eski whooper'ın zamanında geldiğini hiç fark etmedin
kamp?"

"Ah, Frank ve ben öğle yemeğinden sonra biraz yürüyüş yaptık," diye belirtti Will.
"Aaron'a ait o yeri görmek için vahşi olduğumu bilmelisin
Dennison, ve bir görünümünü yakalayın, çünkü Bluff bunun böyle olduğunu söyledi
olağanüstü olay. Pekala, resmi aldık, tamam ve bir
Çiftliğin sahibi, sanki büyük bir baston tutuyormuş gibi
Frank'i buraya vur. "

"Gee Whiz! Bize bundan daha fazla bilgi verin!" Bluff, hevesle.

"Sizin için yaptığımız kahveye başladıktan sonra," dedi Frank.
Ve iki çocuk fincan sıcak kahvelerinin tadını çıkarırken
Hikaye ilgiliydi.

Sonra köye gidenlere seyahatleri hakkında sorular soruldu.
Birkaç kez olması dışında dikkat çekici bir şey olmamıştı
kefaletle zorlandı ve bir kez durması gerekiyordu
Dikişlerinden birinde ortaya çıkan bir açıklığa daha fazla meşe
bot.

"Yeniden bu kadar uzun bir yolculuk yapmaktan özür dilerim
Böyle bir teknenin Rattletrap'ı, "Bleff."
Bir sürü meşe taşımamızda ısrar etti, Frank. Onunla
Bu sabah daha fazla dikiş yaptık ve çekmeyi başardık,
Sabit bir sürücü olmasına rağmen. "

"Ama bir sürü züppe taze yumurta ve beş kilo yeni tereyağı var,"
Jerry'yi gururla ekledi.

"Başlamadan önce fırtına geldi, sanırım?" sorgulanmış
İrade. "Evet, ve buradaki blöf her neyse dışarı çıkarmak istedi," diye yanıtladı Jerry, "ama ben
Buna tekme attı ve bazı köylüler de onun olacağı konusunda uyardı
İntihar-evet, kullandıkları tam kelime, blöf ve biliyorsunuz
BT. Ya sana verseydim ve hepsine yakalanmıştık
O kasırga tarafından aniden? Pekala, kalbinin derinliklerine bahse girerim
Seni o aptalca yapmaktan alıkoyduğum her şey kadar mutlusun
başlangıç."

"Elbette ben Jerry! Ve umarım gerçekten gitmek istediğimi düşünmemişsindir. Ben
Sadece itibarım ve ismimi bir blöf olarak tutmaya çalışıyordu. Tüm
Ben de bildiğim bir şey, çeyreğinden asla alamayacağımız her şeyi
Buradaki yol. Bazen yaptığım her şey için göz ağacımı kestim
Çok küstah ve cesur ol. "

Frank ve Will sadece gördükleri tiksintinin ifadesine güldüler
Jerry'nin yüzüne sürünüyor. Elbette hepsi blöf bilmeli
Bu zamana kadar her zaman demek istemediğini anlamak için yeterince iyi
Ne dedi.

"Ve şimdi," dedi Frank,
Gizem.
Bazıları zaman arasındaki noktada eski kabinde bulunuyor
O sabah ve o sabah geç dönüşlerini bırakmışlardı.




Bölüm XV

Gerçek Spor Günleri


"Hiçbir şeyin alınmadığından emin oldun, değil mi Frank?" Bluff istedi
Her şeyden önce, şüpheleri bir gizlice yönde çalışıyor
hırsız.

"Baktık, ama hiçbir şeyin ilk izini bulamadı
çalındı, "Emin oldu." İşler biraz çaldı ve
Kapı Ajar'dı, ancak sıkıca kapalı bıraktık, ama hepsi buydu. "

"Kesinlikle derin bir gizem," diye itiraf etti Jerry, şaşkın
yüzünde ifade. Jerry asla oldukça zeki olmamıştı
Gizli şeyleri ve genel olarak bir gizemin kokusunu bulmak
onu karıştırdı.

"Bunun bir tür hayvan olması gerektiğini düşünmeye meyilli olurdum,"
Venture Bluff, "sadece kapıyı sabitlediğinden emin, bu yüzden bir köpek
Ya da bir Wildcat içeri giremedi. "

"Ayrıca," diye konuştu Will, "
Yiyecek bir şeyler almak, etrafındaki burun işaretlerini görmüyor muyuz
Kabinde? "

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Bluff, "
Jambonumuzun tam olarak onu bıraktığımız masanın üzerinde yatıyor. Kaynatacağımızı söyledim
Aynı şey, seçimleri almak için aldığımız ilk şans. Herhangi bir köpek
bunu yere çekerdi ve kemirirdim. "

"Ah, peki, tek bir ipucumuz olmadığında tahmin etmeyi ne kullanıyor?
devam etmek için? "Jerry." Konuyu değiştirelim ve konuşalım
hoş bir şey. "

"Bildiğim bir şey," dedi Will, mutlu bir gülümsemeyle.

"O zaman bize söyle, değil mi?" diye sordu Bluff.

"Br'er 'Coon için küçük tuzağımı tekrar geceye koyacağım,"
Hevesli amatör fotoğrafçıya devam etti.

"Ha! Bir dahaki sefere ne bulacağınızı merak ediyor musun?" gözlemlenen blöf. "Çivildin
Bize söylediğin yaşlı bir adam Aaron Dennison'un kendisi. Umarım
Bir sonraki çatlak bize eski Nick'in kendisinin bir resmini vermeyecek, boynuzlar,
Bölünmüş toynaklar, çatal kuyruk ve hepsi! Ugh! "

"Şey," diye mırıldandı Jerry, "
El feneri, gecelerin ormanlarında tuzaklar asla ne söyleyemezsin
Kaçacağın bir tür iş. "

Will eğlendirilmiş gibi güldü.

"Neden," demeye devam etti, "Bunun bir parçası olduğunu anlamıyor musun?
oyun? Şeyin belirsizliği cazibeye katkıda bulunur. Asla yapmıyorsun
Tam olarak neye çarpacağınızı biliyorum. "

"Şey," diye devam etti Jerry, başını aksine sallayarak
İkna etmekten uzak olsa da, "Asla kapmak çantaya çok fazla şey almadım
İş-elini rahatsız etmek ve bir ödül almak için etrafta dolaşıyorum
veya bir boş. "

"Ditto burada Jerry," diye konuştu Bluff; "Ne denediğimi bilmeyi tercih ediyorum
ve sonra her şey için peşinden koşuyorum. "

"Ah, peki, konuşmanın ne faydası var?" Sonuçlandı. "Birçok erkek, birçok
zihinler. Herkesin aynı düşünmediği çok iyi bir şey. Çeşitlilik
Hayatın baharatını söylüyorlar. Ama afedersiniz, arkadaşlar; Biraz var
Dün aldığım enstantaneleri geliştirmek için çalışıyorum. "

Bir süredir iradenin son gördükleri buydu. Bir kez gömüldü
kendisi adanmış olduğu büyüleyici fotoğraf emeğinde
kalp ve ruh, bir çağrı gibi güçlü bir teşvik gerektiriyordu
Akşam yemeği, onu kırmak için.

Öğlen gelip gittikten sonra çocuklar bir şeye yerleştiler
Eski yaşam gibi. Meydana gelen olaylar hakkında daha az söylendi
Yakın gelecek için yeni planlar düzenleniyordu.

Sivrisinekten yapılmış küçük bir seine ile canlı yem sağlamış
Netting, Bluff ve Frank, tekneyi ulaşmak için kullanarak balık tutmayı denedim
İyi bir zemin gibi görünüyordu. Gizli bir kaya çıkıntısı
ve Frank, suyun on gibi bir şey olduğunu değerlendirdi.
Derin ayaklar bas olmalı.

Figürünün doğru olduğunu kanıtladı, çünkü yakında yoğun bir şekilde nişanlandılar
Canlı minnows vuran balığı oynarken. Bazen iş
Daha büyük ve daha fazla gamy balık tutulduğunda heyecan verici oldu.

Ayrıca balık tutmayı seven Jerry, sporu kıyıdan izledi ve
bu nedenle nişanlananları kıskanıyordu. Bir dahaki sefere sorulduğunda
Jerry'nin cevabında ona eşlik edecek blöf bir
farklı doğa. Bu, tembelliğinin ona pahalıya mal olduğu bir zamandı,
Bluff'un mücadele eden bir bas kaldırmasını izlerken kendine itiraf etti
ve sonra bir zafer bağırdığını duydu.

Will uzun zamandan beri filmleri geliştirmeyi bitirmişti ve sahip oldukları her şey
Onlara referansla söylediğini duyduklarını duyduklarını duyduklarını duydular
"Oldukça adil" çıktı.

Ancak öğleden sonra saat üç civarında çalışmaya başladı ve
Güneşin yardımıyla birçok kanıt basıldı.
diğer üçünün ilgisi ve hayranlığı.

Özellikle Frank böyle olacaklarını bulmaktan çok memnun oldu
Tekil maceralarını hatırlamak için muhteşem manzaralar. Tek
"Old Aaron ve Çubuğu" nın belirtildiği gibi, mükemmel bir şekilde açıktı
ve onu kapan sanatçıya önemli krediyi yansıttı
o anın mahallesinde.

Altında tuhaf kaya çıkıntısını gösteren kanıt üzerinde
İki fırtınaya bağlı kaçak geceyi geçti, Bluff ve Jerry
en uzun sürdü. Hakkında bazı tuhaf hayranlıklar var gibi görünüyordu
dikkatlerini çeken resim.

"Yakında bir süre Frank," dedi Bluff, "oraya gitmeliyiz ve
Kayanın altındaki o mağaraya bakın. Senin tarafınızdan parlak bir kaçıştı
Geçerken zeminin oluşumunu fark etmek ve sonra hatırlamak için
Hemen yağmurdan korunma gerekliliği ortaya çıktığında, rüzgar
ve yıldırım. "

"Sadece gösteriyor," diye belirtti Will, Bluff'a bir uyarı parmağı sallayarak,
"Gözlerini her zaman senin hakkında tutmalısın
Ahşap bir ülkede dolaşıyorsun. İkincisi asla bilemezsin
Bir şeyi hatırlamaya çağrılacaksınız. Ve ayrıca şunu söylememe izin ver
Sizinle birlikte asla kalmayan bir chum olması en iyisi
ne oluyor."

Frank bile bu bilgeyi selamlayan genel gülüşe katılmak zorunda kaldı
Sally.

"Hepinize tavsiyem, asla başka kimseye güvenmek değil
Ateşten kestane, ama kendiniz için bir şeyler yapmayı öğrenin "
Frank'in yapmasına izin vereceği tüm sözler.

O akşam akşam yemeği için taze balık vardı ve böyle balıklar! Blöf
Kendisi onları pişirdi ve geç saatlerde kendini en çok olduğunu kanıtlamıştı
Bir yemek almak için mükemmel el.

Onun yöntemi, elbette, yağ tuzlu domuz eti kullanmanın olağan kamp yoludur
Sıcak cızırtılana kadar tavada eridi; Sonra yerleştirerek
balık, kraker kırıntılarıyla güzel kaplı ve balığın
Tartışmadan önce her yerde kahverengileşmiş ve oldukça gevrekleşin
onlar bitti.

Herkes onlardan zevk aldı ve oybirliğiyle balığın
Cabin Point'teki kampta kaldıkları zımba yemeklerinden birini oluşturun.

Bas'ın oyun niteliklerinden yola çıkarak,
Onları çekmenin onuruna adaylar. Hatta Will, kim yapmadı
bir kural, bir sporcu olmak için profesör, inandığını ilan etti
babasının kendisine verdiği yeni "direği" test etmek isterim
Noel; Bluff inledi ve hemen ellerini kaldırdı
Etkilenen korku içinde, haykırıyor:

"Pole! İyilik için, o züppe mızrak ağacı çubuğu dememek
yine böyle aşağılayıcı bir isimle. Çiftçinin çocuğu
çalılar veya bakkalda on beş metrelik bir tane satın alıyor, bu tür
Louisiana bataklık bölgelerinden geliyor. Gerçek bir sporcu taşır
Eklemli _rod _-- heceleme, r-o-d. Neden, köklere kırmızıya dönerdim
Gerçek öğrencilerin huzurunda 'kutup' dediysen saçlarımın
Isaac Walton. "

"Ah, peki, 'Rod, eğer bu şekilde tercih edersen," diye kıkırdadı Will. "Ama hayır
Ne dediğin önemli, çiftçi çocuğunun direği genellikle
Bu hurma parçalarını yıkar. "

"Balıklarını satın alan orijinal sporcuların o taffy
Yalınayak çiftçinin çocuğu tepeler kadar yaşlı, "diye karşılık verdi Bluff.
"Belki bazı durumlarda doğruydu; ama
Sinek mücadelesi olan ve onu nasıl kullanacağını bilen adam, tüm balıkları aldı
Yalınayak çocuk sadece bakabilirken. "

"Orada!" diye bağırdı Frank bir gülerek, "Solucanın döneceğini biliyordum
bir gün. Şimdiye kadar adam için bir şampiyon yok
Süslü sinek çubuğu. Hepsini yapan mütevazi solucanı kullanan çocuktu
iş. Bizim chum biz bundan sonra arka koltuk almak zorunda kalacak
Bluff var. "

Kimse el fenerinin bu özel görevini yapıp yapmadığını bilmiyordu
gece ya da değil-bu sabah erkenden acele edecek ve
kamerasını getirdi.

Kablo çekildiğinde o seti çekecek şekilde akıllıca düzenlemişti
Kartuş, aynı zamanda zamana maruz kalma düzenlemesine neden oldu.
Kamera işe. Böylece belki birkaç saniye boyunca hassas film
maruz kalan, bundan sonra eylem bir kez daha güvenli bir şekilde olmasına neden oldu
Işıktan gizlenmiş. Bu şekilde için gerekli değildi
gün ışığı gelmeden önce kamerasına çıkmak için operatör
Gecesinin işini kurtar.

Hepsi sağlam bir şekilde uyudu. Frank birkaç uyandırırsa
Gece boyunca zamanlar orada olduğunu belirtmek için hiçbir şey gördü ve duydu
kampın yakınında dolaşan herhangi bir hayvan vardı.

Ancak Will, tuzağının işe yaradığını, yemin gittiğini biliyordu,
Kordon gergindi ve keskin pençelerin izlerini bile tespit edebilirdi
nokta etrafında.

Muhteşem bir anlık görüntüsünü güvence altına almayı başardığı ortaya çıktı.
çizgili kuyruğa sahip büyük adam; Gerçekten de resim bağlandı
Tüm koleksiyonunda en değerli olanlardan biri olmak.

O gün alışılmadık bir şey olmadan da geçti. Kampçılar
Her saatten zevk aldım, çünkü her zaman çeşitli görünüyordu
dikkatlerini bekleyen şeyler ve tüm erkekler doluydu
canlılık.

Bluff, yavaş yavaş sıcak büyüdüğünü fark etti.
Büyük fırtınayı takip eden keyifli havalı büyü.

"Ve sıcak bir dalga başka bir çıngırak anlamına geliyor, tahmin etmeliyim," diye açıkladı
Havayı yoldaşlarıyla tartışırken.

Bluff, geç saatlerde kendini biraz kanıtlamak için bir eğilim göstermişti.
meteoroloji uzmanı. Gökyüzünün çeşitli koşullarını inceledi, kaydetti
İnsanların söylediği benekli bulutlar yağmur yağdı, danıştı
Ayın aşamalarını açıklayan takvimler,
Ve her küçük süre ciddiyetle, tümüne göre
Böyle işaretler ve böyle bir hava durumu durumu takip edecekti.

İkinci sabah Bluff planını özetledi. Beklemek
Hepsi sahip olduğu mükemmel kahvaltıyı yiyene kadar
hazırlanan ve Frank'in bir
Özellikle iyi mizah, Bluff konuştu. "Frank, neden hepimiz o kaya çıkıntısına güne çıkmıyoruz
Hava daha kötüsü için bir dönüş yapıyor mu? Peki ya Jerry; Oyun mısın
Tramp için? "

"Her seferinde," derhal cevap geldi; "Ve dediğin gibi, biz
Ülkenin o queer bölümüne bir göz atacak,
Her şey kadar iyi bir zaman. "

Her iki çocuğun da zevkine göre Frank hiçbir itiraz sunmadı. Aslında o
Kendisi biraz daha keşfetmeye meyilli hissetti, çünkü
O bölgedeki ülke onu derinden ilgilendirdi. Ve şu anda
Dördü ormana dalmak için kabin kamplarını bıraktı.




Bölüm XVI

Bluff ve Jerry'yi gösteriyor


Rocky için neredeyse doğrudan bir çizgide yola çıkmak Frank'i memnun etti
çıkıntılar. O ve Will'in sahip olduğu zemini bir kez daha örtmek istedi
Kampa giderken geçti.

"İlk olarak," diye açıkladıklarında diğerlerine açıkladı.
Bu gerçek, "
yakalamak istedim; ve film arzı diğerini kısalmıştı
gün. O zaman bu rotayı biliyoruz ve birçok şeye işaret edebiliriz.
Ayrıca, bu yer için kısa bir yol, bu da iyi bir bahane
alıyor. "

Zamanında kayalara ulaştılar ve hem Bluff hem de Jerry
dost çıkıntının altında sürün, kendileri için ne tür bir
Chums'larının fırtınadan bulduğu barınak.

"Dövülemez ve bu bir gerçek, Frank!" Jerry'nin finali
Karar, bir süre kayanın altında kaldıktan sonra.

"Ve böyle korkunç bir elektrikli fırtınada," diye ekledi Bluff, sagely, "
Sığınmak için bir rafın altında daha iyi bir yer bilmiyorum
kaynak. Yıldırım tarafından vurulma tehlikesi yok ve sadece bir
Bir çığın üstüne yuvarlanma şansı. "

"Bütün çocuklar böyle bir şeyi not etmeli," diye çağırdı Will,
Akıllıca bir okul ustası gibi başını sallayarak. "Bir fırtına geldiğinde
Yaz aylarında, gök gürültüsü ve şimşek ile asla
Bir ağacın altına veya bir ahırda barınmayı hayal edin. Frank, haklıyım
Orada sanırım, değil mi? "

"Her zaman!" diğerine şiddetle cevap verdi. "Düşmek daha iyi
Açıkta düz ve riskten ziyade iyi bir dalış yapın
bir ağacın altında veya herhangi bir ahırda şans. Yıldırım bunları seçer
bir darbe için nesneler. Ama bence kendim böyle bir kaya rafı
En iyi barınak hakkında. "

"Ve her zaman böyle yerler için arayacağım," diye iddia etti
Bluff, tüm blöf yolları için bir ders alabilecek.

"Sana söz verebilirim," diye ekledi Will, çünkü hala ağrıyordum
O sert taşta çok fazla saat yatmaktan, derinlerde hissediyorum
Ağızda asla bir hediye atına bakmamam gereken kalp. O Rock
Ledge, korkunç bir kasırga boyunca sahip olduğumuz en iyi arkadaştı. "

"Eh, eve dönmek için acelemiz yok, değil mi?" sorulan
Jerry.

"Bir gün yapmak amacıyla başladık,"
gözlemlendi "ve zihnimizi değiştirmek için bir neden yok.
Yeni bir yöne dönüş, ancak sonunda vurabiliriz
Bay Dennison'un yerinden noktaya giden eski iz. "

Jerry ona hevesle baktı.

"Şimdi öyle oluyor ki herkes gitti ve o yeri gördü ama fakir
Ben, "Dikkat etmeye gitti;" ve Frank, eğer içinde olsaydık
Şu an ve gün batımı arasındaki bu çevre, bir gözetleme alırsam sakıncası olur mu? "

Frank, fikri tamamen sevmiyormuş gibi başını salladı.

"Yaşlı beyefendi, küçük olduğumuzda oldukça huffy görünüyordu
Onunla kalp-kalp konuş, "diye belirtti, bunu fark ederek
Frank'in ayrılması; "Ve aşağı yolda yaptık
Minds Bu bizim işimiz değildi. Jerry, tahmin edebilirim
queer ağlıyor, ilginizi çeken ilginizi çekiyor
Evin kendisi, çünkü bunun iyi resimleri. "

Jerry güldü.

"Ah! Bende, arkadaşlarım beni biraz heyecanlandırıyor
Duyduğun heyecan verici sesi anlatıyor, "diye itiraf etti. "Birinci sınıfın tatmin etmek için orada biraz bilgi yapmasını istiyorum
kendim çığlık atan bir tavus kuşu, hatta bağlı bir köpek değildi
o bağırdı. "

"Ama umarım bu fikri vereceksin, Jerry," dedi Frank
ayık. "Bay Dennison'un bir beyefendi olduğunu anlamalısınız, çünkü
Hepsi çok queer görünüyor ve çok garip davranıyor. Üzgün ​​bir şey vardı
O geçmişte ve herkesten uzaklaşmayı seçer. "

"Evet," diye ekledi Will, "ve onunla seçerken yapma hakkı var
Kendi mülkiyeti, izin vereceksin, Jerry. "

"Tabii bir şey!" Bir hayal kırıklığı gölgesiyle diğerini kabul etti
yüzünü geçiyor "ve sanırım ellerimi uzak tutmam gerekecek
İşaret yukarı çıktı 'Burada izinsiz giriş yapılmasına izin verilmiyor!' Ama her neyse, umarım biz
Eski Aaron ve çubuğunda gezimizde bir yerde koşacak. "

Frank'in bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Olamamaya kararlıydı
Herhangi bir cazibeye verin ve daha sonra tekrar yasak gerekçesiyle girin
Surüle edilebilir sahibi tarafından çok açık bir şekilde uyarılmak.

Ülkenin kayalık bölümünden ayrıldılar, bir bölgeyi geçmeye başladılar
karakterinde oldukça farklı. Zaman zaman çeşitli
İlginç şeyler dikkatlerini çekmek için ortaya çıktı.

Bluff ve Jerry, fotoğrafçının her türlü şeyi yakalamasını istedi.
"Güçlü emici konular" adını verdiler, ancak para cezasını akıllıca kullanacak
ayrımcılık.

"Neden, buraya bak," dedi nihayet onlara, "Tavsiyeni doğru alırsam
günün yarısından önce film çizgisinde stokta kalmam
üzerinde. Ve bir adamı daha kötü hissettirecek hiçbir şey bilmiyorum
son filmini kullandılar ve sonra vereceği bir konu ile karşılaştım
almak için yığınlar. "

"Will haklı, çocuklar," dedi Frank; "Karar vermesi için ona bırak
bunun gibi şeyler. Onun yargısında çok şey üzerim, bilmelisin. "

"Şey," diye yorumladı Will, bir kıkırdama ile, "
açık hava yaşamı ile bağlantılı birçok şey; Ama bir şeyler biliyorum
Fotoğraf çekmekle ilgili, eğer kendim söylersem. "

Öğleden sonra durdular ve bir saatten fazla dinlendiler ve yedik
Sağlanan soğuk öğle yemeği. Sıcaktı ve sonuç olarak
Kimse gölgede yalan söyleme şansı için üzülmedi.

Frank daha sonra yarım daire içinde sallandı. Rulmanlarını tuttu
her zaman ve nerede olduklarını doğru bir şekilde bildiklerini iddia etti,
Ve kamp hangi çeyreğinde yatıyordu.

"Bir ormancı olduğunu iddia etmenin faydası ne için," dedi Bluff ne zaman
diğeri bir şey ya da başka bir şey üzerinde biraz inanılmaz görünüyordu, "Eğer
Yönünüzü takip etmeyin mi? Karga uçarken eminim
Kabin noktası orada, tüylü bir ağacın hemen ötesinde
taç."

Öğleden sonra üç yaklaşık üç
yorgun.

"Ama sanırım gölün bir mil ya da öylesine girmemiz gerektiğini düşünüyorum."
Jerry önerdi. "Bunu diyorum ki kısmen nasıl olduğunu fark ettim
Frank etrafında sallandı ve işaret ettiği yöne gidiyor.
O çeyrekte yatan kampımızı anlattığında. "

"Bunu söylediğinde kafasına çiviyi vurdun, Jerry," diye yorumladı
Frank; "çünkü eski izi ondan önce vuracağız
dakikalar geçer. "

"Aaron'un yerinden göle götüren, ha,
Frank? "Jerry, gözlerinde bir beklenti ışığı ile devam etti.

"Bu doğru, Jerry," diye sessizce söylendi.

"O zaman umarım--" diğerine başladı, aniden durdu, yarı açıldı
ağız, dinlemek, o zaman o zamanlar kulaklarına geldi
Kırmızı başlı bir ağaçkakanın çığlığı olabilecek yarı mutfaklı ses
Bazı çürümüş ağaç tepelerinde ya da bu konuda başka bir şey.

Will ve Bluff, tanıdıklarını gösteren ünlemleri söyledi.
ağlama. Frank bile ciddi görünüyordu, Jerry açıkça heyecanlıydı.

"Frank!" diye bağırdı, "
Burada olduğunuzu iki kez duydun mu? "

"Sanırım öyleydi," diye yanıtladı diğeri; "Ama lütfen almaya gitme
Heyecanlı, Jerry. Bunun bizim işimizin hiçbiri olmadığını kabul ettik
Çimen üzerinde bir tavus kuşu veya kulübesinde bir köpek olsun
YAWP. Beni ilgilendiren tek şey
Bay Dennison'un yerinin etrafındaki yüksek tahta çitinin
Şimdi her an tezahürat yapmak. "

Frank bunu Bluff'un geleneksel olarak içeri girdiğinden daha pek söylememişti
ani.

"Şu anda aynı çitin küçük bir yamasını görebiliyorum,
Frank. Bu büyük kayın dikkat edin ve eğimli uzuvların altına bakın. Nasıl
Bu konuda, haklı mıyım? "

Hemen gözlerinin onu aldatmadığından emin oldu.
Kesinlikle uzun boylu çitin küçük bir bölümüydü
keşfedildi.

"Umarım yeterince yaklaşırsın," diye vanti Jerry, "böylece yapabilirim
Dediğiniz zalim dikenli telin üstünde koştuğunu görün
çit."

"Oh! O küçükten aldatılmana neden olman için hiçbir neden yok
iyilik, "O lider tarafından söylendi." Gerçek şu ki, yaklaşmalıyız
o izi ormanda vurmak için çit. "

"Tuzağımı vurduğunda aldığı ve el fenerimi kapat,
Eh, Frank? "Diye sordu Will.

"Tabii ki bu izdi ve başka bir şey yok," dedi Frank; "Hatırlıyorsun
Daha önce takip ettik ve noktaya geldik. Ayrıca kabul ettik
yaşlı beyefendi tarafından arada bir kullanıldı.
göle in. "

"Şey, işte çit, Jerry!" gözlemlenen blöf,
tam durak.

Jerry bunu eleştirel olarak inceledi, hatta nasıl olduğunu görmek daha iyi geri adım attı
Dikenli tel dolaşım zirvesi boyunca koştu.

"O çitin üstesinden gelmek için oldukça zor bir iş,"
Yarısı kendine rağmen, "sanırım iterse yönetebilirim."

"Ama umarım asla denemeyeceksin," diye bağırdı Frank, ciddi şekilde.

"Merak ediyordum," diye devam etti Jerry,
repoof, "o dikenli tel, dışarıdakileri önlemek için oraya konmuş olsun
İçeri girmekten ya da içinde olan birini patlatmaktan korumak için! "

Frank başladı ve ciddi görünüyordu. Hatta bakışları bile değiştirdi
Sanki aralarında küçük bir sır olabilirmiş gibi; ama
Jerry'yi konuyu takip etmeye teşvik etmek için uygun görmediği herhangi bir oran
daha fazla.

"Diyelim ki meselenin şimdi düşmesine izin veriyoruz," dedi, bu şekilde
hepsi nihai olarak gördü.

Bir kez daha hareket ettiler ve Frank'in sahip olduğu planı takip ederek
ormandan geçen eski patikaya ulaşmak ve
Göl, yüksek çitlere yakın kaldılar.

Jerry zaman zaman etrafına baktı ve ne zaman yarıştığında
Hemen gözünü yapıştırdığı tahtalardan birinde bir düğüm deliği keşfedin
münzevi evine bakma umuduyla diyafram için veya
Aynı derecede ilginç başka bir şey.

Duymadıkları için,
Bu girişimlerin birçoğu, diğerleri emeğini boşuna koydu.

Kısa bir süre sonra çitlerle çevrili mülkün alt ucuna yaklaştılar.
Frank, bu noktaya yakın yolda koşacağını biliyordu ve
Buna göre, ilkini arayan gözleri yere sabitlendi
işaretler.

Bu hesapta gelen bir şeyi ilk keşfeden o değildi
geçmek için. Jerry'den bir ünlem duyduğunda Frank
aceleyle baktı ve dehşete düştüğünü gördüklerini bir kez daha gördüklerini gördü
sahip olduğu aynı yaşlı beyefendi ile yüz yüze
karşılaştı.

Aaron Dennison, dar bir ağ geçidinden açıkça adım atmıştı.
Açılış hemen arkasında ortaya çıktı. O kadar olmalıydı
Beklenmedik toplantıda çocuklar olarak şaşırdı. Frank bunu görebiliyordu
Çok kızgındı, yüzü kırmızıya döndü, gözleri parladı ve
Yanaklarının kasları gerginliğin altında çalıştı.

Bir veya daha fazla chums'ın aceleci doğasını bilen Frank
Aceleyle yolu engelledi, böylece hiçbiri geçemedi. Daha sonra,
Kendi duygularını kontrol etmeye çalışırken,
Vahşi doğada gizemli bir geri çekilme.




Bölüm XVII

Uyarı


"Yani sözünü tutma şekliniz bu, değil mi?" talep etti Bay Dennison, Frank'e bakarken, serin tutmayı başaran
ve topladı, çünkü eski olanı kolayca anlayabiliyordu
Beyefendi varlıklarını orada çok şüpheli olarak görebilir.

"Ama sana söz verdiğim şey efendim," dedi Frank, "
Kapalı mülkünüze tekrar izinsiz girin ve hiçbir şey yapmadık
Sırtı, efendim. "

"O zaman neden seni burada buluyorum, bu çitin yanında
benim gibi meraklı insanları iç içe geçirmelerini engellemek için inşa edilmiş
mahremiyet? Şimdi bile tekrar girmek niyetin olduğuna inanıyorum
Bununla birlikte, bu gevşek tahta, devam etmek için hızlı çiviledim
kanunsuz pervaneler dışarı. "

"Sen yanlış sen, Bay Dennison," diye açıkladı Frank; Bluff olabilirken
öfkesini mırıldandığını duydum. "Tam burada olduğumuz
kolayca açıklanabilir. "

"Tabii ki. Ve sen her türlü aptalca hikayeye inanmamı bekliyorsun
Makyaj, sanırım? "Mülkün öfkeli sahibini hırladı.

"Geçen gün seni terk ettikten sonra efendim, Chum'um ve ben kilometrelerce yürüdük
Ormanda, ülkeyi görmek ve bazı görüşler bulmak, sizin için
Bir fotoğrafçı olduğunu unutmayın. O fırtınadan habersiz yakalandık,
ve geceyi kayalık bir rafın altında geçirmek zorunda kaldı. Yoldaşlarımız
Doğal olarak merak ediyorum, bu kadar büyük olan queer yerini görmek
Bize kullanın ve günümüzde orada bir gezi yaptık. "

"İşte kaya çıkıntısının bir resmi Bay Dennison, böylece biz
sana gerçeği söylüyorlar "ve Will hevesle onun kanıtlarından birini tuttu
konuşurken, aceleyle cebinden almıştı
İnatçı yaşlı beyefendiyi ikna eder.

"Ama bu buradaki varlığınızı açıklamıyor," diye itiraz etti diğerine,
Gerçekten mükemmel güneş baskısına bakmak için tengeni olmasına rağmen,
Elbette Will, onun da aldığını söylediğini duyduğunu hatırlamıştı
Fotoğrafçılığa büyük ilgi.

"Yüzlerimizi eve doğru koyduktan sonra," diye açıkladı Frank, "
Doğal, efendim, daha önce bittiğimiz bir iz için yapmalıyız.
Bu bizi yerinize yaklaştırdı ve biz böyleyiz
Aşağıdaki köşeyi yapmak, ne bulabileceğimizi hatırlıyorum
Arıyoruz, Kabin Point'ten iz. "

Bay Dennison şüpheyle Frank'e baktı. Çok az insan direnebilir
Çocuğun söylediği bir şeye inanmak, onun tarzı için ikna edici oldu; Ancak
Görünüşe göre Bay Dennison'un olmasının bilinmeyen bir nedeni vardı
alışılmadık derecede şüpheli.

Biraz belirtiyi bastırıyormuş gibi dişlerini sert bir şekilde kapattı
zayıflama.

"Gerçeği söylesen de değil, oğlum," dedi sert bir şekilde, "ben
Buraya gelmemeniz gereken her şey için bir kez anlamanı istiyorum
Tekrar. Adamlarıma sürekli bir saat tutmasını talimat vereceğim
izinsiz girişler ve onlarla ciddi bir şekilde ilgilenir. Burası yayınlandı ve
Girmeye cesaret eden herhangi biri bunu kendi sorumluluğunda yapar. Umarım sen
Bunu anla, çünkü hoş olmayan bir şey olmasını istememalıyım
erkeklere olur. "

"Evet, efendim, ne dediğini anlıyoruz," diye yanıtladı Frank, "Ve sana veriyorum
Ben yine onur sözüm, hiçbirimizin gerekçesiyle izinsiz girmeyeceğimiz.
Oraya tekrar girersek, davetiye olmak zorunda kalacak
mal sahibi. Kendim kadar kendim için de güvenle konuşabilirim. "

Bu son gerçekten dürtüsel Jerry içindi, sadece onu bilgilendirmek için
Hiçbir koşulda Frank'in vaatini geçersiz kılmak için hayal etmemelidir.

"O zaman buradan uzak durduğunuzu görün," dedi Bay Dennison
her zamanki gibi inatçı. "Şimdi bile benim mülkümde kamp yapıyorsun ve ben
Sert olmayı seçersem seni sipariş edebilir. Ama unutmadım
Ben de bir zamanlar bir erkeksin. Cabin Point'te kalmadan kalabilirsiniz.
Adamlarım, ama sadece bu bölgeden kaçınmanız şartıyla. "

Bununla aniden geri adım attı ve tahtadaki boşluğu kapattı
Ondan sonra kapıyı kapatarak çit. Çocuklar yürüdü, Jerry
Hayal kırıklığına uğramış.

"Tabii ki, queer yaşlı münzevi gördüğümü söylemekten memnuniyet duyuyorum"
"Ama oradayım bile geri kalanının arkasındayım, hepiniz için
ölü çizginin içindeydi ve garip evini gördü. Oh iyi,
Bana bu şekilde bakma, Frank; Çok iyi biliyorsun demek istemiyorum
Buraya gizlice girip burnumu ona sokarak seni bir yalancı yap.
özel iş. "

"Ha!" homurdandı blöf şu anda, sanki derin düşünüyormuş gibi
Tüm konu boyunca, "Her neyse, oraya ne yaptı, çok korkuyor
İnsanların görmesi gerektiğini, bilmek istiyorum! Hepsi çok gizemli,
Sözümü al, arkadaşlar. Ama o zaman, hiçbirimiz gibi olmayacak gibi
gerçeği hiç biliyor. "

Yine Frank yaptı ve bu ani bakış ve başını sallayacak,
ortak paylaştıkları küçük sırın bazılarının
Konu ile bağlantı blöf o zaman bile üzerinde duruyordu.

Eve giderken elbette konuşma birkaç kez Aaron'a geri döndü
Dennison ve garip çitle çevrili mülkü. Ama birçok
Tartışmada öneriler ortaya çıktı, hiçbiri
tamamen doğru olarak kabul edildi.

Frank ve Will neredeyse sessiz kaldı ve diğer ikisinin en çok yapmasına izin ver
konuşmanın. Birincinin görüşü şimdi talep edildiyse ve
Sonra elden verdi, ama ne Bluff ne de Jerry çok şey bulamadı
Onu bu şekilde toplandı.

Frank bir zamanlar eve dönerken loş parkurunu kaybetmedi. Yoktu
Kursunu takip eden her neyse zorluk, çünkü şimdiye kadar
ona aşina olmak; Ve birçoğu baştan çıkmıştı
Zemin orada bulunmayan birçok işaret bulundu
ilk kez.

Yorgun bir çok erkek, bu yüzden sevinçle karşılaştı.
Kabin o öğleden sonra geç noktada.

"Ama her şeyden önce söyledikten ve bittikten sonra," diye ilan etti Bluff, "
gün!"

"Ve sadece bunlar varsa, resim stoğuma büyük ölçüde ekledim
O. K., "Ekledi Will, zihni, her zamanki gibi,
Harika bir konu.

Daha sonra o ve Frank yalnız bırakıldı. Bluff aşağı inmişti
Gölün kenarına, günden kalan bazı balıkları temizlemek için
daha önce, suya gölgeli bir yerde tutulması; Jerry iken
Sızdıran tekneyi tamir etmek için elini denemek.

"Evden çektiğin ilk resmini görmeme izin ver," dedi
Frank.

"Her şeyden ayrı tutuyorum," diye açıkladı diğeri,
küçük bir kitap çizdi ve açılış arasından bir baskı aldı
yapraklar. "Bunu yapmamı söyledin, Frank."

"Çünkü diğer arkadaşların içine girmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Aramızda var olduğumuz bu şüphe, "dedi Frank, kabul ettiği için
Yüksek tahta çitinin içinde binayı sergileyen az baskı.
"Ve şu anda bunu daha iyi tutmadığımızı merak ediyorum
Eve gelene kadar görüşleri. "

"Bunu Jerry ve Bluff'dan korktuğunu mı ifade ediyorum?" Sesli irade.
"Bir kez içeri girdiklerinde ikisi de kararlı arkadaşlar
dişleri. Bu yüz Jerry'yi o kadar çok pürüzlendirebilir ki verecekti
içinde."

"Tabii ki, çubuklar gibi görünen şey var,
Bu pencerenin karşısında, ikimiz de onları gördüğümüzde
zaman. Bu nedenle, beyaz yüzü veya
el sallayarak. "

"Frank, bu işi düşünüyordun," diye gözlemledi Will,
ayık; "Lütfen bana hangi karara geldiğini söyle.
Bana sorduğunuz gibi, diğer arkadaşlara bir ipucu düşürmemekle ilgili bir kelime;
Ayrıca bu baskıyı onlardan uzak tuttum. Bu ne anlama geliyor,
Frank? "

"Tabii ki sadece tahmin ettiğimi hatırlamalısın," diye yanıtladı
Chum. "İlk olarak, eski Aaron'un tuttuğu anlaşılıyor
Biri orada bir mahkum! "

"Vay canına! Bu kadar kötü mü?" Nefes soluk.

"O beyaz yüzün sahibinin bir
Adam, bir kadın ya da bir çocuk, "devam etti Frank, yavaşça;" ama ben güzelim
Elbette pencerenin üzerinde çubuklar var. Kişi bizi gördü ve denedi
Dikkatimizi çekiyor, ama o zaman hiç ses çıkarmadı, hatırlıyorsunuz.
Daha sonra bu ağlamayı duyduk. "

Will açıkça çok fazla egzersiz yapıldı. Sanki hissetmiş gibi titriyordu
Üzerinde ürpertici bir sürünme.

"Ama Frank, eski Aaron ne kadar kapanırdı?
"" diye istedi. "Neden, bu yasaya aykırı olurdu, bilirsiniz,
Özgürlüğünden herhangi birini mahrum et. "

"Belli koşullar altında değil, Will," dedi; "Ve belki Bay
Dennison, yaptığı işte yasayı destekliyor. "

Will konuşmacıya çok baktı.

"Oh! Yani, Frank, o çubuklu pencerenin arkasındaki kişi
Bir deli olabilir mi? "

"Korkutabileceğim tek makul açıklama bu.
Diyelim ki, şimdi, karısı yıllar önce aklından çıktı. O umurunda
onun için çok fazla, onu herhangi bir sıradan olarak sınırlandırma düşüncesi
Çılgın sığınma onun için iticiydi. O zaman ne yapardı
Bol para? "

"Benim için makul geliyor, bir gerçek için. Eğer onu kim suçlayabilirse
Bu evi inşa etti ve onu tutacak yüksek bir çitle çevreledi
bir arazide izin verildiğinde mahkmm kaçmaktan kaçmak
Görevli mi? Evet, merak etmemeliyim ama gerçeği tahmin ettin,
Frank. Her şey bunu kanıtlamak için gidiyor gibi görünüyor. Ve sonra, sonuçta,
Çalıştığımıza inandığında onu çok huffy aldığı için onu suçluyorsun
Korkunç sırrına mı uyuyorsun? "

"Şüphelendiğimiz şey doğruysa, tuhaf davrandığını sanmıyorum"
Frank.

"Benim açımdan eski Aaron için üzülmeye meyilliyim," diye ilan etti Will,
ihale kalbi olan. "Yığın geçiren bir adama benziyor.
Ve sonra, biliyorsunuz, o olduğum şeylerle ilgileniyor,
Beni bir sanatçı olarak düşündürmeli. "

Daha fazla konuşma yaptıktan sonra Jerry görüldüğünde anlatı baskısını aceleyle saklayacak
yaklaşıyor. Diğeri sanki onlara biraz şüpheyle baktı
Gelişmesine neden bu kadar aceleyle bir şey salgılayacağını merak etti;
Ancak diğer konular ortaya çıktı, yakında durumu unuttu.

Ertesi sabah Bluff ve Jerry, balık tutmak için tekneye çıktılar,
Ve ikincisi yakında kendini gelen heyecanın tadını çıkardı
Balıkçı, güçlü iki kiloluk siyah baslara hızlı bir şekilde
Büyük bir kuzey gölünün soğuk su.

Bluff eşini Jerry'nin savaşçısına vurduğunda eğlence büyüdü ve her ikisi de
Balıkları kurtarmak için erkekler de en iyi çabalarına tabi tutuldu.
onları kirletmelerini önlemek için, bu durumda bir veya her ikisi
kırılmış olabilir.

Sonunda iniş ağındaki her iki ödülü de toplamayı başardılar,
Ve bu onlara birçok generalin bulabileceğinden daha fazla zevk verdi
bir kale yakalamak.

Saat on saatte çocuklar geldi. Jerry, yorulduklarını söyledi
Güneşte oturmak ve balıklarla tahribat oynamak, çünkü
Birçok küçük olanı, gerçek sporcular olarak. Bluff, kendi adına,
yorgun olduğunu itiraf etti, ancak çizgisi boyunca yattığını ilan etti
Sızdıran tekneyi balning ve balık almayı değil.

"Hey! Kampta iki arkadaş, buraya gel ve bak, eğer istersen
Ara gözler için iyi bir manzarayı gör! "Jerry denir, karaya atlarken ve
Eski tekneyi kumlu plaja sürüklemeye başladı.

Buna göre Frank ve Will yakalamaya bakmaya yaklaştı, değil
Sadece hayranlık duyuyorlar ama onların tebriklerini ihlal ediyor.

"Günde birçok günde gözler koyduğum kadar iyi bir bas karmaşa," diye açıkladı
Frank.

"Merhaba! Kabinin yanından kim geldiğini ve bize gittiğini görün!"
diye bağırdı Will. "Başlamak için Bay Dennison var ama bilmiyorum
diğer adam. "

"Şey, yapıyoruz, değil mi Jerry?" Venture Bluff, tedirginlik damarı
onun sesiyle. "Onunla köyde konuştuk. Sen
buradan ceketindeki rozeti görebilir. Bu kim olduğunu söyler-
köyün memuru ve aynı zamanda bunun mareşali olduğunu söyledi
semt. Ama _our_ kampında güneşin altında ne istiyor, istiyorum
bilmek! "




Bölüm XVIII

Suçlama


Frank Langdon, iki adamın plaja doğru acele ettiğini izledi.
Kalbinin bölgesinde huzursuz bir duygu. Bunu kolayca görebiliyordu
Aaron Dennison kızgın görünüyordu ve bundan zor değildi
Açık hava chums kafalarının üzerinde yeni bir sorun asılı olduğunu tahmin edin.

"Vay canına! Şimdi rüzgarda ne var merak ediyorum?" Bluff'un sorduğunu duydu
kendisi; Ve bu hem Jerry hem de Will de açıkça gitti
rahatsız. İki adam hızla erkeklerin gruplandığı yere ulaştı.
Jerry, Bluff ve aldığı en iyi iki basını mutlak tuttu. BT
sanki meşru olduklarını göstermek istiyordu
Bir yaz kampındaki erkekler gibi sporun takip etmesi gerekiyordu.

"İşte onlar, genç Raskals, Bay Jeems. Şimdi görevini yap!"
diye bağırdı Aaron Dennison, sertçe.

Bluff, tanıdıkları olan memurun dikkatini çekmeyi başardı
ve Jerry göl köyündeyken yapmıştı. Belki de ona bir
mizahi göz kırpma. Her halükarda, uzun boylu adam omuzlarını silkti
Ve hemen belirtti:

"Sanırım çocuklara onlardan ne şüphelendiğini söylerseniz iyi olur
Squire. Aynı şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece buradayım
Yasanın bir memuru olarak sınır görevim olduğuna inandığım şeyi yap. "

"Ama sana açıkladım," diye yazdı yaşlı adam, "
Kupa gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve dün geldim
Bu dört erkek, şüpheli bir şekilde benim eklenmeme yakın
gerekçeler. "

"_Outside_ gerekçeleriniz, dedin, Bay Dennison," diye çağırdı.

"Bu çok doğru, constable. Ama bunu ikisinde bilme şansım
Farklı durumlar, bazılarının bazıları aslında yüzsüz
Çitin içindeki bir boşluktan ilerlemek için cesaret. "

"Bana söylemiyorsun!" diğerini bağırdı, çok şiddetli görünmeye çalıştı;
Ama blöfün özelliklerinde o tuhaf sırıtış gördüğünde
Girişim çok başarılı değildi.

"Bundan daha kötüsü," diye devam etti Bay Dennison,
daha yüksek öfke. "Melek yüzü olan o çocuğun bir
Evimin resmi. Onu harekete geçirdim. Bunu düşün, Bay
Jeems, olur mu? "

Durum çok fazla olmasaydı Frank gülebilirdi
cidden. Bay Dennison gibi bir şeye bakıyor gibiydi
Herkes gizli evinin bir sermaye suçu olarak resmini çekiyor;
Asmak, ona göre böyle korkunç bir suça uyacaktı
fikir. Ve Will'in "Melek Yüzü" hepsini çok eğlendirdi.

Tüm sorunların ne hakkında olduğunu öğrenmek isteyen Frank şimdi
Dikkatini öfkeli yaşlı beyefendiye çevirdi. Onun konuştuğunda
Ses, yapabileceği kadar yatıştırıcı ve saygılıydı; Frank için
sorunlu sulara yağ dökmeye inanıldı.

"Bay Dennison, bir
Bir dakika ya ben ya da chums'larımdan herhangi biri bir şey çalacak. Biz
memleketimiz Centerville'de sahip olduğumuz itibarlardan gurur duyuyoruz.
Hiçbirimiz bizi ne yapmakla suçladığınızı anlayamıyoruz, sadece
Çünkü yerin mahallesinde kaldık
Dün."

"Olacak işin olmadığı yerde," diye yakaladı diğeri.

"Belki hayır efendim," diye devam etti Frank, ama sana nasıl olduğunu açıkladım
oldu. Ve hiçbirimizin o kadar çok
Dün gerekçelerinize bir parmak koyun. "

"Bize bu konuda ciddi bir beyanı veriyorsun, değil mi?"
diye sordu köy konsolu, hevesle, sanki ilkine yakalıyormuş gibi
Barış yapmak için bahane.

"Ne derse desin!" Cabin Point'in sahibi ağladı. "Sana anlatırım
Onların hazinem böyle alındığında o civarda varlık
gizemli bir şekilde şüpheli görünüyor. Bir şeyler bildiklerine kesinlikle inanıyorum
Altın kupa hakkında ve ben yapana kadar bu noktayı terk etmeyeceğim
bazı suçlulukları veya masumiyetleri. "

"Altın Kupa!" Jerry mırıldandı; "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Onurlu açık hava chums ne zaman çatırtı adamlarının yollarına götürürdüm,
Bilmek ister misin? Vay!"

"Lütfen bu şeyi daha iyi anlamama izin verin," diye yalvardı Frank,
Bunu yapabilirse öfkeli yaşlı adamı kazanmaya karar verdi. "Sen diyorsun
Çok büyük olduğunu düşündüğünüz bir şey kayboldu, Bay Dennison? "

"Sana bunun bir altın kupa olduğunu söyledim!" diğerini çekti. "Yeğenim, kim
Ülkedeki en ünlü amatör golf oyuncularından biri,
Geçen yaz büyük bir yarışmada bir ödül. Bununla gurur duyuyor
Ve o muhteşem bardağı gözümün elması olarak sevdim. İle
gizemli bir şekilde kaybolmasını sağlayın ve tüm olasılıkla
sadece içinde var olan altın için eritilebilir, neredeyse kırılır
kalp."

"Duygularınızı kolayca anlayabiliyorum, Bay Dennison," dedi Frank,
sessizce. "Buraya giderken yeğeninizle tanıştık,
Gilbert bir Dennison olmasından önce hiçbirimizi hiç vurmamış olsa da
Çünkü biz tamamen soyadını yakalamadık. Ve efendim, yapabilirsek
Kayıp kupayı bulmanıza yardımcı olacak her şey, sadece bir ödünç vermekten çok memnun oluruz
Aramada el. "

"Şimdi makul dediğim şey, Bay Dennison," diye konuştu
açıkça çağırılmak anlamına gelmeyen dostça memur
Diplomasi ve yumuşak kelimeler böyle bir
şey.

Yaşlı adam Frank'e keskin bir şekilde baktı. Her zamanki gibi şüpheli görünüyordu,
Ve sanki çocuğun neye sahip olabileceğini anlamaya çalışıyormuş gibi
Sözlerinin gerisini salladı.

Yıllardır Bay Dennison dünyadan bir şeyler saklıyordu ve
Bu süre zarfında sadece doğaldı, daha fazla büyümesi ve
Onunla ilgili her birinden daha şüpheli.

"Sözlerin kulağa hoş geliyor oğlum," nihayet soğuk bir şekilde belirtti, ama ben
O kadar kolay aldatılmam. Pistlerinizi örtmek için zaman istiyorsunuz.
Belki de sizi ve kabadayı arkadaşlarını davet edebileceğimi umuyorsun
benim evim ve vesileyle kaba bir şekilde tatmin olmanıza izin verecek
Bükülmüş merak. "

Bu acımasız sözler erkekleri ciddi şekilde vurdu. Bluff'un mırıldandığı duyuldu
Jerry kaşlarını çattı ve dudağını sanki
Aaron Dennison'a ne olduğunu söylemekten çok zor buldu
onu düşündüm.

Frank'in kendisi kaçmaya çalışan öfkeli sözleri tutmak zorunda kaldı
dudakları; Hakaret o kadar haksız, çok haksızdı.

"Tabii ki efendim, eğer tüm erkeklerin bu tür bir fikrine sahipseniz,"
Kasıtlı olarak ve sadece bir haysiyetle söylemeye devam etti
Lad, "Etrafta rahatsız olmamızı istemezdin. Sadece sana göstermek istedim
Bir el ödünç vermeye ne kadar hazırız. Eminim ki konuşursan konuşursan
sadece yanlış yönlendirilmedi, biri tarafından alınmış olmalı
kendi evinize ve tekrar iade edilebilir. "

Kızgın Adam, Frank'in sözlerinin gizli bir anlamını görmeyi seçti,
sonuçlar göz önüne alındığında, sonuçta sadece doğaldı.

"Orada, pipetler rüzgarın hangi yöne üflendiğini gösteriyor!" diye bağırdı, dönerek
Konsoluna doğru; "Ve görebilirsin, Bay Jeems, bu erkekler nasıl
Kendi aralarında özel işlerim hakkında konuşuyordum. Onlar gerçekten
endişe duymayan konuları bilmek için bir merak tarafından tüketildi
onlara; Ve benim yerimin etrafında dolaşırken belki de cazip
Onlara ait olmayan şeyleri al. "

"Ama Bay Dennison, eğer bu ödül altın kupası çok kıymetli olsaydı neden
Kolayca alınabilmesi için etrafta bırakın mı? "Diye sordu Will,
Aniden, sanki bu fikir onu garip bir şekilde vurmuştu.

"Çünkü ilk etapta," diye yanıtladı yaşlı adam, "yeterince aptaldım
Halkımın gün kadar dürüst olduğuna inanmak; ve
herhangi bir yabancının evime girmeye çalışacağını düşündüm
Son zamana kadar bana. Aslında, sizinle tanıştıktan sonra
Kendimi tedirgin etmeye başladığım gerekçeleri, gördüğüm için mümkün olacağını gördüm
Bir soygunun meydana gelmesi için, bir zamanlar umutsuz erkekler kırılma planını tasarladı
içinde."

"Ve o zaman bile Altın Kupayı bir yerine koymadın
Güvenlik-hizmetkarların ve diğerlerinin bulunduğu yerlerde bırakmaya devam ettiniz
Ulaşabilir mi, sen, efendim? "Frank, bir şeyle devam etti
Avukatın çapraz sorgulama becerisi.

"Beni endişelendirmeye başlamıştı," diye itiraf etti yaşlı adam kaşlarını çattı. "BEN
kendimi yeğenimin geri dönüşünü hızlandırmasını diliyorum ve al
ödüllü kupasına sahip olmak. Sonra dün gece kötü bir rüya gördüm
Hırsızların evime girdiği ve diğerlerinin yanı sıra bana öyle geliyor ki
İşler Gilbert'in sevgi dolu kupasını aldı. "

"Dün gece, diyorsun, efendim, bu oldu mu?" Frank'i sorguladı. "Evet, ve bana öyle bir şok verdi ki uyandığımda ve hatırladığımda
Rüya, yaptığım ilk şey iki gün süren dolaba acele etmekti
Daha önce altın kupayı yerleştirmiştim. Gitti! "

"Tabii ki hizmetçilerinizi sorguladınız, efendim, herhangi birinin olup olmadığını öğrenmek için
Yanlış yerleştirildi mi? "Diye sordu Frank, her şeyi anlamaya eğildi.

"Onlar şaşkınlıkla doluydu," diye devam etti Bay Dennison. "Bende
Bir temizlikçi, bir hemşire ve yerde çalışan iki adam, artık yok.
Bunlardan biri köye göndermemi ve Bay Jeems'e sahip olduğumu önerdi
eve gel. Konsolunu beklerken aniden
dün sizinle tanıştığınızı hatırladım ve bir flaş gibi
Suçlu olduğun için bana vurdu. "

"Bu bizim hakkımızda söylemek zor bir şey, Bay Dennison," diye çağırdı.
"Altın kupanınızı alarken hangi nesneye sahip olabilirdik? Bol bolca var
Para, Centerville'e telgraf ederek keşfedebileceğiniz gibi; Ve bizim
Komşular dürüstlüğümüz için kefil olacak. "

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam, sanki alnını ovuşturarak
şaşkın. "Erkekler benim için her zaman derin bir gizem oldular.
Yükseltmek için, bir bebek olarak benden alındı; Ve her zaman var
Hissedilen kayıp olduğunu hissettim-ama önemli değil. BEN
Gilbert tarafından kazanılan Altın Ödül Kupası'nı gerçekleştirmiş olabilirsiniz
Geçen yıl golf turnuvasında, belki de bir şaka olarak düşünmek. Yani ben
Size burada ve şimdi söylemeye hazır, eğer böyle olsaydı ve siz
Mülkümü hemen bana geri yükleyeceğim, hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
BT. Eğer reddedersen, sizinle çok zorlanacak. "

"Ama Bay Dennison!" Expostute Frank, "Asla setimiz yok
Gözler her türlü altın seven bir fincan, böylece ne kadar imkansız görebilirsiniz
Bunu size teslim etmek bizim için olurdu. "

"Ve dahası," diye homurdanan blöften patlama, tutamıyor
Artık geri dönün, "görmek için tüm dufffle'mizi aramanızda ısrar ediyoruz
O bardağı gizleyip bırakmadığımız. "

"Evet," diye ekledi Jerry, "Eminim hiçbirimiz doğru hissetmeziz
Mallarımızın her parçasını incelemedim. Biz aynayız
Mısır'dan ayrılırken Joseph'in kardeşleri olarak pozisyon ve
Bir fincan veya başka bir şeyin çalındığını söyleyen bir elçi tarafından üstesinden geldi
Başkentte mısır alırken. "

"Hey! Ne diyorsun Jerry?" diye bağırdı Bluff, ürküyor
Karşılaştırma, "Kayıp şeyi bulduklarını hatırlamıyor musun ve
Benjamin'in paketinde de? "

"Ama oraya Joseph'in emrine konuldu, değil mi?" istenen
Eski zaman hikayesini anlatan; "Ve bir amaç için de. Ama
Bu oyunu bize oynayamadıkları için zihninizi kolaylaştırın. Kayıp Kupa
Cabin Point'te değil. "

"O zaman arama yapmamıza itiraz etmeyeceksin, mi?
Anlayın? "Diye sordu Bay Dennison, hevesle.

"Daha ziyade, bunu yapmakta ısrar ediyoruz, efendim!" dedi, derhal, için
Gururlu ruhunu şüphe altında, özellikle böyle bir
Değerli bir mülkiyet parçasının alınması söz konusudur.

Frank hemen kütük kabinine yol açtı. Bay Dennison ödedi
Oğlanların yapmak için çok şey yaptıklarına en az dikkat
Sahip olduğundan beri yaşanabilir yer. Tüm göründüğü gibi
tam o zaman düşünmek, altın bardağı eksikti ve
bunların malları arasında bir yerde keşfetme olasılığı
Böyle şiddetli bir antipati aldığı genç erkekler.

Eski binanın içinden geçtiler, eğer erkeklerin tahmini
doğruydu, uzun yıllar önce Bay Dennison'un evi olmuştu
Bu dünyanın mallarının çoğuna sahip olmadan önce.

"Seni aramada bana yardım etmeye çağırıyorum, Constable!" dedi
kabin.

"Ve biz sadece yardım etmek için elimizden gelen her şeyi çok memnuniyetle yapacağız, efendim!" ilan edildi
Gizlice kamerasını tutmayı amaçlayan, korkunun
zemine vurulun ve onarımın ötesinde yaralanın.

Bunun üzerine her biri aramaya başladı. Bay Dennison pek yapmadı
kendisi, ama o keskin gözlerini sürekli saatte tuttu,
Sanki hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermiyormuş gibi. Görünüşe göre memur işini sevmedi. İçeri girdi
Yarım kalpli bir moda gibi görünen şey. Aslında, o ve blöf ne zaman
Bir araya geldi, çocuk kıyafet çantasını boşalttı ve her birini salladı
Bireysel ekstra giysi, nikel rozetinin kullanıcısı mırıldandı
Nefesinin yarısı altında bir şey
özür.

Açıkçası Bay Jeems, eski keşiş olmasaydı, erkeklere inanan biriydi.
Ve Frank daha sonra yedi genci olduğunu öğrendiğinde
Evde, Constable'ın sempatisinin nedenini biliyordu.

Derece Arama, eski hakkında her köşeyi ve başbakanı içeriyordu
Kayıp Altın Kupa gibi bir makale olası görünen kabin
salgılanabilir. Hala hiçbir şey çabalarını ödüllendirmedi
Constable.

"Burada değil, Bay Dennison!" Terikli memura dikkat çekti,
Jerry'ye ait boş kıyafet torbasını düşürürken; "Ve sanırım
Avı bırakmalıyız, efendim. "

"Beklemek!" Bay Dennison'u yakaladı, gözleri bir yeniden parlıyor, sanki
Ani ve parlak bir düşünce zihninde parlamıştı. "Duruyor
bir hırsızın yağmasını bir yerde gizlemeye yatkın olacağına neden olmak
kolayca bulunamayacağına inandığı yer. Tabii ki değildi
kıyafetleri arasında. Ama belki başka gizli saklanıyor olabilir
yer."

Çıplak duvarlara bakıyor gibiydi. Sonra Frank onun düştüğünü gördü
yere doğru bakışları.

"Bu orada gevşek bir tahta, Bay Jeems," dedi münzevi heyecanla;
"Bakın yükseltebilir misin? O tahtanın altındaki bir boşluk düşünmeliyim
çalınan herhangi bir şey için güvenli bir saklanma yeri sunacaktı.
Kaldır, Bay Jeems ve görelim. "

"Yapmasına yardım edeceğim!" diye bağırdı Bluff, hevesle ve öne doğru eğildi
Parmaklarını çatlak içine yerleştirdi ve iyi bir şekilde tuttu
Gevşek tahta.

Konsol, bu zamana kadar tahtaya sağlam bir kavrama almıştı.

"Hep birlikte oğlum; orada!" Bay Jeems,
görevinde kendini zorladı; Ve bir saniyede tahta
bir tarafa yerleştirildi.

Bay Dennison hevesle eğildi. Sonra karışmış bir çığlık atmak
zevk ve vahşi memnuniyet, boşluktan bir nesne kaptı
delik, ve aceleyle tuttu, böylece herkes açıkça görebilir
ne oldu.

Frank ve üç chums nefeslerini şaşkınlıkla tuttular, çünkü onlar
kendilerini altından yapılmış sevgi dolu bir fincan üzerine bakarken buldu
Özellikle ilginç çeşitli güzel yürütülen tasarımlar moda
Golf bağlantılarında oynamaya adanmış olanlara.




Bölüm XIX

Borcunu geri ödemek


"Gee Whiz!"

Tabii ki Jerry Wallington, mutlak hissine havalandırıyordu
Neredeyse onu aşan şaşkınlık. Sözleri doğru bir şekilde
diğerinin kalbini ve ruhunu dolduran duyguları ifade etti
Üç chums da.

Bu arada Bay Dennison bu harika kupayı havada tutuyordu ve
kendine gülüyor. Onun için zevkle vahşi gibi davrandı
iyileşmek. Frank onu yakından izliyordu ve hiçbir işaret göremiyordu
eylemlerinde "inan".

"Sana ne söyledim Bay Jeems?" heyecanla eski münzevi ağladı. "BEN
fincanı satmak için ya da bir ruh olarak aldıklarını söyledi
çocuksu yaramazlık. Ve şimdi bana inanacaksın, çünkü burada buluyoruz
Kabin zemin altında gizli. Genç raskallar-eklemek için
Bizi kandırmaya çalışarak suçları! Görevinizi yap, Bay Jeems; BEN
onları yasanın sınırına kadar kovuşturacak! "

Frank endişeli hissetmeye başladı. Bay Dennison'un ne demek istediğini görebiliyordu
O diyordu. Görünüşe göre mülkünün iyileşmesi bile
kalbini beklendiği gibi yumuşattı.

Hepsi daha sonra memura bağlıydı. Bir eğilim gösterdiyse
Otoritesini iddia et, anlatılmamış bir sorun olacak ve
Jerry'nin dediği gibi tatil planları "hepsi berbat olurdu".

"Bay Dennison, "dedi Frank, sesini sabit tutmaya çalışırken," Ben
Kayıp Altın Kupa'yı bulduğunuza sevindim; Ama sana söylemek istiyorum
Efendim, hiçbirimiz bununla ilgili en az şeyi bilmiyoruz, ne de nasıl oldu
O delikte ol. "

"Muhtemel bir hikaye, oğlum," diğerini küçümsedi. "
O, ondan önce getirildiğinde barışın adaletine inanıldı.
Bundan daha güçlü bir kanıt yok. "

"Vay canına!" Nefes kesilmiş blöf, itiraf etmeyi umursadığından daha fazla ürküttü
Vindictive Old Hermit'in bu türden konuştuğunu duyduktan sonra.

Jerry ve Will de öfkeli.

"Buraya ilk geldiğimizde," dedi birincisi, "birçok kez takıldık
Dünyayı yerleştirmek için yükselttiğimiz o gevşek tahta üzerinde
altında. Kesinlikle orada yatan altın kupa yoktu.
Şimdi buldun, sana sözümü veriyorum efendim! "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Bay Dennison, çünkü o zaman
Çatımın altında güvenli. Ama fark etmenizi istiyorum, Bay Jeems, onlar
Gevşek tahta altındaki bu deliği bilmeyi kabul edin. Çok iyi yaptı
Gördüğünüz gibi değerli mülkler için gizleme yeri. "

"Evet, efendim," aniden Frank'i konuştu "ve görünüşe göre bu değil
İlk kez aynı amaç için kullanılmıştır. Baktığımızda biz
Bu gümüş madeni parayı orada buldum, eski sarı bir zarfın bir parçası ve
Bir zamanlar bir bebeğin ayakkabısı gibi görünen bu parçası. "

Onlardan bahsettiği gibi birkaç şeyi aldı, çünkü
Frank'in kendisinin günlerce yerleştirdiği küçük bir rafta yatıyordum
önce. Bay Dennison'un yüzünü izlerken Frank, beyaz olduğunu gördü
Yaşlı Adamın Gözleri, o zavallı küçük kalıntıya odaklanmıştı
bir zamanlar bir bebeğin ayakkabısı olmuştu.

İstemsiz olarak yaşlı adam elini dışarı attı ve Frank çabucak
Makaleyi avucuna bıraktı. Bay Dennison'un
çok etkilendi. Gömüldüğünden beri uzun zamandır şüphesiz anılar bir zamanlar
Bir zamanlar mutlu geçmişinin bu hatırlatıcısının görüşünden daha fazla dirilti.

Frank, meraklı olup olmadığını merak etti ve meselelere izin vermeye karar verdi
Düşün veya bir kez daha, memurun hepsini almasını talep etmek
Köy, Adaletten Önce Yargılama için Tutulacak.

Adamın cebine ittiğini görünce küçük parçanın parçasını
Deri şimdi kurutulmuş ve sert ve sonra kaşlarını çatmış ayakkabı,
Yine onlara, Frank en kötüsünü bekledi.

"Evimi soyduktan sonra beni aldatmaya çalıştığın için
Bu utanmaz bir şekilde, "dedi Bay Dennison," İnanıyorum sadece olacağım
Eğer olduğunu görürsem topluluğa karşı görevimi yapıyorum
ciddi şekilde cezalandırıldı. "

"Efendim, bizi tutuklayacağınızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Frank.

"Bu tam olarak şimdiki niyetim," diye teyit etti diğeri,
hala kızgın olduğunu ve inandığı kişileri cezalandırmaya eğildiğini
onu haksızlık ettim.

"Ama kupanızı tekrar buldunuz, efendim; ve yine de bizim
Bunu alana kadar şimdi hiçbirimiz hiç ayarlamamış
daha önce gözler. "

Frank bunu söylediğinde, keşişin keskin kürelerini tuttu
Yüzü sanki diğeri ruhunu çok okurdu
çocuğun gözlerinin pencereleri; Ama bir zamanlar Frank Flinch.

"Bu çok doğru, evlat," dedi Bay Dennison, "ama inanıyorum
adalet ve çok hoşgörülü olmak yanlış bir şey
Suçlular. Bu tür uygulamalara genç arkadaşlar verildiğinde
Yuvarlak bir dönüşle ortaya çıkmalı. Bu yüzden sahip olmak istiyorum
Constable hepinizi tutukla! "

Frank ve üç arkadaşının şaşkınlığına, tam da
Anı oyuna enjekte edilen yeni bir unsur vardı. Birisi
aceleyle kabine girdi; Ve bir şekilde Frank biraz daha nefes aldı
Yeni gelenleri sahip oldukları genç adam olarak tanıdığında özgürce
Kabin Point giderken yardım edebildi.

Eski münzevi yeğeni Gilbert Dennison'du.

"Bu kadar aşırı önlemlere gitmeden önce lütfen bir dakika bekleyin, amca!"
Münzevi, yüzü kaybolan münzevi yanına acele ederken haykırdı
Akrabasını tanıdığı için sert ifadelerinin bir kısmı. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, yeğen," diye gözlemledi; "Ve vermekten memnuniyet duydum
Çok değer verdiğiniz fincanı tutmanıza. Israr edeceğim
Gittiğinizde sizinle şehre geri götürüyorsunuz. Zaten vermişti
Bana kötü bir korku ve hepsiyle bir başkasına dayanamıyorum
Zaten altında kaldığım sıkıntılar. "

"Ama bu çocukların tutuklanması hakkında söylediğini duydum,
Amca? "Devam Gilbert." Elbette onlara inanmalısın
Masumiyetlerini protesto ediyorlar mı? Evde kaldım ve söylendi
Kupanın kaybolması hakkında; Ayrıca buraya gelmişsin
Memur, yani birinin suçu ele geçirmesi anlamına gelir. Ama ben
Umarım şimdi böyle bir şey yapmayı düşünmeyeceksin. "

"Bunu topluma borçlu olduğum kutsal bir görev olarak görüyorum,"
İnatçı Eski Hermit. "Tüm koşullar bunlardan birine işaret ediyor
çocuklar suçlu olarak ve elbette cezalandırılmalıdır. Neden
Tasarımlarıma müdahale etmelisin, Gilbert? "

"Sana söyleyeyim, amca," diye hevesle patladı, hevesle. "Hayatımı borçluyum
Aynı çocuklar için olabilir. "

"Bu nasıl?" diye sordu amcası biraz şaşkın görünüyordu. "Yaptılar
Diyelim ki buraya giderken seninle tanışmışlardı ama ne tarzda
Sana bir iyilik yaptılar mı? "

"Araç bozulduktan sonra treni yakalamak için acelemde,"
Gilbert açıkladı, "Yolda çok tehlikeli bir yerde tökezledim,
Ayağımı kaybetti ve bir uçurumun kenarına düştü. Başardım
Debriyaj bir düzine ayak aşağı tutun, ama sonunda gitmeli ve
Sadece bu çocukların gelişi için dibe düştü, kurtardı
Ben oldukça zeki ve çok sıra dışı bir şekilde. "

Bluff memnun bir homurdandı. Sonuçta Gilbert oldukça iyi
Bir tür adam, kararını verdi; Zamanında olsa da
Macera Bluff, acele etmek için oldukça nankör olduğunu düşünmüştü,
Hızlı ve aldıkları tüm sorunlar için onlara yarısı teşekkür etmiyor.

Bay Dennison'un yeğeni herhangi bir şeye inanmak için bir nedeni vardı
söz konusu. Bu, onun tarzında gelen değişimden açıkça anlaşıldı. O
Frank ve üç chums'a tekrar baktı, omuzlarını silkti ve
Sonra açıklamaya devam etti:

"Tabii ki durum buysa yeğen ve bunlara borçlusunuz
Erkekler size kötü bir düzeltmeden yardım ettikleri için, söyleyecek başka bir şeyim yok.
Bu yüzden hepim için özgür olabilirler; Yaşayabilsem de
nezaketimi tövbe edin; Çünkü nasıl protesto etsinler, gerçek
Kupanın bu katın altında bulunduğu ve hala sıkıca
Orada salgıladıklarına inan. "

İyi kalpli memur, Bluff'a göz kırpırken sırıtarak sırıtıyordu. Oldu
Yeni koşulların Bay Jeems'i memnun ettiği çok açık; O olduğundan beri
en kabul edilemez bir görev yapmaktan kurtuldu.

Bay Dennison, memura onunla birlikte çıkmasını söyledi ve Gilbert
Bir dakika içinde amcasına katılacağını da sözlerine ekledi.

Gilbert'in ilk eyleminin şirketinde kalan ilk eylemi sunmaktı
Elini Frank. O kadar çocuksu bir özgürlükle yapıldı ki diğeri
uzanmış eli hevesle kavradı ve karşılığında sıktı.

"Tabii ki söylemeye gerek yok," diye başladı kolej çocuğu, "
Hiç kimsenin benim fincan çalma gibi bir şey yapabileceğine inanmıyorum.
Bu katta bulunması hakkında queer bir gizem var ve ben
Gerçeği çok geçmeden keşfetmeyi planlıyor. Bu arada umarım
Burada kalacak ve nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde kendiniz tadını çıkaracaksınız. "

"Ve burada kalmayı bekliyorsanız, daha fazlasını görmek istiyoruz
Daha uzun, "Jerry'yi dürtüsel olarak konuştu.

"Söz veriyorum," diye homurdandı Gilbert; "Çünkü ben de düşkünüm
kamp, ​​balıkçılık ve tüm bu şeylerin; Ve nasıl kaldığımı görebiliyorum
İşte böyle bir neşeli set olabilirse, süresiz olarak uzatılabilir.
zaman öldürmeye yardımcı olduğu bulundu. "

"Golf turnuvasında kazandın mı?" diye sordu Bluff, sanki gösteriyormuş gibi
o spordaki tutkusunu biliyorlardı.

"Bu sefer zayıf bir saniye içinde geldiğimi söylediğim için üzgünüm," diye güldü
diğer; "Ve gerçekten inanıyorum çünkü bir tür şey yoktu
Toplar kullanma alışkanlıyım. "

Zavallı Endişeli Will'in beklediği fırsattı.

"Çantanızı burada güvenli ve ses aldık, Gilbert!" diye bağırdı
Deri kaplanmayı da almak için ileri doğru yaymak için de
Bay Dennison'un altında hareket eden memur tarafından yakından incelendi
emirler; "Ve kesinlikle değerli Maine filmlerim aynı
durum."

"Bu skorda zihnini kolaylaştır, oğlum," diye söylendi diğeri;
"Çantayı ilk açtığımda çok kışkırtıldım ve gördüm
Onları, hatanın tamamen benim olduğunu anladım. Bu yüzden iyi baktım
Filmlerinizin, bir fotoğrafçının beni bir baskı yapmasına rağmen
Bütün demet. En ilginç resimlerden bazıları olduklarını söylemeliyim
Hiç gördüm. Amcanın onlara hayran olmasını istedim, çünkü o da kendisi sadık
fotoğraf çalışmasına. "

Tabii ki bu haber Will'in endişeli ifadeyi kaybetmesine neden oldu
Chums zaman zaman yüzünde fark etmişti.

"Evde bıraktığım çanta," diye devam etti Gilbert "ama sen
kısa sürede al. Amca beni çağırıyor, bu yüzden yapmam gerek
ilerleyin; Ama beni çok geçmeden bekleyebilirsin "ve bununla
Kabinden acele etti.




Bölüm XX

Karanlıkta Groping


"Şey, böyle bir kedi kadar zayıf hissediyorum, böyle bir
Macera gibi! "diye bağırdı Jerry, o ve üç chums'tan sonra
Daha fazlası kendilerini kabinde yalnız buldu.

"Ortak olmakla suçlandığımızı düşünmek, her gün hırsız!"
öfkeli blöf homurdandı. "Neden, kanımı adil yapıyor
kaynamak!"

"Ama filmlerimin iyi olduğunu bildiğim için çok mutluyum,"
ve bu söz ile bu önemli gerçeğin öncelik aldığını gösterdi
Aklında diğerlerinin.

Frank, tahtanın kaldırıldığı açılışa adım attı,
ve çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuştururken aşağı baktı.

"Buraya bak, arkadaşlar," dedi diğerlerine, "hepiniz deliği gördünüz
Bu tahtanın altında o zaman parayı bulduk, eskisinin yarısı
Bay Dennison'un adını soluk yazıda ve bu
bebek ayakkabısı; Öyle değil mi? "

"Tabii ki yaptık, Frank," diye homurdandı Jerry; "Ve ben yapmak istiyorum
Yalan yalan söylemen gerçeğine ciddi beyanname
O zaman orada. "

"Will, elbette Jerry kadar olumlu mısın?"
Devam Frank.

"Şey, olduğumu söylemeliyim!" Hızlı cevap geldi.

"Ve sen de Bluff?" Frank devam etti, açıkça orada
grupta tek bir muhalif ses olmamalıdır.

Blöf hemen elini kaldırdı, parmaklar sertleşti.
Her ne kadar kendini tanık stantında hayal etti.

"Sana sözümü ver, Frank; hiçbir şey yapmıyor" diye iddia etti
Geleneksel güçlü bir şekilde, genellikle çok ikna ediciydi.

"Gilbert gülümsemeye geldi, değil mi?" Jerry;
"Ve ben alıyorum, oldukça iyi bir tür ortaya çıkacak
aynı tür."

"Queer, değil mi?"
tünek? Buraya giderken biraz durduğumuzda ve çektiğimizde
Gilbert, o vahşi üzüm vine kullanımıyla, hiçbirimiz hayal etmedik
O lehine geri dönecek ve yine de ne olduğunu görecek bir konumda olurdu.
Balıklara atılan ekmek hakkında o eski atasözü nedir veya
Bunun gibi bir şey mi? "

"Demek istiyorsun 'sulara dökülen ekmek tekrar geri gelecek
Günlerce, '"diye açıkladı Frank, gülümseyerek.

"Pekala, nasıl çalışırsa çalışsın, işe yaradı, görüyorsunuz," diye devam etti
İrade. "Gilbert'i dışarı çıkardık ve şimdi lehine geri döndü."

"Ha! Bana içeri girmemizi engelledi," diye kesintiye uğradı Bluff;
"Çünkü yaşlı beyefendi Bay Jeems'in tutuklanmasını emretmek için eğilmiş görünüyordu
biz ve bizi köy kilitlenmesine atın. "

"Şans hala bizimle takılıyor gibi görünüyor," diye bağırdı Jerry; "Ve biliyorsun
Şanslı doğmanın Rich'ten daha iyi bir yığın olduğunu söylüyorlar. Para uçabilir
Uzakta, ama şans senin gerisinde durduğu sürece elde etmek kolay
istediğin her şey. "

"Ama Altın Kupa'nın gizemi beni rahatsız ediyor" dedi
Frank.

"Evet, bu bir gerçek," diye ekledi Jerry. "Geniş dünyada nasıl olabilir
Birkaç gün burada olmadığını bildiğimizde bu kabine hiç geldim
evvel?"

"Bay Dennison, yaklaşık güne kadar evinde güvenli olduğunu itiraf ediyor
dünden önce, "devam etti Frank; ve sonra kurnaz bir bakış attı
Jerry yönünde gözünün kuyruğu.

Gerçeği Anlatmak için, Frank o üye konusunda sadece önemsiz bir tedirgindi
küçük partinin. Bir sebebin gölgesi vardı
Bu şekilde de hissedin. Sadece ne kadar dürtüsel olduğunu çok kolay hatırlayabiliyordu
Jerry, öğrenmeye çalışmak için büyük bir cazibe hissettiğini ima etmişti
Münzevi evinin sırrı olan şey. İfade ettiği sırada
Bu özlem Frank onu şiddetle göreve almıştı; Ve Jerry vardı
sadakatle söz verdi,
Endişesinin hiçbiri.

Kural olarak Jerry'ye bağlı olabilir. Sözünü verdiğinde
Bağları kadar iyi olan her şey ve Jerry ilan etmekten gurur duyuyordu
O.

Frank, içinde bir şey olabileceğine inanmak için kendini getiremedi
Bu ani düşünce. Jerry gece boyunca dışarı çıkmış olsa bile
Chums hızlı uyurken, çocuk nasıl yapabilirdi?
Hermit'in yerine iz boyunca yol, eve girdi
ve kabin zemininin altına gizlemek için değerli fincan mı taşıdı?

Frank, gizemin böyle bir açıklamasının
imkansız. Getiremediği gerçeği hiç öğrenmemiş olsalar bile
Kendisi böyle korkunç bir şey yapmanın herhangi birinden şüpheleniyor.

Frank'in sürprizine ve ayrıca şaşkınlığına,
Jerry tarzını fark etmişti ve hemen diğerini suçladı.

"Ne düşündüğünü kolayca tahmin edebilirim Frank," diye iddia etti
Jerry, rahatsız edici haysiyetle işaretlenmiş; "Ama öyle değil, ben
Sana söyle. O eski kupaya asla kapmadan önce gözler koymadım
o delikten. "

"Bunu söylemene gerek yok, Jerry," diye ilan etti Frank, çünkü ben
Kendim olabildiğim kadar masumsun. Sadece oldum
Oraya gizlice girip etrafında casusluk yapmak istediğini unutmayın
Biraz, sahip olmanıza rağmen kaba olurdu. Ve bunu da bilme şansım
Köyden döndüğünüzden beri her saatdesin. "

"Oyundan kafa veya kuyruk yapabilsem kutsanmışım," diye itiraf etti
Jerry. "Bilmecilere verilen cevapları tahmin etmek için asla iyi bir el değildim; ve
Diyelim ki sana şimdiye kadar çatlamak için en zor fındık olduğunu söyleyeyim
Yolumuza geldi, ha, Frank? "

"Bizi bir yığın rahatsız edecek, doğru, Jerry."

"Ama bir şekilde küçük önsezim var Frank, sonunda sen
Cevabına vur. Çok zaman alabilir ve figüre olabilir, ama eminim
İnanın yapabileceğine inan. "

"Gilbert bize yardımcı olabilir," diye önerdi Will.

"Ama iş hakkında nasıl bir şey bilebilirdi," diye itiraz bluff, "
O golf turnuvasından yeni mi döndü? "

Frank eğildi ve deliğe yakından baktı.

"Kesin olarak bildiğimiz tek şey, birisinin o altın kupa bardağını koyması
Burada, "yansıtıcı bir şekilde gözlemledi.

"Evet, ve eğer eski tahta konuşabilseydi
doğrusu. Ama sonra elbette bu mümkün değil, "dedi Jerry,
iç çekerek.

"Planı tekrar yerine koymama yardım et," dedi Frank ve sonra
Bu yapıldı, sanki bir tane olup olmadığını görmek için çalışmaya başladı
Kişi ağır tahtayı yükseltmeyi başarabilir.

"Yapılabilir, görüyorsun," dedi Frank, almayı başarmak gibi
Altındaki parmakları, tahtayı biraz kaldırdı.

"Şimdi üzerinde bulduğun çizgi nedir Frank?" Jerry'yi istedi;
"Çünkü benim için yüzümdeki burun vurduğun kadar sade
güçlü bir ipucu. "

"Evet, bize ne olduğunu söyle, değil mi Frank?" irade çağırdı.

"Eh, dinle," diğeri yavaşça, yükseltilmiş gibi yavaş yavaş söylemeye başladı
Parmak teorisindeki her noktayı işaretledi. "Biraz geriye bak
Ormanda yüksek jinks sonra burada eve var ne zaman.
İlk şeyi ne keşfettiğimizi hatırlamıyor musun? "

Bunun üzerine bir ünlem sözü verdi, yüzü aydınlandı
heves. "Öyle, Frank!" diye bağırdı; "Birinin burada olduğunu biliyorduk
Daha önce öğleden sonra başladıktan sonra. Kapı kapanmadı
ve bir sandalye yerde yanında yatıyordu. Bunun yanı sıra, bir dizi
Küçük şeyler rahatsız olduklarını gösterdi. Evet, biri olmuştu
Kabinde! "

Jerry, lezzetin izlenebileceği tiz bir ağladı.

"O zaman, sinir bozucu eski bardağı gevşeklerin altına saklayan o kişiydi
tahta; Bu söylemeye gerek yok, Frank! "
Zihin bu gerçeğe uydu ve kolayca değiştirilemedi.

"Şey, bunu kabul etsek bile," dedi Bluff, "
Davetsiz misafir kim olduğunu öğrenin? Sana gerçeği söylemek için, neden bir
Gizli hırsız sadece Gilbert'in altın seven fincanını çalacaktı ve
O zaman zeminin altına gizlemek için buraya gelin. "

"Frank, bir şeyi geri tutuyorsun; onu yüzünde görebiliyorum!"
diye bağırdı irade. "Bize söyle, sence yaşlı Aaron o bardağı buraya koydu
Kendisi? "

"Vay! Bu sınır olurdu, söylemeliyim!" Jerry'yi nefes aldı.

Hepsi Frank'in ne söyleyeceğini duymak için bekledi. Lider
açık havada chums aceleyle cevap vermedi, çünkü Frank istemedi
Dikkate alınmadan kendini çok ciddi bir konuda taahhüt edin. Hala,
Zihnini oldukça iyi yapmış olmalı, çünkü şu anda
cevap vermeye başladı.

"Bakalım, arkadaşlar, davanın nasıl durduğunu," dedi. "Bunu biliyoruz
Uzun zaman önce Aaron Dennison bir zamanlar bu kabinde yaşıyordu. Ayrıca biliyoruz
Muhtemelen o günlerde ne kadar az paraya sahip olduğu
Gevşek tahta. O eski küflü yarım doların bulunması
O. Görüyorsun, tahtadaki boşluğu biliyordu. "

"Bu kadarıyla, Frank," diye gözlemledi Bluff, "
Konsolunun bildiği tahtayı yükseltmesi. Ama ben
o zaman yüzünü izliyor ve sana bakmasına izin ver
Herhangi birimizin yaptığı gibi orada bulunan fincanı görmek beni şaşırttı ve
çok şey ifade ediyor. "

"Beni rahatsız eden şey bu," diye itiraf etti Frank; "Bir dakika düşünüyorum
Bay Dennison bardağı oraya koydu; Ve sonra tekrar olduğum kadar eminim
onu çalmaktan suçlu olduğuna inanıyor. Denemeye devam etmeliyiz
cevabı bulmak için; Ama şimdi, Jerry, sen ve Bluff olsun iyi olur
Bağladığınız ince basları temizlemekle meşgul, eğer onlara sahip olmak istiyorsak
Günümüzde akşam yemeği. "




Bölüm XXI

Beklenmedik bir çekicilik


Balık Bluff'un "yaldızlı" dediği şeydi. Belki biraz
Bu konuda önyargılı, çünkü yakalamak için bir payı vardı
Gamy Fighters. Ama Jerry hareket ettiğinde muhalif bir ses yoktu
Eşsiz Big Lake'in Finny sakinlerini telaffuz ettiklerini
birçok ince nitelikleri.

O akşam, işleri kolayca alarak otururken, çünkü
Sıcak ve yangına ihtiyaç duyulmadı, konuşma geniş bir şekilde değişti
alan. Geçmişin birçok olayı hatırlandı, bir şey gibi görünüyor
bir başkasına yol açar.

Will, son çizgisinden dolayı sevinçle oldukça köpürüyordu
iyi şanslar. O değerlilerin vaat edilen güvenli dönüşünü saydı
Görkemli bir şey olarak filmler.

"Neden böyle hissetmiyorum?" Bluff onu aldığında,
konuyu çok sık atamak için görev yapmak. "Harika düşün
Maine vahşi doğaya ve gördüğümüz birçok garip şeye git
orada, "o, zaten ilgili konulara atıfta bulunarak"
Big Woods'ta açık hava chums. "" Resimlerim bir ödül aldı, hatırla;
Ayrıca geçen sonbaharda orada geçirdiğimiz mutlu günleri hatırlıyorlar. "

"Will haklı," diye açıkladı Frank; "Ve neredeyse bittiği kadar mutluyum
mülkünün geri kazanılması; Çünkü onun bir çeşit olduğunu biliyorum
Aynı resimlerden bazılarını büyütmek için zihninde şema. Yapamadı
Kayıp negatiflerle kolayca yapılabilir. "

"Bu bölümün tozunu ayaklarımızdan sallamadan önce," diye devam etti
Ateşli fotoğrafçı, "Her bölge çubuğunu keşfetmek istiyorum
burada. "

"Elbette yeni ve ilginç manzaralar mı arıyorsunuz?" Sınavlı blöf. "Evet, çünkü ne kadar koşabileceğinizi asla bilemezsin
En harika resme karşı, "İrtibat İrtibat." Bu bir
Sebep, yeni bir zeminde seyahat etmeye çok hevesliyim. Her zaman bir
Önünüzde şans. "

"Şey, tam burada bir yandan büyük su ile sınırlıyız,
Jerry, şansının yaklaşık yarısını kesiyor.

"Biraz zaman ya da başka bir süre Lake Shore Köyü'ne gidebilirsiniz," dedi
Blöf; "Çünkü eğer herhangi bir şey hakim olursam, dikkat çekici bulursun
Karakterler orada kapılmak için. "

"Zaten Old Aaron ve onun münzevi kabuğunun fotoğrafları var;
İkincisi, evin çatlak iyi bir çırpısıdır. Diğeri nasıl
Görüntüle, Will? "

Yine bu hızlı zeka görünümü Frank ve Will arasında geçti.
Hâlâ şimdiki zaman için hayır
diğer erkeklerin garip beyaz yüz hakkında bilgi sahibi olması gerekliliği
Hermit'in yalnız evinin çubuklu penceresi.

"Ah! Gördüğün kadar açık görünmüyor"
açıklandı. "Güneş ışığı da çarpmadı ve çok fazla var
gölgeler. Biraz ya da başka bir zaman düşündüğümde bir çakmağı çıkaracağım
Bir şeyin görünüşünü iyileştirebilecek yazdırın. "

En az şüpheye sahip olmamak, tekil bir şey olabilir
Hermit'in evinin ikinci görüşüyle ​​bağlantılı olan Bluff
konuyu daha fazla takip edin.

Elbette El feneri tekrar çalıştı. Etrafında dolaşırken
bazı kayaların ortasında evini yapan kurnaz bir tilki izleri bulmuştu,
ve az ya da çok zor bir çalışmadan sonra,
Clever Reynard tarafından gelen ve giderken düzenli parça.

"Emin bir şey var," diye açıkladı Will, gururla,
Araştırmış ve anladım ve bağlantılı olarak birçok şeyi bulmuştu
o küçük hayvanla, "bir kamerayla bu avcılık
Kesinlikle bir insanı alışkanlıklarla tanışmaya zorlar
her tür kuş ve hayvan. "

"Bu konuda hiç şüphe yok, Will," diye homurdandı Frank derhal; "Ve
Şu anda garanti ediyorum, doğa ile on kez daha yakından dokunuyorsun
Bu heves veya hobiyi almamış olsaydın. "

"Bunu söylemeliyim!" meraklısına devam etti, yüzü çıra
ciddiyet. "Neden, ondan önce başımı hiç rahatsız etmedim
tilkilerin alışkanlıkları, 'Coons, Sincaplar, Minimler, Bobcats veya
Saklanma yeri ormanda veya kayaların altındaki yuvalarda vardı. Ancak
Şimdi sonsuza dek yaşadıkları konusunda yeni şeyler öğrenmeye çalışıyorum,
Ve yiyeceklerini nasıl aldıkları. "

"Tabii ki bunu anlayabiliyorum," diye itiraf etti Jerry; "Biz
Vahşi oyun avlamayı seviyorum, alışkanlıkları hakkında çok şey bilmek zorundadır. Bu
Whil Siyah Bas'ın peşinden gidersen aynı-onun hakkında yeşilseniz
Düşene kadar balık avlayabileceğiniz ve asla tek bir ısırık almayın. "

"Her iki spor türüyle de ilgim vardı," dedi Frank,
Cidden; "Ve burada kesinlikle inandığımı söylemek istiyorum
Bir kamera ile avlanmak, silah işini tüm içi boş dövüyor. İçeri giriyorsun
Sadece almaya çalışırken küçük hayvanlarla daha yakından dokunmak
Onların resimleri ve onlara zarar vermiyor. Şimdi garanti ediyorum, sık sık sayılacak
Onları arkadaşları olarak ve ondan çok az korkuyorlar. "

Kamera savunucusunu birçok kişinin ateşli bir açıklamasına sokan
Coy konularıyla toplantılar ve zorlandığı hileler
Onlara zarar ifade etmediğini anlamalarına izin vermek için başvurun.

Böylece akşam hoş geçti.

Bir rahatsızlıktan dolayı hiçbir şey yoktu.
uyumak. Will kamera tuzağını bir mil uzakta bir çeyrek yayınlamıştı,
Ve gece boyunca herhangi bir zamanda çalışsa bile bilmezlerdi
BT.

Ay gecenin ortasında ortaya çıktı, ama erkeklerin hiçbiri yoktu
Gökyüzündeki hırpalanmış fener için herhangi bir kullanım, çünkü
Kabin çatısı sabah kırılana kadar.

Daha önce olduğu gibi, gölün soğuk sularına biraz daldırdılar
Sıcak bir gün için iyi bir trim almak için sipariş. Sonra kahvaltı izledi ve
Sağlıklı iştahlarında olmasına rağmen yürekten zevk alıyordu
Bu konuda harika bir şey yok.

Her biri sabah için planlar yapmıştı.

Bluff, "Bas'a bir gün dinleneceğiz." "Çünkü eğer
Onları yakalama ve yemenin lezzetini çok yaygın hale getiriyoruz.
Yıpranın. Ayrıca, balık tutmak için iyi bir sabah olduğuna inanmıyorum
dün olduğu gibi. O zaman, o küçük sivrisinek ağını kullanmamız gerekirdi
Seine ve biraz daha minnow al. "

"Son fakat en az değil," diye ekledi Jerry, "
Tekne yine bir elek gibi sızıyor ve bazılarımız meşgul olmalıyız
Bir şansımız varken yamalıyor. "

"Evet," dedi Will, elbette işin asla düşmeyeceğini bilen
Onun payı, "Her zaman her şeyi önceden hazırlamaya inanıyorum;
Çünkü ne kadar acele ettiğini asla bilemezsiniz. "

Tabii ki kamerasının çok önce olduğu yere acele etmişti
Kahvaltı bir ısırık dokunurdu; Sabahın erken saatlerinde bile vazgeçti
yemin sarsılıp sarılmadığını öğrenme kaygısında ve
Kamera görevini yapmak için yapılmış.

Bu zamana kadar Will oldukça uzman olmuştu, böylece çok azdı
Bluff'un ipucunu golfçülerden alması tehlikesi,
"Foozle" olarak adlandırıldı.

Acele ederken yüzüne yazılan neşeyi görmek için
Başarının çabalarını ödüllendirdiğini neredeyse nefessiz bir şekilde duyurun,
hatta çocuğun daha önce hiç başarılı olmadığından şüphelenebilir
bu şekilde kurnaz bir tilki fotoğraflamak.

Herkes için yoğun bir sabahtı.

Frank Gilbert'i görmeyi bekliyor, ama öğlen geldiğinde ve diğeri
Henüz bir görünüm vermemişti, olması gerektiğine karar verdi
iyi nedenlerle gözaltına alındı. Belki başka bir günde bulurdu
Cabin Point'teki kampçıları bırakmak ve görmek uygun.

"Konuşma şeklinden," diye belirtti Bluff, öğle yemeğindeyken
Bay Dennison'un yeğeninden bahsetmişken, "Gilbert'in fikrini aldım
Burada bizimle bir büyü kalmak ister ve bazılarımızın tadını çıkarırız
işler. "

"Kampa düştüğünü söyledi ve bildiğimiz her şey için sahip olabileceğini
Michigan veya Wisconsin'de biraz vardı, "diye önerdi Jerry.

"Şey," diye ekledi Bluff, biraz övünme, "söz konusu olduğunda
Deneyimler Dış mekan chums'ın bir sırt işlemek zorunda olmadığını düşünüyorum
koltuk! Gilbert'in oturmasını sağlayacak bazı şeyleri ilişkilendirebiliriz ve
Dikkat et. "

"Bence o duymaktan hoşlanacak bir adam
Gördüğümüz ve yaptığımız şeyler, "dedi Frank onlara." Şimdi sevindim
Birçoğunu not ettiğim küçük not kitabım boyunca
Bu, ilk bir araya geldiğimizden ve 'çubuğunu oluşturduğumuzdan beri oldu,
Silah ve kamera kulübü. '"

"Evet, o günlüğünüzün üzerine bakmaya bayılıyorum,
Frank, "Kabul etti Will." Tabii ki büyük bir rolüm yoktu
Maceraların birçoğu geri kalanınız gibi, ama hepsi aynı
kalabalığımıza aitti. "

"Ve sonra unutma, Will," diye devam etti Frank, "
Bize itiraf etti, fotoğrafçılığa düşkündü. Gilbert de çok fazla dedi.
Maine resimlerinizin bir setini yazdırdığında konuştuğunda
amcasını göster. Bu tekil yaşlı adamla iyi şartlara sahip olabilirsiniz,
ve şirketinde çok hoş zamanlar geçirin. "

"Oldukça şiddetli görünüyor," diye yorumladı Will, "ama sonra bir sebep var
Bunun için sanırım; Ve bir kez çözüldüğünde farklı olacak
düzenlemek. Bir arkadaşının evcil hayvan hobisini bulmak ve çalışmak gibi bir şey yok
onu dostça yap. "

Hiçbiri o öğleden sonra uzaklaşmayı düşünmedi. Olmadı
çok umut verici görünüyor, çünkü bulutlar
Horizon, ısı yoğundu ve hepsi bir fırtına olduğunu kabul etti
sürünebilir.

Bir fırtınadaki son deneyimleri o kadar tatsızdı ki bir şekilde
Çok yakında bir tekrardan istemeden küçülüyorlardı. Daha sonra
Hafıza daha sönük hale geldiğinde, tekrar risk alabilirler.
Dünyayı yüzen gençlik tarzı.

Bluff ve Jerry, teknedeki çalışmalarından memnun kaldılar. Vardı
Bu sefer büyük acı çekti ve concking'in orada olduğundan emin hissettim
kalmak. Yine de, başka bir balıkçılık planlamadan memnun kaldılar
Önümüzdeki sabah gezi. Bluff bir yer keşfetmişti
Minnows çok boldu ve bu nedenle bir iyilikten emin olabilirler
herhangi bir zamanda, çok az eforla.

Gün sona yaklaşıyordu ve akşam yemeği almaktan biraz konuşma vardı
Jerry'den kabinin dışındaki bir ağlama diğerlerini getirdiğinde hazır
acele ediyorum.

Onu çok heyecanlı görünen küçük bir çocukla konuşurken buldular.
çünkü yüzü zirve ve beyazdı ve terör onun içinde görülebilir
dilate gözler.

Görünüşe göre ormanda gerçek bir panik içinde acele etmişti, çünkü
Yüzünde çeşitli çizikler ve alnında bir yumru vardı
bir kök veya bir kök veya bir
asma.

Doğal olarak Frank ve diğer ikisi bir keresinde merakla doluydu
Çocuğun kim olduğunu ve onu Cabin Point'e getiren şey bilmek.
Jerry zaten nefes nefese olan delikanlı ve diğerini sorgulamaya başlamıştı
Sözleri gerizekalı ve ayrık olmasına rağmen açıklamaya çalışıyordu
cümleler.

"Ben kumlu moogs-babam bir odunchoper-şimdi çalışıyorum '
Üç mil-Tree ona düştü-bacağını kır, düşünüyor-bir yığın içinde
Acı-pek taramayabilir-bildiğin bilgimler Cabin noktasındaydı-bana söyledi
Yardım için-Sez, eğer değilse mawnin '
Yardımcı-benimle birlikte nasıl kimim olacağını umuyorum-o babam, sen
Bilmek!"

Bu zavallı hikaye ortaya çıktığında dört alışverişi görünüşü
soluk soluk. Hiç gitmedikleri için öngörülen bir sonuçtu
Açık hava chums yardım için temyiz başvurusunu reddetti.




Bölüm XXII

Yaralanmaya ilk yardım


"Tabii ki hepimiz gideceğiz Frank!" Bluff, neredeyse önce
Sandy Moogs olarak adını vermiş olan çocuk konuşmayı bitirdi.

Frank çok fazla zaman kaybı olmadan karar vermek zorunda kaldı ve bunu
Geleneksel mantıklı yol.

"Bu odunchoper muhtemelen oldukça husky bir adam, çoğu gibi
onlardan, "dedi, diğerlerinin duyması için yeterince yüksek;" ve eğer
O kadar kötü bir şekilde, onu sonuna kadar taşımamız gerekebilir
Burada, acılarına bakmak ve onu fırtınadan uzak tutmak için. "

"Bir çöp yapabilir ve onu taşıyabiliriz, biliyorsun Frank," diye önerdi
Jerry.

"Aklımda olan şey," diye kabul etti diğeri.

"Ve ağır bir adamı uzun bir mesafe taşımak için dört tane ihtiyacı olurdu"
Will'in yorumu; "Yani bu hepimizin devam etmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"O zaman yerleşmiş diyeceğiz," diye karar verdi Frank.

"Akşam yemeğine ne dersin?" Jerry'den geldi, hafifçe, sanki bağlı hissetmiş gibi
Böyle önemli bir konudan bahsetmek için ve aynı zamanda
Açgözlü gibi görünmek için az ya da çok utanç yaşadı.

"Geri dönene kadar beklemek zorunda," dedi lider. "Eğer birise
Açlıktan ölen noktaya yakın, biraz kraker almasına izin ver
Munch, ilerliyor. "

Kimse böyle bir zayıflık sergilemeye istekli görünmüyordu, çünkü sadece bir
Frank kamp baltasından emin olurken şapka ve palto almak için acele
Ve biraz ağır sicim ve bir parça güçlü tuval parçası
yaralı odun penisinin olduğu sedyenin yapımında kullanılabilir
taşınacak.

Bu zamana kadar küçük çocuk nefesini almayı başarmıştı. Baktı
Kampçıların bu kadar cömertçe cevap vermek istediklerini keşfetmekten memnun
yardım için temyiz. Sandy'nin umurunda olduğu açıkça görülebilir
büyük ölçüde babası için ve şimdi yaralı adamın beklentisi
Yardım edilmek daha parlak hale gelmişti, çocuk büyük ölçüde rahatlamıştı.

Sonuçta, başlamaya hazır olmadan önce kısa bir süre geçti.
Frank elbette, doktorun bazılarını taşıyacağını görmüştü.
Ticaret stoğu, bandajlar ve liniment şeklinde. Yaparlardı
Kesinlikle ihtiyaç duyulur, çünkü çocuk onlara babasının
yarası yüzünden kayda değer kan kaybetmek.

"Bizi doğrudan yere götürebileceğinden eminsin, değil mi
Sandy? "Diye sordu Frank, tıpkı başlamaya hazır oldukları gibi. "Ben de aynı şeyi yapıyorum!" sağlam küçük adam cevapladı. "Ben
ormanda doğdu ve onct bile kaybolmadı. Karanlık yolumun kokusunu alıyorum
Geceler. "

Bu son iddia Bluff ve Jerry'yi eğlendirdi, ama Frank ne olduğunu biliyordu
çocuk demek. Ona hiç başarısız olmamış bir sezgi verilmişti
yön söz konusu olduğunda. Bağlantılı bir soru sorulursa
Pusulanın herhangi bir noktası olumlu doğrulukla cevap verebileceği ve
En ufak bir tereddüt olmadan.

Nasıl yolunu açtığını izleyen Frank kısa süre sonra bunu tespit etti.
Çocuk aslında onları aldığı yolun üzerinden geçiyordu
Kabin Noktası Yapma. Bunu birkaç kez işaret ederek kanıtladı
Görünmeyen bir asma ayağını yakaladığında düştüğü yer; Ya da bir
Çizilen bazı dikenli çalılardan kaçınmak için küçük sapma
diğer vesileyle yüzü ve elleri.

Bir mil, iki, geçti ve hala çocuk onları sürdü.
Sandy onu yaklaşık üç mil çağırmıştı ve çok dikkat çekici bir şekilde
Woodcraft'ta zekice yön gittikçe Frank,
Mesafe bilgisi eşit derecede doğru olabilir.

Kimse şikayet etmedi. Will bile, arkadaşlarından daha az sağlamdı ve
Yoğun ormanlarda acele etmeye alışık değil,
Dişler birlikte sert ve sebat etti. Yeterince mantıklıydı
Kamerasını geride bırak, Frank onu olacağına ikna etti
gereksiz bir yük, çünkü yaralı adamı taşımak zorunda kalırlarsa
Bu mesafe kabine geri ellerini dolu bulacaklardı
Başka Impedientta olmadan.

Daha fazla zaman geçtikten sonra çocuğa soru soruldu.

"Neredeyse orada mıyız Sandy?"

"'En çok yer," derhal cevap geldi. "Bu işte
Geçen yıl kömürün yapıldığı yerde Burnin '. Biraz daha kürklü,
Bir 'baba olacağız. Ve oh! Henüz hayatta olduğunu umuyorum, kıyıdan yapıyorum! "

Frank elbette onu elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Baban büyük güçlü bir adam, kumlu ve bilmediği gibi
Bir bez kullanarak bazı kanamaları durdurmanın bir yolu
Bir çubuk etrafında bükülmüş ve arter üzerine bastırılmış. Çoğu oduncu
Yap, buldum. İyi olacak Sandy. Ve çocuklar, hepimiz verelim
yüksek sesle. Zavallı adamı olduğumuzu bilmesi teşvik edebilir
Geliyor. "

Buna göre güçlü genç seslerini cesur bir bağırışla birleştirdiler
Bu yarım mil uzakta kolayca duyulabilirdi. Onlar
bir cevap duymadıklarını dinlediler. Bir ağaçkakan yapışırken çığlık attı
çürük bir ağaç tepesine; Bazı soslu kargalar azarladı ve onlar
boyunlarını yarattı ve geçen erkek hattına baktı; Ancak
Her şey sessizlikti.

Sandy bu nedenle endişeleniyordu, ama Frank ona güvence verdi.

"Bağırsak ne kadar gücünü boşa harcamak istemiyor, ama kumlu;
Üçten bire gelmemizi beklediğini göreceğiz. Ne kadar uzak
Şimdi uzaktayız? "

"Ah! Bu yükselişin diğer tarafında orada!" nefes aldı
erkek çocuk.

Hızlı bir şekilde ittiler, eğer bir şey varsa hızlarını arttırdılar,
Zavallı kumlu moogs ile paylaşmaya başladıkları endişe,
Woodchopper'ın oğlu.

"Onu görüyorum!" Keskin görüşlü Jerry ağladı.

"Orada, elini bize salladı, Sandy, bu yüzden iyi olduğunu görüyorsun!"
Frank ekledi, sadece bastırmayı rahatlatma fırsatından çok memnun
Yaralı adamın nevresim oğlunun duyguları.

Başka bir dakika içinde onun tarafına ulaşmışlardı. Frank ve Will başladı
Hemen yaralanmasına katılmakla meşgul olmak. Blöf ve
Jerry, balta alarak, uygun türden avlanmaya başladı
Çöpün çerçevelenebileceği kutuplar.

Frank anında adamın ciddi bir yaralanma geçirdiğini gördü. Olumsuz
Sadece bacak kırıldı ama et kötü bir şekilde yırtılmıştı ve
büyük miktarda kan kaybetmişti.

Frank'in söylediği gibi, Woodchoper için, Sandy'den sonra
yardım aramak için kaçmıştı, kendini durdurmanın bir yolundan dolayı çekmişti
kanama. Prosedür yöntemi kaba idi, ancak devam ediyordu
Bandaj uygulamasının iyi bilinen turnike prensibi
yarının üstündeki arterde neredeyse mümkün olduğunca dinleniyor ve
sonra etrafında ve etrafında şişman bir çubuğu bükerek
Baskı doğduğuna dair.

Frank ne yaptığını görünce adama, eyleminin muhtemel olduğunu söyledi
iki saat içinde hayatını kurtarmanın aracı oldu
Çocuk onu terk ettiğinden beri geçmişti, ölmüş olabilirdi.

Will elbette şimdi onun unsurundaydı. İçinde bir şey olsaydı
fotoğraf çekmenin yanı sıra, çizgilerinin yanında yer alması
ilaç ve pratik cerrahi.

Gerçekten de Frank'in kendisi diğerinden emir almaktan çok memnundu
Chum böyle bir zamanda, aynı zamanda dikkate değer olduğunu bilse de
ateşli silah yaraları, kırık kemikler ve böyle bir kazara bakımı
Ormanda meydana gelmeye yatkın olan olaylar.

İki amatör cerrah, yeteneklerini en iyi şekilde çalıştırırken
Kanamayı durdurun ve en azından geçici olarak kırık kemikleri ayarlayın.
Bluff ve Jerry, bakan yerin etrafında biraz saunter almışlardı
Çöp yapımında kullanılabilecek şeyler için.

"İşte bir hickory ağacının bir iki yıl geriye indirildiği yer" dedi
Birincisi, sonunda "ve eski güdük yeni büyümenin etrafında
Bazıları bir inç veya daha kalın. "

"Evet, ve sadece çöpümüz için istediğimiz tür," diye itiraf etti Jerry; "Bu yüzden
Baltanızla meşgul olun, blöf; Ve yorgun hissettiğinde sahip olmama izin ver
Param için bir gösteri. "

Kamp balta her zaman aşırı derecede keskin tutulurken
Bluff'a göre bu hickory "Fury gibi" doğuruyor; Ve sonra
Bir diğeri saldırıdan önce düştüler.

Sonra en düz ve en güçlü dış için seçildi
Dört taşıyıcı tarafından tutulması gereken kutuplar. Bunların karşısında,
Yan bölümler güçlü kordon vasıtasıyla sabitlendi. Sonra geldi
Gerçekten moda olan tuval şeridinin yerleştirilmesi
Özellikle şu anda yapıldığı kullanım için. Tüm
Kenarlarda pirinç kirpikler tuval içine yerleştirilmişti.
Deliklerden sicim çalıştırılacaktı,
Her döngüde yan kutuplar. Bu prosedür onlara verilmesine neden olur
muhteşem bir çöp.

"Sanırım Frank hiçbir partinin çıkmaması gerektiğini söylediğinde haklıydı
ormanda gibi sabit bir tuval şeridini taşımadan
Bu, "Jerry, şiddetle bağlanırken hayran kaldı.
İşi devam ederken.

"Bu doğru," diye onayladı diğeri; "Çünkü ihtiyaç duyulduğunda
Her zaman büyük bir acele içinde istedim. Ayrıca, böyle bir şerit faydalı hale getirilebilir
birçok yönden. Zemin nemliyse, gerektiğinde kullanışlı olur
Soğuk Dünya arasında sadece bir battaniye ile uyuyun. Bu şekilde
Bir lastik panço yerini alır. "

"Tüm bunlar hakkında kötü bir şey var, korkarım," diye bağırdı Jerry.

"Umarım şimdi," diye bağırdı Bluff, "
Basamak için iki ağız daha var Grub kaynaklarımızda olacak!
Ama orada, bunu geri alıyorum, çünkü senin gibi olmayacağını biliyorum
Bunu düşünmek için bile. Ne demek istedin Jerry? "

"Neredeyse gece olduğu gibi ve bizden önce geçelim
tek bir mil ör. Pitch Karanlıkta Tramping'i düşünün
Bir adamı taşımak onun kadar kötü acı çekti. "

"Senin ve ben arasında Frank'in riske gireceğine inanmıyorum. Olarak gidebiliriz
Mümkün olduğunca ve büyüdüğünde karanlık yukarı çekin. Yaklaşık gece yarısı,
Açık kalırsa, aya sahip olmalıyız ve bize yeterince verecek
tekrar devam etmek için ışık. "

Bluff'un söylediği gibi olduğunu kanıtladı, çünkü yaralı adamın
Dikkatlice kaldırıldı ve çöp üzerine yerleştirildi, erkeklerden biriyle
Her köşeyi ele geçirmeye hazır olan Frank, planını ortaya koydu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, arkadaşlar, göremeyecek kadar kararıncaya kadar
Peki; Sonra uzanabilir ve saatlerce dinlenebiliriz. Ay aldığında
Tamamen yukarı, böylece ormanlar tekrar hafif olacak,
kabin. Anladım, herkes? "

Woodchopper şimdi oldukça kolay dinleniyor gibiydi. Tabii ki o
büyük acı çekiyordu ve yakın sıkışıklığına rağmen sık sık inledi
dişler; Fakat zihnindeki zorlama azalmıştı. Kendinden emin hissetti
Bu bayanlar onu bir şekilde ya da başka bir şekilde sorunuyla göreceklerdi.
Onların tarzı azami güvene ilham verdi.

Yine öncülük etmek için çocuğa bıraktılar. Onun harika içgüdüsü
onu yanılmaz bir rehber yaptı. Frank muhtemelen yapabilirdi
noktada kabine yakın bir şekilde getirin, ancak her zaman bir
Sandy, sapma şansı, Sandy ne zaman başarısız gibi bir kelime bilmiyordu
"Algılama" yönüne geldi.

Küçük alay başladı. Olabildiğince de, dört erkek
çöpü taşıyan birbirleriyle adım attı, çünkü bu
Kavanozu daha az fark eder.

O ağır adamı karanlıktan taşıyan çocuk oyunu değildi
Orman, olağandışı bakım için sürekli alınmalı, bir röportaj
Ani acı ile ağlamasına neden olacak meydana gelir.

Tıpkı Bluff'un dediği gibi,
Frank durma aradı, şimdi devam edemeyecek kadar karanlık büyüdüğünü söyledi
Tramp.




Bölüm XXIII

Pencerede bir ışık


Durma yapıldığında,
Nokta. Bluff homurdandı çünkü hiçbiri modern bir
Joshua, güneşe yeterli bir süre durmasına emredebilir
Kalan mesafeyi kapsamak için.

"Buna aldırmayın, arkadaşlar," diye gözlemledi Frank, güldükten sonra
şirin sözde yürekten; "Şimdi yapmak istediğimiz şey yapmak
Moogs burada olabildiğince rahat ve sonra biraz dinlenmeye çalışın.
Hepimiz yorgunuz ve hala bir buçuk mil var. "

"Ve şu anda uyarıya hizmet etmek istiyorum," diye açıkladı Jerry, "
Kampa vurduğumuzda yaptığımız ilk şey, yangını sürdürmek ve
BÜYÜK KAHVE KAYNAĞI BAŞKA. Kurt kadar açım. "

Frank, yaralı adamın yolculuğa çıktığını ve
Beklenebilir. Büyük bir acı çekti, ancak bazen bir çeşit
Uyuşma sık sık olduğu gibi uzuvunun üzerinden geldi.

Bluff ve Jerry bir kütüğün arkasında ölü yapraklar bulmuşlardı ve burada
yerleşmeye karar verdi. Frank ve Will bunu zaten görmüştü.
Hastaları bir yaprak yatağına yerleştirildi ve
Zavallı adam için mümkün olduğunca rahat.

Çok minnettar görünüyordu ve sürekli olarak onlara
Nezaket asla unutulmayacak ve sadece çok memnuniyetle
Gücünde yatıyorsa onları geri ödeyin.

Küçük çocuk Sandy Moogs, babasının yanında çömeldi ve görünüyordu
Her şeyin tatmin edici bir şekilde ilerlediğini bilmekten mutlu
yol.

Frank hava konusunda her şeyden daha fazla endişeliydi. Orada
düşünceli bir fırtına belirtileri idi. Sahip oldukları alçak asılı bulutlar
Öğleden sonra batı ufkuna yakın fark edilen
ve gökleri örtün.

Bu, mevcut koşullar altında onlar için ciddi bir şey olurdu.
Bunlardan biri tarafından kamptan uzak ormanda yakılmak
Sırıltı yağmurları yeterince kötüydü; Ama fakir için korkunç bir risk anlamına geliyordu
Moogs böyle bir yaradan muzdaripken batırılmalıdır.

Hala zaman geçti ve içinde özel bir değişiklik yoktu
koşullar. Frank'in izlemeye ihtiyacı olmadığı yıldızları görebildiği sürece
Saati bilin. Ay'ın doğuda ne zaman görüneceğini biliyordu.
ve parlak gezegenlerden hangisi o zamana kadar belirleyecekti. Sahip olduğu tek şey
zamanın nasıl geçtiğini bilmek istediği zaman yapmak
yıldızlar.

Jerry ve Bluff zaman zaman konuştuğunu duyabilirdi. Will'e gelince,
Frank'e yakındı, diğerinin bir göz atmak için kafasını kaldırdığını görmek
Yukarıdaki gökyüzü bilgi istedi.

"Sizce ne olduğunu düşünüyorsun, Frank?" Will'in söylediği buydu.

"Onbir'e yakın," derhal cevaptı.

"Bunu tahmin ettiniz mi, yoksa yıldızlardaki cevabı mı okuyorsun?"
devam eden irade.

"O parlak yıldızı ufkun biraz üzerinde görüyor musun?" diye sordu Frank. "Şey, bu Mercury ve geceye gözden düştüğünde
Sadece on bir. O diğer parlak gezegen düştüğünde
aya bakacak ay. Bu on iki-yedi olacak,
Almanac. "

"Kesinlikle hepsini düşürdün," diğerini kıkırdadı, tatmin oldu
Frank'in söylediği şey tam olarak böyle olmalı; çünkü yapmadı
Basitçe şeyleri tahmin etme pratiği.

Büyük yıldızın arkasındaki gözden kaçırdığında
Çok uzak ufuk Will izliyordu, geniş uyanıktı.

"Ayın görünmesinin zamanı geldi, şükür!" O duyuldu
Diyelim ki, ölü yatağından Bluff Bluff, geri çağrılan:

"Yakından bakarsanız, gökyüzünün aydınlatıldığını görebilirsiniz.
biraz kuzeydoğu. Sorun, yaz aylarında bunu hatırlamadın
Moon farklı bir süpürme yapar ve bunu yapmak için genellikle uzaklaşır
Gerçek Doğu. "

Hepsi Bluff'un gerçekten konuştuğunu ve çok geçmeden görebiliyorlardı.
Ormanda asılı olan karanlık kısmen dağılır. Will vardı
diğerinin aşamalarıyla ilgili söylediklerinden etkilendi
Ay. Tekrar eve geldiğinde ve
kasaba kütüphanesinde astronomi hakkında kitaplar bulun,
Konu, ilginç olacağına söz verdi.

Hemen başlamadılar, çünkü bir süre önce
Işık onlara fayda sağlayacak kadar güçlü hale geldi. Aydan sonra
çocuklar oturdu ve yorumlar yaptı oldukça görülebilir
Cennetteki limümer için hiç ücretsiz değil.

"Vay canına! Görünüşe göre bütün gece gözyaşıyla dışarıdaymış gibi," dedi Jerry;
"Yüzü o kadar dövülmüş."

"Bu gece işleri için düzenli bir uygulamayı yapıyor, sanırım,"
kıkırdadı blöf; "Bu kadar zirveye çıkmasına şaşmamalı. Kimse buna dayanamaz
uzun süre hayat ve göstermemek. "

"Lütfen ağızda bir hediye atı bakmayı bırakın," diye yalvardı. "Biz
Aynı eski ayda çok şey yaratarak bana öyle geliyor; Ve sen
Bursiyerler nankör bir gruptur. Ya duygularını incitirsen o yüzden
Ellerini yüzünün üzerinden, kara bulutlar şeklinde mi koyar? Nerede
O zaman söyler miyiz? "

Sonunda Frank başlamaları gerektiğine karar verdi.

"Tabii ki ilk başta fazladan bir bakım kullanmalıyız" dedi.
onlara; "Ve ay yükseldikçe şey daha kolay olacak. Ama
Nasıl gittiğine dikkat et. "

"Evet, adımını izle!" Bluff ekledi, bir iyilik elde etmek için uzanırken
Çöp kutbunun ucunu kavrayın.

Başlangıç ​​oldukça iyi bir şekilde yapıldı ve hareketleri neden oldu
Yaralı adam yeni acıyı, iniltilerini bastırmayı başardı. Farkına varmak
Bu sterlin çocuklarına borçlu olduğu büyük borç, oduncu bunu hissetti
En azından o kadar acı çekme belirtilerini bastırmalı
Muhtemelen yapabilirdi.

Frank, Little Sandy'nin tekrar başladığı güvenle görmeyi izledi
önde. Hemen olması gerektiğine ikna oldu
Gerçek bir rehber olarak hizmet etme yeteneği konusunda en az endişe. .
İçgüdü onun içinde doğdu; Kursunu nasıl seçtiği sorulursa
asla onu _Knew_ diyerek açıklayamazdı ve bu
Tümü.

Yaklaşık bir mil kapladıklarında Frank dinlenme çağrısında bulundu. Hissetti
Tabii ki, tüm bunlarla zayıf ve yorgun olmalı
oldukça alışılmadık olduğu yorucu iş.

Sandy, bir yardım vermeyi teklif etmişti, ancak görevine yapışması söylendi.
rehber.

"Bizi doğrudan yönlendirebileceğiniz daha önemli bir hizmet,
Kaldırma verebileceğiniz küçük yardımdan daha, "diye söyledi Frank, ne zaman,
Üçüncü kez, Sandy Will'i rahatlatmayı teklif etti.

Bluff, "Bir sonraki dönüşte oraya ulaşmalıyız," diye karar verdi.

Jerry gece havasını kokluyordu.

"Neden, bana öyle geliyor," diye belirtti bandly, "sadece koklayabilirim
Göl ve tahminime göre bu yarım milden fazla olamaz
uzak."

Yaklaşık on dakika dinlenmeyi beklediler. Sonra Bluff ve Jerry olarak
Frank hareket etme emrini verdi huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı
Bir kez daha. Will,
zaman, muhtemelen, onları geri kalanının üzerine götürmek için
zemin.

Bir ya da diğerinin tökezlediği çok sayıda olay vardı
Kötü Aydınlatma Küçük görmek her zaman mümkün değildi
engeller. Çöp üzerindeki adamın bir veya iki katı inledi ve böyle
Oğlanlar kendilerini taze enerjiyle göreve götürdüler.
Bu tür küçük tuzaklardan kaçınmak için her zamankinden daha fazla denemek.

"Neredeyse orada, sanırım!" dedi Jerry, sahip olduğundan emin olan
bakmasına rağmen çevredeki ormanların bazılarını tanıdı
her zamanki gibi görünen tuhaf ay ışığında ondan farklı
geniş gün.

"Beş dakikanın içindeki ağaçlardan çıkacağız,"
Bluff, chum bir tane daha iyi gidiyor, çünkü zaman ayarladı, Jerry
yapmamıştı.

"Yedi yap ve ben seninleyim," dedi Frank,
belirli miktarda sohbet onları unutmaya uygun olurdu.
yorgunluk.

"Hatta o zaman kıyıda su alıştığımı duyabildiğimi bile düşündüm,
Frank, "dedi Will.

"Duyduğun buydu, çünkü ben de yakaladım"
İçinde böyle bir güven koyacak.

"O zaman, eski kabinimizi kenarına ulaşır görmez görmek için hazır olun.
Bu ormanlar, "Dikkat çekti Frank;" Herkes izliyor ve kimin kim olduğunu gör
ilk çağrı. Tabii ki önde iki arkadaşın en iyisine sahipsin
şans."

Kısa bir süre sonra Jerry tekrar başladı.

"Frank, ağaçların arasından su var!"

"Evet, ve ay ışığı bir yol gibi oynarken
Silver, "diye ekledi Will, şiirsel olmaya biraz eğilimli.

"Ev, tatlı ev," diye iç çekti Bluff; "Hiç bu kadar alçak olsun, hayır
ev gibi yer. "

"Ah! Bırak, Bluff!" Jerry'yi çağırdı. "Bizi yapacağını bilmiyor musun
Kabin noktasından çıkmak ve gerçek evlerimiz için yürüyüş yapmak istiyorum. Sadece tutalım
Ne için bulunduğumuzu düşünüyorum, bir kez koşmaya başladığımda
Akşam yemeği. Vay! Fantezi içinde şimdi görebiliyorum, kahve içimi ile
Hob üzerinde kaynıyor ve-kutsal duman! Frank, bu şimdi ne anlama geliyor? "

"Bize ne olduğunu söyle!" istenen, belirtileri göstermeye başlayarak
Heyecan, Jerry tam bir dururken.

"Neden, bizim kabinimiz var; göremiyor musun, arkadaşlar-ve senin kadar kesin
İçinde birileri yaşa, çünkü ışık
Bu ahşap deklanşörün sıkıca kapanamayacağı pencere. Şimdi ben
O komik işin ne anlama geldiğini merak ediyorum. "




Bölüm XXIV

Gizem çözüldü


"Evet, bu bir ışık, işte bu!" Bluff'un mırıldandığı duyuldu.

"Bu kesinlikle tuhaf bir iş parçası, dediğin gibi Jerry,"
Frank'i kabul etti.

"Ah! Umarım şimdi evden kötü haberlerle bir elçi değildir!
tüm planlarımızı üzecekti. Ve annem sadece hissetmiyordu
Ben de evden ayrıldığımda Mark, "diye bağırdı Will.

Will'in annesi bir duldu ve Violet adında ikiz bir kız kardeşi vardı. .
Üçü kendi başlarına en önemli ve
Centerville'deki güzel evler; Yani çocuğun ani endişe duygusu
kolayca anlaşılabilir. O gerçekten evin adamıydı ve
Sık sık vicdanının annesini ve menekşesini terk ettiğinde bıçakladığını hissetti
yalnız.

"Ah! Bunu Stow, Will!" daha pratik Jerry'yi çağırdı. "Gitmiyor
Bu kadar kötü ortaya çıkmak için. Nasıl biliyoruz ama sahip oldukları
Bu şekilde hoboes ve Tramps bizim için bir parladı
Ranzalar? Frank, ne yapmalıyız? "

Tabii ki karar vermek için Frank'e baktılar; Ama yapmaya alışık olduğu için
Kalabalık planlamasındaki payından daha fazlası, hiçbir şey düşünmedi
Bu talebin.

"Her şeyden önce, çöpü nazikçe indirelim," diye önerdi.

"Bu doğru çocuklar," dedi yaralı adam, "
Ben, ama önce kendi fuarlarına bak. Ben iyi başlayacağım
Sandy Hyar yanımda ve benim için keer. "

Sedyeyi bıraktıkları için çok dikkatliydiler, çünkü sadece
Peki, sefil sakinlerin herhangi bir sarsıntıdan nasıl muzdarip olduğunu biliyorlardı.
Bu başarıyla gerçekleştirildi, dört chum hazırdı
Bir sonraki adımı atmak için. "Şimdi devam edip her şeyin ne anlama geldiğini göreceğiz," dedi Frank.

Sesini kontrol etmeyi başardı, böylece diğerlerinin hiçbiri
herhangi bir gereksiz duyguyu fark eder; Yine de Frank'in daha endişeli olduğunu söylemek gerçeği
kabul etmeyi umursardı.

Seslendirmiş olan şey aslında yanıp sönen korkuydu
o. Bir elçinin sonra gönderilmesi için evde söz bırakmışlardı
Hastalık veya kaza geride kalanlardan herhangi birini geçmelidir.
Ve en azından bir şey olduğuna inanmak mantıklı görünüyordu
nazik olmuştu.

Çocuklar gürültülü bir şekilde hevesle ilerledikçe
Heyecanın birinci sınıfı.

Sedahın sonunu düşürdüğünde Bluff Bluff bir kulüp keşfetti
yerde yatıyor. Şimdiki ihtiyaçlarını takdire şayan cevap verdi ve
Buna göre çocuk onu bir coşku duygusuyla kaptı. İle
Kendisi Bluff mırıldanıyordu:

"Tramps, hey? Measley hoboes bizim güzel kulübemizde tünüyor, değil mi?
Peki şimdi, bu zorba ev tarafından aynı şekilde bir çırpınalım
Yarasa ve onları işlerinden bıkmazsam başımı alabilirsiniz
bir futbol için. Tramps, hey? Vay! Anlaşmada beni say, olur mu? BEN
Sadece serseri ye! "

Frank, uzun alışkanlıktan yola çıktı. Belki aynı eğitimdi
Bluff ve Jerry'yi pilotun topuklarında tuttu, ancak
Daha hızlı zaman ayırmak için ateşin içindeydiler.

Gördükleri kadarıyla eskisi hakkında bir yaşam işareti yoktu
Kabin, sadece ahşap penceredeki bu boşluktan parlayan ışık
deklanşör. Eğer bir vagrant partisi gerçekten sahip olsaydı
Yer harika sessizler. Durgunluğun sağlam bir smote değil
gece.

Ancak şu anda, çok uzak olmayan bir ağaçtan bir whippoorwill
Aniden tekrar tekrar şikayet ederek sesli notlarını gönderdi
ciddi ceza "yoksul irade" bekleyebilir. Kabin şimdi
Elinizin altında. Frank, kapının Ajar olduğunu görebiliyordu, sanki
Yoldan geçenleri çalma formalitesi olmadan girmeye davet ediyor.

"Ha!" Bluff'un bu gerçeği de keşfettiği gibi homurdandığı duyuldu.

Pencereye yaklaşan Frank öne doğru eğildi ve ilk gözetleme aldı. O
Tek bir kelime söylemedim, ne kadar şaşırmış olmasına rağmen
testere; Ama sadece Will'e yer açtı, bu da biraz harekete geçti
diğerlerinin de görebileceği.

Mümkün olduğunca tamir edilen ahşap deklanşör
Kapatıldığında hafif bir boşluk bıraktı ve bu delikten mümkün oldu
Biri için kabinin tüm iç kısmını incelemek için.

Tek bir figür, kabinin övünen en rahat sandalyeye oturdu.
Fener aydınlanmıştı ve ışınları aydınlatacak şekilde asılmıştı
Mekanın içi oldukça iyi.

Erkeklerin hiçbiri tanımakta en ufak bir zorluk çekmedi
Pencereden baktıkları kişi. Gilbert'ti
Dennison.

Bir şekilde ya da başka bir şey gibi görünüyordu ki, bir zamanlar
Gilbert Kabinde kimin olabileceğini tahmin etmeye çalışırken. Şimdi ne zaman
orada oturduğunu keşfetti ve görünüşe göre gelmesini bekledi
İçinde, kalplerinden büyük bir yük kaldırılmış gibi görünüyordu.

En azından zayıf endişeli iradenin uzun bir rahatlama verdiği duyuldu.
En kötü korkuları, bir haberci yerine dağıldı.
Centerville, Gilbert Dennison'un orada oturduğunu, izlediğini ve
beklemek.

Frank de keşiften çok memnun oldu. Aynı zamanda orada
Aklına, bunun ötesinde bir şey olması gerektiğine dair bir inançla parladı
Gilbert'i oraya getiren sıradan onları ziyaret etme arzusu.

Çocukların hiçbiri daha önce olduğu gibi gizliliğe çok dikkat etmedi. BT
bir arkadaşın kabinlerini işgal ettiğini bildikleri için şimdi farklıydı ve
Ücretsiz olan tozlu serseri bir parti değil
tedarik.

Görünüşe göre ayak izlerinin sesi kulaklarına ulaşmış olmalı
İçeride, Frank kapıyı geri iterken Gilbert'i buldu
ayakları. Ayrıca, orada gölgelerde o kadar çömelmiş gibiydi
mümkün olduğunca; Ve gerçekten onun tüm tavrı Frank'i vurdu
şaşırtıcı. Frank ve sonra Bluff, Jerry ve Will, kabin Gilbert'e itti
İlk önce biraz şaşırmış ve hayal kırıklığına uğradım; Ama anında
Sessizliği belirtmek için elini kaldırdı ve aynı zamanda bir
dudaklarında parmak.

Bu gizemli eylemler dört chum'u şaşırttı. Şöyle baktılar
Her ne kadar gözlerine inanmakta zorlanıyorlardı.

"Gee Whiz! Sırada ne var?" Bluff mırıldanıyordu, sanki işler
o kadar hızlı oluyor ki neredeyse her türlü sürpriz olabilir
beklenen.

Frank ileri itti.

"Seni burada gördüğüme sevindim, ama ne var Gilbert?" diye sordu.

"Lütfen konuşmanız gerektiğinde fısıltıyla konuş, Frank," diye yanıtladı
diğer.

"Pekala," dedi Frank, söylediği gibi, "ama lütfen açıkla
Her şey ne anlama geliyor, çünkü dışarıda yaralı bir adam var,
Bacak düştüğü bir ağaçla kırıldı ve onu buraya getirmek istiyoruz
onu kolaylaştırmak için. "

"Kısa sürede hepsi bitecek, düşünmeliyim," diye devam etti
Gilbert; "Çünkü şimdi her an burada olmalı."

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Bluff, çoğu erkek gibi boşa çıktı
okul odasından uzakta gramer kuralları.

"Amcam!" Gilbert yanıtladı.

"Ama neden güneş altında Bay Dennison buraya kabine geliyor,
Ve gece yarısı da? "Diye sordu Jerry.

"Bu sadece bu," diye yanıtladı ziyaretçi kabinde. "Biliyorum
Bir süre Aaron Amca'nın bir uyku yürüyüşçüsü olduğu görüyorsunuz. "

Frank durumun anlamını zaten kavramıştı, ama Bluff
Hala karanlıkta grop. Bunu sorarak kanıtladı:

"Ama yaşlı amcan uykusunda ne dolaşırdı?
Gilbert, yine de yarım mil ve çarpık bir
iz?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye yanıtladı diğeri çok düşük bir tonda.
"Görüyorsun, o altın kupaya harika bir mağaza koyduğumu anlıyor
kazandı ve geldiğimde buraya getirdim. Onun üzerinde vardı
Ben gittikten sonra aklıma gelin, birinin çalması korkmak. "

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye fısıldadı Bluff. "Uykusunda aldı
Kimsenin bulamayacağı şeyi gizlemeye çalışmak için bir fikir. Ve
Tasarruflarını uzun süre tutmak için zeminin altındaki bu boşluğu kullandığından beri
Yıllar önce, bir gece burada dolaştı
hepsi uzakta ve bardağı oraya koy. "

"Evet, ve daha sonra kabini aramaya geldiğinde hiçbir şey bilmiyordu
"Açıkladı Gilbert." Ama hala devam et, herkes çünkü gerçekten düşünüyorum
Kapıdan önce açıkta oraya geldiğini gördüm. Lütfen yapma
Bir kelime söyle, ama izle! "




Bölüm XXV

ÇÖZÜM


Gilbert ve dört chums orada durdukları heyecan verici bir zamandı.
Hayaletler olarak sessiz ve uyku yürüyüşçüsünün gelişini bekledi.
Belki bir hışırtı ve iç çekiş olduğunda bir düzine saniye geçmişti
açık kapıda. Sonra bir figür saptı.

Aaron Dennison olduğunu görebiliyorlardı.

Bay Dennison, bu gevşek tahta yattığı yere doğru yürüdü. O
En ufak bir tereddüt belirtisini göstermedi, ancak durma yerleştirildi
yerde bazı nesneler, daha sonra tahtayı olarak yükseltmeye başladı
Çalışmasına aşina olsa da.

Çocukların bakmasına şaşmamalı ve Bluff, gördüklerinde yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Nesne, yürüyen adam tarafından çok dikkatli bir şekilde biriktirildi
onun uykusunda.

Gilbert tarafından Amatör Golf Turnuvasında kazanılan Altın Kupa oldu
Dennison!

Tahtayı kaldırmasını izlediler ve sonra bardağı hızla yerleştirdiler
altındaki delik; Bundan sonra tahtayı yavaşça indirdi, okşadı
sevgiyle ve sanki gitmiş gibi ayağa kalktı.

Frank memnun olmaktan daha fazlasıydı. Gizem bir
Geride şüphe etmeyen moda.

Aynı zamanda Frank kendini Gilbert'in ne yapacağını merak ettiğini buldu
Sonraki. Bay Dennison'u kendisinin tamamen suçlamak için ikna etmek için
terk etmeden önce onu uyandırmak için uygun bir şey gibi görünüyordu
Kabin ve ona tahtanın altındaki kupayı göster. Frank, uyandırmanın akıllıca bir şey olmadığını okuduğunu hatırladı
aniden bir uyku yürüyüşü; Ani şokun bir
beyni etkileme eğilimi. Görünüşe göre Gilbert bunu bilmiyordu,
çünkü ileri adım attı ve yaşlı adamın yakalanması
kol, dediği gibi sallayarak:

"Uyan, Aaron Amca, uyan!"

Uyuyanın muazzam bir başlangıç ​​yaptığını gördüler. Sonra önce baktı
Gilbert ve sonra sanki şaşkınmış gibi etrafında.

"Ben amca ve yine eski numaralarına kalmışsın, yürüyorsun
uykunuzda, "genç adam ona söyledi." Evet, hayır, görünmüyorsun
Eğer gözlerine pek inanamıyorsanız; Çünkü dolaştın
Nokta eski kabin ve amca, seni ne gördüğümüzü düşünüyorsun
yapmak?"

Dediği gibi bu Gilbert sırayla aniden eğildi ve almayı başardı
Gevşek tahta yukarı itti. Altın aldığında
fincan ve yaşlı beyefendinin gözünden önce tuttu, Bluff
Kahkahaya patlamaktan pek devam etmiyor, şaşkınlık görünümü
Bay Dennison'un yüzü çok gülünçtü.

"O bardağı buraya getirdim ve tekrar o deliğe sakladım,
Gilbert? "Diye sordu.

"Kesinlikle yaptın, amca," dedi.

"O zaman bu konuda suçlu olmam gerektiği mantıklı
Vesilesiyle de yeğen? "Eski münzevi boğuldu.

"Tabii ki sen, amca. Görmüyor musun, sahip olduğundan endişeleniyorsun
Orada ellerinde fincan; Ve uykunuzda hayal etmelisin
Bir zamanlar bir şeyleri gizlemek için kullandığınız zeminin altında eski yer.
Ve aşağı geldin. Oğlanların hepsi uzaktaydı
Fırtınadan sonra o gece; Öyle değil mi arkadaşlar? "

"Evet," diye yanıtladı Frank, "Will burada ve ben ormana yakalandık,
ve bir kaya rafının altında uyurken, Bluff ve Jerry
Memur ile tanıştıkları köy, Bay Jeems. Yani kabin değildi
o gece işgal etti. "

"Ve birisinin burada olması gerektiğini biliyorduk," diye konuştu Will, çünkü
Kapı kapalı değildi, bıraktıkça bir sandalye itilmişti,
Ve başka şeyler rahatsız edildi. Tüm için büyük bir gizemdi
Biz, efendim. "

Bay Dennison kendisini vesileyle eşit kanıtladı. Görünüşü
Yüzündeki şaşkınlık şimdi samimiyetten birine yol açmıştı.

"O zaman bu çocukları suçlayarak nasıl haksızlığa uğradığımı açıkça görebiliyorum
Altın Kupa'nın bu gizemli alımından, "dedi açıkçası." Ben
Hepinize güven beni affedecek ve Gilbert bir süre veya
Diğerleri beni görmek için seni getir. Özellikle daha iyi olmak istiyorum
vahşi hayvan fotoğrafçılığıyla ilgilenen kişiyi tanıdı. "

Bay Dennison yeğenine birkaç cümle fısıldadı. Açıkçası o
Gilbert'e açıklama özgürlüğünde olduğunu söylemiş olmalı
Durum ne zaman geçmiş hayatıyla bağlantılı bazı üzücü şeyler
Ortaya çıktı, böylece çocuklar neden tüm parası için neden anlayacaktı,
Çok yalnız bir yerde yaşıyordu.

Sonra gitmesi gerektiğini söyledi ve Gilbert'ten ona eşlik etmesini istedi.

"Emin ol ve o değerli altın fincanınızı getir," dedi
diğer. "Eğer gidersem, onu tutmak için güvenli bir yer bulmamız gerekecek
Bundan sonra ses uykusu var. Benim yaşımda almayı göze alamıyorum
Ormanda dolaşırken biraz kaza ile buluşma şansı
gece vakti. Güle güle, bayanlar ve hatırla sana sahip olmayı umuyorum
Daha iyi olabildiğimiz zaman yakında bir akşam benimle akşam yemeği
haberdar olma."

Bay Dennison ve Gilbert ayrıldıktan sonra Frank'i tekrar düşündü.
Yaralı oduncu ve aceleyle, yakında onu altında tuttular
Kabin çatısı.

Sabahları, hava ümit verici göründüğüne karar verildi,
İkisi yaralı adamla köy için daha iyi başlamıştı ve
Kumlu. Tekne şimdi ekstra iyi bir şekildeydi ve sızmak için pek görünmüyordu
bir damla. Ayrıca, Moogs bir
Deneyimli cerrah daha iyi. Frank sorumlu olmak istemedi
Sonuçlar için kesinlikle gerekli görünüyordu. Zamanla yaralı oduncu şiddetli yarasından kurtuldu; Ve
Daha sonra çocuklar Sandy'den bir mektup aldı.
Kendisi ve onun altında olduğu ağır yükümlülükleri ifade etmeye çalıştı
"Baba" kendilerini açık hava chums'a bağlı hissetti.

Öğleden sonra Gilbert onları görmek için indi ve gece kaldı.

Akşam yemeğinden sonra otururken ve güvence alışverişinde bulunurken,
Aaron'un hayatında meydana gelen trajedi öğrendi
Dennison. Kapalı'nın üzerinde dolaşan gizemi tam olarak açıkladı
emlak.

Bir bebek ayakkabısının fakir parçasının olduğu gibi, tek bir çocuğu vardı
bilgilendirilmiş Frank; Ama küçük adam onlardan uzaklaştırılmıştı.
Karısı ve anne bundan sonra hiç aynı olmamıştı, ancak
Yıllar, adamın sadık ortağı olmaya devam etti, çünkü
Dünyada yoluyla savaştı.

Sonunda nedenini tamamen kaybetti ve Bay Dennison, isteksiz
çok sevdiği kişinin en iyisine bile yerleştirilmesi gerektiğini
sığınma, bu evi inşa etme fikrini çok fazla kaldırdı
medeniyet.

Burada gece gündüz güvenilir bir hemşirenin katıldığı zavallı bayan.
Uyku odasının pencerelerinde çubuklar vardı, çünkü
Geç bir yükseklikten sıçramak istediği için bir mani geliştirmişti ve
Bu nedenle tüm önlemleri almak zorunda kaldılar.

Kuşkusuz kendini bir mahkum hayal etti ve aşağıdaki çocukları gördü,
Mendilini onlara sallamıştı ve aynı zamanda jestler yapmıştı
sanki yardımlarını çağırıyormuş gibi elleriyle.

Elbette Frank Gilbert'e akşam yemeğini almaya geldiklerinde
Amcası ile bu acı verici konuda bir kelime söylenmezdi. Eşit
Bu zavallı ağlayan ağlamayı duyarlarsa, öyle olduğunu iddia ederlerdi
Bir zamanlar gerçekten inandıkları gibi, dikenli bir tavus kuşunun çığlığı.

Bundan sonra açık hava chums her gün yeni zevkler getirdi.
Bay Dennison'u sadece bir kez değil, birçok kez görmeye gittiler
Eski keşiş yakında kendini erkeklerle derinden ilgilendiğini buldu. O
ile bağlantılı şeylerle ilgili bin soru sordu
geçmiş ve asla bu küçükken dinlemekten yorulmayacak gibiydi
Maceracı olaylar anlatılıyordu.

Görkemli günler kaydı ve sonunda gün geldi
Kabin Point ve tüm mutlu derneklerine güle güle demeliyim.

Will'in geri taşımak için çok sayıda muhteşem fotoğrafı vardı; Ve hepsi
Çocuklar genellikle büyük gölde geçirilen mutlu zamanları düşünürlerdi.

Diğer olaylar şüphesiz yollarını geçecekti, ancak
Frank ve onun açık chums'ları her zaman hatırlar
Altın Kupanın Gizemini En Derin İlgi ve Ne Kadar Garip
Cabin Point'te kamptayken çözüldü.

SON

       * * * * * *


Darewell Chums

SERİ

_By_ Allen Chapman

       * * * * * *

Okulun Kahramanları
Ned Wilding'in kaybolması
Frank Roscoe'nun Sırrı
Fenn Masterson'ın keşfi
Bart Keene'nin av günleri

       * * * * * *

    Yukarı ve gitmekten yapmak bu "Darewell Chums", A
    Kalın ve ince bir araya gelen erkek grubu; yoluyla
    Yüksek macera ve sıyrıklar. Spor alanında ve
    Yaşamın daha geniş alanı olan yoldaşlıkları devam eder. Var
    Birkaç gizem, bu masalları şaşırttı
    en zeki. "Darewell Chums" un servetlerini takip etmek için,
    Bookland'da heyecan verici bir yolculuğa hazırlanın.

       * * * * * *

Goldsmith Publishing Co.

Cleveland, O.

       * * * * * *





Quincy Allen tarafından Cabin Point'teki Gutenberg'in Açık Mekan Chums Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS AT CABIN POINT ***

***** This file should be named 19743.txt or 19743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/4/19743/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
