*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Make Your Own Hats (Kendi Şapkalarınızı Yapın)
Yazar: Gene Allen Martin
Yayın Tarihi: November 8, 2006  [eBook #19740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Make Your Own Hats, by Gene Allen Martin,
Illustrated by E. E. Martin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Make Your Own Hats


Author: Gene Allen Martin



Release Date: November 8, 2006  [eBook #19740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKE YOUR OWN HATS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Julia Miller ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19740-h.htm veya 19740-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19740/19740-h/19740-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19740/19740-h.zip)

Yazıcının notu

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi
metnin sonunda bulunmaktadır.

KENDİ ŞAPKANIZI YAPIN

by

GENE ALLEN MARTIN

Minneapolis Y.W.C.A. Ev Sanatları Bölümü Müdürü; Tasarımcı, Gösterici
ve Şapkacılık Eğitmeni

E. E. Martin tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1921, Gene Allen Martin
Tüm Hakları Saklıdır
Riverside Press
Cambridge . Massachusetts
ABD'de basılmıştır

ÖN SÖZ

Şapka yapımı, sabra ve sıradan yeteneğe sahip olan herkesin edinebileceği bir sanattır. Meslek için şapka yapmak, bir birey için şapka yapmak kadar
zor değildir; ayrıca o kadar yüksek bir
sanat aşaması da değildir.

Taç yüksekliği, siperlik genişliği ve renk için farklı yüz tiplerine uygun olduğu yönünde birçok kural verilir, ancak bunlar o kadar sık ​​yanıltıcıdır ki, bir şapkanın uygunluğu neredeyse her zaman kural olmayan bireyin küçük özelliklerine bağlı olduğundan, sadece birkaçını dikkate almak en iyisi gibi görünür.

Kızıl saçlı bir kız veya kadın gri giyebilir - gri-yeşil, krem ​​rengi, somon pembesi; altın veya turuncu ile bir miktar kına; gözler koyuysa dut.

Koyu saçlı ve mavi veya koyu gözlü bir kadın, cilt açıksa herhangi bir renk giyebilir.

Koyu saçlı ve gözlü ve soluk tenli biri, altın kahverengi, soluk sarı veya krem ​​rengi - tam doğru derinlikteyse muhtemelen dut rengi - bulabilir. Hafifçe sarkık siperliği olan ve biraz gül rengi olan bir şapka yanaklara renk katacaktır. Cilt açık değilse kırmızı giyilmemelidir. Mor veya heliotrope'un hiçbir tonu mavi gözlü biri tarafından giyilmemelidir - maviyi daha soluk gösteriyor gibi görünüyor.

Kızıl saçlı, mavi gözlü ve açık tenli biri kahverengi, gri, yeşil, ten rengi, mavi ve siyah giyebilir. Siyah, cilt parlak değilse yüzün yanında giyilmemelidir. Ancak sarışınlara ve saçları oldukça beyazlamış kadınlara çok yakışır.

Siyah şapka neredeyse her kadının gardırobunda bulunması gereken bir şeydir ve özellikle giyen kişiye yakışan bir renk kullanılarak her zaman yakıştırılabilir - siyah ve beyaz her zaman şık bir kombinasyondur ancak kullanımı çok zordur.

Çizgilere gelince - sarkık siperliği olan bir şapkanın giyenin boyundan aldığı ve yuvarlak omuzlu veya kısa boyunlu biri tarafından asla giyilmemesi gerektiği bilinmektedir. Arkası kıvrılmış bir şapka çok daha iyi olur. Dar siperlik ve yüksek tepe, giyen kişiye yükseklik katar. Kısa, kıvrık burunlu bir kadın, yüzünden çok
keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış bir şapkadan kaçınmalıdır. Kısa boylu kişiler çok geniş siperliklerden kaçınmalıdır. Çok
dolgun, yuvarlak bir yüze sahip olanlar için yüksek tepe ve dar siperlik veya
bir tarafta veya her tarafta tepeye keskin bir şekilde kıvrılan bir siperlik yakışır. Uzun, ince bir kadın,
boyuyla uyumlu olacak kadar geniş, sarkık bir siperlik takabilir.
Çeşitli değişikliklerle,
evrensel olarak yakışan bir şapka stili vardır ve bu da Napolyon tarzı şapkanın bir biçimi olan bicorne'dur.

Sonuçta, deneyim en iyi öğretmendir. Bir şapkanın özellikle
yakıştığı görüldüğünde, bunun neden böyle olduğunu bulmak ve
renk, boyut ve genel hatlarını not etmek iyi olur. Bu notlar, şapkalar ister dükkan için ister ev şapkacılığı için yapılsın, gelecekte referans olarak saklandığında değerlidir.

Bir şapkanın her tarafının tam olarak sarıldığı pek görülmez, ama amaç
şöyle yapmaktır. Aşırı süslemeye karşı dikkatli olunmalıdır, ayrıca çok fazla deneyim kazanılana kadar renklerin çok yakın uyumuna da. Bir şapkanın uygunluğunu yargılamak için bir kural vardır ve bunun hiçbir istisnası yoktur. Şapka görünümünüzü güzelleştirmelidir. Şapkayı taktığınızda, takmadığınızdan daha hoş görünmüyorsanız, sizin için olabileceği kadar iyi bir model değildir. Şapka planlarken veya seçerken, bilinçsizce kendimizin dışavurumları olan renklere ve hatlara karar veririz. Şapka ve diğer giyim eşyaları birçok şeyi ifade edebilir: üzüntü, mutluluk, kararlılık, kararsızlık, neşe, onur, nezaket, eğitimli veya eğitimsiz bir zihin, ileri görüşlülük, incelik, cömertlik, zalimlik veya pervasızlık. Ne kadar sıklıkla birinin "Şapka Bayan Blank'a benziyor!" dediğini duyarız. Herhangi bir tür giyim, giyenin kişiliğinin bir göstergesidir. Bir arkadaşım bir keresinde, kendisine şapka satmaya çalışan bir satış elemanına, benim huzurumda, "Ama ben o şapkayı _hissetmiyorum_!" demişti. Satış elemanı, "Mesele bu--sen onu _hissetmediğin_ için satın almayı reddediyorsun, bense sana bunun çok _yakışıklı_ olduğunu söylüyorum." diye cevap verdi. Tüm bunlar, bu satış elemanının neyin kastedildiğine dair en ufak bir fikri olmadığını ve tamamen anlayış eksikliği olduğunu gösteriyordu.

Giysiler _bir "hissetme" meselesi olmalı ve bu aynı his, giysilerimizin ruhumuzu özgürleştirmesine yardımcı olacaksa hayati bir şey olmalı ve buna dikkat edilmelidir. Neden kendimizle ilgili yanıltıcı bir şey
giymeliyiz? Her gün aynaya bakalım ve kendimize, başkalarının bizi düşünmesini istediğimiz gibi görünüp görünmediğimizi soralım.

Bir şapka planlarken, onu hem gün ışığında hem de yapay ışık altında görmek önemlidir. Ayrıca aynanın önünde _ayakta_ dururken iyi bir ışık altında denenmelidir, çünkü otururken yakışan bir şapka ayaktayken öyle olmayabilir, tüm figür göz önünde bulundurulur.

Eski malzemeleri kullanarak kendi şapkanızı yapmak özgünlüğü teşvik eder
ve ifade için fırsat verir. Oldukça imkansız olduğunu düşündüğümüz bir şeyi yapmaya başladığımızda ne kadar çok yeni fikrin doğduğunu görmek şaşırtıcıdır. Hepsi hayata daha fazla tat katmaya yardımcı olur.
Kendi şapkanızı yapmak, her zaman dikkate alınması gereken tutumluluk meselesinin yanı sıra her kadının yapıcı içgüdüsüne hitap eder.
Birisi, "Yapacağım hiçbir şapkayı giymem." diyecektir.
Ne kadar sıklıkla yakışıksız, işçiliği kötü şapkalar giydik, ayrıca bu ayrıcalık için birine yüklü bir ücret ödedik. Bir şapkanın değerini, üreticisinin adı yerine, yargılamak için bir standart oluşturmaya çalışalım.

Şapka yapmadan önce, şapkanın neyle giyilmesi gerektiğini ve ondan ne tür bir hizmet bekleyeceğimizi görmek için tüm gardırop dikkatlice gözden geçirilmelidir. Bir kostümün her parçası renk, ana hat ve uygunluk açısından birbiriyle ilişkili ve uyumlu olmalıdır. Sonuç, tek bir uyumsuzluk olmadan mükemmel bir bütün olmalıdır. Yeşil bir etek, hardal rengi bir palto ve parlak mavi bir şapkayı ne kadar sık ​​görürüz - her parça kendi başına hoş, ancak birlikte giyildiğinde korkunç. Parlak, neşeli küçük şapkalar nadiren görüldüğünde hoştur, ancak günlük olarak giyilmesi gerekiyorsa birinden hemen bıkıyoruz. Zaman ve en iyi düşüncelerimiz giyimimizi planlamak için iyi harcanır. Uygun kıyafetler bize güven ve öz saygı ve başkalarının saygısını verir. İyi giyinmek, kıyafet düşüncesinden özgür olmaktır. Giydiğimiz kıyafetlerle yargılarız ve yargılanırız - bunlar kendimizin dışa vurumudur ve bizim adımıza konuşur, biz ise sessiz kalmalıyız. "Basitlik güzelliğin anahtarıdır"--hiçbir giysi parçası çok fazla göze çarpmamalıdır, şapka _değilse_. Doğa parlak
renkleri cimrilikle kullanır. Bir bitkiye bakarsanız, yere yakın koyu, yeşil yapraklarıyla tepeye yakın daha açık renkte büyür ve sonra
çiçek açar; ihtişam _tepede_dir. Doğadaki her şey bize _yukarı bakmayı_ öğretir. Bu nedenle şapka bir kostümün en önemli parçası, ilgi odağı olmalı ve uygunluk, uygunluk ve işçilik açısından en dikkatli şekilde ele alınmalıdır.

İÇERİK

I. EKİPMAN VE MALZEMELER 1

II. KADİFE KAPLAMA ÇERÇEVESİ 15

III. NETEEN VE KRİNOLİN ÇERÇEVELERİ 31

IV. TEL ÇERÇEVELER 35

V. TELDEN YUVARLAK TAÇ 44

VI. ŞAPKA KAPAKLARI 54

VII. SÜSLEMELER 68

VIII. EL YAPIMI ÇİÇEKLER 78

IX. YENİDEN DÜZENLEME VE YENİLEME 100

RESİMLER

TEL KURDELE DESTEKLERİ İLE YERLEŞTİRİLMİŞ NETEEN SİPERLİĞİNİ GÖSTERİR
4 YER

KUMAŞI SİPERLİĞE UYDURMA YÖNTEMİNİ GÖSTERİR 16

TEL ÜZERİNE PİNLEŞTİRİLMİŞ SİPERLİĞİN ALT YÜZEYİNİ GÖSTERİR VE DİKMEYE HAZIRDIR
16 YER

ÇEŞİTLİ İŞLEMLER 36

ÖRGÜNÜN GÖSTERİŞLİ TAÇ UCU 44

TEL SİPERLİĞİNİ SARMALAMA 44

TELİN YUVARLAK TAÇ UCU 44

ÖRGÜYÜ TAÇ ÜZERİNDEN BAŞLATMA VE YERİNDE DİKME YÖNTEMİ 54

TAÇI İKİ İNÇ GENİŞLİĞİNDE EĞİK SATENLE KAPATMA YÖNTEMİNİ GÖSTERİR 64

KURDELE SÜSLEMELERİ 72

EL YAPIMI ÇİÇEKLER 78

KENDİ ŞAPKANIZI YAPIN

BÖLÜM I

EKİPMAN VE MALZEMELER

EKİPMAN

Yüksük
İplik
İğneler
Mezura
İğneler
Terzi tebeşiri veya kalemi
Şapkacı pensesi veya tel kesiciler
Makas, büyük ve küçük
Desenler için kağıt

_ Yüksük_--iyi kalite

_ İplik_-- Cenevre parlaklığı, siyah ve beyaz, numara 36. Gerektiğinde renkli iplik.

_ İğneler_-- şapkacı iğnelerinden oluşan çeşitli kağıtlar, 8 ila 10.

_ Mezura_-- iyi kalite saten.

_ Terzi tebeşiri_-- beyaz ve koyu mavi.

_Milliner'ın pensesi_--elinize uyan, çok ağır olmayan,
kör uçlu ve bir ipliği kesebilecek kadar keskin pense.

ŞAPKA ÇERÇEVELERİ YAPMAK İÇİN KULLANILAN MALZEMELER

_Kumaşlar_--

Buckram
Krinolin
Pelerin ağı
Neteen veya sineklik
Söğüt levha

_Teller_--

Kablo
Çerçeve veya destek teli
Dantel
Kravat
Kurdele
Yaylı

_Desenler için kağıt_--

Ağır manila

BUCKRAM--

Siyah ve beyaz renkte, yaklaşık yirmi yedi inç genişliğinde gelir--ağır, sert
bir malzeme, bir tarafı pürüzsüz ve diğer tarafı oldukça pürüzlüdür. Şapka temelleri için diğer kumaşlardan daha yaygın olarak kullanılır. Ayrıca
daha hafif ve her iki tarafı pürüzsüz bir yazlık buckram da vardır.

KRİNOLİNE--

Siyah ve beyaz renkte, yirmi yedi inç genişliğinde gelir--sert, ince,
açık örgülü bir malzeme, yumuşak şapka çerçeveleri yapmak, tel çerçeveleri örtmek ve kumaş çerçeveye dikildikten sonra kenar telini örtmek için eğik şeritler halinde kullanılır.

NETEEN VEYA SİNEK AĞI--

Sert, açık örgülü bir malzeme--siyah, beyaz ve ekru renklerde gelir, bir yarda
genişliğindedir--çok esnek ve hafif olması nedeniyle çok popüler bir malzemedir. Çerçeveleri ve kopyalamayı engellemek için kullanılır, çizgiler
buckram ile yapıldığından çok daha yumuşaktır. Çok dayanıklıdır.

CAPE AĞI--

Bloklama ve yumuşak çerçeveler için kullanılan hafif, açık örgülü bir malzeme. Neteen kadar esnek değildir.

SÖĞÜT TABAKASI--

Bloklamada kullanılan, kaba saman benzeri, hafif, kırılgan ve çok
pahalı bir malzeme; çerçeveler de bloke olmadan
yapılır.

Kullanmadan önce nemlendirilmesi gerekir. Amatörler için önerilmez.

TEL siyah, beyaz, gümüş ve yaldızlı olarak gelir ve
pamuk, merserize pamuk ve ipekle kaplıdır. Tek ve
çift cıvatalar halinde temin edilebilir.

KABLO--

Şapkacılıkta kullanılan en büyük tel. Tel çerçeve yapımında, kenar teli ve bazen de tüm çerçeve için kullanılır. Çerçeve telinden daha büyük olduğundan, şeffaf malzemeyle kaplanacaksa, tel çerçeve tasarımının bir parçası olarak kullanıldığında hoş bir etki yaratır.

ÇERÇEVE VEYA DESTEK TEL--

Çerçeve yapımında kullanılır ve tüm bez ve kumaş şapka çerçevelerinin kenarına dikilir.

DANTEL--

Çerçeve telinden daha küçük, dantel kurdele ve çiçekler bağlamak için ve
bazen çok zarif bir tasarım istendiğinde tüm bir çerçeve yapmak için kullanılır.

[İllüstrasyon: YERİNE BAĞLANMIŞ KURDELE TEL DESTEKLİ NETEEN ŞEKİLLİ KEMERİNİ GÖSTERİR]

BAĞLAMA--

Şapkacılıkta kullanılan en küçük tel; makaralara sarılmış olarak gelir.
Diğer telleri bağlamak ve el yapımı çiçekler yapmak için kullanılır. Siyah, beyaz ve yeşil renklerde gelir.

KURDELE--

Ortasından ince bir tel, ayrıca her bir kenarında bir tel geçirilmiş, yaklaşık üç sekizde bir inç genişliğinde bir pamuklu şerit. Şeritleri tellemek için kullanılır.

YAYLI--

Halo siperlikleri yapmak için kullanılan açık çelik tel; bazen şapka alışılmadık şekilde genişse veya
siperlik özellikle sert olacaksa,
buckram veya diğer kumaş siperliklerinin kenarına dikilir. Bazen tel çerçevelerde kenar teli olarak kullanılır.

KUMAŞTAN ŞAPKA ÇERÇEVELERİ

Herhangi bir şapkanın çerçevesini yaparken çok fazla özen, düşünce ve sabır gösterilmelidir. Üzerine inşa ettiğimiz temeldir ve kötü yapılmışsa
hiçbir iş onu daha sonra kapatamaz. Bir şapka her adımda doğru olmalıdır.
Çerçeve ilk adımdır ve bu nedenle en önemlisidir.

Yapılması en basit şapka, kare tepeli, kadifeyle kaplı düz siperli denizci şapkasıdır. İlk başta böyle bir modeli ele alacağız.

DENİZCİ ŞAPKA ÇERÇEVESİ--

Kolaylık olması açısından aşağıdaki boyutları kullanacağız: Siperlik genişliği,
üç inç; tepe yüksekliği, üç buçuk inç; tepe ucu uzunluğu, sekiz buçuk inç; tepe ucu genişliği, altı buçuk inç ve baş ölçüsü, yirmi dört inç.

SİPERLİK DESENİ--

Manila kağıdından on dört buçuk x on dört buçuk inçlik mümkün olan en büyük daireyi kesin; kağıt ikiye, sonra dörde, sonra sekize katlanabilir ve katlanabilir.

Yuvarlak bir siperlik, baş ölçüsü telinden her tarafta eşit genişlikte olmayacaktır,
çünkü baş ölçüsü teli başa uyması için oval olmalıdır. Ön ve arka, yanlardan yaklaşık bir inç daha dar olacaktır.

BAŞLIK TELLERİ--

ÖLÇÜM--Bu özellikle önemlidir, çünkü bu ölçümün doğruluğu kullanıcının rahatlığına bağlıdır; bu temel
teldir. Şapkanın oturacağı saçın üzerinden başın etrafına bir mezura geçirin ve bu ölçüye iki inç ekleyin. Biri uçları bindirmek içindir ve diğer inç şapkanın astarı ve örtülmesi içindir ve bu da başlığa kadar gider.[7-1]

Başlık ölçümüz yirmi dört inç uzunluğunda olduğundan, yirmi altı inç uzunluğunda bir çerçeve teli parçası kesin; bu, az önce belirtilen iki inçe izin verir. Uçları bir inç bindirin ve her bir ucu bağlama teliyle sabitleyin.[7-2]
Tel her zaman bir inç bindirir--ne daha fazla ne daha az.

ŞEKİLLENDİRMEK--Eller içerideyken, daireyi başa uyacak şekilde uzayana kadar çekin.
Bu baş ölçüsü teli başın herhangi bir
bölümüne aşırı baskı yapmamalıdır.

DESEN ÜZERİNDE BAŞLIK BOYUTUNU BULMAK İÇİN--Deseni düz bir şekilde yerleştirin,
kağıttaki arka kıvrımda birleşecek şekilde baş boyutu telini desene iğneleyin, siperliğin ön ve arkası eşit genişlikte ve siperliğin iki tarafı eşit genişlikte olsun.
Başlık boyutu telinin etrafını bir kalemle işaretleyin. Teli çıkarın ve kağıdı bu işaretin
yarım inç içinden kesin.

BUCKRAM SİPERLİĞİNİ KESME--Deseni buckramın düz tarafına yerleştirin, iğneleyin ve
kenarlarını çok düzgün bir şekilde kesin. Baş boyutunu desenle aynı şekilde kesin.
Orta arka ve orta önün yerini işaretleyin.
Deseni çıkarın ve sıcak bir ütüyle buckramı tamamen düz bir şekilde bastırın, buckramda kırılmamaya veya keskin bir
bükülme yapmamaya dikkat edin, çünkü bir kez kırılırsa tatmin edici bir şekilde
onarılamaz.

BAŞLIK BOYUTU TELİNİ SİPERLİĞE DİKMEK İÇİN--Öncelikle baş boyutu telinin siperliğe olan ilişkisini not edin. Buckram dikkatlice kesilirse, tel kenardan yarım inç uzağa iğnelenebilir. Siperlik yuvarlak kesilmiştir ve giyildiğinde yuvarlak bir şapka görünümüne sahip olacaktır ve yine de oval baş ölçüsü teli nedeniyle,
siperlik tamamlandığında her iki tarafta yaklaşık üç buçuk inç ve arka ve ön tarafta yaklaşık iki buçuk inç olacaktır. Telin düzgün tarafına, ortada ortada bir tur olacak şekilde pimleyin, ayrıca ön ve her iki tarafı da pimleyin, baş ölçüsü telinin şeklini kaybetmemeye dikkat edin.
İğneyi siperliğin alt tarafından tele yakın bir şekilde yukarı getirin, turdan başlayın.
Tel üzerinden ilk ilmeği geçerek sağ tarafa geri gelen ilmeği alın.
Bir sonraki ilmeği ilkinden bir çeyrek inç uzakta tel üzerinden alın, sağ tarafa geri dönün. Tura ulaşana kadar tüm yol boyunca tekrarlayın.
Telin uçlarına birkaç ilmeği birbirine yakın alarak ipliği sabitleyin, böylece düzgün bir şekilde birleşsin ve gevşek çalışmasını önleyin.
Telin içine her yarım inçte bir ilmek kesin ve parçaları yukarı çevirin. Bu,
daha sonra tepenin sabitlenebileceği küçük kanatlar oluşturur. Siperlik artık denenebilir ve gerekirse değişiklikler yapılabilir.

KENAR TEL--

Bu, çerçeve telinden kesilir ve siperliğin kenarına ulaşacak ve bir inç saracak kadar uzun olmalıdır.
Kenar teli her zaman
baş ölçüsü teli ile aynı tarafa dikilir, bu genellikle düz taraftır.
Bu teli siperliğin şekline uyacak şekilde şekillendirin.
Bir teli yerinde tutmak için asla şapkaya veya dikişlere güvenmeyin.
Şapkanın arka ortasından başlayarak teli kendinize doğru tutun ve
sağdan sola doğru dikin.
Teli kenardan kaymasına izin vermeden mümkün olduğunca kenara yakın tutun.
Aynı deliğe iki dikiş atarak
kapak dikişi ile dikin.
Dikişleri telin tam
derinliğinde yapın. Çok sığsa, tel kenardan kayar veya çok derinse, tel kenardan geriye doğru kayarak onu korumasız ve kırılmaya ve düzensiz görünmeye meyilli hale getirir. Bir çerçeve, tamamlandığında tatmin edici sonuçlar üretmek için her ayrıntıda iyi yapılmış olmalıdır.

KENAR TELİNİ KAPATMAK İÇİN--Tüm kenar telleri krinolin veya ucuz bir
muslinle kaplanmalıdır. Bu tür mallardan üç sekizde bir inç genişliğinde gerçek bir eğik şerit kesin. Kenarı çıkarın ve şeridi gerin. Kenar telini onunla bağlayın ve çok sıkı tutun. Bir bıçak dikişi kullanarak tele yakın dikin.

SAĞ TARAF--YANLIŞ TARAF--

Bu dikiş, sağ tarafta uzun bir dikiş ve ardından yanlış tarafta kısa bir arka dikiş alınarak yapılır. Krinolinin uçlarını bitişte çeyrek inç içe katlayın, ancak uçları altına kıvırmayın.

KARE TAÇ--

Kare taç, düz bir üst kısmı olan veya sadece hafifçe yuvarlatılmış,
yanları hafifçe yukarıya doğru eğimli olan bir taçtır. Bu tipte bir taç
üç veya üç buçuk inç yüksekliğinde, üstte alttan en az bir buçuk inç daha küçük olacaktır.
Siperlikten ayrı olarak yapılan herhangi bir taç,
siperliğin tabanındaki başlık telini örtecek kadar büyük olmalıdır.
Yan taçtaki herhangi bir kesik veya dikişi ortadan kaldırmak için bir kağıt deseni yapılmalıdır. Aşağıdaki paragraflar bunun nasıl
yapıldığını açıklamaktadır.

YAN TAÇ İÇİN EĞİMLİ DESEN--

Taç yüksekliğinden dörtte bir inç daha geniş ve başlık teli ölçüsünden yarım inç daha uzun bir parça manila kağıdı kesin.
Bu kağıdın dört eşit uzaklıktaki yerinden, alt kenardan dörtte bir inç içeride, sonra üstte dörtte bir inçten biraz daha fazla veya yaklaşık bir buçuk inç çıkarmak için yeterli olacak şekilde kesikler yapın. Kesikleri iğneleyin.
Kağıt uçlarını dörtte bir inç kadar katlayın ve birbirine iğneleyin. Bu deseni
siperliğe arkadan birleştirerek yerleştirin ve
siperlikteki yukarı doğru kıvrılmış kesiklere iğneleyin. Herhangi bir değişiklik
gerekip gerekmediğini görmek için deneyin. Bu noktada karar verilebilir
ve taç çok eğimli veya çok düz olursa değişiklikler yapılabilir. Bir
amatör, oluşmakta olan çizgiler ve
eğrilerden emin olmak için sık sık bir çerçeve üzerinde deneme yapmalıdır. Deseni siperlikten çıkarın ve kenardaki tüm düzensizlikleri üstten ve alttan kesin.

BUCKRAM'DAN YAN TAÇI KESMEK İÇİN--

Çizgilerdeki pimlerin kalmasına izin vererek pimleri dikişten çıkarın.
Deseni, doğal yuvarlanmadan yararlanmak için
malzemenin uzunlamasına, buckram'ın pürüzsüz tarafına düz bir şekilde yerleştirin. Desene yakın kesin; uçları
bir çeyrek inç kadar katlayın. Her kenara yakın ince bir arka dikiş kullanarak dikin; bu iki sıra dikiş yapar. Yan tepenin üstüne ve altına bir parça çerçeve teli dikin, tüm birleştirmeyi arkada tutun. Kenar telini siperliğe dikerken kullandığınız yöntemi kullanın. Her iki teli de krinolinle örtün.

TAÇ UÇLARI--

Tacın üstü yumuşak görünümlü tutulabilir veya sert bir etki yaratan
buckram'dan yapılabilir. Her iki yöntem de verilecektir.

YUMUŞAK TAÇ UCU--Öncelikle kenar tepesini, siperliğe baş ölçüsü teline uyacak şekilde şekillendirin,
bu bir elips olacaktır. Tam olarak tepenin şekli olan krinolin parçasını, artı her taraftan bir inç kesin. Bunu üstüne iğneleyin, çok az kabartın ve telin altına yakın bir şekilde bıçak dikişiyle dikin. Fazla malzemeyi
bir çeyrek inç kadar kesin.

SERT TAÇ UCU, BUCKRAM'DAN YAPILMIŞTIR--Yan taç üstünü buckram'ın pürüzsüz tarafına koyun ve şekli bir kalemle işaretleyin. Buckram'ı bu işaretin yarım inç dışından kesin. Sonra, bu sert taç ucunu aşağı katlamak için, bu buckram'dan kalem çizgisinin dışından yaklaşık bir inç arayla küçük kama benzeri parçalar kesmek gerekecektir. Bunları çizilen çizgiye yakın kesin. Bu parçayı taç üstüne iğneleyin, kanatları aşağı bastırın ve bıçak dikişiyle dikin.

TAÇLAR--

Yuvarlak bir taç kullanılacaksa, on sentlik ayrı bir taç veya yuvarlak taçlı bir çerçeve satın almanız önerilir. Tüm bir çerçeve satın alınırsa, tacı çıkarın ve alt kenarını telleyin. Şapkacılık öğrencisi biraz beceri kazandıktan sonra, yuvarlak bir kumaş tacı, tel taç üzerine elle bloke edilebilir.

YUVARLAK TAÇI KAPATMAK İÇİN--

Önde eğik olacak şekilde taç üstüne malzemeyi iğneleyin. Malzemenin düz kısmıyla çekin ve eğrinin kenarının hemen altına iğneleyin. Bunun bir buçuk inç altını bıçak dikişiyle dikin, malzemeyi bu dikişin hemen altından kesin. İğneleri çıkarın. II. Bölümde kadife denizcinin yan tacı için kullanılan yöntem ve ölçümleri kullanarak eğik bir malzeme parçası takın. Yan taç kaplamasını ayarlamadan önce tacı siperliğe dikin. Bu eğik parçayı tacın üzerine çekin ve düzgün bir şekilde yerine sabitleyin. Kenarları bir telin üzerine çevirerek bu bandın üstünü ve altını bitirin. Siperliğin kenarının bitişinde kullanılanla aynı dikişi kullanın.[13-1] Bu, çok az
kesim gerektirecek bir şapka için düzgün bir bitiş sağlar. Amatör bir kişi yan tacın altını bu şekilde bitirmeyi çok zor bulursa, kenar bir
malzeme kıvrımı veya dar bir kurdele ile kaplanabilir; Üst kısım ayrıca dar bir kurdele ile bitirilebilir, ancak mümkünse bir tel ile düzgün bir şekilde bitirme
konusunda ustalaşılmalıdır, çünkü bu bitirme stili birçok yerde kullanılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7-1: Teli kesmek için IV. bölüme bakın.]

[Dipnot 7-2: Teli bağlamak için IV. bölüme bakın.]

[Dipnot 13-1: II. bölüme bakın.]

BÖLÜM II

ÇERÇEVEYİ KADİFE İLE KAPLAMA

Gereken malzeme bir buçuk yarda şapkacı kadifesi veya on sekiz ila yirmi dört inç genişliğinde herhangi bir kadife. Kullanılan kadife otuz altı inç genişliğindeyse bir yarda yeterli olacaktır.

PÜRGELİĞİ KAPATMAK İÇİN--

Kadifenin köşesini siperliğin ön tarafına (pürüzsüz tarafa) yerleştirin.
Kenar teli ve baş ölçüsü teli her zaman siperliğin üstünde olmalıdır. Kadifeyi
siperliğin kenarına çevirin ve iğneleyin. Kadifeyi zedelememek için
dik açıyla iğneleri siperliğe saplayın. Siperliğin tüm kenarını sıkıca iğneleyin,
malzemeyi iplikle çekerek
dolgunluğu giderin. Siperliği bükecek kadar sıkı çekmeyin. Siperliğin altını kıvırmak için kadifeyi çeyrek inç kesin.
Stab dikişiyle baş ölçüsü teline yakın bir şekilde üstten dikin.
Kadifeyi baş ölçüsü telinin içinden kesin,
buckram ile kesip yukarı kıvırmak için yarım inç bırakın.

KADİFE KENARI SİPERLİĞE DİKMEK İÇİN--

Bu, alt tarafta sıkı bir overlok dikişi ile yapılmalıdır,
kadifenin sağ tarafına batmamaya dikkat edin.
Bazen çerçeveyi hazırlarken,
buckram'ı dikiş makinesiyle kenardan yaklaşık çeyrek inç uzağa dikmek, uzun bir dikiş kullanmak tavsiye edilir. Bu dikiş daha sonra kadifeyi dikerken
iğneyi geçirmek için kullanılabilir. Kadife diktikten sonra alt tarafta kalın ve ağır görünüyorsa, sıcak bir ütüyle bastırılabilir. Hızlı ve hafif bir şekilde yapılırsa, sağ tarafta görünmeyecektir.

[İllüstrasyon: KUMAŞI ŞEKİLLENDİRİLMİŞ KEMERE UYDURMA YÖNTEMİNİ GÖSTERİR]

KEMERİN ALT TARAFINA YÖNELİK--

Kemerin üstündekiyle aynı iğneleme yöntemini kullanarak kadifeyi alt tarafa iğneleyin. Bu çok dikkatli bir şekilde iğnelenmelidir. Kadifeyi kenar boyunca kesin, altına kıvırmak için çeyrek inçten biraz daha az bırakın.
Yüzeyler genellikle kenarda bir tel ile tamamlanır.
Kemerin tam çevresi kadar bir çerçeve teli parçası kesin, artı kat için bir inç.
Kemerin şekline bükün ve kadifenin alt kenarını, arka ortasından başlayarak iğneleyin.
Kadifeyi telin üzerinden yuvarlayın ve kenara doğru çıkarın.
Dikmeye başlamadan önce her tarafını iğneleyin.
Pimleri siperliğe dik açıyla yerleştirin. Sol elinizde tuttuğunuz bir kadife parçası, parmak izlerinin kadife üzerinde görünmesini önleyecektir. Telin sol tarafından dikmeye başlayın, siperliğin alt tarafını kendinize doğru tutun. İğneyi telin altından arkaya doğru getirin. İğnenin başıyla kadifeyi telin altına bastırarak bir sonraki dikişin ipliği için bir kat veya bir tür yatak oluşturun. İğneyi telin altına yerleştirerek ve tel ile üst yüzey arasından geçerek yaklaşık yarım inçlik bir dikiş alın. Telin altına çok küçük bir arka dikişle geri dönün, dikerken teli ayarlamaya ve her arka dikişte üst kaplamanın birazını yakalamaya dikkat edin. Telin birleşim noktasına ulaşıldığında, bindirilmiş uçları tek bir tel olarak ele alın. Birkaç küçük arka dikiş alarak uçları sıkıca sabitleyin. Çerçeve telinden daha küçük olan dantel teli, bazen yüzeyin kenarını bitirmek için kullanılır. Çok ağır görünmez, ancak yeni başlayanlar için kullanımı biraz daha zordur. [Resim: TEL ÜZERİNE PİNLEŞTİRİLMİŞ SİPERLİĞİN ALT YÜZEYİ GÖSTERİLMİŞTİR
YERİNE DİKİLMEYE HAZIR]

TAÇ ÜSTÜNÜ KAPATMAK İÇİN--

Üstü kapatmak için, ön tarafta eğik kısmı olan, tepenin üstüyle aynı şekilde artı her tarafta bir inç olacak şekilde bir kadife parçası kesin. Kenardan bir çeyrek inç toplayın, üstüne yerleştirin, büzülmeleri eşitleyin, yerine sabitleyin ve büzülme çizgisinin üzerinden
dikiş dikişi ile dikin. Kenarı mümkün olduğunca düz tutun ve kadifeyi üstte çok sıkı çekmeyin.

YAN TAÇ ÜSTÜNÜ KAPATMAK İÇİN--

Taç yüksekliğinden iki buçuk inç daha geniş, gerçek eğik bir kadife parçası kesin. Uzunluğu bulmak ve dikişi belirlemek için bu şeridi yan taç etrafına ters taraftan iğneleyin. Sıkıca çekin ve dikişi çözgü ipliğiyle düz bir
malzemeye iğneleyin. (Çözgü ipliği kenarla paraleldir.)
Kadifeyi çıkarın ve dikişi dikin. Açın ve sıcak bir ütünün
kenarından geçirerek bastırın.

PENÇE ÜZERİNE TAÇ DİKMEK İÇİN--

Devam etmenin en basit yolu, yan taç kaplamasını ayarlamadan önce
tacı siperliğe dikmektir.
Arka, ön ve tepenin her iki tarafını
pencereye sabitleyin, dikişleri arkaya yerleştirin.
Siperliğin yukarı doğru kıvrılmış kanatlarından ve tepeden alt telden bir çeyrek inç dikin.
Taç için kadife şeridi tepeye gerin, dikişi arkaya yerleştirin, ancak başka bir noktaya yerleştirildiğinde dikişi daha iyi kapatacak şekilde
kesme planlanmadığı sürece.
Üst ve alt kenarları yan taçla uyumlu olacak şekilde içe doğru kıvırın ve
alt kıvrımı siperliğe yakın şekilde bastırın. Bu bant yeterince sıkı bir şekilde
takılmışsa, dikilmesine gerek kalmayacaktır.

TEL OLMADAN BİTİRİLDİĞİNDE, SİPERLİK KENARI--

Kadife veya herhangi bir kumaşla kaplı bir siperlik, tel olmadan da alttan bitirilebilir, kenarlar birbirine kaydırılarak dikilir. Bu durumda,
alt yüzey bir çeyrek inç altına döndürülür ve dikmeye başlamadan önce
tamamen yerine sabitlenir. İğneyi
yüzün altından katlamanın en ucuna kadar getirin.
İğnenin ucunu bu dikişin tam karşısına yerleştirin ve üst yüze küçük bir dikiş atın,
sonra alt yüze küçük bir dikiş atın. Her dikiş her zaman önceki dikişin sonunun tam karşısından başlar, böylece iki yüz arasındaki iplik
siperliğin kenarına dik açıyla dikişi geçer. Bu yöntem, işi pürüzsüz gösterir ve ayrıca yerinden çıkmaz; ancak, bu kenar bitirme stili popüler değildir ve çok fazla pratik gerektirir.

DAR PENÇELİ YELKENLİYİ KENAR DİKİŞİ OLMADAN KAPATMAK İÇİN--

Bu yöntem yalnızca siperlik dar ve kumaş esnek olduğunda tatmin edici bir şekilde kullanılabilir. Kolaylık olması açısından, iki buçuk inçlik siperlik, düz denizci, dış kenarı kırk inç olan bir
yelken için ölçümler vereceğiz. Kırk inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde bir eğik kadife parçası kesin. Bu kadifeyi uzunlamasına ortadan katlayın ve her üç inçte bir kenara dik açıyla ve kenara yakın olacak şekilde katlamanın kenarından iğneler
yerleştirin. Bu, siperliğin kenarına yerleştirilmesi gereken çizgiyi işaretlemek içindir. Kadife eşit şekilde yerleştirilmezse, bir tarafta diğer tarafa göre daha fazla dolgunluk bulunacaktır. Kadifeyi siperliğin üzerine yerleştirin ve iğnelerle işaretlenmiş noktalara iğneleyin. Mümkün olduğunca sıkı gerin. Bu genişlikteki bir siperlikte tüm dolgunluk giderilmelidir. Bunun çok zor olduğu görülürse, siperliği kadifeyle birlikte bir saat veya bir gece boyunca bir kenara koyun ve kadifenin biraz daha fazla esnediği görülecektir. Mümkün olduğunca uzun kısmını çıkarın. Dikişi bulun, çerçeveden çıkarın, dikişi dikin ve daha önce olduğu gibi değiştirin. Baş ölçüsü teline yakın üst kısmı dikin, mümkün olan tüm dolgunluğu giderin; alt kısmı baş ölçüsüne doğru çekin. Baş ölçüsü telinin dörtte bir inç yukarısını kanatlara dikin, ipliği çok sıkı çekmemeye dikkat edin, aksi takdirde baş ölçüsü teli küçülür.

YÜZEYLER--

Bazen siyah bir şapkada renkli bir alt yüzey kullanılarak hoş bir çeşitlilik elde edilir.
Tüm yüzey zıt renkte olabilir veya
sadece baş ölçüsü telinden siperliğin kenarına bir inç kadar uzanabilir. Bu durumda, siperliğin kenarına bir tel ile
bitmiş, üst kaplamayla aynı olan bir malzeme şeridi olabilir. Daha sonra renkli kaplama, bu kenarın üzerinden başka bir tel ile
biter.

İKİ TÜR KUMAŞLA
KAPLANMIŞ SİPERLİKLER--

Düz bir siperlik veya mantar şekli genellikle aynı renkte veya zıt renklerde olabilen iki kumaş kullanılarak
kaplanır. Küçük eski malzeme parçaları genellikle bu şekilde
korunabilir ve şapka aynı zamanda çok çekici olur.
Örneğin, şapkanın kenarı,
siperliğin kenarına gerilmiş, iki veya daha fazla inç genişliğinde, satenden yapılmış eğik bir şerit olabilir,
siperliğin geri kalanı sateni örten kadife ile
kaplanabilir ve hem üstte hem de altta veya sadece bir tarafta bir tel ile
biter. Siperliğin alt tarafı aynı şekilde bitebilir veya kaplama,
kenarla aynı hizaya getirilebilir ve bir tel ile
biter.

ŞEKİLLENDİRİLMİŞ SİPERLİK TEMELİ--

En basit _şekilli_ siperlik mantar stilidir.

SİPERLİK İÇİN DESEN YAPMAK İÇİN--

Düz siperlikli denizci için olduğu gibi bir kağıt deseni yapın.
Başlık teli için aynısını ölçün, telin uçlarını birleştirin, başlığa uyacak şekilde şekillendirin ve istediğiniz genişlikte kağıt deseni iğneleyin.
Siperliği sarkıtmak için, deseni kenardan başlık teline eşit uzaklıkta dört farklı yerden kesin. Bu kesikleri kenardan dörtte bir inç kadar üst üste koyun ve iğneleyin. Desen istenirse sekiz veya daha fazla farklı yerden de kesilebilir, kesikler sarkma miktarına göre daha fazla veya daha az üst üste bindirilerek ayarlanabilir.

Desen tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, başlık telinin hemen içini bir kalemle işaretleyin. Teli çıkarın ve kağıdı bu çizgiden kesin. Deseni arkadan ikiye kesin ve
buckramın pürüzsüz tarafına düz bir şekilde yerleştirin, iğneleri kesiklerde bırakın. Dış kenara yakın kesin ve uçlarda bindirme için
bir çeyrek inç bırakın. Kalemle buckramı baş ölçüsü çizgisine yakın işaretleyin ve bu işaretin içinden yarım inç kesin. Uçları bir çeyrek inç bindirin ve kapağın her bir kenarına sıkıca geri dikiş atın. Düzleştirmek için krinolin şeridini dikişin üzerine düz bir şekilde dikin. Baş ölçüsü telini işaretlenen yere dikin, bu yer iç kenardan yarım inç uzaklıkta olacaktır. Tüm
birleşimleri arkada tutun. Her yarım inçte bir, iç kenardan baş teline doğru buckram'ı kesin. Kenar telini ve teli krinolinle örtün--denizci siperliğinde kullanılanla aynı yöntem.

MANTAR ŞEKLİNDEKİ SİPERLİĞİ ÖRTÜPLEMEK İÇİN--

Çok sarkık değilse, malzemede dikiş yapmadan örtülebilir.
Bunu yapmak için, kumaşın köşesini siperliğin ön tarafına yerleştirerek başlayın. Ön, arka ve her iki tarafı, her zaman malzemenin ipliğiyle çekerek iğneleyin ve
siperliğe dik açılarda iğnelerle kenarı sıkıca iğneleyin. Esnek olan jorjet, saten veya ipekle kaplanmışsa, dolgunluk dikiş olmadan işlenebilir. Baş teline yakın bir şekilde teyelleyin ve kenarı denizci siperliğinde kullanılanla aynı yöntemle bitirin.
Ayrıca, yüz için de aynı yöntemi izleyin. Kullanılan malzeme esnek değilse veya siperlik, malzemenin düzgün bir şekilde gerilmesine izin vermeyecek kadar sarkıksa, arkada bir dikiş yapılmalıdır. Yöntem, kıvrılmış siperliği örtmek için kullanılanla aynı olacaktır.

ŞEFFAF MALZEMELER--

Jorjet gibi şeffaf bir şeyle örterken, önce başka bir malzemeyle astarlamak tavsiye edilir. Renk, aynı renkte bir astar kullanılarak daha koyu hale getirilebilir veya beyaz astarla daha soluk hale getirilebilir.
Astar, dış malzemeyle birlikte takılmalı ve dikilmelidir.

KILIÇLI VEYA DAR SİPERLİKLİ ŞAPKA İÇİN DESEN--

Herhangi bir şapka için desen önce düz bir kağıt parçasından kesilir.
Baş ölçüsü, düz denizci için olduğu gibi işaretlenir ve baş ölçüsü teli üzerine sabitlenir.
Daha sonra desen, dış kenardan baş ölçüsü teline kesilir,
kesikler üst üste bindirilir ve sabitlenir. Şapka bir tarafa diğer tarafa göre daha sıkı sarılacaksa, daha fazla sayıda kesik oraya yerleştirilmelidir. Bu şekilde desen istenilen herhangi bir şekle ayarlanabilir. Bazen kağıt deseni arkadan kesip kesiklerde pimler bırakarak yeni bir desen için başka bir kağıt parçasına düz bir şekilde sermek avantajlıdır. Bu, kesiklerin bir kısmını ortadan kaldırır ve daha sonraki deneyleri kolaylaştırır. Desen yapmak çok önemlidir ve temel kumaşı kesmeden önce mümkün olduğunca çok desen yapmak son derece önemlidir. Bir deseni en ufak bir şekilde değiştirmek bazen onun oluşumunda büyük bir fark yaratır. Elbette bir siperlik, buckram'a bir veya iki kesik ekleyerek veya daha fazla parlama sağlamak için V şekli ekleyerek değiştirilebilir, ancak şapka çerçevesi için daha az dikiş daha iyidir. Sarılmış veya tam oturan bir siperliği örtmek denizci veya mantar şeklinden daha zordur. DAR OTURAN VEYA KIVIRILMIŞ BİR SİPERLİĞİ KAPATMAK İÇİN--

Malzemenin köşesini siperliğin ön tarafına yerleştirin ve kenarına iğneleyin.
Her zaman ilk derste verilen kenar iğneleme yöntemini kullanın.
Malzemeyi baş ölçüsü teline doğru çekin ve iğneleyin.
Malzemeyi sola doğru düzgünce çalışın ve kenara iğneleyin; ayrıca baş ölçüsü teline de.
Daha sonra aynı şekilde sağa doğru devam edin ve her zaman sıkıca iğneleyin.
Malzemeyi hem kenarda hem de baş ölçüsü telinde sıkı ve pürüzsüz tuttuğunuzdan _emin_ olun.
Doluluğun gitmesi gereken yere gitmesine izin verin.
Dikiş, arka ortada bulunmalıdır.
Tüm gereksiz
malzemeyi kesin, arka ortada üç sekizde bir inçlik dikiş payı bırakın.
Ham kenarları dikişte birbirinden uzağa doğru çevirin ve
düzgün bir şekilde kaydırma dikişi yapın.

DİKİŞİ KAYDIRMAK İÇİN--

İğneyi bir taraftaki katlamanın kenarından geçirin ve iğneyi diğer taraftaki katlamanın kenarından tam karşısına sokun. İğneyi bu katlamada bir sekizde bir inç boyunca kaydırın, sonra iğneyi katlamanın kenarına getirin ve diğer tarafın katlamasında bir sekizde bir inç uzunluğunda bir dikiş
çekin, her zaman dikişe bir öncekinin tam karşısından başlamaya dikkat edin. Malzemeyi baş telinin içinden tek parça halinde kesmeye çalışın, böylece başka bir şey için kullanılabilir. Malzemeyi dikkatlice inceleyerek tam olarak oturduğundan emin olun. Baş telinin dışında bir
delik dikişiyle büzgü yapın; tüm iğneleri mümkün olan en kısa sürede çıkarın. Bunu bastırdıktan sonra, bazen malzemenin kenarda biraz daha fazla ayarlamaya ihtiyaç duyduğunu göreceksiniz. Kadifeyi kenardan çeyrek inç çevirin ve bir overlok dikişiyle aşağı doğru dikin.

KADEFİYETİ KEMERİNE YAPIŞTIRMAK İÇİN--

Kemerde kesin bir rulo olduğunda, bazen kadifeyi pürüzsüz tutmak ve siperliğe yakın olmasını sağlamak en zor olanıdır, bu nedenle şapkacı tutkalına başvururuz. Saten, kadifeden daha ince herhangi bir kumaş veya buckram dışındaki herhangi bir çerçeve üzerinde tutkal kullanmayın. Kadife yapıştırılacağında buckramın pürüzsüz tarafının her zaman üstte olmasına dikkat edilmelidir.

Kadifeyi dikkatlice yerleştirdikten ve arkadaki dikişi diktikten sonra,
dış kenardaki iğneleri çıkarın ve tutkal buckram üzerine yayılırken kadifeyi tutulacağı
başlığın içine toplayın. Tutkal çok eşit şekilde yayılmalıdır. Daha fazla ilerlemeden önce kadifenin dikişini yapıştırmak daha temiz bir iş çıkaracaktır. Tutkalı kadifenin sağ tarafından uzak tutmaya çok dikkat edin. Sonra,
tutkalı çerçeveye sert bir fırça ile pürüzsüz olana kadar sürün, sonra
kadifeyi yerine geri yayın, baş ölçüsü telinden ellerinizle bastırın ve düzeltin. Malzeme kurumadan ve daha fazla tutkal eklenmeden önce kalkabileceğinden, yeterli tutkal olmayan yerleri dikkatlice izleyin. Tutkal kuruyana kadar
kenarı dikmeyin. Genellikle sadece siperliğin üst tarafındaki malzemenin yapıştırılması gerekir.
Yüzey istenildiği gibi takılabilir.
Bazen
bir tacın üst kısmında girintiler olur ve daha sonra kadife yerinde kalması için
yapıştırılabilir.

Alt veya dış yüz, üstten daha kolay bir şekilde yuvarlanmış veya sıkı oturan bir siperliğe takılabilir. Malzemenin köşesinden önden başlayarak, kenarı ve baş ölçüsü telini iğneleyin.
Malzemeyi pürüzsüz tutun; sağdan sola, sonra soldan sağa çalışın.
Malzemeyi dikişin yapılacağı yere kadar çalışın.
Tüm gereksiz malzemeyi kesin, dikiş için üç sekizde bir inç boşluk bırakın.
Üstte olduğu gibi kaydırma dikişi yapın ve kenarı telin üzerinden bitirin.
Mümkün olduğunda, malzemenin düz tarafına bir dikiş yapılmalıdır.

KUMAŞTAN BÜZGÜLÜ BİR TAÇ--

Kumaştan büzgülü bir taç yapmanın iki yöntemi vardır, bunlarda
tafta, saten, jorjet veya kadife kullanılabilir. Kadife bu şekilde
özellikle güzeldir. İlk yöntem tercih edilir.
Önden arkaya tacın uzunluğu kadar bir çapa sahip dairesel bir malzeme parçası kesin, baş ölçüsü telinden tepeye kadar artı dört inç ölçün.

Malzemenin yanlış tarafına, önce merkeze yaklaşık üç inç çapında bir daire işaretledikten sonra, yarım inç aralıklarla daireler (eşmerkezli) işaretleyin. Her dairenin çizgisini ince bir dikişle toplayın ve her daire tamamlandığında ipliği sağ tarafa getirin.

Taç tepesinin tam merkezini bulun ve bu noktada küçük bir delik açın. En küçük dairenin ipliğini sıkıca yukarı çekin. Bu, taç tepesinin ortasında açılan delikten aşağı çekilmesi gereken ve yerine sıkıca dikilmesi gereken bir torba oluşturacaktır. Malzeme, taç kenarına dört eşit noktadan sabitlenmeli, diğer dairelerin iplikleri, malzeme taçla sıkıca oturana kadar yukarı çekilmelidir. Dolgunluğu eşit şekilde ayarlayın ve yerine dikin. Bu, aksi takdirde izler veya başka kusurlar gösterecek olan eski malzemeyi kullanmanın mükemmel bir yoludur.

İkinci yöntem o kadar hoş bir etki yaratmaz, ancak malzeme bir dairenin kesilemeyeceği şekilde olduğunda kullanılabilir. Tacın etrafına ulaşacak kadar uzun ve yaklaşık sekiz inç genişliğinde bir eğik şerit, artı üç veya dört inç, malzemenin uzunlamasına ipliğine birleştirilmelidir. İlk büzgü veya toplama kenardan yarım inç uzakta olmalı, ek iplikler her yarım inçte bir eşit şekilde geçirilmelidir. Kenara yakın ilk iplik mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çekilmeli ve bu kenar taç kısmının üstündeki delikten geçirilmelidir. Bu yöntem ilkinden biraz daha büyük bir açıklık gerektirecektir. Malzeme daha sonra dışarıdan aşağı çekilir ve taç kısmının altına
pimlenir; iplikler daha sonra sıkılaştırılır ve sabitlenir. Daha sonra büzgüleri eşit şekilde ayarlayın ve yerine dikin.

BÖLÜM III

NETEN VE KRİNOLİN ÇERÇEVELERİ

Deseni, en fazla rulo miktarının olacağı yere eğikliği getirecek şekilde netene yerleştirin, ardından bezden kesilmiş gibi aynı
payları yaparak kesin. En iyi sonuçları elde etmek için bu malzeme iki kez kullanılmalıdır. Önce bir kalınlığı kesin ve bunu başka bir parçaya, bir parçanın çözgü ipliği diğerinin atkı ipliğine paralel olacak şekilde
pimleyin. İki parçayı aynı boyutta kesin ve pimleri çıkarmadan önce
siperliğin her yerine ince iplikle sıkıca bastırın, bir inçlik dikişler yapın. Bunun için ince iplik kullanılmalıdır, çünkü kalın bir iplik kaplamadan görünebilir.

ARKA TARAFTA DİKİŞİ BİRLEŞTİRMEK İÇİN--

Diğer iki uç arasına bir kalınlık yerleştirin ve sıkıca geri dikiş atın.
Bu yöntem oldukça pürüzsüz bir dikiş yapmalıdır. Dikişi düzeltmek için
bir
krinolin şeridiyle örtün.

NETEEN ÜZERİNE KENAR TELİNİ DİKMEK İÇİN--

Neteen üzerine kenar teli dikmek zordur.
Ancak, teli doğrudan kenara dikerek veya kenarı önce krinolinle
kapatıp teli üzerine dikerek iyi bir sonuç elde edilir. Neteen şeklini korumak için çok dikkatli davranılmalıdır, çünkü kenar teli dikilirken çok kolay gerilir ve
şeklinden çıkarılır. Aynı yöntem,
bir neteen çerçevesini örtmek için buckram çerçevede olduğu gibi kullanılır. Kadife, kadife kullanılıyorsa yapıştırılabilir, ancak malzeme o kadar
gözeneklidir ki çok tatmin edici değildir. Neteen ve krinolin, örgü şapkalar için mükemmel temeller oluşturur, çünkü bu malzemeler hafif, yumuşak ve esnektir. Ayrıca çocuk şapkaları için de çok tatmin edicidir.

NETEN VEYA KRİNOLİNDEN TÜRBEN ÇERÇEVESİ YAPMAK İÇİN--

Yan tacı, neteen veya krinolinin eğik bir kıvrımından, istenen yükseklikten artı bir inç yapın. Uzunluk, baş ölçüsü ölçüsü artı yarım inç olmalıdır. Bu, genellikle daha çok yakışan yüzün yanında küçük bir genişleme sağlar. Eğik şeritlerin uçlarını çözgü ipliğine birleştirin.

TÜRBEN KÜÇÜCÜKLERİNİ TELLEMEK İÇİN--

Baş ölçüsü telini alttan bir inç uzağa dikin, malzemeyi germemeye veya doldurmamaya dikkat edin. Baş ölçüsü telinden bir veya iki inç daha büyük başka bir destek teli parçası kesin ve ham kenarın altına dikin,
eğer bir genişleme isteniyorsa kumaşı gererek. Telin üzerine kumaşı hafifçe doldurarak bir rulo yapılabilir, bu tel bir genişleme için olduğundan daha küçük olmalıdır. Tacın kenarı hafifçe içe doğru kıvrılacaksa,
bu, kenarı üst ve alt arasında yaklaşık olarak yarıya kadar bantlayarak ve bandı gerektiği kadar sıkı çekerek kolayca yapılabilir. Sonra bandı iğneleyin
ve yerine dikin. Tacı gerekli yüksekliğe getirmek için banttan yeterince yükseğe başka bir tel dikin. Taç üstten biraz daha genişleyecekse, teli içeriye dikin ve malzemeyi istediğiniz kadar gerin. Tacın üst kısmı içeri çekilecekse, teli dışarıdan dikin,
tacı üstten biraz daha küçük yapın. Üstte yeterli malzemeye izin verilirse, taç üstünü yapmak için fazladan miktar küçük bir tel çemberinin üzerine çekilebilir, ancak bu amaçla kesilmiş fazladan bir parça daha tatmin edicidir. Pürüzsüz bir taç, yan tamamlandıktan sonra üstüne dikilen
ekstra bir parçadan yapılabilir.

TÜRBANLARI ÖRTÜPLEMEK--

Türbanlar çok fazla türe dönüşüyor ve özellikle
matron için uygundur. Daha büyük bir şapkada yersiz olacakları zaman genellikle üzerlerine neşeli örtüler kullanılır. Ancak, herhangi bir malzeme kullanılabilir; örgüler, tek başına
veya kumaşla birlikte. Kadifeler, jorjet, saten ve tafta
kullanılır. Tamamen çiçeklerle kaplı bir türban düz bir şekilde dikilmişse
sevimli bir şapka olur: alt kenar, örtü ne olursa olsun
önce eğik bir kadife parçasıyla bağlanırsa her zaman daha iyi görünür--yüzün etrafında daha yumuşak bir görünüm verir. Bir inç genişliğinde bir eğik krinolin şeridi alt kenara dikilirse, yuvarlak bir tel taç iyi bir türban çerçevesi oluşturur.
Bu tür bir çerçeve kadife, saten, jorjet veya herhangi bir esnek malzemeyle örtülebilir ve ustaca yapıldığında
etki gerçekten güzeldir.

BÖLÜM IV

TEL ÇERÇEVELER

EKİPMAN

Destek teli veya çerçeve teli
Bağlama teli
Yaylı tel
Pense

TEL BOBİNİNİ AÇMAK İÇİN--

Bobini sol elinizde tutun; açın ve elinizde kademeli olarak gevşemesine izin verin; kolun üzerinden geçirin ve bobinler ayrılana kadar vurun.

TEL KESME --

Teli pense çenelerinin arasına, kestiği noktada sıkıca ve dik bir şekilde yerleştirin ve düz bir şekilde bastırın. İlk denemede kesmeye dikkat edin; aksi takdirde, tel koparılırsa pense yaralanır ve telin uçlarındaki kaplama gevşer ve bu da onları birbirine bağlamayı imkansız hale getirir.

TEL DÜZLEŞTİRME --

Teli başparmağın ve parmağın arasından süpürme hareketiyle geçirin. Parmaklar hassaslaşırsa elinizde bir bez veya kağıt parçası tutabilirsiniz. Telin düzeltilmesi sırasında telde küçük çukurlar açmayın, aksi takdirde bunları çıkarmak imkansız olacaktır.

TEL BAĞLAMA --

Destek telinin uçları paralel.

Dik açılar çapraz olarak bağlanmış.

Destek teli, bağlama teli kullanılmadan bağlanmış.

Telden bir çerçeve yapmaya başlamadan önce, birkaç kısa tel parçasını bağlayarak zamandan tasarruf edilecek ve
gerekli deneyim kazanılacaktır, ta ki
güçlü bir bağlantı yapılana kadar. Elli veya daha fazla bağlantı teli parçasını üç çeyrek inç uzunluğunda kesin. İki parça destek veya çerçeve telini iki veya üç inç uzunluğunda kesin. Ağır telin uçlarını bir inç, sonra bu bağlantı tellerinden birini destek telinin ucuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir kez
etleyin. Sol elinizde tutun ve pensenin ucuyla bağlantı telinin uçlarını destek teline mümkün olduğunca yakın bir şekilde kavrayın ve bağlantı sağlam hissedilene kadar sıkıca bükün. Penseyi biraz geri koyun ve küçük bir kablo oluşana kadar birkaç kez bükün. Bunu kesin, sekizde bir inçlik bir uç bırakın. Pensenin çeneleriyle bu ucu düz bir şekilde bastırın. Diğer ucu da aynı şekilde bağlayın. Telden bir çerçeve yapmaya çalışmadan önce,
tatmin edici bir bağlantı kolayca yapılabilene kadar bunu uygulayın.

[Resim: İKİ TELİ BAĞLAMA TELİNİ KULLANARAK ÇAPRAZ BAĞLAMA]

[Resim: İKİ TELİ BAĞLAMA TELİNİ KULLANARAK ÇAPRAZ BAĞLAMA]

[Resim: DÜŞÜK PENÇE İÇİN KAĞIT DESENİ YAPMA YÖNTEMİ]

[Resim: DÜŞÜK PENÇEYE KUMAŞI TAKMA YÖNTEMİ]

[Resim: İKİ YANIN GENİŞLİK FARKININ ÇOK BÜYÜK OLDUĞU ZAMANLARDA KISA UZUNLUKLARDA DOLDURMA YÖNTEMİNİ GÖSTEREN ÖRGÜ KAPLI PENÇE]

[Resim: KUMAŞIN ŞEKİLLENDİRİLMİŞ PENÇELERİ İÇİN PİLİLERLE TAKILMIŞ DESEN. RESİMDE BUCKRAM'A PİNLENMİŞ VE KESİLMEYE HAZIR DESEN GÖSTERİLMİŞTİR]

İKİ PARÇA DESTEK TELİNİ ÇAPRAZ OLARAK BAĞLAMAK İÇİN--

İKİ PARÇA DESTEK TELİNİ BAĞLANTI TELİNİ KULLANMADAN BAĞLAMAK İÇİN--

Tel telini, bağlanacağı tele dik açıyla, bükümün yapılacağı noktadan yaklaşık iki buçuk veya üç inç
uzayacak şekilde tutun. Ucu düz bir şekilde geriye doğru, telin diğer ucuna yakın ve paralel olacak şekilde bastırın. Uç bir buçuk tur geçmelidir. Pense çenelerini kullanarak bükümdeki paralel telleri birbirine bastırın ve bükümü sıkın. Ucu yakından kesin ve penseyi kullanarak ucu düz bir şekilde aşağı bastırın.

DÜZ SİPERLİK VE KARE TAÇLI ŞAPKA İÇİN TEL ÇERÇEVE YAPMAK İÇİN--

Her şapka için önce bir kağıt kalıp yapmanın işi büyük ölçüde kolaylaştıracağını her zaman unutmayın. Bir şapka nadiren siperliğin tüm bölümleri eşit genişlikte yapılır ve bu, önce bir kağıt kalıp yapmanın daha
tatmin edici olmasının önemli bir nedenidir. SİPERLİK DESENİ--

Düz siperlikli bir denizci için olduğu gibi bir desen yapın, deseni önden arkaya doğru ikiye katlamaya ve keskin bir şekilde katlamaya dikkat edin.
Yarımları dörde, dörtte birini sekize katlayın ve katlayın.
Bu, siperlikteki tel tellerin konumunu belirlemek içindir.
Sekiz kat, siperlikteki sekiz tele karşılık gelecektir; bu, tel tellerin doğru sayısıdır.

TEL ÇERÇEVE İÇİN BAŞLIK ÖLÇÜSÜNDE TEL--

Bir tel çerçeve için iki başlık boyutunda tele ihtiyaç vardır, bu yüzden ikisini aynı şekilde kesin,
herhangi bir şapkadaki en önemli telin başlık boyutundaki tel olduğunu her zaman unutmayın, çünkü kullanıcının rahatlığı bu tel için alınan ölçümlere bağlıdır.
Kumaş şapkadaki başlık boyutunda olduğu gibi ölçün,
uçlarını bir inç üst üste koyun ve bağlayın. Bu telleri deneyin ve
başa uyacak şekilde şekillendirin. Genellikle iki inç uzatılmış olmalıdırlar.

Baş ölçüsü telini kağıt desene sabitleyin, birleştirmeyi arka kıvrıma ve telin tam ön ortasını ön kıvrıma yerleştirin; sonra, telin kafaya uyacak şekilde şekillenmesini sağlayarak yanları sıkıca sabitleyin. Telin yarım inç iç kısmına izin verin ve baş ölçüsü teline kadar her yarım inçlik kısmı kesin. Desen şimdi herhangi bir gerekli değişiklik için baş üzerinde denenebilir. Kenar deseni eklenebilir veya kesilebilir.

GEREKLİ ÇALIŞMA ÖLÇÜLERİ--

Baş ölçüsü telinin etrafındaki desene bir kalem işareti koyun. Teli çıkarmadan önce, kağıt desendeki kıvrımları geçtiği sekiz farklı noktayı işaretleyin. Teli desenden çıkarın.

KENAR ÇUBUKLARI--

Dört parça çerçeve telini düzeltin ve kenar çapının uzunluğu artı bitirmek için üç inç uzunluğunda kesin. Bu çubuklardan birini, uçların eşit uzunlukta uzamasına izin vererek, baş ölçüsü telinin önden arkaya doğru kalemle yapılmış işaretlere yerleştirin. Bağlama teli ile
kafa boyutundaki teli sabitleyin. Bir sonraki çubuğu bir yandan diğer yana yerleştirin,
kalem işaretlerine birleştirin. Kalan iki çubuk, kalan işaretlere yerleştirildiğinde daireyi sekize böler. Buna
siperliğin iskeleti denir; tellere _ön_, _arka_, _sağ taraf_,
_sol taraf_, _ön sağ taraf_, _arka sağ taraf_, _ön sol taraf_,
_arka sol taraf_ denir. Bu uçların veya tellerin konumu kağıt desenindeki kıvrımlara karşılık gelmeli ve her birinin uzunluğu desendeki karşılık gelen kıvrımı ölçerek belirlenmelidir.

KENAR TEL--

Siperliğin çevresinin tam uzunluğunda, artı katlama ve bağlama için bir inç uzunluğunda bir destek teli dairesi kesin. Bunu desenin kenarına yakın bir yere koyun ve her kıvrımın ona değdiği yeri kalemle işaretleyin, bağlı uçları her zaman arka kıvrımda tutun. Bu ölçümler dikkatlice yapılırsa, siperlik desendeki gibi olacaktır.

KENAR TELİNİ BİRLEŞTİRMEK İÇİN--

Arkadan başlayın ve kenar telinin işaretini arka telin üzerine kalem işaretine yerleştirin. Telin ucunu kenar telinin etrafında bir buçuk kez çevirin, pense çenelerini kullanarak bükümü sıkın. Ucu kesin ve kesilmiş ucu pense ile düzleştirin. Sonra ön orta teli, sonra yanları ve aralarındaki telleri bitirin. Kabul edilebilir bir tel çerçeve yapımında doğruluk büyük ölçüde bağlıdır.
Kenar teli ve baş ölçüsü teli arasına istediğiniz kadar tel çemberi ekleyin, telleri bağlama teliyle sabitleyin.
Tüm tel kıvrımlarını orta telin arkasında tutun.

SİPERLİK YAKA--

Teli baş ölçüsü telinin ortasından kesin. Bu telleri baş ölçüsü telinin etrafında bir buçuk kez çevirin, uçları baş ölçüsü teline dik açıyla getirin. İkinci baş ölçüsü telini, kenar telini birleştirmede kullanılan yöntemle aynı yöntemi kullanarak bu tellerin tepesine birleştirin.
Bu yaka, tellerin izin verdiği kadar alçak veya yüksek yapılabilir.
Çok şeffaf malzeme veya şeffaf örgüyle kaplı bir şapkada her zaman ayrı bir tel tacı kullanılmaz. Böyle bir durumda yaka, taç kesimi için bir destek oluşturmak amacıyla mümkün olduğunca yüksek yapılır. TEL ÇERÇEVE İÇİN KARE TAÇ--

Destek telini düzeltin ve dört çubuğu veya parçayı, öndeki taç tabanından, önerilen taç üzerinden, arkadaki taç tabanına kadar ulaşacak kadar uzun kesin, bitirme için sekiz inç boşluk bırakın. Taç üstü için yaklaşık üç inç çapında küçük bir destek teli dairesi kesin ve birleştirin. Dört çubuğu bu dairenin üzerine yerleştirin,
siperliğin başlangıcında olduğu gibi sekiz eşit bölüme ayırın,
ve bağlama teliyle çubuklara birleştirin. Baş ölçüsü telinden bir inç daha küçük bir destek teli parçası kesin. Uçlarını üst üste koyun ve bu teli bağlayın. Hafifçe uzatın. Çubuklara küçük dairenin dışında birleştirin.
Dairelerin üst üste binen tüm uçlarını arka orta telde tutun. Telleri bu dairenin _üzerine_ doğru bükün, sonra bu daireden tepenin yüksekliği için aşağı doğru ölçün
ve telleri kalemle işaretleyin. Çok doğru olun.

TAÇ İÇİN TABAN TEL--

Başlık telinden yarım inç daha uzun bir destek teli uzunluğu ölçün ve kesin. Uçlarını bir inç üst üste getirin ve bağlama teliyle birleştirin. Ayrı bir taç için taban teli, siperlikteki başlık telinin üzerine sığacak kadar büyük olmalıdır. Bu daireyi, başlık teli gibi şekillendirdikten sonra, işaretlenen noktadaki tellerin iç tarafına, ortada arkadan başlayarak yerleştirin ve tellerin uçlarını telin etrafında bir buçuk kez bükerek herhangi bir kenar teli gibi bitirin. Telleri pense ile sıkıca bastırın. Uçlarını kesin ve pense çeneleriyle düzleştirin. İstenirse daha fazla daire eklenebilir ve bağlama teliyle bağlanabilir; ayrıca daha fazla tel eklenebilir. Çerçeve örgüyle kaplanacaksa veya çerçeveler için kumaş blokajı için kullanılacaksa bu istenebilir.

ŞEFFAF ŞAPKALAR--

Eğer bir tel çerçeve ince bir malzemeyle kaplanacaksa, çerçeveye büyük özen ve düşünce gösterilmelidir, çünkü o zaman şapkanın tasarımının bir parçası haline gelir. Bu durumda bazen daha ince bir tel kullanılır veya saten kaplı bir kablo teli ve mümkün olduğunca az tel kullanılarak ince malzemeler için güzel bir çerçeve yapılabilir. Bir tel çerçeve yapıldıktan sonra bazı telleri kesmek tavsiye edilebilir.

BÖLÜM V

TELDEN YUVARLAK TAÇ

Yuvarlak bir taç, uçtan tabana doğru yuvarlanan bir taçtır. Önce, kare taç için olduğu gibi, normal uzunlukta dört çubuk destek telini düzeltin, ölçün ve kesin,
bitirmeye izin verin. Beş veya altı inç uzunluğunda kısa bir destek teli parçasının uçlarını kesin ve birleştirin. Bu, tacın tepesi için küçük bir
daire oluşturur. Çubukları altındaki bu dairenin üzerinden bağlayarak başlayın, ikiye, dörde ve sekize bölün, bölmelerin doğru bir şekilde yapıldığından ve çubukların daireden eşit uzunlukta olduğundan emin olun. Bu telleri bu dairenin üzerinden _düz_ tutun. Çubuklar şimdi aşağı doğru kıvrılabilir. Bazen diğer daireleri eklemeden önce taban telini bu noktada bağlamak daha kolay
bulunur.

[İllüstrasyon: ÖRGÜNÜN ŞIK TAÇ UCU]

[İllüstrasyon: YUVARLAK TEL SİPERLİĞİ. KULLANILAN KAPLAMAYA GÖRE, İSTENİLEN SEKİZ TEL DAHA FAZLA VE İSTENİLEN KADAR DAİRE KULLANILABİLİR]

[İllüstrasyon: TELİN YUVARLAK TAÇ UCU]

TABAN TEL--

Başlık teli için kullanılan telden yarım inç daha uzun bir destek teli parçası kesin.

Uçlarını bir inç üst üste koyun. Bunu baş ölçüsü teli ile aynı şekle getirin ve tacın yapıldığı siperlikteki baş ölçüsü teli üzerinde deneyerek boyutu test edin. Yuvarlak bir taç için normal yükseklik, uçtan taban tele kadar yedi inçtir, ancak güvenli olmak için,
başı ölçmek her zaman daha iyidir. Bazen, bol saç veya yüksek saç modeli nedeniyle daha büyük bir yüksekliğe ihtiyaç duyulur.
Taban teli başa uyacak şekilde uzatılırsa, uçtan tepenin tabanına kadar olan yan ölçüm, uçtan ön ve arkaya olan ölçümden daha kısa olacaktır. Uzatılmış bir baş ölçüsüne sahip eski bir taç alıp ölçmek ve ölçümlere göre çalışmak veya üzerinde çalışmak en yararlı olacaktır.

Taç, bittiğinde altta eşit olmalı ve
masanın üzerine yerleştirildiğinde eşit şekilde durmalıdır. Taban teli, ön ve arka tellere ve her iki taraftaki tellere, aralarındaki daireler ve taç ucu eklenene kadar bağlama teli ile bağlanabilir. Daha sonra telleri bitirmeden önce ayarlamak kolay olacaktır; yani taç daha yüksek veya daha alçak yapılabilir.

DAİRELER VEYA ÇEMBERLER --

Taban teli ile üstteki küçük daire arasına üç tel dairesi ekleyin. Taban telinin hemen üzerindeki ilk daire aynı boyutta olmalıdır. Tüm tel turlarını arkada tutun. Diğer iki daire taç şekline uyacak ve ön ve arkada yanlardan biraz daha ayrı bulunacaktır.

TAÇ TABANINI BİTİRMEK İÇİN --

Taç telleri şimdi taban telinin sabitleneceği yerde keskin bir şekilde dışarı döndürülebilir ve kenar teli ile aynı şekilde bitirilebilir.

TEK PARÇADAN YAPILMIŞ ŞEKİLLENDİRİLMİŞ TEL ÇERÇEVE--

Şekillendirilmiş en basit tel çerçeve mantar şekli veya biraz sarkık olanıdır. Bu şapkaya başlamadan önce
siperlik için bir desene sahip olmak daha kolay olacaktır, ancak
yuvarlak veya kare olabilen ve talimatları daha önce verilmiş olan
taç için bir desen yapmak gerekli olmayacaktır.

SİPERLİK İÇİN DESEN--

Aynı talimatları izleyerek, kumaş şekli için olduğu gibi,
siperlik için de manila kağıdından bir desen yapın. Çok az sarkabilir veya
oldukça sıkı olabilir. Her iki durumda da yöntem aynıdır.

Baş ölçüsü telini bu desene sabitleyin ve şekillendirmeye çalışın.
Kavislerin tele değdiği
noktayı telin üzerine işaretleyin. Bu noktada acele etmemek önemlidir. Birçok desen yapın ve sonra en uygun olanı seçin. Desen mükemmelleştikten sonra, denizci
siperliğinde olduğu gibi keskin bir şekilde
kıvırın. Bu desenden tüm ölçümleri alın ve
telleri işaretlemek için kullanın. Bu siperlik deseni, taç yapılana kadar gerekli değildir. Tek parça halinde bir tel çerçeve yaparken,
taçın tepesinden başlayıp aşağı doğru çalışırız.

TAÇ--

Önceki derste taç için olduğu gibi dört çubuk,
siperliğin genişliğini ve bitirme için altı inç ölçün. Bu, telin her iki ucunu da bitirmek için yeterlidir, ancak uçlar kolayca
yıpranabileceğinden cömert bir pay bırakmak daha iyidir. Taç ucundan başlayın
ve baş ölçüsü teli için hazır olana kadar aşağı doğru çalışın. Son tel, normal baş ölçüsü teli ile aynı boyuttadır veya olmalıdır.
Baş ölçüsü telinin kıvrımını
tacın arka teline yerleştirin ve telleri bir buçuk kez çevirerek birleştirin. Ön ve kalan telleri aynı şekilde birleştirin, telin desendeki kıvrımlarda işaretlendiği yere birleşmeye dikkat edin.

SİPERLİK--

Artık desenden alınan ölçümleri kullanmaya hazırız.
Her bir telin uzunluğunu bir kalemle işaretleyin; aralarındaki mesafe kenar teline işaretlenmelidir. Bu ölçümler desenden alınır.
Kenarları denizci siperliğiyle aynı şekilde bitirin.
Kenar teli ile baş ölçüsü teli arasına istediğiniz kadar daire ekleyin.

Şimdi telden mükemmel düz bir siperlikten ilk varyasyonu yaptık.
Kopyalama dışında, tel çerçeve yapmadan önce her zaman bir desen yapın ve
sonra kopyalanacak şapkadan ölçümler alınabilir. Desenin önemli olmasının bazı nedenleri şunlardır: birincisi, üzerinde denenebilir
ve bu, telde çalışmadan önce stilin uygun olup olmadığına karar vermeye yardımcı olur; ikincisi, tellerin konumu belirlenebilir ve kağıt desene işaretlenebilir; üçüncüsü, kağıt desenden ne kadar çok iş yapılırsa kopyalamak o kadar kolay olur; dördüncüsü, gözü eğitir, böylece
serbest el işi çok daha kolay hale gelir.

KIVRIMLI BİR PENCERE--

Şapka tek parçadan veya ayrı bir siperlikle yapılmış olsun, aynı
yöntem kullanılır. Önce, her zamanki gibi, kağıt desen. Siperliğin bir tarafı sıkıca kıvrılacaksa ve diğer taraftan çok daha yüksekse, boşluğu doldurmak için
ekstra tellere ihtiyaç duyulacaktır. Bunlar için yer kağıt desende belirlenebilir. Tamamen dolaşabilirler, alçak tarafta daha yakın bir şekilde bir araya getirilirler veya çizimdeki gibi sadece kısmen dolaşabilirler.

Tel çerçeve yapımı çok fazla sabır ve pratik gerektirir. Tıpkı tüm şapkacılık gibi bu da bir sanattır. Çizgiler çok önemlidir. Bu nedenle çok fazla desen yapımını teşvik ediyorum. Kişi sanatın temel prensiplerine sahip olmasa bile, genellikle gerçekten iyi bir şey gelişir ve bildiğimizden daha iyisini yaptığımızı görürüz. Bu özgünlüğü teşvik eder, ancak _korkusuz_ çalışmalıyız.

TEL ÇERÇEVELERİ RENKLENDİRMEK İÇİN--

Teller hem siyah hem de beyaz olarak gelir. Beyaz bir çerçeve, kaplaması için kullanılan herhangi bir şeffaf kumaşla eşleşecek şekilde renklendirilebilir. Çerçeve yapıldıktan sonra renklendirmenin daha basit olduğu görülecektir. Soğuk veya sabun boyalarından herhangi biri kullanılabilir. Bunlar yoksa, alkole batırılmış ve çerçeveye sürülen bir kadife parçası, teli renklendirmek için yeterli renk verecektir. Krep kağıdı veya
suluboya boyaları da kullanılabilir. Ruj nemlendirilirse etkili bir şekilde kullanılabilir.
İstendiğinde çerçeveler için kullanılabilen ve tasarımın güzelliğine güzellik katacak altın ve gümüş teller de vardır.
Satın alınamıyorsa, beyaz telden bir çerçeve sıvı yaldız kullanılarak, küçük bir fırçayla çerçeveye uygulanarak yaldızlanabilir.

HALO ŞAPKA SİPERLİKLERİ--

Halo siperlikler herhangi bir kumaştan yapılabilir, ancak etkili olması için
malzeme şeffaf olmalıdır. Malines, file, jorjet krep veya şifon bu şapka stilini
yapmak için iyi bir etki yaratmak için kullanılır.
Güzel görünümlü halo siperlikler eski jorjet bellerden yapılmıştır, arka kısmı siperlik, ön kısmı ve kolları ise taç için kullanılmıştır.

Bu siperliği yapmak için sadece iki tel kullanılır, kenar teli ve
baş ölçüsü teli. Siperliğin boyutu belirlenmeli ve ardından yaylı telden bir kasnak, siperliğin çevresinin uzunluğunda kesilmelidir.
Bu tel açığa çıkarılır; uçlar birleşir ve küçük bir kelepçe kullanılarak birleştirilir, uçlar pense çeneleriyle
yerleştirilir ve bastırılır.

Siperliğin yapılacağı malzemeyi düz bir
yüzeye yerleştirin. Malinden yapılmışsa, birkaç kalınlıkta kullanılabilir.
Bu malzemeyi pimler veya raptiyelerle masaya hafifçe sabitleyin.
Malzemenin üzerine yaylı telden bir daire koyun ve yerine sabitleyin.
Arka, ön ve sonra her iki tarafı, teli şeklinden çıkarmamaya dikkat ederek
iğneleyerek başlayın.
İşi yukarı kaldırın ve malzemeyi kenarın etrafına sıkıca iğneleyin. Telin üzerine dönmek için çeyrek inçlik bir mesafe bırakarak kesin.
Tele sıkıca dikin, bir overlok dikişi veya telin hemen içine doğru bir koşu dikişi yapın. Kenar, aynı malzemeden bir kat, satenden bir kat veya bir sıra örgüyle bağlanabilir.

HALO SİPERLİĞİ İÇİN BAŞLIK TELLERİ--

Bu başlık telleri çerçeve tellerinden yapılır. Önce ölçün, sonra kesin, uçları birleştirin ve herhangi bir şapka için olduğu gibi şekillendirin. Başlık telini, birleştirme yeri arkada olacak şekilde malzemenin üzerine yerleştirin. Siperliğin ön ve arkası, eşit genişlikteyse, uzun başlık teli nedeniyle yandan biraz daha dar olacaktır; ancak başlık teli,
siperliğe istenilen herhangi bir konumda yerleştirilebilir. Yerine sabitleyin ve bir
overlok dikişiyle dikin. Baş telinin içindeki malzemeyi kesin, ters çevirmek için çeyrek inçlik bir uzantı bırakın; bunun telin üzerine dikilmesi ve kenarın daha güvenli hale getirilmesi gerekecektir.

Hale siperliği yapmanın bir başka yöntemi de, siperliğin iki katı genişliğinde ve çevresi kadar uzun bir
malzeme parçasını eğik olarak keserek gerçekleştirilir. Bu malzeme parçasını gerin, sonra şeridin ortasını kenar telinin üzerine sabitleyin, ham kenarları baş ölçüsüne uyacak şekilde toplayın ve yerine dikin. Bu yöntem pürüzsüz bir siperlik oluşturmaz, ancak daha
hızlı yapılır. Halo siperlikleri için iki kalınlıkta şeffaf malzeme kullanıldığında, iki malzeme arasına düz çiçekler,
çiçek yaprakları veya tüyler yerleştirilerek çok hoş bir etki elde edilir. HALO PENCERESİ İÇİN TAÇ--

Bu çok şeffaf olabilir, ancak istenirse örgü veya saten taçta bir
halo siperliği kullanılabilir. Bir halo siperliği için tel taç genellikle
birkaç inç yüksekliğindeki çerçeve telinden oluşan bir yakadan oluşur. Bu,
başlık tele dikilir. Taç için kaplama genellikle
yaklaşık on dört inç çapında bir daire şeklinde yapılır ve
siperlikle aynı kalınlıktadır. Kenardan çeyrek inç toplayın,
dolgunluğu ayarlayın ve başlık tele dikin. Tacın yüksekliği
saç stiline bağlıdır.
Taçla aynı malzemeden bir bant veya dar bir kurdeleyi,
kesmek ve telleri gizlemek için
tacın tabanına yerleştirin.
Şeffaf malzemeden yapılmış bir telli fiyonk çok etkili bir şekilde kullanılabilir. (Bkz. "Fiyonklar" bölümü.)

BÖLÜM VI

ŞAPKA KAPAKLARI

ÖRGÜYLE ÖRTÜLMEK İÇİN--

Bir şapkayı hasır örgüyle örterken büyük özen ve sabır gösterilmelidir. Vurgulanacak çizgiler dikkatlice incelenmelidir,
çünkü örgüyü çerçevelere yerleştirmede kullanılan birkaç yöntem vardır.
(Resme bakın.)

Örgüyü dikmek için kullanılan dikiş her zaman aynıdır--sağ tarafta çok kısa bir dikiş
ve yanlış tarafta çeyrek inç uzunluğunda bir dikiş. İplik çok sıkı çekilmemelidir, aksi takdirde dikişlerin konumu görülebilir; ayrıca ipliği her zaman samanla eşleştirin. Hasır
örgü, söğüt, bez, neteen veya kabarık etek çerçevesine dikilebilir
ancak _çok_ yumuşak bir şapka istendiğinde hariç; daha sonra bir tel veya bez çerçeve üzerine dikilebilir ve şekillendirilebilir, ancak üzerine dikilemez, çünkü diktikten sonra çerçeveden çıkarılmalıdır; veya örgü kaba ise, daha önce krinolin veya mull ile kaplanmış bir tel çerçeveye dikilebilir. (Resme bakın.)

[Resim: ÖRGÜYÜ TAÇ ÜZERİNDEN BAŞLATMA VE YERİNDE DİKME YÖNTEMLERİNDEN BİRİ]

Birçok şapkanın siperliği samanla kaplıyken, üstünde kumaş kullanılır.
Bu durumda, dikişlerin
üstteki kumaşın örteceği siperlikten geçmesi için örgünün önce takılması gerekir.

ÇERÇEVEYE YERİNE TAKMAK İÇİN--

Samanın dış kenarını siperliğin dış kenarıyla aynı hizaya getirin,
orta arkadan başlayarak sağa doğru üç inç uzanmasına izin verin.
Yerine sabitleyin ve orta arkaya ulaşana kadar etrafını dikin.
İkinci sırayı orta arkadan yukarı doğru kademeli olarak kıvırın;
doğru kıvrıma ulaşana kadar, genellikle
sekizde bir inç olana kadar ani bir kıvrım yapmayın. Çoğu örgünün kenarında, eğriye dikildiğinde fazladan dolgunluğu almak için yukarı çekilebilecek bir iplik bulunur. İlk sıranın dış kenarı, diğer tarafı kaplayan kumaşın kenarının altına kaydırılabilmesi için serbest bırakılmalıdır. İkinci sıra yerine oturuncaya kadar dikmeye başlamayın.

DİKMEK İÇİN--

İğneyi alt taraftan örgünün kenarından geçirin ve küçük bir dikiş atın, iğneyi örgünün ve tülbentin içinden geçirin; iplik çok sıkı çekilmezse sağ taraftaki küçük dikiş gizlenecektir. Örgünün genişliğine ve kalitesine bağlı olarak ters tarafta çeyrek ila yarım inç uzunluğunda bir dikiş atın. Baş ölçüsüne ulaşılana ve örgü baş ölçüsü telinin bir inç üzerine çıkana kadar örgüyü büzmeye ve dikmeye devam edin. Eğer siperlik bazı noktalarda diğerlerinden daha genişse, daha geniş taraf aynı eğriyi takip eden kısa şeritlerle doldurulmalı, uçların baş ölçüsü telinin bir inç ötesine kadar uzanacak kadar uzun bırakılmasına dikkat edilmelidir. Siperlik bazı noktalarda çok daha geniş olduğunda, örgü dikilirken aralıklarla kısa örgü parçaları işlenebilir; bu, böyle ani bir eğri oluşturmaz ve örgünün genel hatları daha hoş olur. Siperliğin bir tarafı kumaşla kaplanacaksa, bunu siperliğe yerleştirin, baş ölçüsü telini teyelleyin ve kenarı kesin, kenarın üzerinden çeyrek inç geçmesine izin verin. İlk örgü sırasından teyelleri çıkarın ve kumaşın kenarını altına sokun. İğneleyin ve pipetten geçirmek için
kaydırma dikişi yapın.

SİPERLİĞİN HER İKİ YANI ÖRGÜYLE KAPLANMIŞTIR--

İlk sıraların hem üstte hem de altta
siperliğin kenarından hafifçe dışarı taşmasına izin verin. Bu kenarlar küçük bir eğik dikişle bir araya getirilebilir veya tercih edilirse kenar önce
eğik bir saten parçasıyla veya bir sıra örgü veya renkli
malzemeyle bağlanabilir. Siperliğin kenarı bağlanırsa, üstte ve altta ilk sıra örgünün
kenarları birleşmez. Bu şekilde görünen bağlı kenar bir kordon etkisi verir.

BİR TAÇI ÖRGÜYLE KAPATMAK İÇİN--

Tepenin altından başlayın, ikinci sırayı siperlikte olduğu gibi ilk sıradan eğik hale getirin. İplik ile örgüyü yukarı çekin
(neredeyse her örgünün kenarında bulunur) ve tepe ucunun ortasına ulaşana kadar dikin, tepenin tepesinde bir delik açılabilir ve uç alt tarafa itilerek sabitlenebilir. Örgüyü tamamen düz olacak şekilde yeterince dolu tutun. Bazen örgüyü tepenin tam ortasından dikmeye başlamak daha kolaydır veya tepenin üstüne tutturmadan önce küçük bir krinolin dairesine birkaç sıra dikilebilir.

Birlikte dikilmiş dört veya beş küçük örgüden oluşan bir örgü kullanılırsa, tepe ucuna ulaşılana kadar
veya örgünün düz uzanmasının imkansız olduğu bir yere kadar yöntem aynıdır.
Daha sonra örgü daha küçük tellere ayrılmalı ve her seferinde bir tane kesilmeli ve her uç bir önceki telin altına geçirilmelidir; geriye kalan tellerle devam edin, sadece bir tane kalana kadar birer birer kesin. Taç ucu tamamlandığında, kalan ucu taç ucunun ortasındaki bir delikten itin ve tacın içine dikin. Bu tür bir örgü kullanırken, işlem tersine çevrilebilir, tepenin ortasından başlanarak küçük bir bez parçası örgüyle kaplanabilir; düzleştirmek için ılık bir ütüyle bastırın,
sonra tepeye dikin ve kaplamayı tamamlayın. Bu daha kolay bir yöntem gibi görünüyor, çünkü tepenin üstü bastırıldığında çok daha iyi görünecek ve küçük bir bez parçasında başlanmadığı sürece bunu yapmak zor olacaktır.

ÖRGÜYÜ PARÇALAMAK İÇİN--

Bazen bir örgünün şapkada belirgin bir noktadan birleştirilmesi gerekir, bu durumda dikkatli bir şekilde
işlemek gerekir. Örgü, birlikte dikilmiş birkaç küçük örgüden oluşuyorsa, uçlar birkaç santim boyunca yırtılmalı ve teller eşit olmayan uzunluklarda kesilmelidir; Ayrıca, birleştirilecek diğer ucun telleri, karşılık gelen uçlarla birleşecek ve bir inçlik bir bindirmeye izin verecek uzunlukta kesilmelidir. Bu şekilde kesilen uçlar, birleştirme fark edilmeden birer birer altına sokulabilir. Örgü çok genişse, bir çerçeveyi kapatırken örgü sırasının uçlarını kesip birleştirmek en iyisi gibi görünebilir. O zaman arkada düz bir birleştirme yapmak daha iyi olur.

Eğer süslü bir örgü birleştirilecekse, uçlar çapraz olarak bindirilir ve düz bir şekilde dikilir. Eğer süslü bir birleştirme tasarımın bir parçasıysa, basit bir yöntem
uçları dokunmuş gibi görünecek şekilde bindirmektir. Bu, bir taç veya
siperlik veya her ikisinde de kullanılabilir ve daha sonra tasarımın bir parçası haline gelir. Ayrıca,
tacın tepesi veya şapkanın herhangi bir parçası örgülü bir kaplamaya sahip olabilir, ancak
bu tür süslü yöntemler ek miktarda örgü gerektirir.

Tacın tepesi, örgünün önden arkaya doğru düz bir şekilde yerleştirilmesiyle kaplanabilir, böylece uçların yan taçta bir inç veya daha fazla uzamasına izin verilir. Yan taç örgüsü bu uçları örtmelidir. Dar bir şapkanın siperliği genellikle baş ölçüsü telinden yayılan kısa örgülerle
kaplanır, uçları taçta bir inç uzar. Bir kumaş genellikle tasarım uğruna veya yetersiz miktarda örgü varsa örgüyle birleştirilir. ÖRGÜNÜN TAÇ ÜSTÜ, KUMAŞIN YAN TAÇI--

ÖRGÜNÜN YAN TAÇI VE KUMAŞIN ÜSTÜ--

MALZEME ŞERİDİ, DÜZ VEYA KORDONU, YAN TAÇA YERLEŞTİRİLMİŞ--

KÜÇÜK İPEK VE ÖRGÜ PARÇALARINDAN YAPILMIŞ PENCERE VE TAÇ--

Çok yumuşak görünümlü bir örgü şapka, bu amaçla yapılmış bir tel temel üzerine örgü dikilerek yapılabilir. Örgü, telin
üstüne iğnelenebilir ve dikilebilir, örgüyü çerçeveye tutturmamaya dikkat edilerek; iğneyi telin üzerinden geçirin ve örgüyü
üstüne iğnelenmiş haldeyken dikmeyi bitirin, sonra çıkarın, hafifçe bastırın ve
isterseniz siperliğin alt tarafına örgünün bir yüzünü dikin. Bazı örgüler preslemeden önce nemlendirilebilir, ancak önce küçük bir parçayla deneme yapmak daha güvenlidir, çünkü bazı örgüler preslemeyle mahvolur.

Yumuşak bir örgü tacı tel bir tacın üzerine yerleştirilmeli ve aynı şekilde dikilmelidir. Tel çerçeveden çıkarıldıktan sonra, elde tutulan kalın bir bezin üzerine tutularak ve dışarıya sıcak bir ütüyle bastırılarak hafifçe bastırılabilir. Yumuşak bir örgü şapkası, önce krinolin bir çerçeve yapılarak ve örgünün buna dikilmesiyle daha kolay yapılabilir. At kılı
örgü taçları, tel bir temel üzerine şekillendirildiğinde güzeldir. Şekillerini korudukları görüldüğünde hafifçe bastırılabilirler (üzerine şekillendirildikleri tel taçtan çıkarıldıktan sonra). Siperliğin şeklini koruması için bir tel temele ihtiyacı olacaktır ve örgü dikilirken tele takılmalıdır. Bu temel için küçük bir dantel
tel kullanılmalı, dört tel, baş ölçüsü teli ve kenar teli yeterli olacaktır. Tel, maline ile sarılmalıdır veya maline yüzü olmalıdır. At kılı örgüsü şeffaftır.
Bir şapkada örgü kullanmanın birçok hayali yolu vardır, ancak yukarıdaki yöntemler ustalaşıldıysa bunlar kolayca kopyalanabilir. Örgüleri bastırırken veya nem eklerken çok dikkatli olun çünkü bu bazı örgüleri mahveder, diğerleri ise şapka çerçevesine dikilmeden önce nemlendirilmelidir.

TEL ÇERÇEVELERİN MALİNE, AĞ VEYA JEORGET İLE KAPLANMASI--

Maline, ağ veya jorjet gibi şeffaf malzemeyle kaplanacak tel çerçeveler, tel çerçeve tasarımın bir parçası haline geldiğinden ve tel ipekle kaplandığında dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Malin kullanılıyorsa, siperliği hale tarzında olmadığı sürece, pileli veya toplanmış olmalıdır, bunun için talimatlar başka bir yerde verilmiştir. Dört veya beş kalınlıkta maline gereklidir. Malzeme genellikle
siperlik veya tepedeki daire teline dikilebilecek noktalarda küçük çeyrek inçlik kıvrımlar halinde toplanır.
Kenar telinde küçük bir kıvrım
düz olarak konulduğundan daha yumuşak görünümlü bir kenar oluşturur. Daha sonra dolgunluk toplanır ve baş ölçüsü teline dikilir.
Kenar düz bırakılırsa, kenara birkaç sıra dantel görünümlü örgü dikilebilir.
Kenardan aşağı sarkan geniş bir kıvrım bazen kullanılır ve belirli yüz tipleri için çok uygundur.
Bir çerçevenin telleri genellikle önce dar eğik file veya maline parçalarıyla sarılır. Kenarlar içe doğru kıvrılır
ve malzeme düzgün ve eşit bir şekilde sarılır. Bazen teller zıt bir renkle sarılır.

Herhangi bir çerçeve için etkili bir kaplama, saten veya ipek, kadife veya jorjet veya herhangi bir yumuşak kumaştan yapılmış şerit veya eğik şeritlerden yapılabilir. Tel çerçeve kullanılıyorsa, önce ince düz bir malzemeyle kaplanmalıdır
kurdele veya malzeme şeritlerinin dikilebileceği bir temel görevi görmelidir
veya çok yumuşak bir şapka isteniyorsa neteen veya krinolin çerçeve kullanılabilir.

KURDELE KAPLAMA--

Kurdele kullanılıyorsa, çerçeveye uyacak şekilde aşağı çekilebilmesi için bir kenardan toplanmalıdır ve örgünün üzerine serilebilir.
Bir inç genişliğindeki kurdele kolayca işlenebilir.

YANLIŞ KUMAŞ--

İpek veya satenden yanlı şeritler kullanılıyorsa, malzeme gerçek bir yanlılıkta iki buçuk inç genişliğinde şeritler halinde kesilmeli ve tek bir uzun şerit halinde birleştirilmelidir. Ortadan uzunlamasına katlayın ve ham kenarları kenardan çeyrek inçten biraz daha az bir mesafede bir araya toplayın. Bu, örgüyle aynı şekilde çerçeveye dikilir, katlanmış kenar ham kenarın üzerine biner ve iplik, yerine sabitlenip dikilirken onu ayarlamak için yukarı çekilir. Bu, eski malzemeyi kullanmanın mükemmel bir yoludur.

ŞAPKA ASTARLARI

Bir şapka astarı, şapkanın dışıyla aynı dikkatli değerlendirmeyi ve işçiliği almalıdır. Şapkacının bakış açısından
bir reklamdır, tasarımcının adını bulduğumuz yerdir. İster kasvetli ister canlı renkli ipekten yapılmış olsun, iyi oturan bir astar, şapkanın değerini artırır. Bazen astarın üzerine dikilmiş minik bir kese gül goncası veya duvak için küçük dantelli bir cep buluruz.

Üç çeşit popüler astar vardır--

Düz astar
Fransız astar
Özel dikim astar

DÜZ ASTAR--

Bu, baş ölçüsü telinin uzunluğu artı dikiş için bir inç kesilmiş eğik bir şerit malzemeden yapılmalıdır. Genişlik,

taç yüksekliği artı iki buçuk inç ile aynı olmalıdır.

[İllüstrasyon: TAÇI İKİ İNÇ GENİŞLİĞİNDE EĞİK SATENLE
ÖRTME YÖNTEMİNİ GÖSTERİR. BİR KENARA DİKİLİ KORDONU; DİĞER KENAR TAÇA UYGUN OLARAK
TOPLANIR VE ÇEKİLİR]

Bir ucu yarım inç katlayın ve şapkanın arkasına iğneleyin;
malzemenin kenarını şapka başın üzerindeyken görünmeyecek şekilde
tacın iç tarafının etrafında çeyrek inç aşağıya doğru katlayın.
Her tarafını iğneleyin ve iki ucu birbirine geçirin; sonra dikişten başlayın ve astarı yerine geçirin. Yöntem, iğneyi astarın alt tarafından katlamanın kenarından geçirmek, bu ipliğin karşısındaki şapkaya birkaç iplik parçası takmak ve iğneyi katlamanın içinden aynı noktadan geçirmektir; iğneyi katlamanın içinden ilk dikişten yarım inç geçirin ve dikişe ulaşana kadar bu şekilde devam edin. Diğer ham kenarı yarım inç aşağıya, yanlış tarafa çevirin ve katlanmış kenardan çeyrek inç uzaklıkta dar bir kurdelenin geçirilmesi gereken bir koşu dikişi yapın ve astarın taç kısmına uyması için gerektiği kadar aşağı çekin. Bu astarla birlikte, taç üst kısmının içine dikilmiş veya yapıştırılmış dört inç karelik bir ipek parçasından yapılmış bir taç ucu kullanılır. Bu parçada genellikle tasarımcının adı bulunur.

FRANSUZ ASTAR--

Bu astar, taç ölçülerine karşılık gelen oval bir ipek parçasından yapılır. Tacı önden arkaya ve yandan yana ölçün, bu ölçümlere bir inç ekleyin. Şapkanın içine baş ölçüsünde küçük bir tel takın ve bağlayın. İpeğin kenarını telin üzerine çeyrek inç geçirin. İpeği küçük bir koşu dikişi kullanarak tele yakın bir şekilde toplayın. Tamamladıktan sonra, yerine sabitleyin ve tepeye kaydırma dikişi yapın. Bu astar, herhangi bir şapkanın baş ölçüsünü biraz küçültecektir, bu nedenle şapkanın baş için çok küçük olma tehlikesi varsa asla kullanılmamalıdır.

ÖZEL ASTAR--

Bu astar, kullanılan en popüler astardır. Büyük firmalar, malzemelerini kendi işleri için yapılmak üzere gönderir ve astarlar hazır olarak satın alınabilir, ancak hemen hemen her birinin bu astarlardan birine kolayca dönüştürülebilen ipek parçaları vardır.

Tepenin üst kısmının üçte ikisi büyüklüğünde bir krinolin ovali kesin, bunun üzerine bir parça ipek astarı bastırın. Bunu tepenin üstüne sabitleyin, çünkü bu
en iyi şekilde dışarıya takılabilir ve şapka yapılmadan önce yapılmalıdır. Şimdi, tepenin altına kadar ulaşacak kadar uzun bir eğik kumaş parçası kesin.

Taç ucuna sabitledikten sonra, altta çeyrek inç yukarı kıvırın ve tepenin altına sabitleyin.
Tacın iç kısmı daha küçük olduğu için sıkıca gerin; dolgunluğu tepenin üstüne her taraftan sabitleyin, pimler arasında toplayın ve yerine sabitleyin. Makinede dikin.
Bu dikiş kordonlu olabilir veya dikişi örtmek için küçük bir kordon dikilebilir. Astarlar tafta, çin ipeği, saten, saten veya çok ağır olmayan hemen hemen her türlü malzemeden yapılabilir. Bir tel çerçeve ince bir malzemeyle kaplandığında ve çerçeve göründüğünde, şapkanın ince bir astarı olmalıdır. Şapka maline ile kaplanmışsa, maline astar kullanın; jorjet ile kaplanmışsa, jorjet astar kullanılmalıdır.

BÖLÜM VII

SÜSLEMELER

ŞAPKACI KATLAMASI--

Kullanılacak kadife, saten veya herhangi bir kumaştan, bir buçuk inç genişliğinde ve istenen uzunlukta bir eğik şerit kesin. Bu, çözgü ve atkı ipliklerini paralel yerleştirerek bulunan gerçek bir eğik şerit olmalıdır. Diğer tüm eğik şeritlere giysi eğik şeridi denir. Yanlış tarafı kendinize doğru tutun ve alt kenarı yanlış tarafı kendinize doğru ve ortaya doğru çevirin ve kenara yakın bir şekilde teyelleyin. Bastırma
ipliği, katın gerilmesine izin verecek kadar gevşek olmalıdır. Bastırmayı
içeride bırakın. Sonra diğer ham kenarı, iki kenar birleşene kadar aşağı doğru katlayın, ancak bastırmayın. Tekrar katlayın, bu son katlamayı diğer katlanmış kenardan bir çeyrek inç veya biraz daha az uzakta tutun. Yerinde tutun
ve aşağı doğru kaydırma dikişi yapın. İğneyi katın kenarından geçirin ve
uzun bir dikiş alın, sonra diğer tarafa doğru aşağı inerek kısa bir dikiş alın. Dikişi gizlemek için katın biraz altından geri gelin. İğneyi daha önce olduğu gibi katın kenarı boyunca kaydırın ve
bu şekilde devam edin. İplik, kullanıldığında katın hafifçe gerilmesine izin vermek için tamamen gevşek tutulmalıdır. Kat tamamlandığında bükülmemeli veya içinde bir dikiş varmış gibi görünmemelidir.

Buna ayrı bir tek kat daha eklenebilir; buna
Fransız katlaması denir. Şapkacının katlamasının birçok kullanımı vardır, örneğin
şapkaların kenarlarını ve tepelerin altını bitirmek, şapkanın siperliğe birleştiği yeri kapatmak. Bazen kare bir tepenin tepesinde kullanılır ve
krepten yapıldığında yas şapkacılığında çok kullanılır.

YAYLARA

Yay yapımında deneyimsiz olanlar için, kurdeleler çok fazla tekrar yapıldığında mahvolacağından, ipek kağıt veya ucuz
kambrik kullanarak birçok farklı yay stilini kopyalamaktan daha iyi bir plan yoktur.

Yay yapımı bazen amatörler için oldukça zor olabilirken, bazı şapkacılık öğrencileri için çok kolaydır, ancak sabırlı olan herkes zamanla oldukça uzmanlaşabilir.

İpek kağıdı veya kambriki kullanılacak kurdelenin tam genişliğinde kesin. Bu şekilde, kurdelenin tam miktarı ve her ilmeğin uzunluğu belirlenebilir. Sert, şık görünümlü bir fiyonk yapılacaksa, pili yapmadan önce kurdeleyi ilmekler halinde katlayın. Yumuşak görünümlü veya kabarık, "şişman" görünümlü bir fiyonk isteniyorsa, ilmekleri yapmadan önce kurdeleyi tek tek kıvırın. Yumuşak fiyonk genellikle çocuk şapkaları için kullanılır. İstenilen ilmek sayısı yapıldıktan sonra, merkeze güçlü bir iplik
sarım ve bunun üzerinden kurdelenin kalan ucunu merkeze birkaç kez sarın, merkez iyi görünecek kadar dolana kadar.

MALİNE FIYONKLAR--

Maline şapkacılıkta kullanılan en güzel malzemelerden biridir ve birçok kullanıma uygundur. Şapka çerçeveleri maline ile kaplanır; tüyleri yerinde tutmak için kanatları örtmek; solmuş veya yıpranmış çiçekleri örtmek; büzgülü siperlikler ve taçlar için; pileler için; yumuşak bir görünüm vermek için siperliklerin kenarlarındaki kıvrımlar için; ve fiyonklar için kullanılır.

Maline fiyonk çok küçük bir bağlama teli veya dantel tel ile bağlama gerektirir. Tel, ilmeklerin kenarındaki bir kıvrımda yakalanabilir veya ilmekler, tel içeride yakalanarak çift yapılabilir.

TELLİ KURDELE KURDELELER--

Bazen sert bir etki isteniyorsa kurdele tellenir. İpek, saten,
kadife veya herhangi bir tür kurdele kullanılabilir. Düz kurdele teli,
bazen şapkacı tutkalı ile iki kurdele arasına yapıştırılır. Genellikle bu şekilde iki renk oldukça etkili bir şekilde kullanılır. Tel ayrıca kurdelenin bir kenarına dikilebilir. Bu, kurdeleyi kenardaki telin üzerine
çevirerek ve dikiş makinesinde dikerek yapılır. Telin uçları,
kurdelenin ilmeğinin uçlarından iki inç öteye uzanmalıdır. Fiyonk düzenlendikten sonra, bu uçlar dışarı ve geriye doğru bükülmeli ve şapkaya dikilen ilmekler oluşturulmalıdır. Bu, fiyonku çok sıkı tutar, özellikle de fiyonkun dikileceği noktada şapkanın içine küçük bir bez parçası yerleştirilirse. Bu, çerçeveyi güçlendirir ve daha da sağlam hale getirir. Bir fiyonk bir taç üzerine yerleştirilecekse, bir delik açılabilir ve fiyonkun ortasını tamamlayan kurdele, tacın içinden bu açıklıktan yukarı, fiyonkun üzerinden ve bu açıklıktan aşağı getirilebilir ve tacın içine sabitlenebilir.

Dar bir kadife kurdele, bir telin üzerine bükülmüş ve iki dik ilmek ve uçlar yapılmış çok güzeldir. Bunlar, bir siperliğin kenarına veya şapkadaki çiçeklerin arasına konduğunda çok güzel görünür.

GERÇEK AŞIKLARIN DÜĞÜMÜ--

Bu, tam anlamıyla bir fiyonk değildir, ancak bu başlık altına girer. Kullanılan
kurdele düğüm haline getirilir ve yapıldığı gibi düz olarak dikilir.
Siperliğe veya yan taç kısmına dikilebilir ve altın
kurdeleden yapıldığında çok etkilidir.

ÖZEL KURŞON--

Bu fiyonk genellikle her iki tarafı da aynı olan bir kurdele parçasından yapılır, ancak herhangi bir kurdeleden de yapılabilir. Knox özel yapım bir fiyonk, gros-grain kurdeleden yapılır. Kurdeleyi dikmek için bir temel olarak küçük bir bez parçası kesin. Bu, kurdelenin onu gizleyebileceği kadar küçük olmalıdır. Eşit uzunlukta iki ilmek yapın, kurdelenin tamamen düz yatmasına izin verin. Ölçümler çok kesin olmalıdır.
Bu ilmekleri bez parçasına sıkıca dikin; bu ilmekleri kesmeden yapmak için kurdeleyi ileri geri katlayın. Sonra her iki tarafta birer tane, çeyrek inç daha kısa ve tam üstte olacak şekilde iki ilmek daha katlayın. Sıkıca dikin ve
kurdeleyi ortasından kesin. İki kısa ucu yayın arkasına sabitleyin, çeyrek inç kadar uzamalarına izin verin ve çapraz olarak kesin. Kısa bir kurdele parçası alın ve ortasından bir kez katlayın. Bunu yayın etrafına bir kez sarın ve arkadan sabitleyin.

Bu fiyonk denizcilerde veya herhangi bir özel dikim şapkada sıklıkla kullanılır. Mevsimden mevsime getirilen birçok
çeşit süslü fiyonk vardır, ancak birkaç standart fiyonk stilinin yapımında ustalaşılırsa, diğerleri kolayca kopyalanabilir.

[Resim: TEL ÜZERİNE BAĞLANTI YÖNTEMİNİ GÖSTEREN MALİ POMPON KESİMİ]

[Resim: BUCKRAM'DAN ALÇAK PİRAMİT ÜZERİNE YAPILMIŞ RADYASYONLU PLİS]

[Resim: GERÇEK AŞIKLAR DÜĞÜMÜ]

[Resim: BUCKRAM TEMELİ ÜZERİNE YAPILMIŞ RADYASYONLU PLİS]

[Resim: ORKİDE MERKEZİ OLUŞTURMANIN İKİNCİ YÖNTEMİ (bkz. sayfa 91)]

PLİSLER

Plisler zordur ve sabır gerektirir. Doğru bir şekilde yapılmadığı sürece,
asla bir şapkada kullanılmamalıdır, çünkü doğruluğu çekiciliğine bağlıdır. En basit plise, yan plisedir. Bu, pratik çalışma için kağıttan veya sert muslin kumaştan yapılabilir. Her plisenin genişliğinde bir iplik farkı olmamalıdır. Herhangi bir basit pileleme,
kaplayacağı alanın uzunluğunun üç katını gerektirir.
Yarım inçlik bir pileleme yapılacaksa, katlar her bir buçuk inçte bir gelecektir. Her katlama yapıldığında, ipek iplikle bastırın.
Kullanmadan önce ters tarafa hafifçe bastırın.

KUTU PLİSELEME--

Bu, ilk pileyi sola, sonrakini sağa çevirerek yapılır.
Yan pilelemede olduğu gibi aynı miktarda malzeme gerekir.
Klipler yarım inç derinliğinde olacaksa, kutu pilesi _bir_
inç genişliğinde olacaktır. Üst ve altta ipek iplikle bastırın ve ters tarafa bastırın.
Basit bir kutu pileleme, merkezden bastırılabilir ve
kenarlar bir arada tutulabilir.

ÇİFT VEYA ÜÇLÜ KUTU PLİSELEME--

Bu, üst üste bir veya daha fazla pile eklenerek yapılır. Önce sola doğru dönerek iki veya daha fazla pile yapın, sonra aynı sayıyı sağa doğru çevirin. Çok dikkatli olun, kutu pileyi tam olarak istediğiniz genişlikte tutmaya dikkat edin. Üst ve altta teyelleme yapın. Bu 
plileme neredeyse her zaman hafifçe bastırdıktan sonra merkezden teyelleme yapılarak kullanılır. Daha sonra üst ve alt teyellemeler çıkarılır. Pileleme, kutu pilenin üst ve alt kısmından yakalanabilir ve
bu durumda _gül pileleme_ olarak bilinir.

RADYASYON--

Bu, yapılması en zor pilelemedir, ancak bu şekilde çok şık
süsler yapılır. Genellikle, pileler yerleştirilirken dikmek için bir bez temel gerekir.
Verilen iki resim yeterli olacaktır. Bu iki örnek doğru şekilde kopyalandıktan sonra, diğer
modeller ve orijinal tasarımlar kolayca yapılabilir.

BURKELEMENİN TEMELLERİ--

İkincisinin temeli, bezden yapılmış alçak bir piramit şeklindedir. Bezden küçük bir daire kesin, dış kenardan merkeze sekizde bir inç mesafede eşit uzaklıkta üç yerden kesin. Az miktarda katlayın ve dikin. Bu süste üç sıra veya daha fazla pileleme kullanılabilir. Sıradan bir süs, yaklaşık beş yarda inç genişliğinde kurdele gerektirecektir. İlk sıra, buckram'ın dış kenarına yakın bir yere yerleştirilir ve her kıvrım, döşenirken dikilir. Kıvrım, merkezden yayılmalıdır. Bunu yapmak için, kıvrımın içi, dışından daha fazla bindirilir. Bir sonraki sıra, bu ilk sırayı
üst üste bindirir ve aynı yöntem kullanılır. Kıvrım, kıvrımın üst ve alt kenarı arasındaki bir çizgide bir cetvel tutularak test edilebilir. Kıvrımlar, bu noktalar arasındaki düz bir çizgide olmalıdır. Son veya bitirme sırası, hepsinin en zorudur. Tepedeki kıvrımlar birleşmeli ve alt üst üste binen kenardaki kıvrımlar, kıvrımın geri kalanıyla aynı çizgide olmalıdır. Bazen üst kısmı bitirmek için küçük bir fiyonk veya düğme kullanılır, ancak fiyonk veya düğme olmadan bitirildiğinde çok daha şık olur.

POMPONLAR

Malin ponponlar, herhangi bir şapka için çok güzel bir süs oluşturur. İllüstrasyondaki gibi mükemmel şekilde yuvarlak veya uzun yapılabilirler. Malzemenin birkaç kalınlığı aynı anda kesilebilir. Uzatılmış ponpon için parçaların şekli "a" desenine benzer şekilde kesilir. Her parça malzemenin uzunluğuna katlanır ve bu kat daha önce maline ile sarılmış bir tele tutturulur. Bu parçaların kenarları ham bırakılır ve ponponun oldukça kompakt görünmesi için yeterli miktarda kullanılır.

KURDELE ROZETLER

Kurdeleden yapılmış birçok farklı rozet türü vardır. Bazen
birkaç kurdele ilmeği birbirine çok yakın yapılır ve toplanırken iplikle sarılır. Çok güzel bir rozet, bir çeyrek inç genişliğinde dar
kurdeleden yapılır. Bu genişlikte kurdelenin üç inç veya daha uzun birçok ilmeği küçük bir bez parçasına tutturulabilir. Her ilmeğin sonuna yerleştirilen bir düğüm çekiciliğini artırır.

ESKİ TÜYLERDEN ROZETLER--

Eski bir tüy, tüyden çok keskin bir bıçak veya jiletle kesilerek şapka süslemesi yapmak için kullanılabilir ve tüyleri bir arada tutmaya yetecek kadar küçük bir tüy parçası kalır. Bu, ince bir tele dikilmeli ve daha sonra bir rozet haline getirilebilir. Ortaya yerleştirilen küçük bir çiçek hoş bir
eklemedir.

BÖLÜM VIII

EL YAPIMI ÇİÇEKLER

ÇİÇEKLER

GEREKLİ MALZEMELER:

Bağlama teli, yeşil
Sakız kağıdı, kahverengi ve yeşil
Pamuklu yorgan
Şapkacı tutkalı
Sarı organlar
Koyu yeşil kağıt mendil

Çiçekler hemen hemen her kumaştan yapılabilir--saten, kadife, jorjet,
malin, kurdele, yumuşak deri, muşamba, iplik ve şönil. Küçük malzeme parçaları için her zaman bir hurda torbası bulundurulmalıdır. İki inç karelik herhangi bir parça çiçek veya meyve için kullanılabilir. Böyle bir
parça torbası çiçek ve meyve süsleri yapmak için gerçek bir altın madeni olduğunu kanıtlayacaktır. Her yıl süslerde yenilikler ortaya çıkar, ancak
el yapımı çiçekler her zaman az çok şapkalarda, gece elbiselerinde, takım elbiselerde
ve manşonlarda giyilir. Özellikle gece elbiselerinde çok güzel görünürler. Burada en iyi örneklerden cömertçe bir sayı resimlerle birlikte verilmiştir.

Herhangi bir çiçeğin taç yapraklarını hazırlamak zor değildir, ancak onları düzenlemek başka bir konudur. Yaptığınız herhangi bir çiçeğin yüzünü inceleyin ve olabildiğince doğal görünmesini sağlamaya çalışın. Yaprakları dikmeden önce yerlerine sabitlemek çok önemlidir, aksi takdirde dikilirken sapın üzerinden kaymaya meyillidirler.

[Resim: A. DETAYLI AMERİKAN GÜZLÜĞÜ GÜLÜ. B. KURDELE GÜLÜ. C. DETAYLI KİRAZLAR. D. VADİ ZÜMBÜLLERİYLE ORKİDELER. E. ÜZÜMLER.
F. DETAYLI TELLİ GÜL. G. POİNSETYA.]

AMERİKAN GÜZLÜĞÜ GÜLÜ--

Bu gül ipek veya satenden yapılabilir; istenildiği kadar
yaprağı olabilir. Her bir yaprak, şema (1) gibi katlanmış bir
malzemeden kesilir. Katlanmış kenarın _gerçek_
eğimli olması çok önemlidir. Güle, eğik kenar bir buçuk inç uzunluğunda olacak şekilde, resimdeki gibi üç yaprak keserek başlayın. Kavisli kenardan bir sekizde bir inçlik bir toplama ipliği geçirin, taç yaprağı yerine sabitlenirken ayarlanabilmesi için bir inç uzunluğunda bir iplik bırakın. Altı inç uzunluğunda bir tel parçasının ucuna bir inç uzunluğunda bir ilmek yapın. Bu ilmeği gül gibi küçük bir malzeme dairesiyle örtün. Gül için yumuşak bir merkez oluşturmak için bu daireyi pamukla doldurmanın bazen avantajlı olduğu
bulunur.

Normal boyutta bir gül için on sekiz yaprak olmalıdır. İlk üçünün bir buçuk inçlik bir eğime sahip olduğu zaten açıklanmıştır.

Bir sonraki daha büyük olanın iki inçlik bir eğimi ve buna uygun olarak daha geniş olması gerekir; sonraki beşinin iki buçuk inçlik bir eğimi ve sonraki beşinin üç inçlik bir eğimi olmalıdır. Üç küçük yaprak, dikmeden önce telin örtülü halkasının etrafına yerleştirilmeli ve yerine sabitlenmelidir.
Güvenli bir şekilde dikin. Her sıra, boyuta göre düzenlendiği için, yerine sabitlenmeli ve etkili bir şekilde yerleştirildiğinden emin olmak için dikkatlice incelenmelidir. Her sıra, bir öncekinden biraz daha yükseğe yerleştirilmelidir. Çiçeğin yüzünün mümkün olduğunca gerçek bir güle benzediğinden emin olun, böylece arkasının da olması gerektiği gibi görünmesini sağlayın. Biraz deneyimle, kişi kısa sürede verimli hale gelir ve farklı malzemeleri nasıl ayarlayacağını öğrenir. Bazı malzemeler diğerlerinden daha esnek olduğundan, yaprakların şekli ihtiyaca göre hafifçe değiştirilebilir. Gülün arkası, atılmış bir çiçekten alınan veya bu amaçla satın alınan yeterli sayıda yeşil yaprak eklenerek tamamlanabilir. Tabanı tamamlamak için küçük bir yeşil fincan da eklenir; bunlar kurdele tezgahlarından satın alınabilir. Bu gülle kullanılan tomurcuk, en küçük üç yaprağı kullanarak yapılabilir. Bu gülle birlikte biraz yeşil yaprak da kullanılmalı ve sap, dar gri-yeşil bir kurdeleyle veya kullanmadan önce ısıtılması gereken sakız dokusuyla bağlanmalıdır. İç yapraklar
dış yapraklardan daha koyu bir tonda olabilir.

KURDELE GÜL--

Orta boy bir kurdele gül yapmak için iki yarda saten kurdele
iki inç genişliğinde gereklidir. Bu gülün
ortasını yapmanın birkaç farklı yöntemi vardır. Bu gül için basit bir merkez, dört inç uzunluğunda bir kurdele
parçasından yapılabilir. Bunu ikiye katlayın. Kenarları bir kenar boyunca dikin.
Döndürün ve etrafına altı inçlik bir çerçeve telinin ucu sarılmış pamukla doldurun. Çiçeğe parfüm katmak için bu pamuğa biraz gül kokulu poşet tozu serpilebilir. Alt kenarlardaki köşeleri yuvarladıktan sonra sateni tele yakın bir şekilde toplayın. İki yarda bu merkezi ve on sekiz yaprağı yapmalıdır. Daha fazla eklenebilir veya daha az kullanılabilir.
İlk sıra için üç uzunluk üç inç uzunluğunda; ikinci sıra için beş uzunluk üç buçuk inç uzunluğunda; üçüncü sıra için beş uzunluk dört inç uzunluğunda; dördüncü sıra beş uzunluk dört buçuk inç uzunluğunda. Her
taç yaprağı yerine dikilmeden önce aynı şekilde bitirilir. İki
ucu birlikte katlayın, katlanmış ucun her köşesini çapraz olarak aşağı doğru çevirin ve
yerine sabitleyin. Şimdi yaprağın arkasındaki ucu kaldırın ve
köşeleri birkaç küçük dikişle yakalayın. Ucu değiştirin ve
ham kenarları bir araya toplayın, ancak yakına çekmeyin. Tüm yaprakları
ortaya dikmeye başlamadan önce aynı şekilde hazırlayın. Bazen, gülün daha büyük görünmesi için her yaprağın içine küçük bir parça pamuk yerleştirilir. Tüm yapraklar bittiğinde, önce en küçük üç yaprağı ekleyerek güle başlayın. Ortaya sabitleyin, sıkıca etrafına sarın ve noktanın yaklaşık sekizde bir inç yukarısına kadar uzanmalarını sağlayın. Bir sonraki sırayı ekleyin, her yaprağı dikmeden önce yerine sabitleyin. Her bir sonraki sırayı bir öncekinden sekizde bir inç yukarı yerleştirin. Çiçeğin yüzünü dikkatlice izleyin ve mümkün olduğunca doğal göründüğünden emin olun. Çiçeğin arkası, bittiğinde birkaç eski gül yaprağı ve bir gül kupasıyla veya yaprakları andıracak şekilde dikilmiş yeşil kurdele noktalarıyla kaplanacaktır. Gülün dikildiği telin üzerine geçirmek için bir lastik sap satın alınabilir veya tel yeşil ip, bebek kurdelesi, yeşil kağıt mendil veya sakız
kâğıdıyla sarılabilir. Gül tam açacaksa,
ortasını sarı organlardan yapmak çok daha iyi olur.

İPEKTEN YABANİ GÜL--

Yaban gülü için yapraklar, verilen ilk gül için kullanılan desenden kesilebilir. Aynı desen birçok farklı çiçek için kullanılır:
yaban gülü, elma çiçeği, bezelye ve yapraklar için.

Yaban gülü için iki inçlik eğime sahip boyutu kullanın.
Eğri kenardan bir sekizde bir inç toplayın, sıkıca çekin ve ipliği sabitleyin.
Bu gül beş yaprak gerektirir ve yaprakların ikisi diğer üçünden daha koyu bir tondaysa daha doğal görünecektir.
Orta için, bir şapka mağazasından satın alınabilecek birkaç sarı gül organının etrafına bir parça bağlama teli sarın, telin uçlarını beş veya altı inç uzunluğunda bırakın. Yaprakları bu merkezin etrafına düz bir şekilde yerleştirin
ve yerlerine dikin. Yapraklar düz veya neredeyse düz bir şekilde uzanmalıdır. Bu gül için bir tomurcuk, bir yaprağı topladıktan sonra katlayarak yapılır.
Tomurcuk, iki yaprak yaprak kullanılarak, bir tanesini her iki tarafa yerleştirerek, tomurcuğu kısmen örterek ve ardından tel veya küçük yeşil bir gül kupasıyla
bitirilerek etkili bir şekilde tamamlanabilir. Tel ile bitirmek için,
on inçlik bir bağlama telinin ortasına bir ilmek yapın. Bu ilmeğe
tomurcuğu dikin. Teli tomurcuğun bir inç altına kadar birkaç kez bükün,
sonra telin bir ucunu geriye doğru çevirin ve tomurcuğa ulaşana kadar sapın etrafında bükün. Tomurcuğun tabanına birkaç kez sarın,
sıkıca çekin ve telin birbirine yakın olduğundan emin olun. Bu, tomurcuk için bir
bitirme yapacaktır.

YAPRAKLAR--

İstenirse gül yaprakları yapılabilir. Yaprakları yeşil satenden veya kadifeden kesin veya açık renkli bir malzeme kullanılması gerekiyorsa sulu boya ile yeşile boyayın. Parçaları gül yaprakları şeklinde kestikten sonra (her yaprak için iki parça gerekecektir), birini ters tarafı yukarı bakacak şekilde koyun, şapkacı tutkalıyla örtün. Bunun ortasına sap için yeterince uzun bir bağ teli parçası koyun. Üzerine başka bir yaprak koyun ve bastırın. Tüm yapraklar bu yöntemden sonra yapıldığında, uzun bir sap veya tel üzerine yerleştirin ve kahverengi sakız dokusuyla sarılırsa çok doğal görünecektir.

KÜÇÜK KUMAŞ YARALI GÜL--

Gerçek bir eğik şeritten bir inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda bir malzeme şeridi kesin. Ortadan uzunlamasına katlayın. Ham kenarları bir uçtan içe doğru kıvırın ve ham kenarlar boyunca kenardan sekizde bir inç toplayın. İpliği bir inç kadar çekin ve katlanmış uçtan başlayarak yuvarlayın ve dikin. İstenirse, toplamadan önce katlamanın içine bir parça bağ teli yapıştırılabilir. Bu küçük güller bir sapa dikilebilir veya ipekle kaplanmış şekilli bir bez parçasına dikilebilir. Bir toka veya daire şeklinde olabilir ve pembe, mavi ve leylak olmak üzere çeşitli renklerdeki bu küçük güllerle kaplı olabilir. Bir taç veya siperliğe düz bir şekilde dikildiğinde, bir şapkayı etkili bir şekilde süsler.

TELLİ GÜL--

Bu gül, dikkatlice yapıldığında, en güzelidir ve fahiş bir fiyata satılır. Resimde gösterildiği gibi gülü yapmak için eğik olarak kesilmiş bir çeyrek yarda saten ve eğik olarak kesilmiş bir sekizde bir yarda kadife gerekir. Kadife bir veya daha fazla ton daha koyuysa, sonuç daha hoş olacaktır.

Gül, resimdeki gibi kesilmiş yapraklardan yapılır. İlk üç yaprak, resimde verilen boyutlardan kesilir, iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde. Sonraki beş yaprak, bir çeyrek inç daha büyük olmalı ve her bir sonraki beş yaprak sırası, bir öncekinden bir çeyrek inç daha büyük olmalıdır.
Son yaprak sırası kadifeden yapılmalıdır. Her yaprağın dış kenarına ulaşacak kadar uzun bir bağ teli parçası kesin,
artı bir buçuk inç. Yaprakları ters tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin,
telin şeklini yaprağın şekline göre bükün, teli kenara yakın yerleştirin ve
ham kenarı telin üzerine bir sekizde bir inç çevirin ve şapkacı tutkalıyla yerine yapıştırın. Yapraklar iyice kuruyana kadar hafif bir ağırlık yerleştirin.

Çiçeği birleştirmeye, önce kadifeden kalan
artıklardan bir merkez yaparak başlayın veya sarı gül organları kullanılabilir; birkaç küçük parçayı yaklaşık bir inç uzunluğunda tomurcuk benzeri şekillere katlayın,
güçlü bir şekilde dikin ve altı inç uzunluğunda bir tel halkasına sabitleyin.
Tüm yaprakların birleştiği noktayı mümkün olduğunca küçük bir çevrede tutun.
Üç küçük yaprakla başlayın, alttan mümkün olduğunca küçük bir alana
kıvrın ve yanlış tarafı merkeze gelecek şekilde merkeze dikin.
Düzenlendikten sonra, kenarlar biraz kıvrılabilir.
Kalan yaprakları boyutlarına göre ekleyin.
Bir veya daha fazlası doğru tarafı merkeze doğru yerleştirilirse, kadife yaprakların son sırası oldukça güzel olur.

DÜZ YAPIŞTIRILMIŞ ÇİÇEK--

Önce verilen telli gül için desenden güzel bir süsleme yapan geleneksel bir çiçek yapılabilir. Kadifeden (herhangi bir boyutta) beş yaprak ve ipek veya satenden aynı boyutta beş yaprak kesin. Kadife yaprakları ters tarafı yukarı bakacak şekilde koyun ve şapkacı tutkalıyla örtün. Bunun üzerine kenardan çeyrek inçlik bir bağ teli parçası koyun ve telin uçlarının yaprağın altından uzamasına izin verin. İpek yaprağı üstüne koyun ve sıkıca bastırın. Kuruduğunda bu beş yaprağı, bir bağ teli halkasına tutturulmuş sarı stamen kümesinin etrafına yerleştirin. Bu çiçek bittiğinde düz bir şekilde uzanmalıdır. Elbette, yaprakların şekli istenildiği şekilde değiştirilebilir. 

YILDIZ ÇİÇEKLERİ--

Bu çiçeğin yaprakları da bir astara yapıştırılır, yıldız çiçeği
güzel bir süs oluşturur. Parlak kırmızı son derece hoş olsa da, siyah bir yıldız çiçeği de aynı derecede etkilidir. Yapraklar kadifeden yapılmalı ve aynı renkte satenle kaplanmalıdır. Bu yapraklar dar olduğundan, sadece ortasından bir tel geçmesi gerekir. Yapraklar hazırlandıktan sonra, bir demet sarı stamen veya düğümlü bebek kurdelesi etrafında birleştirilmelidir.

Yapraklar yeşil ipekle kaplı yeşil kadifeden yapılır. Eşlik eden çizim, hem çiçeğin yapraklarının hem de yaprakların oranını gösterir. Saplar yeşil veya kahverengi sakız dokusuyla sarılabilir.

GÜLCÜKLER--

Gülcükler on yedi inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde kurdelelerden yapılabilir. Beş buçuk inç uzunluğunda iki parça kesin.
Bu, altı inç uzunluğunda bir parça bırakır. Bu, beş yaprak yapacaktır.
Beş buçuk inçlik parçaların uçlarını yuvarlak kesin ve altı inçlik parçanın bir ucunu yuvarlak kesin. Ortadan, kenara yakın bir yerden başlayarak küçük bir koşu dikişiyle toplayın. Ham kenarları içe doğru kıvırın ve ipliği yuvarlak uçlar bir inç kıvrılacak kadar çekin ve ipliği sabitleyin. Bu iki uzun parça dört yaprak yapar. Bunları ortada çok yakın bir şekilde katlayın, dikin, tek yaprağı aynı şekilde bitirin ve
dört yaprağa ekleyin. Düğümlü siyah bebek kurdelesi veya sarı stamenler
veya her ikisi de güzel bir merkez oluşturacaktır.

SABAH ZAFERLERİ--

Kağıttan dört inç çapında bir daire kesin. Bunun dörtte bir bölümü
sabah sefası için desen olacaktır. Daire istenirse daha büyük olabilir, ancak boyut kullanılan malzemeye göre biraz değişmelidir. Bu boyutlar tafta ipek veya organdiden yapılmış küçük bir çiçek içindir. Kadife veya ağır ipekten yapılmışsa, desen çok daha büyük olmalıdır.

Düz kenarları bir sekizde bir inç içe doğru katlayın ve yerine yapıştırın. Bu bir koni oluşturur. Altı inç uzunluğunda bir bağ teli parçası kesin, bir ucunu birkaç sarı bebek kurdelesi düğümünün üzerine
katlayın ve sıkıca bükün. Telin diğer ucunu içeriden koninin içinden itin ve düğümleri
aşağıya doğru uca doğru çekin. Telin telin üzerinde kaymasını önlemek için çiçeğin dış tarafındaki alt noktasında telde kısa bir kıvrım yapın. Koninin üst kenarı gerekirse bir bağ teli parçasının üzerine sarılıp yapıştırılabilir; genellikle dikmeden veya yapıştırmadan yerinde kalır. Kenar hafifçe gerilmelidir. Organdi veya tafta ipek, bağ teli olmadan yerinde kalır. Bu çiçeklerde, gölgelendirmeyi mümkün olduğunca doğaya sadık kılmak için suluboya en etkili şekilde kullanılır. Kadifeden yapılmışlarsa, yan birleştirme noktasında bir şapkaya düz bir şekilde dikilebilirler, bu durumda konideki birleştirmeyi örtmek için bükülmüş kurdele veya şönilden büyük bir stamen yapılabilir.

ORKİDE--

Bu çiçek özellikle matronun elbisesine veya
bir miktar lavanta istenen her yere uyarlanmıştır. Menekşeler veya vadi zambağı ve kız saçı eğrelti otu ile etkili bir şekilde birleştirilir. Taç yaprakları bir buçuk inç genişliğinde saten kurdeleden ve kendine özgü pembemsi lavanta orkidesi tonunda yapılır. Toplamda beş taç yaprağı vardır--her biri yedi inçlik kurdele gerektirir. Mümkünse, taç yapraklarından üçü diğer ikisinden bir veya iki ton daha koyu olmalıdır.

Yedi inçlik bir kurdele parçasını (bir buçuk inç genişliğinde) sağ tarafı dışarıda olacak şekilde ikiye katlayın. Şekildeki gibi kesin. Kavisli kenar boyunca kenardan bir sekiz inç uzakta bir dikiş dikin.
Yedi inçlik bir bağlama telinin bir ucuna çok küçük bir ilmek bükün ve
kurdelenin katlanmış ucundan sabitleyin. Bu teli ham kenarlar boyunca ters çevirin, ters tarafa çevirin ve teli yanlış tarafta bir sekiz inçlik dikişle dikin. Bu bir Fransız dikişi oluşturur. Şimdi yaprağı düz bir şekilde açın ve taç yaprağı altı inç uzunluğa ulaşana kadar telin üzerine itin. Ham uçları toplayın ve tele sıkıca sarın.
Diğer dört yaprağı da aynı şekilde bitirin.

ORTA İÇİN 1 NUMARALI DESEN--

Bu, bir buçuk inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda bir kadife kurdele parçası gerektirir. Mümkünse bu kurdele en koyu taç yaprağından daha koyu olmalı, ancak elbette uyumlu olmalıdır. Uçları kıvırın ve
aşağı doğru kıvırın. Bir kenar boyunca toplayın ve bir demet sarı stamenin tutturulduğu bir bağlama teli parçasının ilmekli ucunun etrafına yakın çekin. Çiçek, üç koyu renkli taç yaprağı merkezin arkasında yukarıyı gösterecek ve diğer ikisi önde sarkacak şekilde düzenlenmelidir.

2 NO'LU ORTA DESEN--

Bu merkez, üç buçuk inç uzunluğunda ve bir çeyrek inç genişliğinde bir kadife kurdele parçasından yapılmıştır. Uzunlamasına katlayın, saten tarafı dışarıda olacak şekilde. Bir ucundan düz bir şekilde dikin, bir sekizde bir inç derinliğinde bir dikiş yapın ve çevirin. Diğer ucu diyagramdaki gibi kesin ve bunu kadife tarafı dışarıda olacak şekilde dikin, teli yerleştirmek için altta küçük bir boşluk bırakın. Bu şimdi "Pulpit'teki Jack"e benziyor. Yedi inçlik bir bağlama telinin ucuna birkaç sarı stameni bükün ve diğer ucunu alt noktada kalan küçük açıklıktan aşağı doğru itin ve stamenleri istediğiniz kadar aşağı çekin. Çiçeğin telin üzerinden aşağı kaymasını önlemek için bağlama teline çiçeğin yakınında küçük, kısa bir ilmek yapın. Her yıl çiçek yapımında yeni gelişmeler olur, ancak ilkeler aynıdır. Birkaç tanesinde ustalaşılırsa, genellikle yıldan yıla ortaya çıkabilecek diğerlerini kopyalamakta çok az zorluk yaşanır. Güzel çiçekler, kalan birkaç santimlik şapka örgülerinden veya yün ve rafia, malin veya renkli ağlardan yapılabilir.

MALİN VEYA AĞ ÇİÇEKLERİ--

Bunlar, Amerikan Güzeli gülü için kullanılan desenin aynısı kullanılarak, gereken boyut seçilerek yapılabilir. (Resme bakın.) Eğimli kat boyunca bir şerit
bağlantı teli yerleştirin. Kavisli kenar boyunca toplayın ve
sıkıca aşağı çekin. Bu, bağlantı telinin iki ucunu bir araya getirir ve hafifçe bükülmelidir. Birkaç sarı organın etrafına dört veya beş yaprak yerleştirin. Yeşil bağlantı teli kullanılırsa, sapları sarmak gerekli değildir; aksi takdirde sapın etrafına kahverengi sakız dokusu sarılabilir.
Bu desenden, gül goncası, bezelye ve elma çiçekleri gibi hafifçe değiştirerek birçok farklı çiçek yapılabilir.

TATLI BEZELYELER--

Aynı desenden sonra dört yaprak kesin, bir tanesini yaklaşık bir buçuk inç ve iki tanesini bir inç yapın, sonra merkez için küçük bir tane veya merkez için birkaç düğüm bebek kurdelesi kullanılabilir. Yaprakları doğal görünümlü bir
çiçek şeklinde düzenleyin.

MENEKŞELER--

Hiçbir çiçek menekşeden daha popüler değildir ve güzel menekşelerden oluşan bir küme her zaman en kabul edilebilir hediye olur.

Yaklaşık çeyrek inç genişliğinde menekşe rengi saten kurdele kullanılır.
Uçtan bir inç uzakta bir düğüm atarak başlayın, bu düğümden bir inç daha bağlayın; beş veya altı düğüm bir inç aralıklı olana kadar devam edin. Bağlarken, kurdelenin saten tarafını dışarıda tutmaya çalışın ve düğümde kurdelenin kenarlarını bir araya getirerek mümkün olduğunca yuvarlak bir düğüm yapın. Çok sıkı bağlamayın. Biraz pratik yapmak gerekir, ancak
çiçek kolayca yapılır. İlk düğümü başparmağınız ve parmağınız arasında tutun, üçüncü düğümü yukarı kaldırın ve onunla birlikte yerleştirin, sonra beşinciyi ve böylece tüm düğümler yerleşene kadar devam edin - genellikle bir tarafta üç, diğer tarafta iki veya üç. Saplar için altı veya yedi inç uzunluğunda yeşil bağlama teli kesin. Ucun bir inçini bu katlanmış düğümler arasındaki kurdelenin üzerine sarın ve bükün. Kurdeleyi sivri olarak kesin ve yarım inçlik bir uç bırakın.

İstenirse iki renk kurdele kullanılabilir. Bazen birkaç sarı stamen telle tutturulur veya çiçek yapıldıktan sonra merkeze birkaç sarı Fransız düğümü eklenir, ancak bunların hiçbiri gerekmez ve bu küçük çiçeğin güzelliğine pek bir şey katmaz. Yaprakları merkeze doğru şekillendirin.

Bu çiçeğin yaprakları satın alınabilir veya başka yerlerde verilen talimatlara göre yapılabilir. Hemen hemen her türlü yaprağın bir spreyi yeterli olacaktır. Bir menekşe buketine eklenen küçük bir gül goncası, bir sabah sefası veya bir orkide onu iki kat daha çekici hale getirecektir.

PAPATYALAR--

Papatyalar, istediğiniz kadar yaprak kullanarak çeyrek inçlik kurdeleden yapılabilir. Kurdeleyi iki buçuk inçlik uzunluklara kesin. Ortasına bir düğüm atın. Uçlarını küçük, yuvarlak bir bez parçasına dikin. İki sıra
yaprak kullanılırsa, ikinci sıra çeyrek inç daha kısa yapılabilir. Ortası hazır papatya merkezleriyle veya birkaç Fransız düğümüyle kaplanabilir. Telin sapı, arkadaki bez parçasına
takılır ve yeşil iple sarılabilir.

SARDUNYALAR--

Bu çiçekler sardunya renkli saten kurdeleden yapılır. Menekşe yapımındakiyle aynı yöntemi kullanın, ancak sarı organlar her zaman eklenmelidir.

MEYVELER

ELMALAR--

Elma yapmak için gereken malzeme, istenen herhangi bir boyutta ve herhangi bir malzemeden bir daire şeklinde kesilir. Kenarı
bir on altıda bir inç kadar kıvrılmalı ve her tarafı toplanmalıdır. Bunu, bir parça telin büküldüğü
bir parça pamuk yorganın üzerine yerleştirin,
uçları bir sap için yeterince uzun bırakın. Malzemeyi iyice doldurmak için yeterli miktarda pamuk ekleyin. İpliği sıkın ve dikin.
Bir dikiş
ortadan yakalanıp aşağı çekilebilir veya daha gerçekçi bir görünüm vermek için
ortaya küçük bir tutam kahverengi nakış ipliği dikilebilir.
İstenirse elma sulu boya ile renklendirilebilir. Bu durumda
ilk önce tüm elma nemlendirilmeli ve ardından renk uygulanmalı
ve kurumaya bırakılmalıdır. KİRAZLAR--

Bunlar elmadan daha küçük bir malzemeden yapılır--saten
veya kadife büyüleyici bir küme oluşturur. Kullanılan yöntem
elma için kullanılanla aynıdır, ancak ortada dikiş olmaz. Ayrıca
sertleşene kadar doldurulmalıdırlar. Saplar için bağlama teli kullanın.

ERİKLER--

Bunlar gerçek bir eğikliğe sahip erik renkli bir malzemeden,
iki buçuk inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde yapılabilir.
Uçları yanlış taraftan dikin.
Döndürün, bir ucu kenardan bir sekizde bir inç uzakta toplayın. İpliği sıkıca yukarı çekin ve dikin. Bu,
"üfleme" ucu oluşturur. Alt kenarı bir sekizde bir inç kıvırın ve toplayın.
Üzerine bir bağlama teli parçası takılmış pamukla doldurun ve
tele yakın çekin ve dikin.
Bitirmeden önce doğru şekli elde etmek için gerektiği kadar pamuk ekleyin.

ÜZÜMLER--

Bunlar, kenardan bir sekiz inç uzaklıkta erik renkli malzemeden katlanmış bir daire toplayarak yapılabilir, ancak pamukla doldurulmadan
kullanılır. İlmekli bağlama telinin ucuna dikin ve teli kahverengi sakız dokusuyla sarın. Bir demet halinde düzenleyin. Dokuyu kullanmadan önce her zaman ısıtın, böylece yapışır.

ÜZÜMLER--

Bunlar kirazlarla aynı şekilde yapılır, ancak bir salkımın birkaç boyutu olur. Siyah kadifeden yapılmışlarsa güzeldirler. Şapkaya düz bir şekilde dikilecek bir üzüm salkımı, farklı boyutlarda düğme kalıpları kaplanarak ve bir salkım gibi görünmeleri için şapkaya yerleştirilerek yapılabilir.

YAS ŞAPKACILIĞI

Yas tutan birinin giydiği şapkalar neredeyse her zaman küçüktür ve yüzün yakınında birkaç beyaz krep kıvrımı olan siyah krepten yapılır. Krepin kaplaması her zaman astarlıdır, tercihen istenen yumuşak görünümü vermek için
yassı pamukla. Süsleme, şapkacının kıvrımlarından veya krepten yapılmış düz çiçeklerden oluşur.[98-1] Kullanılan yas duvakları, elle dikilmiş basit bir geniş etek ucuna veya uygulanmış bir etek ucuna sahip olabilir. Uygulanmış etek ucu, daha
güzel bir bitiştir.

DUVAYA UYGULANMIŞ KENAR UCU--

Üç inç genişliğinde bir etek ucu için, altı inç genişliğinde ve duvağın kenarına ve her köşe için üç inç daha uzun bir şerit kesin. Dikdörtgen bir duvağın köşesini gönyelemek için bu kadar ekstra uzunluk gerekir.

Bu şeridi ortasından uzunlamasına katlayın ve kıvrımı düz tutmak için kıvrımdan bir inç uzakta ince dikişlerle bastırın. Bu şeridi, kıvrımın köşelerde gönyelenmesi gereken yeri bulmak için duvağın kenarından ölçün. Bu kıvrımdan kıvrımın dörtte bir inç uzağına kadar V şeklinde bir parça kesin. Her iki kalınlığı da kesin. Bu ham kenarları bir çeyrek inç derinliğinde bir dikişle dikin ve sonuç bir gönye köşesi olacaktır. Her köşe dikkatlice planlanmalı ve duvağa dikilmeden önce gönyelenmelidir. Sonra her iki ham kenarı da bir çeyrek inç içe doğru çevirin ve ayrı ayrı teyelleyin. Duvağın kenarını araya kaydırın, dikkatlice yerine sabitleyin, teyelleyin ve kenarları duvağa kaydırın. Her iki kenar aynı anda dikilebilir. Bu iş dikkatlice yapılırsa, sonuç harcanan zamana fazlasıyla değer.

Duvak şapkanın çok önemli bir parçasıdır ve her şekilde ayarlanabilir. Şapkanın örtüsünün bir parçası olabilir ve daha sonra arkaya doğru kıvrımlar halinde düzenlenir ve istenen uzunlukta düşmesine izin verilir. Yüz için teyellenmiş bir arka plan oluşturur. Yas

şapkacılığı eskiden olduğu kadar çok kullanılmaz, ancak geleneğe uymak isteyenler
tarzın çok az değiştiğini göreceklerdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 98-1: "Çiçekler" bölümüne bakın.]

BÖLÜM IX

YENİDEN MODELLEME VE YENİLEME

SAMAN ŞEKİLLERİ--

PENÇE--Tüm tozu temizlemek için iyice fırçalayın. Eğer siperlik çok genişse, kenardan birkaç sıra örgü çıkarılabilir ve kenar aynı renkten bir veya daha fazla sıra süs örgüsüyle yeniden cilalanabilir.
Bir kenar teli kullanmak
gerekiyorsa, bu son sıra örgüyü örtmek için yapılabilir veya telin üzerine saten, ipek, kadife veya kurdeleden bir eğik kat dikilebilir. TAÇ--Bir hasır şapkanın tepesi mevcut stil için çok alçak bulunursa, taç siperlikten koparılabilir, tacın altına dar bir
buckram parçası dikilir ve sonra tekrar siperliğe dikilir. Elbette bu buckramı örtmek için bir düzeltme planlanmalıdır.
Taç çok yüksekse, tepenin altından birkaç sıra örgü çıkarılabilir, bu da istenen yüksekliği elde etmek için yeterlidir.

HASIR ŞAPKAYI ŞEKİLLENDİRMEK İÇİN--

Bir hasır şeklinin genel hatları iyi bulunursa veya sadece hafifçe yeniden şekillendirilmesi gerekiyorsa, tatmin edici sonuçlarla evde yapılabilir.
Bu, ağır mukavva kullanılarak gerçekten ev-blokajıdır.
Yuvarlak bir taç üstten düz yapılabilir ve hafifçe yuvarlanan bir siperlik bu yöntem kullanılarak düz bir siperliğe dönüştürülebilir. Eski, atılmış, yıpranmış bir hasır şapkayı alıp onu taze görünümlü ve güncel bir şapkaya dönüştürmek, herkesin gurur duyabileceği bir iş yapmak bir zevktir.

Taç kısmının yapılacağı şekil ve boyutta ağır bir karton parçası kesin.
Taç kısmının tam yüksekliğinde ve başın etrafına oturacak kadar uzun bir tane daha kesin, uçların birleşmesine izin verin.
Taç yapmak istediğiniz şekli verecek olan bu karton parçalarını birbirine dikin.
Saman tacını çok esnek hale getirmek için yeterince nemlendirin ve bu karton tacın üzerine çekin.
Taç kısmını düz bir yüzeyde ters çevirin ve tacın üzerine bir ağırlık yerleştirin.
Düzleştirici veya küçük bir taş kavanoz iyi bir ağırlık oluşturacaktır.
Dış kısmını bir bezle sıkıca ve düzgünce bağlayın, yerine sabitleyin ve kurumaya bırakın.
İyice kuruduktan sonra bezi çıkarın ve bloktan çıkarmadan önce, bu amaç için satın alınmış olabilecek iyi bir renklendiriciden bir veya iki kat ile kaplayın. Bu, çeşitli renklerde temin edilebilir, ancak sert bir fırça ile sürülmeli ve eşit bir gölge elde etmek için iyice ovulmalıdır.

Siperlik yuvarlanıyorsa ve düzleştirilecekse, iyice nemlendirin,
düz bir yüzeye bastırın ve ağırlıklarla örtün; birkaç kat renklendirme uygulanabilene kadar kurumaya bırakın. Siperlik tepeden ayrıysa, şapka tepenin üzerinden kaydırılarak, bir tarafta veya arkada alttan yaklaşık bir inç kadar boşluk bırakılarak, çiçeklerin, kurdelelerin veya malinelerin kesilmesine uygun bir
bandeau oluşturulabilir. Bu durumda, tepenin alt kısmının şeklini koruması için kenarına bir tel dikilmesi gerekir.
Yüksek parlaklık isteniyorsa, kesmeden önce son olarak bir şellak kaplaması uygulanabilir.

HAFİF HASAR ŞAPKALAR--

Hafif hasır şapkalar sabun ve su veya benzin kullanılarak temizlenebilir. Şapkanın ağartılmaya ihtiyacı varsa, kükürt ve su kullanılabilir veya basılı talimatlara göre kullanıma hazır ticari bir ağartma sıvısı satın alınabilir. İki veya üç kat renklendirme rengi değiştirecektir. Bazen iki farklı renk, birinin diğerinin üzerine kullanılmasıyla hoş sonuçlar elde edilir. Bu, elbette deneyim gerektirir ve şapkada kullanılmadan önce denenmelidir.

SAMAN TEKRAR DİKİLECEK ZAMAN--

Temelden dikkatlice koparın; fırçalayın ve dikkatlice bastırın. Bazı samanlar
ıslanmaya dayanmaz, bu nedenle önce küçük bir parça deneyin.
Ağır yastıklı bir tahtaya koyun ve yanlış tarafına bastırın.

PANAMA ŞAPKALARI--

Panamayı iyi bir profesyonel temizleyiciye göndermek çok daha tatmin edicidir.
Panama şapka, kenarı bir telin üzerine
tamamlanmış, jorjet veya krep de şin gibi şeffaf bir malzemeden yapılmış bir alt yüzey eklenerek daha az sert görünümlü hale getirilebilir. İstenirse, kaplama
siperliğin üstüne konulabilir. Bazen tüm taç, sıkıca aşağı çekilmiş ve altta bir bant ve kurdele fiyonkuyla bitirilmiş desenli bir şifonla kaplanarak değiştirilebilir.

Başka bir değişiklik, tüm taç, düz bir şekilde dikilmiş ve yeşil yapraklarla karıştırılmış çiçek yapraklarıyla kaplanarak yapılabilir.
Daha sonra bir veya daha fazla maline tabakasıyla örtülmelidir. Bu, eski çiçekleri kullanmanın iyi bir yoludur. Çiçekler örtüldüklerinde çok fazla renk rötuşu yapmaya dayanır.

ESKİ BUCKRAM ÇERÇEVELERİ--

Örtülü bir buckram şekli kırılıp şekli bozulduğunda, tüm
kaplamayı çıkarın. Çerçeveyi nemlendirin ve sıcak bir ütüyle bastırın.
Kurşunu bastırırken elinizde bir rulo bez veya kağıt tutulmalıdır. Buckramdaki bir
kırığı çıkarmak zordur; ancak yeni malzeme yoksa, eskisiyle çok şey yapılabilir. Dikileceği yerde bir kalem işareti yapılmadığı sürece, baş ölçüsü telini çıkarmayın.

Baş ölçüsü teli çok büyük veya çok küçükse, şimdi onu değiştirmenin zamanıdır. Siperliğin genel şekli değiştirilecekse,
kenar telini çıkarın ve gereken genişliğe kesin. Sarkacak veya kıvrılacaksa,
siperliği dış kenardan baş ölçüsü teline doğru kesin ve
kenarda çeyrek inçlik bir katlama yapın. Gerekirse birkaç yerden kesin. Buckram'ın her iki bindirilmiş kenarına yakın dikin ve düz bir şekilde dikilmiş bir
muslin veya krinolin şeridiyle örtün.

Bir siperlik daha düz veya geniş yapılacaksa, kesin ve V şeklinde
buckram parçaları ekleyin. Baş ölçüsü tamamen çok büyükse, bu, siperliği ikiye bölerek düzeltilebilir. Baş ölçüsü telini ve
kenar telini çıkarın, önden arkaya doğru kesin. Bindirin ve dikin; baş ölçüsü telini gereken boyuta getirin ve siperliğe geri dikin. Siperliğin dış
kenarını kesin ve kenar telini ekleyin. Aynı şey
taç için de yapılabilir. Çok büyükse, ikiye bölün ve kenarları gereken boyuta gelene kadar bindirin veya tacı daha büyük yapmak için bir parça malzeme
eklenebilir. Taç, tabandan bir parça kesilerek alçaltılabilir veya tabana ağır bir parça malzeme eklenerek yükseltilebilir. Kumaşla kaplı bir siperlik değiştirildiğinde eski siperliği kullanmak zor olacaktır, ancak bazen yapılabilir.

TEL ÇERÇEVELER ÜZERİNDEN BLOKLAMA--

Bir buckram çerçevenin kökten değiştirilmesi gerekiyorsa, bu amaçla yapılmış bir
tel çerçeve üzerine bloklama yapılarak yapılabilir. Tel çerçevenin dört yerine altı çubuğu ve istenildiği gibi şekillendirilmiş, birbirinden en fazla bir inç uzaklıkta daireler olmalıdır. Eski veya yeni buckram, neteen veya yoğun şekilde kolalanmış herhangi bir kaba malzeme kullanılabilir. Kumaşı ılık suyla iyice ıslatın.

Önce tepeyi bloklayın. Malzemeyi tepenin üzerine yerleştirin ve tüm kırışıklıklar giderilene kadar aşağı doğru çekin, her tarafı baş ölçüsü teline sıkıca sabitleyin. Kuruduğunda, baş ölçüsü teline yakın bir yerde bir kalemle işaretleyin, çerçeveden çıkarın, kalem işaretini kesin ve kenarına bir baş ölçüsü teli dikin. Telin çıkarılması gereken izleri varsa,
taç kısmının içine bir bez tutun ve sıcak bir ütüyle hafifçe bastırın.
Siperlik aynı şekilde yönetilir. Baş ölçüsünde işaretleyin,
bu noktada işaretin yarım inç içini kesin ve
kalem işaretinin üzerine bir baş ölçüsü teli dikin.
Kenar telinde işaretleyin, kalem işaretini kesin ve
kenar teliyle bitirin.

ESKİ TAÇLAR İÇİN YENİ SİPERLİKLER--

Bir şapkanın siperliği yenilenemeyecek durumdaysa, yenisi yapılabilir veya
eski bir şapkanın tel siperliği kadife bir taç veya herhangi bir kumaş veya hasırla kullanılabilir.
Tel siperlik jorjet ile tekrar kaplanabilir--eski, yarı yıpranmış bir bel, sırt veya kollar veya çok fazla
yıpranmamış herhangi bir kısım kullanılarak gayet iyi iş görür. Daha ağır bir taç kullanıldığında, şeffaf bir siperliğin kenarı taç gibi bir malzeme kıvrımına sahip olmalı
veya taç saman örgülü olduğunda bir sıra saman olmalıdır.

KEÇE VE KUNDU ŞAPKALARI--

Kirlendiğinde, benzin ve mısır unu ile temizleyin. Parlaklığını geri kazandırmak için, şapkayı küçük bir tahta parçası üzerine tutturulmuş çok ince bir zımpara kağıdı parçasıyla ovalayın. Tüyle ovalayın. İşlemi tamamlamak için, zımpara kağıdını çıkarın ve bir parça kadifeyle değiştirin. Bunu sıcak bir ütüye, ardından balmumuna ovalayın. Şapkayı tüyle ovalamaya, orijinal tazeliğine kavuşana kadar devam edin. Taç, tatmin edici bir
iş yapmak için yeterince sağlam kalması için ovalamadan önce bir bezle paketlenmelidir. Keçe veya kunduz şapkanın siperliği kenardan kesilecekse, siperliğin kesileceği yeri bir parça tebeşirle işaretleyin. Bu çizgiyi ipliksiz bir dikiş makinesiyle birkaç kez dikin ve keçe kesilecek ve kenar bu noktada kırılacaktır. Bu, makasla veya bıçakla kesildiğinden çok daha iyi görünür.

ŞAPKA KAPAKLARININ VE ASTARLARININ YENİLENMESİ--

Kadifeyi tazelemek ve havı yükseltmek için tozu temizlemek için iyice fırçalayın.
Ters tarafı aşağı bakacak şekilde, hızla kaynayan su dolu bir çaydanlığın ağzına tutun. Buharın üzerinden ileri geri geçerken hafifçe fırçalamak için bir yardımcıya ihtiyaç vardır. Buharın büyük gücü, havı sıcak bir ütünün üzerine nemli bir bez koyma yönteminden çok daha hızlı yükseltecektir. Buharlamadan sonra kadifenin hala şapkanın düz kısmında kullanılamayacak kadar kusurlu veya soluk olduğu görülürse, yarım inç veya daha fazla aralıklarla toplanıp tepe veya siperlikte kullanılabilir veya sıcak bir ütüyle sağ taraftan ütülenerek yansıtılabilir, her zaman tek yönde hafifçe ütüleyin, süpürme hareketi kullanın. Ütüyü malzemenin üzerinde bir saniye bile bekletmeyin, aksi takdirde iz bırakır.

YAS ŞAPKACILIĞI İÇİN KREP TAZELEMEK İÇİN--

Tozu temizlemek için krepi ince bir fırçayla fırçalayın. Gerekirse benzinle temizleyin. Krep, yastıklı bir yüzeye düzgün ve eşit bir şekilde sabitlenirse, üzerine nemli bir bez konursa, ardından sıcak bir ütü dokundurulmadan, ancak krepi hafifçe nemlendirecek kadar yakın bir şekilde üzerinden geçirilirse yeni gibi görünebilir. Bezi çıkarın ve krepin yerinde kurumasını bekleyin. Krep, en iyi şekilde bakılmazsa hızla eski püskü bir görünüme kavuşur.

TÜYLERİ TEMİZLEME, KIVIRMAMA VE BOYAMA--

Temizlemek için, tüyü birkaç kaşık mısır unu eklenmiş benzine batırın. Tüyü birkaç kez ellerinizin arasından geçirin
temiz olana kadar; temiz benzinle durulayın ve temiz havada kuruyana kadar çalkalayın. Çok açık renkli veya beyaz bir tüy, durulamada kullanılan benzinde biraz yağlı boya eritilerek renklendirilebilir.

Kıvırmak için, çok az sayıda olmak üzere, uçları kör bir bıçakla çekin.
Bir
tüyün şapkaya dikilmesi ve istenen
etkinin elde edilmesi oldukça zordur. Tüyün ucu şapkaya çok sıkı bir şekilde dikilebilirken,
tüyün ucu şapkaya yakın dikilmemelidir, aksi takdirde
sert görünecektir.

KURDELELER--

Kirlenirlerse, bir fırça kullanılarak benzin veya sabun ve su ile temizlenebilirler. Ovalamayın veya sıkmayın. Asarak kurutun veya bir şişenin etrafına sıkıca sarın ve kurumaya bırakın. Benzinle temizlenirse,
yirmi dört saat sonrasına kadar ütülemeyin. Ekstra sertlik elde etmek için, zayıf bir şeker ve su çözeltisinde durulayın. Ticari soğuk boyalardan herhangi birini kullanarak
kurdelelerin rengini değiştirmek de çok kolaydır.

ÇİÇEKLER--

Çiçekler solmuşsa, sulu boya ile rötuş yapılabilir.
Pembe iseler, kırmızı etkili bir şekilde kullanılabilir. Kenarları çok yıpranmışsa,
makasla hafifçe kesin. Yeşil yapraklar, parlaklıklarını geri kazandırmak için sıcak parafine batırılabilir veya parafinsiz ılık bir ütüyle
bastırılabilir. Çok kusurlu çiçekler bile,
malin veya jorjet ile
örtülürse güzel görünebilir.

TÜYLER--

Tüyler bazen, az miktarda vazelin veya yağ konulan başparmak ve parmak arasından geçirilerek daha iyi hale getirilir. Bir
tüy, hızla kaynayan su dolu bir çaydanlığın ağzına tutularak
eğilebilir. Kör bir bıçağı alt tarafına yerleştirin ve
tüyü keskin bir çukur oluşturacak kadar sert bastırın. Bunu her yarım inçte bir yapın.
Tüy yeterince buharlanırsa bu kolayca başarılabilir ve
sonuç kalıcıdır.

KANATLAR--

Gevşek tüyler yerlerine yapıştırılmalı ve kanat malinle
veya aynı renkte bir saç filesi ile kaplanmalıdır. Kanatlar, onları
sertleştiren ve onlara çok parlak bir görünüm veren bir kat şellak ile kaplanabilir.

DANTEL--

Çoğu dantel ılık, sabunlu suda yıkanabilir. Ellerde hafifçe bastırın--ovmayın. Danteli ılık suda iyice duruladıktan sonra suyu dışarı bastırın. Yavaşça çalkalayın ve bir çarşafın üzerine düzgünce sabitleyin, her bir tarağı gererek ve yerine sabitleyerek dikkatli olun. Kurumasını bekleyin. Gerekirse ters taraftan ılık bir ütüyle hafifçe bastırın. Bazı bağcıklar ütülenerek büyük ölçüde iyileştirilir.

MALİNELER--

Malineler, parçalar çok yıpranmış ve solmuş olsa bile iyi bir avantaj için kullanılabilir. Üzerlerine ince, nemli bir bez koyun ve ılık bir ütüyle bastırın.
Ütü masasından çıkarmadan önce iyice kurumasını bekleyin.

* * * * * *

Yazıcının notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Sayfa Değişikliği
18 TO COVER SIDE CROWN TO COVER SIDE CROWN-- olarak değiştirildi
108 CREPE CREPE olarak değiştirildi
110 WINGS WINGS-- olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKE YOUR OWN HATS***


******* This file should be named 19740.txt or 19740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19740



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

