*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonel's Dream (Albayın Rüyası)
Yazar: Charles W. Chesnutt
Yayın Tarihi: November 9, 2006  [eBook #19746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Colonel's Dream, by Charles W. Chesnutt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Colonel's Dream


Author: Charles W. Chesnutt



Release Date: November 9, 2006  [eBook #19746]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONEL'S DREAM***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve lehçe yazımı |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metindeki belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen belgenin sonuna bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

ALBAY'IN RÜYASI

Bir Roman

Yazar

CHARLES W. CHESNUTT

Harlem Moon
Broadway Books
New York

1905'te Doubleday, New York tarafından yayınlandı.

ALBAYIN RÜYASI

İTHAK

_Yakın veya uzak, her ne şekilde veya derecede olursa olsun, Güney'i rahatsız eden
çaresiz sorunlara aydınlanma güçlerini getirmek için çabalayan çok sayıda kişiye, bu cilt, aynı iyi amaca katkıda bulunabileceği umuduyla yazılmıştır._

_Kapaklarının arasında yeni bir şey yoksa, ne aşk, ne inanç, ne umut, ne hayal kırıklığı, ne de üzüntü yeni değildir. Yine de hayat, bunların hiçbiri yüzünden yaşamaya değer değildir ve hiçbir insan bunların
hepsini tatmadan gerçekten yaşamamıştır._

KARAKTER LİSTESİ

_Albay Henry French_, EMEKLİ BİR TÜCCAR

_Bay Kirby_, }
_Bayan Jerviss_, } ESKİ ORTAKLARI

_Philip French_, ALBAY'IN OĞLU

_Peter French_, ESKİ HİZMETÇİSİ

_Bayan Treadwell_, YAŞLI BİR KADIN

_Bayan Laura Treadwell_, KIZI

_Graciella Treadwell_, TORUNU

_Malcolm Dudley_, HAZİNE ARAYIŞI

_Ben Dudley_, YEĞENİSİ

_Viney_, EV HİZMETÇİSİ

_William Fetters_, MAHKUM İŞÇİ MÜTEAHHİDİ

_Barclay Fetters_, OĞLU

_Bud Johnson_, MAHKUM İŞÇİ

_Caroline_, EŞİ

_Henry Taylor_, Zenci BİR OKUL MÜDÜRÜ

_William Nichols_, MELEZ BERBER

_Haynes_, MEMUR

Bir

İki beyefendi, 189-- yılının bir Mart sabahı, özel
ofisinde oturuyordu French and Company, Limited, alt Broadway'de. Bay Kirby, 
otuz beş yaşında, kahverengi saçlı ve bıyıklı, temiz kesimli, yakışıklı yüz hatlarına ve dikkatli tavırlara sahip, sigaraları neredeyse sarabildiği kadar hızlı içiyor ve aynı zamanda duvardaki elektrikli saati izliyor ve arada sırada kalkıp odada ileri geri yürüyordu.

Kirby'nin karşısında oturan kıdemli ortak Bay French, yaşlı bir adamdı - güvenli bir tahminle onu tartışmalı alanda kırk ile elli arasında bir yere yerleştirirdi; iyi bir boyu vardı, oturan figürden bile görülebileceği gibi, üst kısmı askeri eğitimle ilişkilendirilen bilinçsiz bir rahatlıkla dik duruyordu. Kısa kesilmiş kahverengi saçlarında hafif bir grilik vardı. Geniş alnı, derin gri gözleri ve hafif bir sakalla neredeyse gizlenmeyen sağlam çenesi, düşünceli iş adamının dikkatini çekiyordu. Gerçekten de yüzü ciddi görünebilirdi, ama hassas bir ağız olmasa, ki bu da bir mizah rezervi ve derin duygulara sahip olma kapasitesi olduğunu gösterirdi. Dengeli bir karaktere sahip bir adam, denebilirdi ki, hafife almaya meyilli değildi, ama eline ne geçerse geçsin, kesinlikle çok ileri giderdi; cömert bir dürtüye hızla yanıt verir ve haklı bir öfkeye
sahipti; iyi bir arkadaş, tehlikeli bir düşman;
kafadan çok kalp tarafından yanıltılmaya daha yatkındı; yeryüzünün tuzundan, ona lezzet verirdi.

Bay French bir tarafta, Bay Kirby diğer tarafta, telefonlar ve basmalı düğmelerle donatılmış, kağıtlar, hesap defterleri ve mektup dosyalarıyla düzenli bir şekilde yığılmış, güzel, geniş üstlü bir maun masanın üzerinde oturuyordu. Ortağının gerginliğinin tam tersine, Bay French
arada sırada puroyu dudaklarından alıp küllerini
silmek dışında neredeyse hiç kıpırdamadı.

"Dokuz elli!" diye bağırdı Bay Kirby, saatle kendi saatini karşılaştırarak. "Sadece on dakika daha."

Bay French mekanik bir şekilde başını salladı. Dışarıda, ana ofiste aynı gergin beklenti havası hakimdi.
Ofis ekibi iki haftadır yoğun bir şekilde çalışıyordu, envanterleri ve bilançoları hazırlıyordu. Connecticut'ta geniş fabrikaları ve New York'ta merkez ofisleri olan, çuval bezi ve benzeri kumaşlar üreten French and Company, Limited firması, uzun süredir tanıtımcının siren sesine direnmişti ve sonunda yeni organize edilmiş torbalama güvenine bir fedakarlık yaparak satma veya
felaket bir rekabetle karşılaşma alternatifiyle karşı karşıya kalmıştı. Sonunda pes edeceklerini bekleyerek,
mükemmel sonuçlarla
pozisyon için mücadele etmişlerdi. Şirket için oldukça uygun şartlarda bir satış için müzakereler birkaç haftadır devam ediyordu; ve iki ortak, özel ofislerinde son sözü bekliyorlardı. Satış tamamlanırsa, on yıl süren iş stresi ve mücadeleden sonra umduklarından daha zengin adamlar olacaklardı; başarısız olursa, çok
kaybedenlerdi, çünkü mücadeleleri pahalı olmuştu. Servetinin büyük kısmını zar atarak ortaya koyan oyuncuyla hemen hemen aynı konumdaydılar. Çok fazla riske girmek istemedikleri için, oyuna
çekilmişlerdi; ama oyun mum değerindeydi.

"Dokuz elli beş," dedi Kirby. "Beş dakika daha!"

Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Kar yağıyordu ve Mart rüzgarı, körfezden Broadway'e doğru eserek beyaz kar tanelerini uzun, tüylü girdaplar halinde kuzeye doğru süpürüyordu. Bay French katı tavrını korudu, ancak yakından bakan biri bunun
tamamen doğal olup olmadığını, yoksa sadece iradenin üstün çabasının sonucu olup olmadığını merak edebilirdi.

Dış ofiste işler neredeyse askıya alınmıştı. Katipler
de saate bakıyorlardı. Her biri, torbalama güveninin yönetim kurulunun toplantıda olduğunu ve saat onda French and Company, Limited'in önerisi üzerine eyleminin sonucunu bildireceğini biliyordu. Katipler özellikle neşeli değildi; yaklaşan değişiklik onlar için en iyi ihtimalle bir efendi değişikliği ve birçoğu içinse iş kaybı anlamına geliyordu. Şirket, işini ve iyi niyetini bıraktığı için cömert bir tazminat alacaktı; katipler, becerileri, deneyimleri ve ilerleme umutları için
işten çıkarılacaklardı. Başka ne beklenebilirdi? Güvenin varlığının temel nedeni, idari ekonomiydi; bu, prospektüste en ikna edici şekilde belirtilmişti. O örnek belgede, rekabetin
ezileceği veya tekel bir kez kurulduğunda, birkaç kaptanın veya sanayi şövalyesinin temettülerini ikiye katlayabilmesi için emeğin terlemesi ve halkın inlemesi gerektiğine dair hiçbir öneri yoktu. Bay French bunu biliyor veya tahmin ediyor olabilirdi, ancak şeytanla derin deniz arasındaydı - bir suç ortağı olmaktan çok bir kurbandı - alabileceğini almalı veya sahip olduğunu kaybetmeliydi.

"Dokuz elli dokuz!"

Kirby, kelimeleri söylemektense nefes alırken, zar zor yaktığı sigarasını
attı ve sandalyesinin kollarını kasılarak kavradı. Ortağının tavrı bir saç teli kadar bile değişmemişti; göğsünün zar zor fark edilebilir şekilde inip kalkması dışında, bir balmumu heykel olabilirdi. Suratındaki solukluk yanılsamayı
güçlendirmiş olurdu.

Kirby sandalyesini geriye itti ve ayağa fırladı. Saat,
saati gösteriyordu, ama hiçbir şey olmadı. Kirby, bundan sonra,
on dakikanın hayatının en uzun günü olduğunu söylemeye alışmıştı.
Ama her şeyin bir sonu olmalıydı ve gerginlikleri bir
telefon görüşmesiyle sona erdi. Bay French ahizeyi indirdi ve
kulağına götürdü.

"Her şey yolunda," diye duyurdu, ortağına doğru bakarak. "Rakamlarımız kabul edildi--karar alındı--yarın karar verilecek. Biz
----"

Alıcı masanın üzerine bir gürültüyle düştü. Bay French devrildi ve Kirby bir şeylerin olduğunu fark etmeden önce, neyse ki kalın bir halıyla kaplı olan
zemine baygın bir şekilde gömüldü.

Kirby'nin ortağının yakasını çözmesi, büyük masadaki belirli bir çekmecenin girintilerine uzanması,
bir şişe brendi çıkarması ve baygın adamın boğazına az miktarda yanan sıvı dökmesi sadece bir anlık işti.
Elektrik düğmelerinden birine basılmasıyla bir memur çağrıldı ve onun yardımıyla Bay French duvara dayalı deri kaplı bir kanepeye kaldırıldı.
Hemen hemen
uyarıcının etkisi belli oldu ve gözlerini açtı.

"Şüpheleniyorum ki," dedi, gülümsemeye çalışarak, "bayılmış olmalıyım --bir kadın gibi-- mükemmel bir şekilde saçma."

"Tamamen doğal," diye cevapladı ortağı. "İş ve Phil arasında iki haftadır neredeyse hiç uyumadın ve
dizinin sonuna geldin. Ama artık her şey bitti, bağırışlar hariç ve istersen
bir hafta uyuyabilirsin. Hemen eve gitsen iyi olur. Bir taksi
çağracağım ve Dr. Moffatt'ı arayıp, sen
otele vardığında orada olmasını söyleyeceğim. Bugün buradaki işleri ben hallederim ve iyi bir
uykudan sonra kendini tekrar iyi hissedersin."

"Pekala, Kirby," diye cevapladı Bay French, "Kendimi su kadar zayıf hissediyorum, ama
hep buradayım. Çok daha kötü olabilirdi. Bayan Jerviss'i arayıp ona satıştan bahsedeceksin, değil mi?"

Bay French, ortağı tarafından taksiye kadar eşlik edilip bir memur eşliğinde eve doğru yola çıktığında, Kirby doktoru aradı ve hemen Bay French'e bakmasını istedi. Sonra başka bir numarayı aradı ve her zamanki gecikmeden sonra, önce döviz bürosu kızının meşgul olması, sonra da hattın meşgul olması nedeniyle, kendisini istediği bayanla iletişimde buldu.

"Her şey yolunda Bayan Jerviss," diye duyurdu herhangi bir ön bilgi vermeden.
"Şartlarımız kabul edildi ve ödeme nakit ve tahvil olarak yapılacak, evraklar imzalanır imzalanmaz, o zaman bugün olduğunuzdan iki kat daha zengin olacaksınız."

"Teşekkür ederim Bay Kirby! Ve sanırım ne yapacağımı öğrenene kadar bir daha asla mutlu bir an yaşayamayacağım. Para büyük bir sınavdır. Fakirleri sık sık kıskanırım."

Kirby acı bir şekilde gülümsedi. Yıkıma ne kadar yaklaştığını pek bilmiyordu.
Aktif ortaklar, ortak tehlikelerinin bilgisinden mümkün olduğunca merhametle onu korumuşlardı. En kötüsü olursa, elbette bilmeliydi; olmazsa, ikisinin de sevdiği bir kadın olduğu için gereksiz endişelerden kurtulacaktı. Felaketin eşiğinden ne kadar yakın olduklarını ancak sonradan öğrendi;
aslında, Kirby'nin kendisi bile gerçek durumu pek takdir etmemişti ve
güven yöneticilerinin toplantısında bulunmadığı için kıdemli ortak bile
onların aklından ne geçtiğini bilemezdi.

Ancak Kirby'nin sesi bu düşüncelere dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Neşeli bir kahkaha attı. "Dünya bilseydi," diye karşılık verdi, "yoksulluğun acıları için endişelenmeyi bırakır ve
zenginliğin dertleri için ağlardı."

"Gerçekten de öyle!" diye yanıtladı, neredeyse samimi görünen bir ciddiyet. "Bay French orada mı? Ona da teşekkür etmek istiyorum."

"Hayır, az önce eve gitti."

"Bu saatte mi?" diye haykırdı, "ve böyle bir zamanda? Sorun ne olabilir? Phil daha mı kötü?"

"Hayır, sanmıyorum. Bay French'in kendisi haberi öğrendikten sonra birkaç dakika boyunca kötü bir hal aldı."

Telefonda henüz yüzler görünmüyordu ve Kirby, hanımın bir an için beyazladığını göremedi. Ancak tekrar konuştuğunda sesindeki endişe tonu çok belirgindi.

"Hiçbir şeydi - ciddi miydi?"

"Ah, hayır, hiç de değil, sadece aşırı çalışma, uykusuzluk ve gerginlik - ve tepki. Hemen kendine geldi ve memurlardan biri onunla birlikte eve gitti."

"Dr. Moffatt'a haber verildi mi?" diye sordu.

"Evet, hemen aradım; hasta geldiğinde
o Mercedes'te olacak. "

İş meseleleri hakkında biraz daha sohbet edildi ve
Kirby bunu isteyerek uzatabilirdi, ancak Bay French hakkındaki haberi
açıkça hanımın sakinliğini bozmuştu ve Kirby, mesai saatleri dışında onu şahsen görmek için
arayınca telefonu kapattı.

Bay Kirby, iç çekerek telefonu kapattı.

"İyi bir kadın," diye mırıldandı, "French'in şansını kıskanabilirdim, ancak
o bunu göremiyor gibi görünüyor--yani, eğer bu kadar iyi bir adama ve bu kadar iyi bir arkadaşa karşı kıskançlık duyabiliyorsam. Bir adamın bazı yönlerde ne kadar açık görüşlü, bazılarında ise ne kadar kör olabileceği ilginçtir."

Bay French, Central Park'a bakan, şehrin yukarısındaki bir apartman oteli olan Mercedes'te yaşıyordu. Daireye henüz ulaşmıştı ki, doktor geldi; uzun boylu, sarışın, şişman bir doktor ve New York'un en iyilerinden biriydi; aynı zamanda bir beyefendi ve Bay French'in bir arkadaşıydı.

"Sevgili dostum," dedi, kısa bir muayeneden sonra, "mumu iki ucundan da yaktın, ki bu senin yaşında hiç işe yaramaz.
Hayır, kesinlikle! Hayır, kesinlikle! Her zaman çok çalıştın ve şimdi bakımla çok iyi olacak olan çocuk için çok fazla endişelendin.
Biraz dinlenmelisin; ihtiyacın olan tek şey bu. Hiçbir kötü alışkanlığın olmadığını itiraf ediyorsun ve hiçbirinin belirtisini göstermiyorsun; ve iyi bir bünyen var. Seni ve Phil'i üç aylığına ılıman bir iklime göndereceğim, orada iş kaygılarından uzak olacaksın ve oğlan
sert bir Doğu baharıyla savaşmak zorunda kalmadan güçlenebilecek. Riviera'yı deneyebilirsin ama korkarım deniz Phil için şimdilik çok fazla olacak; ya da Güney Kaliforniya--ama yolculuk yorucu. Güney daha yakın. Palm Beach, Jekyll Adası veya
Thomasville, Asheville veya Aiken var--çamlık arazide bir yer.
Çocuğun akciğerleri için tam aradığı şey olacak ve senin de dinlenmen için tam aradığın yer. Eğer kaçabilirsen bir hafta içinde başla. Aslında,
kaçmak
zorundasın."

Bay French karşı koyamayacak kadar zayıftı - hem bedeni hem de zihni garip bir şekilde
rahatlamış gibiydi- ve gitmemesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. İşi
tamamlanmıştı. Kirby işin resmi transferini halledebilirdi.
Phil ile uyuyabilecekleri, rüya görebilecekleri, ata binebilecekleri, araba kullanabilecekleri, güçlenebilecekleri
ve eğlenebilecekleri hoş, sessiz bir yere uzun bir yolculuk yapacaktı. O an için sanki daha fazla
çalışmak
istemeyecekmiş gibi hissetti, ne de buna ihtiyacı olacaktı, çünkü yeterince
zengindi. Çocuk için yaşayacaktı. Phil'in eğitimi, sağlığı,
mutluluğu, hayattaki düzeni - bunlar hak ettiği
emekliliği için yeterli bir iş sağlayacaktı.

Altın bir andı. Açgözlülüğe,
zanaata ve son derece eğitimli zekaya karşı önemli bir zafer kazanmıştı. Ve yine de, bir yıl sonra, bu yakın geçmişi kıskançlık ve pişmanlıkla hatırlayacaktı; çünkü bu arada
savaşacaktı Aynı güçlere ve insan doğasında kökleşmiş diğerlerine karşı başka bir savaş. Fakat yeni bir alanda, farklı silahlarla ve öngörülemeyen sonuçlarla savaşacaktı.

Fakat yaklaşan mücadelenin hiçbir önsezisi Bay French'in hoş hayalini bozmadı; Judson, Bay French'in adamı tarafından kabul edilen bir ziyaretçinin gelişiyle çok daha hoş bir şekilde bozuldu.
Ziyaretçi otuz veya civarında yakışıklı, berrak gözlü, sarışın bir kadındı ve yanında bir başka ve daha sade bir kadın vardı, belli ki bir hizmetçi veya arkadaş. Kadın en pahalı
sadelikle giyinmişti ve zarif hareketlerine görünmeyen ipeklerin hışırtısı eşlik ediyordu. Sokakta yanından geçerken, doksan yaşından küçük herhangi bir adam ona üç kez bakardı, ilk bakışta içgüdüsel olarak çekici bir kadını tanırdı, ikinci bakışta ise onu bir hanımefendi olarak değerlendirirdi;
üçüncüsü ise, zaman ve fırsat olsaydı,
saygılı veya pişmanlık dolu hayranlığın uzun, uzun süren bakışı olurdu.

"Bay French nasıl, Judson?" diye sordu, endişesini gizlemeden.

"Çok daha iyi, Bayan Jerviss, teşekkür ederim, efendim. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim; Phil nasıl?"

"Oldukça zeki, hanımefendi, hasta olduğunu bile anlayamazsınız. Hızla
güçleniyor; çok uyuyor; şimdi uyuyor, hanımefendi. Ama kütüphaneye girmez misiniz? Şöminede
ateş var ve Bay French'e burada olduğunuzu haber vereceğim."

Ama konuşmanın bir kısmını duyan Bay French, yan odadan, ceket ve terliklerle geldi.

"Nasılsınız?" diye sordu elini uzatarak. "Beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu."

"Ve sizi daha iyi bulduğum için çok mutluyum," diye karşılık verdi, ona ince, eldivenli elini dürtüsel bir sıcaklıkla uzatarak. "Telefon edebilirdim, ama kendim görmek istedim. Suçun bir kısmının
benim olduğunu hissettim, çünkü kısmen benim için, bilirsin,
aşırı çalışıyorsun."

"Her şey oyundaydı," dedi, "ve biz kazandık. Ama otur ve
biraz kal. Sigara ceketimi mazur göreceğini biliyorum. Biz ortağız,
biliyorsun, ve ben de bir hasta ayrıcalığını talep ediyorum."

Hanımefendinin güzel gözleri parladı ve güzel yanağı zevkten kızardı.
Bunu fark etseydi, bir kadının uygun şekilde
verebileceği her türlü ayrıcalığı, hatta onu sunağa götürme ayrıcalığını bile talep edebilirdi.
Ama ona göre, uzun zamandır olduğu gibi, sadece kendisinin ve Phil'in çok iyi bir arkadaşıydı; eski bir ortağın dul eşi,
kocasının işe olan ilgisini sürdürmüş; sağlıklı,
yakışıklı bir kadındı, her zaman mükemmel bir arkadaştı ve
kocasının ölümünden önce ve sonra sık sık onun masasında yemek yemişti. Ayrıca,
Kirby'nin düşüncelerine rağmen, hanımın kendisine olan taraflılığından tamamen habersiz değildi.

"Doktor Moffatt, Phil ve beni üç aylığına uzaklaştırdı," dedi, Bayan Jerviss özellikle onun sağlığı ve Phil'in.

"Üç ay!" diye haykırdı dehşet dolu bir vurguyla. "Ama geri döneceksin," diye ekledi, kendini hızla toparlayarak, "tatil sezonu açılmadan önce?"

"Elbette; ülkeyi terk etmeyeceğiz."

"Nereye gidiyorsun?"

"Doktor çam ormanlarını önerdi. Eski evimi, doğduğum yeri ziyaret edeceğim. Bir iki gün içinde gideceğiz."

"Yarın benimle akşam yemeği yemelisin," dedi sıcak bir şekilde, "ve bana eski evinden bahsetmelisin. Beni zengin ettiğin için sana teşekkür etme fırsatım olmadı ve parayla ne yapacağım konusunda tavsiyeni istiyorum; ve dinlenmen gerekirken seni yoruyorum."

"Acele etme," dedi. "Zayıf ve çaresiz olmak neredeyse bir zevk, çünkü bana senden bir ziyaret ayrıcalığı veriyor."

Birkaç dakika oyalandı ve sonra gitti. İyi zevkin timsaliydi ve ne zaman gelip ne zaman gideceğini biliyordu.

Bay French, ziyaretinin onu yormak yerine,
ters bir etki yarattığının farkındaydı; gelip geçmişti, hoş bir esinti gibi,
tatlı kokular ve uzaklardaki müziğin yankısını taşıyarak. Biçimli eli,
kendisine değdiğinde, yumuşak ama sertti; ve bir an tutarken, onu hala biraz ateşli olan alnında hissetmeyi neredeyse dilemişti. Güney'den döndüğünde, onu
ya deniz kenarında ya da yazını geçirebileceği
herhangi bir yerde bolca görecekti.

Bay French ve Phil hazır olduklarında, bir iki gün Daha sonra, yolculuklarına başlamak için, Kirby onları uğurlamak üzere Mercedes'teydi.

"Judson'ı çocuğa bakmak için mi götürüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay French, "Judson aşık ve New York'tan
ayrılmak istemiyor. Biz dönene kadar tatile çıkacak. Phil ve ben
yalnız başımıza çok iyi geçinebiliriz."

Kirby, feribotun Jersey tarafına ve istasyon kapılarından bekleyen trene kadar onlarla birlikte gitti. Havada bir kar fırtınası vardı ve paltolar rahattı. Bay French, el bagajını Pullman'ın hamallarına
verdiğinde, istasyon platformunda aşağı yukarı yürüdüler.

"Bizi ilgilendirecek bir şey arıyorum," dedi Kirby, bir sigara sararak. "Utah'ta bir maden teklifi ve Oklahoma'da bir tramvay
demiryolu var. Burada işler yoluna girdiğinde, dışarı çıkıp etrafı inceleyeceğim ve sana yazacağım."

"Sevgili dostum," dedi arkadaşı, "acele etme. Neden daha fazla para kazanayım? İhtiyacım olan her şeye sahibim ve Phil için iyi olacak kadar. İyi bir şey bulursan, onu finanse etmene yardımcı olabilirim; ve
Bayan Jerviss iyi bir yatırımı memnuniyetle karşılayacaktır. Ama uzun bir
dinlenme yapacağım ve sonra bir veya iki yıl seyahat edeceğim ve ondan sonra yerleşip
rahat bir hayat yaşayacağım."

"Şu anda böyle hissediyorsun," diye cevapladı Kirby, bir sigara daha yakarak, "ama dinlenene kadar bekle, o zaman kavgayı özleyeceksin; ilk milyon sadece daha fazlasına olan iştahı kabartıyor."

"Hepiniz binin!"

Bu söz vagonlar boyunca dolaştırıldı. Kirby, eline beş dolarlık bir banknot tutuşturduğu Phil'e veda etti, "Trende patlamış mısır almak için," dedi, çocuğu öptü ve eski eşinin elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Elveda," dedi, "ve iyi şanslar. Yakında benden haber alacaksın. Biz hala ortağız, sen, ben ve Bayan Jerviss."

Ve Bay French onaylayarak gülümsese ve Kirby'nin elini sıkmasına aynı canlılık ve samimiyetle karşılık verse de, tren uzaklaşırken, yabancı bir ülkede uzun bir yolculuktan sonra sonunda evine giden birinin hissedebileceği gibi hissetti. Tüm zorlayıcı bağların kopmasının ardından New York'tan ayrılma eylemi, başlangıçta yavaş hareket eden eski duygu akımlarını harekete geçirmiş gibiydi, miller geçtikçe ivme kazandı, ta ki kalbi varış noktası olan eski Güney kasabasına doğru sıçrayana kadar ve kısa süre sonra treni program saatinden geri bırakma tehdidinde bulunan herhangi bir gecikmeye sabırsızlıkla kızdığını hissetti.

"Altı hafta içinde geri dönecek," dedi Kirby, Bayan Jerviss ve o bir dahaki
görüşmelerinde. "Onu iyi tanıyorum; kulübü ve sayma odası olmadan yaşayamaz. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur."

"Ve eminim ki üç aydan uzun süre uzak kalmayacaktır," dedi hanım güvenle, "çünkü onu ev partime davet ettim."

"Bir ayrıcalık," dedi Kirby yiğitçe, "birçok adamın dünyanın diğer ucundan geleceği bir ayrıcalık."

Ama ikisi de yanılıyordu. Çünkü konuşurken, her birinin geleceğini planladığı kişi, kendi yeni hayatına başlıyordu ve bu hayattan geriye dönüp iş kariyerine, dünyevi varoluşunun gerçek sonu ve amacı için sadece bir hazırlık dönemi olarak bakacaktı.

_İki_

Albayın iki günlük bir yolculuğun ardından istasyonda aldığı ve bağlantı trenleri için birkaç uzun bekleyişle bölünen araba, ana caddeden otele doğru biraz ağır ağır koşuyordu. Albay, küçük oğluyla birlikte, kuzeye ve güneye giden ana demiryolu hattından ayrılmış ve belirli bir istasyonda Clarendon'a giden günlük bir tren vardı ve ekspres trenle bağlantı kurdu.
Kırk millik yolculuğu iki veya üç saatte tamamlamışlar ve
öğlen vakti Clarendon'a varmışlardı.

Şehri ziyaret etmek için uğurlu bir andı. Sokakta burada ve orada çimenlerin yetiştiği doğruydu, ancak kaldırımlar, erken yapraklanmış meşe, karaağaç ve çini ağaçlarıyla yoldan ayrılmıştı. Yolcular New York'tan bir kar fırtınasının ortasında ayrılmışlardı, ancak burada leylak ve nergis kokusu, kuşların şarkısı, baharın nefesi her taraftaydı. Yeşil gölgeliklerinin altındaki ara sıra uzanan tuğla kaldırımlar serin ve davetkar görünüyordu; çünkü kışın soğuğu kaçmış ve yazın boğucu sıcağı henüz gelmemişken, tren vagonu yakın ve tozluydu ve öğle güneşi onun yaklaşan saltanatının hafif bir habercisiydi.

Albay etrafına hevesle baktı. Hepsi birbirine çok benziyordu, ama yine de çok farklıydı - biraz küçülmüş ve solmuştu, ama yine de, sevilen bir kadın gibi, yaşlılığa gençliğin cazibesinden bir şeyler taşıyordu. Olgunluğu neredeyse çürüme olan, sessizliği uyuşukluktan neredeyse ayırt edilemeyen eski şehir, gençliğinin eviydi ve gariptir ki, onu savaşa giden on altı yaşındaki bir çocuğun gözlerinden çok, en hassas yıllarında, siyah oğlu Peter ile birlikte, babasının ona kişisel hizmetçisi olarak verdiği, çocukça maceralar aramak için tarlaya, bahçeye, dereye ve ormana gittiği yıllarda bildiği tek dünya olan küçük bir çocuğun gözleriyle görüyordu. Orada, okula gittiği eski akademi vardı. Duvarlarının sarı tuğlaları yer yer dökülmüş, yüzeyi soluk lekelerle beneklenmişti; zona çatısı çok haraptı ve yer yer koyu yeşil yosunlarla kaplanmıştı. Bahçedeki sedir ağaçları budanmaya ihtiyaç duyuyordu ve paslı gövdeleri ve seyrek yapraklarından genel çürümeye ortak olmuş gibi görünüyorlardı. Sokaktan aşağı doğru giderken, albayın büyükbabası tarafından inşa edilen banka ile eski kırmızı tuğlalı bina arasındaki boş arsada inekler otluyordu. Bina, eskiden bir mağazaydı ancak şimdi postanenin açık kapıdan görünen kutu sırasına bakılırsa işgal edilmişti. Beş veya altı yaşında, mavi gözlü ve sarı saçlı, pantolon ve denizci şapkası giymiş, alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuk olan küçük çocuk da çevreyle yakından ilgileniyordu. Cumartesi günüydü ve bir öküz veya katır tarafından çekilen küçük iki tekerlekli arabalar; eski ahşap pazar evinin gölgesinde uyuyan domuzlar; kaldırımda uyuklayan zayıf ve soluk çam ağaçlıları ve isteksiz zenciler, çocuğun ilgisini çeken yeni nesnelerdi, hevesli gözlerindeki ışık ve mükemmel bir şekilde yontulmuş dudaklarından çıkan, çocuksu bir tiz sesle gelen ara sıra bir ünlemle belli olduğu gibi. Çocuğun, yakın zamanda geçirdiği hastalıktan dolayı hala biraz solgun ve narin olmasına rağmen, iyi kana atfedilen özellikleri miras aldığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Yüz hatları, ifade, tavır, ırk belirtileriyle belirgindi; ancak daha yakından bir inceleme, mavi gözlü, altın saçlı çocukta, yanında oturan ve bu küçük çocuğun, şimdilik, hayattaki tek hedefi olduğu, kurnaz, karanlık iş adamıyla herhangi bir benzerlik olduğunu keşfetmek için gerekliydi.

Ancak çocuk için albay dünyada yalnızdı. Yıllar önce, kendisi henüz bir çocukken, Güney ordusunda görev yapmıştı, o kadar umutsuz bir cesaretle savaşmış bir alayda, albaylık onuru ona on dokuz yaşında, alayı yöneten genç adamlar grubunun tek hayatta kalanı olarak gelmişti. Babası, İç Savaş'ın son yılında, çatışmanın servetini mahvettiğini görecek kadar uzun yaşamışken öldü. Oğluna, mücadelesinde Güney'e sempati duyan bir akrabası tarafından New York'ta iş teklif edilmişti; ve Clarendon'dan ayrılmıştı. Eski aile "malikanesi" - daha az gösterişli evlerle karşılaştırıldığında hariç, çok etkileyici bir yapı değildi - haciz yoluyla satılmış ve sadece birkaç yıl önce kendisi takas ve satış konusu olan hırslı bir melez tarafından satın alınmıştı. Amcasının ofisine katip olarak giren ve onun tavsiyelerini dinleyen, işlerin uygunluğuna dair bir hisle güçlenen genç albay, askeri ünvanını
silip sıradan bir Bay Fransız olmuştu. Geçmişi, solgun bir anı olarak
geride bırakarak, kendini hevesle işlerin akışına atmıştı. Talih hem yetenekli hem de enerjik olanlardan yanaydı. Zamanla şirkette bir ortaklık kazandı ve ölüm akrabasını
ortadan kaldırdığında, şirketin başındaki yerini aldı. Çok da uzak olmayan bir gelecekte, işten emekli olup boş zamanlarını çalışmaya ve seyahat etmeye ayırabileceği zamanı iple çekiyordu,
yıllardır servet peşinde koşmaya tabi tuttuğu zevkler;
tamamen değil, çünkü hayatı çok taraflıydı; ve para için değil,
doların sayıldığı bir oyunda olduğu için, içgüdüsel olarak iyi oynamak istiyordu. Zaten kazanıyordu,
ve torbalama güveni ona, işletmedeki payı için, yatırımının iki katı bir meblağ ödediğinde, kendini, elli yaşından birkaç yıl önce, iş kaygılarından kurtulmuş ve bol miktarda bir servete sahip olmuş halde buldu.

Albayın işlerindeki bu değişiklik -ve bundan sonra ona albay diyeceğiz, çünkü bu hikayenin sahnesi Güney'de geçiyor,
burada unvanlar nadiren göz ardı ediliyor ve albay istese bile kendi
unvanından kaçamazdı- albayın işlerindeki bu değişiklik, zihnin o doruk noktasına denk geldi, ki bu noktadan ileriye bakmayı bırakmadan, zaman zaman hüzünlü bir şekilde geriye dönüp, o zamandan sonra yumuşayan bir duygu parıltısıyla gördüğü uzak geçmişe doğru yöneliyordu. Sayım odasından kurtulan ve doktor tarafından Güney'e gönderilen albayın düşünceleri,
kolayca ve doğal bir şekilde, kendisini doğuran eski şehre yöneldi; ve
burayı terk ettiğinden beri
bir kez bile sınırlarına ayak basmamış olmasının yansımasıyla pişmanlığa benzer bir şey hissetti. Yıllardır çok meşguldü. Karısı Güney'i ziyaret etme isteğini hiç göstermemişti, ayrıca mizacında duygusal anılar uyandıracak veya onlarla sempati kuracak bir şey yoktu. Oldukça geç yaşta, kendisinden çok daha genç bir New York'lu kadınla evlenmişti; ve onun güzelliğine hayran olmasına ve birlikte çok keyifli bir şekilde yaşamalarına rağmen, aralarında mükemmel mutluluk için gerekli olan ruh birliği yoktu ve hayatının akışı onun kaybıyla büyük ölçüde değişmemişti. Ancak, ona doğurduğu çocuk olan küçük Phil'e karşı hisleri
çok farklıydı. Sonuçta, genç karısı sağlam bir ağaçta tatlı ve hoş bir aşıydı. Küçük Phil onun etinden et, kemiğinden kemikti. Albay tek çocuğuna tüm sevgisini
gösterdi. Zaten, babasının gözünde, çocuk asil bir erkeklik vaadinde bulunuyordu. Yapısı zarif ve hareketliydi. Saçları annesininkinden bile daha parlak altındı; gözleri onunkinden daha koyu maviydi; yüz hatları ise aynı yaştaki babasınınkinin aynısıydı, albayın kendi çocukluğuna dair birkaç hatırası arasında bulunan solmuş bir dagerreyotipi bunu kanıtlıyordu. Küçük Phil tatlı bir mizaca, sevgi dolu bir mizaca sahipti ve temas kurduğu
herkese kendini sevdiriyordu.

Ana caddede kısa bir yürüyüşten sonra, yolcuları Clarendon Oteli'nin önüne bıraktı. Albay, siyah şoföre talep ettiği çeyreği ödedi - iki dolar New York fiyatı olurdu - kaldırımdaki gölgelik ağaçların altındaki atel tabanlı koltuklarda geriye yaslanmış adamların kafalarındaki bir düzine çift gözün engelini aştı, kıvrık bıyıklı ve pomatum saçlı bir katip tarafından öne itilen deftere kaydedildi ve Phil'in eşliğinde, gülümseyen siyah uşağı bir koridor boyunca ve bir kat merdiven çıkarak ana caddeye bakan geniş, iyi aydınlatılmış ve düzgün döşenmiş bir odaya kadar takip etti. _Üç_

Albay ve Phil, yolculuktan kaynaklanan tozu ve düzensizliği görünüşlerinden çıkardıktan sonra akşam yemeğine indiler. Yemekten sonra,
albay, hala çocuğun eşliğinde, otelden ayrıldı ve
ana caddeyi kısa bir mesafe takip ederek,
antik karaağaçlarla çevrili başka bir ana yola saptı ve
yüksek basamakları ve geniş meydanı olan eski, gri bir evin önünde bir an durdu--büyük,
kare yapılı, iki katlı, çatısı öne doğru eğimli, çatı pencereleriyle kırılmış ve her iki ucunda devasa bir tuğla bacayla desteklenmiş bir ev. Boyasız yılların bir zamanlar beyaz olan
dış cephe kaplamalarını ve yeşil
Venedik panjurlarını gri monotonluğa indirgemesine rağmen, ev, durumdan bağımsız bir şekilde belli bir görkemli stile ve zamanın parçalanan eline
sağlam bir şekilde direnen bir yapı sağlamlığına sahipti. Albay, Güney'deki diğer şeyler gibi, kalp çamı ve
canlı meşe, uzun yaşar ve zor ölür, diye düşündü. Eski ev en iyi malzemelerden yapılmıştı ve
ahşabı, işlerini bilen ve işlerinde beceriksiz olmayı
öğrenmemiş adamlar tarafından dübellenmiş, yiv açılmış, dil ve oluk açılmıştı. Çünkü
albayın büyükbabası evi bir kasaba ikametgahı olarak inşa etmişti,
aile ayrıca kasabadan uzakta büyük bir plantasyonda güzel bir kır evine sahipti.

Albay sokağın karşı tarafında durmuş ve atalarının ve kendi gençliğinin evine dikkatle bakıyordu,
o sırada düzgün giyimli, renkli bir kız meydana çıktı,
bir mülk sahibi gibi
bir sallanan sandalyeye oturdu ve albayın sokağın karşısında bile, Fransız ve Şirketinin sütunlarının kullanımı için ödediği reklam ücretlerinden bildiği
bir milyon markı bulan bir kadın dergisinin bir kopyası olduğunu algıladığı şeyi açtı. Kaba görünmek istemeyen albay yavaşça sokağın aşağısına doğru ilerledi. Bir iki adım attıktan sonra başını çevirip omzunun üzerinden geriye baktığında, kız ayağa kalkmıştı ve eve yeniden giriyordu. Onun kayboluşunu hemen
biraz akortsuz bir piyanonun notaları izledi, birinin -muhtemelen
genç kadının- yüksek sesle şarkı söylediği, daha iyi eğitilmiş olsaydı daha iyi olabilecek bir

"Rüyamda vasallar ve serflerle
ma-harika salonlarda yaşadığımı gördüm."_

Albay müziğin sesiyle hızını yavaşlatmıştı, ancak
ilk birkaç ölçüden sonra, küçük Phil'in ağırlığı bir anlığına artana kadar, adımlarının çocuğun kısa bacakları için
fazla uzun olduğunu fark edene kadar
hızlı adımlarla ilerlemeye başladı. Safkan olan ve
şikayet etmeden
yerinde sayacak olan Phil, yine de babasının hızı normale döndüğünde rahatladı.

Yürüyüşleri bir tepeden aşağı ve çok geçmeden, yaklaşık yirmi fit aşağıdaki bir dereyi kaplayan ahşap bir köprüye doğru gidiyordu. Albay, korkulukların yanında bir an durakladı ve dereye yukarı aşağı baktı. Hafızasının tasvir ettiğinden daha dar ve daha durgun görünüyordu. Üstünde, su, çalılıklarla kaplı yüksek kıyılar ve geniş ağaçlar arasında akıyordu; köprünün altında, derenin sağında, açık bir çayır uzanıyordu ve solda, birkaç metre ötede, çocukluğunda gelişen bir endüstriye ev sahipliği yapmış olan eski Eureka pamuk fabrikasının kalıntıları vardı. Sherman'ın ordusu ülkeyi harap ettiğinden beri, albayın en son yirmi beş yıl veya daha önce dış dünyada daha geniş bir kariyer yapmak için Clarendon'dan ayrıldığında gördüğü hüzünlü yıkım olarak kalmıştı. Derenin berrak suyu, yumuşak bir yamaçtan aşağı ve eteğindeki büyük barajın bulunduğu yerin üzerinden uyumlu bir şekilde dalgalanıyordu, kuşlar ise doğanın sökülmüş ve yıkılmış duvarları örtmeye çalıştığı asmalarda yuva yapıyordu. Köprünün ötesindeki yamaca tırmanırken, albayın adımları artık çocuğun cılız adımlarına dikkatlice uyum sağlıyordu, alçak bir tuğla duvarın etrafından dolaştılar, arkasında beyaz mezar taşları bir yığın yeşillik içinde parlıyordu. Bir demir kapıya ulaşan albay mandalı kaldırdı ve ziyaretlerinin hedefi olan mezarlığa girdi.

"Burası burası mı, baba?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, Phil, ama daha ileride, eski kısımda. "

Yavaşça, sarkık karaağaçların ve söğütlerin altından, her iki yandaki anıtların yanından geçtiler - burada, alçak bir tuğla duvarın üzerinde duran, bir zamanlar beyaz, şimdi gri ve yosun tutmuş bir mermer levha, zamanın eli neredeyse oyulmuş yazıyı silmiş; burada, bir toprak yığınının kenarına inşa edilmiş, sadece parmaklıklı demir kapının ayırt ettiği bir aile mezarı; burada, diriliş trompetinin kırık bir parçasını tutan zamanla yıpranmış bir melek bulunan bir kaide; burada yere serilmiş bir mezar taşı ve orada düşüşüne eğilmiş bir başkası;
ve bunların arasında, bazılarında erken güllerin çoktan çiçek açtığı gül çalılarının bolluğu - pek de iyi bakılmamış bir mezarlık, çünkü birçok parselde çalılıklar yabani, budanmamış bir şekilde
büyümüştü; ne de henüz tamamen ihmal edilmişti, çünkü diğerleri sevgi dolu bakım belirtileri gösteriyordu ve
temiz ve açık bir şekilde yürür.

Baba ve oğul mezarlığın yarısını katettiklerinde,
büyük ağaçlarla çevrili ve birkaç anıt içeren geniş bir arsaya geldiler. Etrafındaki arsalardan daha az ihmal edilmiş gibi görünüyordu
ve yaklaştıklarında mezarlar arasında çok siyah ve yaşlı görünen bir zencinin
birbirine dolanmış bir gül ağacını budadığını gördüler. Yanında
kısmen yabani otlar ve yapraklarla dolu, harap bir sepet duruyordu,
içine ölü ve gereksiz dalları atıyordu. İşine çok odaklanmış gibi görünüyordu ve albayın ve
Phil'in yaklaştığını, arsanın kenarında durup ona bakana kadar fark etmemişti.

Yaşlı adam onların varlığını fark ettiğinde, yaşlılıktan veya romatizma nedeniyle kaskatı kesilmiş birinin yavaş hareketiyle doğruldu
ve onlara solgun bir çift gözle çekingen bir şekilde dostça bir bakış attı.

"Merhaba amca," dedi albay. "Bana kimin mezarlarıyla ilgilendiğini söyler misin?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, yıpranmış şapkasını saygıyla çıkararak - geri kalan giysileri de uyumluydu, sadece yaşlı bir zencinin bir araya getirebileceği veya bir arada tutabileceği
bir resim gibi paçavra ve yamalar - "bu hyuh lot, efendim, benim Beaver County'deki
eski Fransız ailesi, efendim, güzeller ailesinden."

"Neden, baba!" diye bağırdı küçük Phil, "demek istediği----"

"Şşş, Phil! Hadi, amca."

"Evet efendim, Cla'endon'daki güzel aile, efendim. Bu mezar taşı
hyuh, efendim, ve ayak ucundaki küçük taş, eski
Gin'al French'in mezarını temsil ediyor, Devrim'e uyan, efendim; ve yanındaki
şu mezar da eski efendim Majah French'in mezarı, Meksika'ya uyan, ve Yankees'le birlikte öldü, efendim."

"Baba," diye ısrar etti Phil, "o benim----"

"Çeneni kapa, Phil! Peki amca, bu ilginç eski aile öldü mü, yoksa
şimdiki nesilde mi temsil ediliyor?"

"Aman Tanrım, hayır efendim, aile ölmedi--gerçekten ölmediler!
Onlar ölmek için iyi bir aile değiller! Ama daha da kötü, efendim--taşındılar. Genç Mars Henry Norf'a gitti ve
zengin olduğunu söylüyorlar; ama artık geri dönmedi efendim ve
bir daha gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

"Mezarlarına bu kadar iyi baktığına göre onları çok seviyor olmalısın," dedi albay, çok duygulanmış ama hiçbir işaret vermemiş.

"Eh, efendim, aileme bağlıyım ve kendi başıma yaşayan bir hatunum yok ve bu ölüler bana herkesten daha yakın. Bu zavallı insanlar hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir adamla fazla vakit geçirmiyor ve bu yeni beyaz adamlar da zencilere hiçbir işe yaramıyor, artık kimseden daha uzun süre dayanamıyorlar; bu yüzden yapacak hiçbir şeyim olmadığında, herkesin beni tanıdığı ve benim tanıdığım eve geliyorum ve gül çalılarını buduyorum ve yabani otları temizliyorum ve çimleri kısaltıyorum, sanırım Mars Henry 'a' bunu yaptırdı eğer o 'a' eski evde, Kuzey'in Yandah'ında, o kadar meşguldü ki
para kazanmakla o kadar meşguldü ki kendi halkını unuttu."

"Adın ne?" diye sordu albay, yaşlı adama yakından bakıyordu. "Peter, efendim--Peter French. Zencilerin çoğu isimlerini bir şeyden sonra değiştirir, ama ben yetiştirildiğim eski aile ismimi korudum. Benim için yeterince iyiydi efendim; hiçbiri daha iyi değil."

"Ah, baba," dedi küçük Phil, kendini daha fazla tutamayarak, "bizimle akraba olmalı; aynı ismi taşıyor ve aynı aileye mensup ve sen ona 'Amca' diyordun."

Yaşlı zenci şapkasını düşürmüştü ve dönüşümlü olarak albaya ve küçük çocuğa, giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyordu, bu arada sert yaşlı yüzüne yavaşça bir tanıma ifadesi
yerleşti.

"Bakın bir hyuh, efendim," dedi titrek bir şekilde, "öyle mi?--olamaz!--ama
gözler, burun ve kafanın şekli var--neden mi, bu benim genç Mars Henry'im olmalı!"

"Evet," dedi albay, elini yaşlı adama uzatarak, yaşlı adam elini iki eliyle kavradı ve
alışılmadık ama çok şefkatli bir canlılıkla yukarı aşağı salladı, "ve sen benim oğlumsun
Peter; Phil'den daha büyük olmadığım zamanlarda bana bakan!"

Bu buluşma albayın doğasında hassas bir teli harekete geçirdi, Peter'ın tek hayatta kalan olduğu ölü geçmişe karşı sempati duymaya çoktan ayarlanmıştı. Yaşlı adamın buluşmalarından duyduğu yapmacıksız mutluluk;
Aile adını, eski konumunun yaşayan tanığı olarak koruması;
Ölülere olan saygısı; "Aile gururu", sempati duymayan bir yabancıya grotesk görünebilirdi; albayı derinden etkileyen sadakatin kanıtlarıydı. Kendisi beş veya altı yaşında bir çocukken, babası ona Peter'ı kendi çocuğu olarak vermişti. Peter aslında albaydan çok da büyük değildi, ancak refah
birini korurken, şanssızlık diğerini erken yaşlandırmıştı. Peter ona bakmış ve ona sığ dere suyunda kürek çekmeyi ve su birikintilerinden kaçınmayı öğretmişti; ona basit
ağaç işçiliğini, balık tutmayı ve önce ok ve yayla, sonra da av tüfeğiyle nasıl avlanacağını öğretmişti. Anıların altın sisi arasından, albayın mutlu çocukluğu aniden gelen bir duygu dalgasıyla geri geldi.

"Gençken güzel zamanlardı, Peter," diye iç çekti pişmanlıkla, "güzel zamanlardı! Daha mutlusunu görmedim."

"Evet, efendim! Evet, efendim! Deed dem was good old times! Sho' dey was, suh,
sho' dey was! 'Hatırla o yapmak için kullandığımız saplı kemanları ve
mürver ağacı düdüklerini?"

"Evet, Peter, ve eskiden vurduğumuz kızılgerdanlar ve tuzağa düşürdüğümüz tavşanlar?"

"Ve o su milyonları, efendim--um-m-m, um-m-m-m!"

"_E-e-s_," diye karşılık verdi albay, biraz düşünceli bir tavırla. Karpuz sorusunun iki yönü vardı. Peter ve o her zaman olgun karpuz bulamamışlardı, mevsimin başlarında ve bazen acı verici sonuçlar olmuştu, bunların hatırası albaya şaşırtıcı bir kolaylıkla
geri gelmişti. Ayrıca o ilk günlerde sınırlar konusunda her zaman dikkatli olmamışlardı. Öfkeli bir komşunun şikayet ettiği ve Binbaşı French'in hem Henry'yi hem de Peter'ı dövdüğü bir olay olmuştu - Peter daha yaşlı olduğu ve daha iyi bildiği için ve Henry'nin de hayatının erken dönemlerinde, kendisine çok şey verilen kişiden çok şey bekleneceği ve Peter'ın durumunda hafife alınabilecek bir şeyin gelecekteki efendisinde ciddi bir suç olacağı fikrini aşılaması gerektiği için. Ders iyi öğrenilmişti, çünkü albay hayatı boyunca hiçbir zaman sorumluluktan kaçmamış, ancak görev performansını davranış ölçütü haline getirmişti. Ona göre en az direnç çizgisi her zaman korkakların ve zayıfların sığınağı gibi görünmüştü. Clarendon'a dönüşünden önceki yirmi yılla, bu hikayenin hiçbir ilgisi yok; ama iş hayatının sessiz arka planında aktif bir entelektüel ve duygusal hayat yaşamıştı ve gerçekten insan oldukları ve kendilerine yabancı olan hiçbir şeyi insan olarak görmedikleri söylenebilecek nadir doğalardan birine dönüşmüştü.

Ama Peter'ın geçmişe dönük bakışının dinginliği herhangi bir geçici bulutla bozulmamıştı. Karanlıkta yaşayanlar, hayatlarındaki aydınlık yerleri hatırlamayı daha kolay bulurlar.

"Yas, suh, yas, suh, o su milyonları," diye tekrarladı kutsal bir şekilde, "Şimdi onları tadabilirim! Onlar, her gün büyüyen suyun milyonlarıydı,
suh--onlar bugünlerde onlardan yoksun kalmadan hiçbirini yetiştiremezler. Ve o
bataklığın yanındaki o çinekop çalıları! O çinekop çalılarını hatırla, o gün o su mokasenini nerede öldürdük? Yaklaşık on ayak uzunluğundaydı!"

"Evet, Peter, o bir devdi! Sonra, tabakhanenin ötesindeki ormanda, o balık sarmaşıkları vardı!"

"Tamam, suh! Ve derede balık tutmak için kullandığımız balıklar ve değirmendeki levrekler?"

Albay, yıllarca Kuzey ormanındaki buz gibi soğuk bir dereyi koruyan bir balıkçı kulübüne üyeydi. Yıllarca dünyanın en seçkin meyveleri
her gün masasına servis edilmişti. Yine de bugün geriye baktığında,
sineğine konan hiçbir parlak alabalık,
eğik bir iğneyle eğri derede yakalanan saydam minnowlar gibi duygularını harekete geçirmemişti;
hiçbir lezzetli meyve,
kendisi ve Peter'ın çok uzaklardaki gençliklerinde yerel ormanlardan topladıkları ekşi üzümler ve acı fındıklarla
tatlılıkta boy ölçüşememişti.

"Evet, efendim, evet, efendim," diye devam etti Peter, "ve hatırlar mısın, sen ve genç Mars Jim Wilson birlikte ülkenin dört bir yanına avlanmaya ve balık tutmaya gittiğinizde, sizinkileri beklerken bağlanıp, gelip size hizmet etmem ve sizin için yemek pişirmem için bana mektup yazmıştınız ve yaşlı Marster, iki orospu çocuğuyla, silahlarla ve teknelerle, vurulacağımdan veya boğulacağımdan korkarak uzaklara gitmeme izin vermediğini söyledi?"

"Görünüşe göre, Peter, seni benden daha çok önemsiyordu! Kendi oğlundan daha çok!"

"Evet, efendim, evet, efendim! Evet, evet, evet! Yaşlı Marse Philip çok
iğrenç bir adamdı ve ben, efendim, o zamanlar bir şeyler kazandım; evet, her gün beş yüz dolarım vardı. Ama artık kimse bana beş yüz sent vermez, efendim. Beni almak için ücret isterlerdi, daha da kötüsü. Genç bir zenci için fazla yer yok, yaşlı bir zenci içinse."

"Peki sen bütün bu yıllar boyunca ne yaptın, Peter?" diye sordu albay.

Peter'ın hikayesi heyecan verici değildi; aşırı bir hırsın hikayesi değildi, hayatın ödülleri için tehlikeli bir arayışın Odysseia'sı değildi, sadece varoluş mücadelesinin yalın bir anlatımıydı. Peter, efendisinin ölümüne kadar efendisinin yanında kalmıştı. Daha sonra bir
demiryolu müteahhidi için çalışmıştı, ta ki maruziyet ve aşırı çalışma onu
ateşle yatağa düşürene kadar. İyileştikten sonra, birkaç yıl
çam ormanlarında terebentin kutuları keserek, endüstrinin güneye doğru
izini takip ederek çalışmıştı, ta ki bir gün baltası kayıp onu
ciddi şekilde yaralayana kadar. Yarası iyileştiğinde, terebentin için çok yaşlı ve beceriksiz olduğu ve daha genç ve daha
aktif adamlara ihtiyaçları olduğu söylendi.

"Yani, benim işim bitince," dedi yaşlı adam hikayesini bitirerek, "iyi olduğum yere geri döndüm efendim, beyazlarımın yaşadığı ve arkadaşlarımın olduğu yere. Ama beyazlarımın hepsi mezardaydı ve arkadaşlarımın çoğu ölmüştü veya taşınmıştı, ve kendimi daha yalnız hissediyordum, efendim. Sonbaharda dışarı çıkıp pamuk topluyordum ve beni işe alacak insanlar için evde ufak tefek işler yapıyordum; yiyecek hiçbir şeyim olmadığında da eve gidip evde çalışıp biraz odun kesiyordum ve yaşlı Bayan Nichols'tan yemek ve yiyecek alıyordum, o da Bana karşı çok iyisin, efendim.
O, Barbuh'un karısı, efendim, eski evini satın alan kişi. Etrafta senden daha fazla renkli insan var, ama o kötü, efendim,
o kötü."

"Bu onlar için iyi bir şey, Peter. Tüm erdemin
henüz eski evden çıkmamış olmasına sevindim."

Yaşlı adamın konuşması, durgun bir dere gibi devam ederken,
albayın daha aktif zihni bu öngörülemeyen
karşılaşmanın önerdiği sorunla meşguldü. Peter ve o ikisi de dünyaya çıkmışlardı ve ikisi de geri dönmüşlerdi. Peter zengin ve bağımsız olarak geri dönmüştü. Özgürlük Peter'a ne fayda sağlamıştı? Albayın çocukluğunda babasının uşağı yaşlı Madison, aynı yaştaki Peter'ınkine kıyasla rahat ve lüks bir hayat yaşamıştı. Kölenin kaderinin daha şanslı olduğu sonucuna varmak ne kadar da kolaydı! Ama hayır, Peter özgürken daha iyiydi. Çok sayıda fakir beyaz adam vardı ve kimse köleliğin onların durumunu iyileştirmek için bir
iyileştirme olduğunu
önermemişti. Peter köle olarak kalsaydı, o zaman albay da efendi olarak kalacaktı ki bu da köleliğin başka bir biçimiydi. Albay, Peter'ı özgür kılan aynı şekilde özgürleştirilmişti. Peter, özgür olduğu için değil, önce doğanın, sonra da toplumun hediyelerini dağıtırken yaşlı Peter'a karşı cimri davrandığı için eve fakir ve kırık bir şekilde dönmüştü. Daha iyi donanımlı olsaydı veya daha iyi bir şansı olsaydı, daha iyi bir gösteri yapabilirdi. Albay, kendisi için çalışacak Peters olmadığı için,
kendisi için çalışmak zorunda kaldığı için başarılı olmuştu. Kendi
başarısını Peter'ın başarısızlığına karşı koyacaktı; ve bir ırkı özgürleştirerek bir diğerini özgürleştiren ve bir Ulusun zihnindeki zincirleri kıran ölümsüz devlet adamının anısına şapkasını çıkaracaktı.

_Dört_

Albay ve yaşlı Peter, küçük Phil'in hiçbir payının olamayacağı anıları tartışırken, çocuk çocuksu bir merakla gölgeli yollardan birine doğru
uzaklaşmıştı. Biraz sonra, albay onu etrafta aradığında, Phil'i rustik bir bankta oturmuş, bir hanımla sohbet ederken gördü. Çocuk
tamamen rahat göründüğü ve hanım hiç rahatsız olmadığı için, albay
bir süre onları rahatsız etmedi. Fakat hanım sonunda ayağa kalktığında, Phil'i elinden tutarak, güçlü dürtülere sahip, ani arkadaşlıklara yatkın bir çocuk olan çocuğun sorun çıkarabileceğinden korkan albay, Devrimci atasının düz tepeli mezarındaki yerinden kalktı ve onlarla buluşmak için acele etti.

"Oğlumun sizi rahatsız etmediğine inanıyorum," dedi şapkasını kaldırarak.

"Hiç de değil, efendim," diye karşılık verdi hanım, berrak, tatlı bir sesle, bu sesin ürkütücü tonu albayın hafızasında karşılık veren bir titreşim buldu. "Tam tersine, beni çok ilgilendirdi ve bana adını söylemekten başka hiçbir şey yapmadı. Eğer bu ve hafızam beni yanıltmıyorsa, _sen_ Henry French'sin!"

"Evet, ve öylesin--sen Laura Treadwell'sin! Seninle tanıştığıma ne kadar sevindim!
Bu öğleden sonra uğramaya geliyordum."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Seni her zaman hatırladık ve zengin ve büyük olduğunu biliyorduk ve eski kasabayı ve eski arkadaşlarını unuttuğundan korkuyorduk."

"Ne çok zengin ne de çok büyük, Laura--Bayan Treadwell."

"Laura olsun," dedi yanağında hafif bir renk belirerek,
henüz pürüzsüzlüğünü kaybetmemişti, gözleri solmamıştı ve
adımları da canlılığını kaybetmemişti.

"Ve ne eski evi ne de eski dostları unuttum--çünkü
buradayım ve sana baktığım ve sesini duyduğum anda seni tanıdım."

"Ve ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykırdı Bayan Treadwell, Phil'e bakarak. "Adı Philip--büyükbabasından esinlenerek, sanırım?"

"Büyükbabasından sonra. Onun ve tüm Fransızların mezarlarını ziyaret ettik; ve onları perili buldum - buraya arkadaşlarıyla birlikte olmak için geldiğini söylediği yaşlı bir hizmetkar tarafından."

"Yaşlı Peter! Onu arada sırada görüyorum, her şeyi düzenli tutuyor. Onun gibi çok az kişi kaldı ve hiçbiri de fazla değildi. Peki sen bunca yıldır nasılsın ve karın nerede? Onu da yanında mı getirdin?"

"Onu gömdüm," diye cevapladı albay, "bir yıldan biraz fazla bir süre önce. Bana küçük Phil'i bıraktı."

"Ona benziyor olmalı," diye cevapladı kadın, "ve yine de sana benziyor."

"Gözleri ve saçları var," dedi babası. "İyi bir çocuk ve zevk sahibi bir delikanlı. İlk görüşte sana nasıl ısındığını gör! Phil'in içgüdülerine her zaman güvenebilirim. O doğuştan bir beyefendi."

"Beyefendi bir ırktan geldi," dedi kadın. "Solup gitmemesine sevindim. Clarendon'da çok fazla kalmadı. Sen
beni seveceksin, değil mi Phil?" diye sordu hanım.

"Seni şimdiden sevdim," diye cevapladı Phil yiğitçe. "Çok hoş bir hanımsın. Sana ne diyeyim?"

"Ona Bayan Laura de, Phil--Güney modası--bir samimiyet ve saygının
mutlu birleşimi. Zaten bana geri döndüler, Laura--insan
onları havayla
soluyor--nazik Güney gelenekleri. Eski sistemin tüm
kusurlarıyla, Laura--kendi içinde çürümenin tohumlarını taşıyordu ve yok olmaya mahkumdu--en azından birkaçımız iyi vakit geçirdi. Bir aristokrasi, aristokrat için oldukça katlanılabilir ve kölelik, efendiler için--ve Peter'lar için--dayanılmazdır. Biz gençken, savaşın kaba eli hayallerimizi paramparça etmeden önce, çok
mutluyduk, Laura."

"Evet, çok mutluyduk."

Şimdi, çok yavaş bir şekilde, albayın girdiği kapıya doğru yürüyorlardı, aralarında küçük Phil vardı, her birine birer el uzatıyorlardı.

"Peki annen nasıl?" diye sordu albay. "Hala yaşıyor, umarım?"

"Evet, ama hasta, on beş yıldır - babam öldüğünden beri. Ziyarete geldiğim yer onun mezarıydı."

"Sen her zaman sevgi dolu bir kalbe sahiptin, Laura," dedi albay, "görev ve özveriye adanmış. Hala eski yerde mi yaşıyorsun?"

"Eski yerde, sadece daha eski ve bunu gösteriyor--diğerimiz gibi."

Kendini kastettiği kelimelere dudaklarını ısırdı,
ama bunları söylediği anda, ona da aynı güçle uygulanabileceğini fark etti. Kendisini, iltifat etme isteği olarak yorumlayabileceği zayıflıktan dolayı küçümseyerek,
bu sözün farkında olmamasına sevindi.

Albay ve Phil yan kapıdan mezarlığa girmişlerdi ve
çıkışları ana girişten yapılıyordu. Bayan Laura,
karaağaçların arasında yavaşça yürürken, albayın gençliğinde tanıdığı birçok kişinin mezarını işaret etti. Hafızasının dokusuna dokunmuş isimleri, çoğu durumda onları geri getirmek için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyuyordu. Çünkü entelektüel hayatı çok uzaklara ve genişlere yayılmışken,
iş kariyeri tek bir kanal boyunca ilerlemişti, yakın çevresi çok büyük veya çok değişken değildi, hafızası o kadar yoğundu ki, gençliğinde
oraya kazınmış olanların lehine
sonraki izlenimlerini bir kenara itemedi.

Kapıya yaklaşırken, Konfederasyon Ölüleri anısına dikilmiş basit bir mermer şaftın durduğu küçük bir açık alandan geçtiler.

Tabanında bir sürü taze çiçek vardı. Albay, bir an için başı öne eğik bir şekilde önünde dururken şapkasını çıkardı.
Tanrı'nın merhameti olmasaydı, hem ölümleri hem de eylemleri bu şekilde anılanlardan biri olabilirdi.

Bu anıtın ötesinde, saf sadeliğiyle etkileyici ve onunla kapı arasında, göze çarpan bir noktada, granit, mermer ve bronzdan yapılmış, göz kamaştırıcı bir tasarıma sahip ve
çevrenin sade vakarı ve sessiz dinginliğiyle
tuhaf bir şekilde uyumsuz, gösterişli bir anıt duruyordu; o kadar çarpıcı bir anıt ki albay istemsizce durakladı ve granit kaidenin üzerindeki mermer şaftta bronz harflerle yazılmış yazıyı okudu:

"'_Joshua Fetters ve Karısı Elizabeth Fetters'ın Anısına Kutsaldır._

"'_Hayatın işi iyi yapıldı,
Hayatın yarışı iyi koşuldu,
Hayatın tacı iyi kazanıldı,
Sonra dinlenme geldi._'"

"Güzel bir duygu, biraz basmakalıp olsa da," dedi albay, "ama
iğrenç bir anıt."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı kadın. "Çoğu insan anıtın güzel olduğunu düşünüyor, ama
duyguya gülümsüyor."

"Zevk meselelerinde," diye karşılık verdi albay, "çoğunluk her zaman
yanılır. Ama neden duyguya gülümsüyorsun? Bu özel durum için, bir sebepten dolayı,
uygunsuz mu? Fetters--Fetters--isim tanıdık geliyor. Fetters kimdi, Laura?"

"O, zenci alıp satan,
kaçakları kovalamak için köpek besleyen spekülatördü; yaşlı Bay Fetters--yaşlı
Josh Fetters'ı hatırlamalısın? Ben çocukken, renkli annem onu ​​benim için bir korku 
adamı olarak kullanırdı, kendi çocukları için olduğu gibi. "

"Dikkat et tatlım," derdi, "eğer iyi değilsen, Bay Fettuhs seni yakalar."

Evet, şimdi hatırladı. Fetters, Clarendon'da bir karakterdi -- takdire şayan bir karakter değildi, pek de iyi bir karakter değildi, neredeyse kötü bir karakterdi; kötü bir sistemin gerekli bir uzantısıydı ve diğer asalaklar gibi, beslendiği vücuttan daha kötüydü; köleliğin pis işlerini yapıyordu ve çok doğal olarak, aracı olduğu kişiler tarafından hor görülüyordu, ancak işi sırasında Zencilerden teselli buluyordu. Albay, Fetters'ın kendi arka bahçesindeki işaretsiz bir mezarda veya çömlekçinin tarlasında yatmasını beklerdi. Yaşadığı kurumun yıkımından o kadar mı kurtulmuştu, mirasçılarını tatmin edecek ve ayrıca bu pahalı ama kaba anıtın parasını ödeyecek kadar bir mülk bırakmış mıydı?

" Anıt, yazıtın geri kalanından da görebileceğiniz gibi, 'sevgili ve şefkatli oğlu tarafından' dikildi. İkisi de birbirini seviyordu, kimse şüphelenmedi, çünkü Bill sert muamele gördü ve on beş yaşında evden kaçtı. Savaştan sonra yüksek faiz oranlarıyla borç verdiği parayla geri döndü; dokunduğu her şey altına dönüştü; zengin oldu ve eyalette büyük bir adam. Askerlerin anıtına büyük katkıda bulundu."

"Ama tasarımı seçmedi; bunun için minnettar olalım.
Babasınınki gibi olabilirdi. Bill zengin ve büyük," diye düşündü,
"bunu kim hayal edebilirdi ki? Onu bir keresinde tekmeledim, okul binasından bankaya kadar Main Caddesi boyunca -- ve öfkeli annesinden
bir ay boyunca kaçtım!"

"Kimse," diye önerdi Bayan Laura, "şimdi ona karşı gelmeye cesaret edemez. Çok fazla kişi ona borçlu."

"O akademide okula gitti," diye devam etti albay, hafızasının ipini çözerek, "ve diğer çocuklar ona tepeden baktılar ve hayatını berbat ettiler. Pekala, Laura, Fetters'ta savaştan kaynaklanan bir şeyi görüyorsun - zavallı beyaz çocuğa büyüme şansı verildi; ve ürün henüz tamamen takdire şayan olmasa da, zevk ve kültür başka bir nesille gelebilir."

"Umarım öyle olur," dedi Bayan Laura, "ve karakter de.
Bay Fetters'ın üniversiteden üniversiteye giden ve bu yaz Harvard'dan mezun olacak bir oğlu var. Çok çılgın olduğunu ve yılda on bin dolar harcadığını söylüyorlar. Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum!"

Albay onun sadeliğine gülümsedi.

"Ben," dedi, "bir üniversite futbol maçındaydım, gişe
makbuzları elli bin dolardı ve sonuç üzerine bahislerde yarım milyon doların el değiştirdiği söyleniyordu. Parayı boşa harcamak kolaydır."

"Bazılarının fakirleştirilmesi günahtır," dedi, "kimilerinin boşa harcayabileceği şekilde."

Sesinde bir miktar burukluk vardı, doğuştan aristokratın, artık direnemeyecek kadar güçlü olmayanların üstüne çıkan
yeniye karşı içgüdüsel bir kızgınlığı (albay düşündü). Onun hissinin kişisel bir temele dayanıyor olabileceği aklına gelmedi. Köleliğin kabusunun
kaldırılmasıyla, toplumun demokratik bir temelde kendini yeniden ayarlaması ve önce yoksul beyaz adamların, sonra da siyah adamların yeteneklerinin ve hırslarının gerçek ölçüsünü temsil eden bir seviyeye ulaşması kaçınılmazdı. Ancak belki de bir veya iki nesil boyunca yeniden ayarlamadan en çok acı çekenlerin, bu adaletsizlikten
rahatsız olması da aynı derecede kaçınılmazdı.

Albay kendisi bir beyefendiydi ve uzun bir beyefendi soyunun
torunuydu. Ancak, ağacı meyvesine göre yargıladı, kanın tek başına ona herhangi bir
özel ayrıcalık kazandırdığını düşünmek. Şerefli bir atadan kalma bilinci,
birini hayattan temiz, tavırlardan nazik ve işlerinde adil kılabilirdi.
Bunu yaptığı sürece değer verilecek bir şeydi, ancak
övünülecek bir şey değildi, çünkü demokrasi kişisel çabadan doğmamış herhangi bir mükemmelliğe, başarıdan başka herhangi bir
gurura tahammülsüzdür. Fetters'ın dünyada ilerlemesinden memnundu. Bu,
insanlığa olan güzel bir inancı haklı çıkardı, servet ve güç, çocukluğunda bir çocuğun bilinçsiz vahşetiyle zulmettiği
zavallı beyaz çocuk tarafından elde edilmiş olmalıydı. Fetters'ın oğluyla ilgili söylentiler doğruysa, Bill'in anıtlarda daha iyi bir zevke ve oğullarda daha iyi şansa sahip olmasını dileyebilirdi. Ancak, belki de,
kan _işe_ yaradığı noktalardı. Sonuçta, kanda bir şeyler vardı,
Doğa herhangi bir malzemeden büyük bir adam yaratabilirdi:
bu yüzden demokrasinin erdemi, çünkü dünya büyük adamlara ihtiyaç duyar ve onların eksikliğinden
acı çeker ve onları her kaynaktan memnuniyetle karşılar. Ancak, iyi tipler bir yetiştirme meselesiydi ve varlıkları daha büyük bir iyilik ile uyumluysa, belki de korumaya değerdi.
Bill'in Main Street'te o kadar belirgin bir rol oynadığı ilerlemeyi hiç hatırlayıp hatırlamadığını veya diğer katılımcılara karşı hala bir
kızgınlık besleyip beslemediğini merak etti?

"Annen beni görebilir mi," diye sordu, kapıya vardıklarında, "eğer evin önünden geçersem?"

"Seni gördüğüne sevinirdi. Annem geçmişte yaşıyor ve sen de bunun bir parçası olarak ona gelirdin. Sık sık senden bahseder. Sadece kısa bir mesafe. Yolu unutmadın mı?"

Albayın mezarlığa ulaştığı yönün tersi yönde sağa döndüler. Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, aynı kıvrımlı derenin üzerindeki başka bir köprüyü geçtiler, sonra yamaca tırmandılar, bir kapıyı açtılar, kısa bir taş basamak tırmandılar ve kendilerini leylak çalısı ve yasemin sarmaşığının başlarını kaldırdığı, lale ve nergislerin yukarı doğru ilerlediği ama hepsinin menekşelerin daha yoğun kokusuyla dolduğu büyülü bir bahçede buldular.

Yaşlı Peter, partiyi saygılı bir mesafeden takip etmişti, ancak kendisinin unutulduğunu görerek, içeri girdikten sonra kapıdan geçti ve biraz üzgün bir şekilde yoluna devam etti. Durmuştu ve eve doğru bakıyordu - Clarendon geriye bakmak için harika bir yerdi, belki de kasabada ileriye bakılacak pek bir şey olmadığı için - ceketinin üzerinde teneke bir rozet olan beyaz bir adam geldi, Peter'ı kolundan tuttu ve yaşlı adamın bazı zayıf itirazlarına rağmen onu götürdü. 

_Beş_

Bahçenin sonunda geniş, sütunlu bir verandası olan bir çerçeve ev duruyordu. Bir zamanlar beyazdı ve pencereler hala soluk yeşil bir ton koruyan panjurlarla kapatılmıştı. Verandada, rahat bir koltukta, beyaz bir şapka takmış, altında beyaz saçları yanlardan görünen ve kucağında çaprazlanmış siyah ipek eldivenler taktığı ellerini tutan yaşlı bir kadın oturuyordu. En üst basamakta, zıt uçlarda, iki genç oturuyordu - biri gençliğinin baharında, asi kahverengi saçlı, pembe yanaklı bir kızdı. Elinde açık tuttuğu bir kitabı okuyordu. Diğeri, görünüşe göre yirmi üç veya yirmi dört yaşında, siyah saçlı, gözlü ve esmer tenli, uzun bacaklı, zayıf, utangaç bir genç adamdı. Yanındaki çakıdan ve etrafa saçılmış talaşlardan, yanında yerde duran mekanik bir aletin tahta bir modeline göre ayarladığı çam parçasını biraz incelikle yonttuğu açıktı. Çarpıcı derecede yakışıklı bir çifttiler, ideal olarak zıt tiplerdeydiler.

"Anne," dedi Bayan Treadwell, "bu Henry French--Albay French--eski evini ve atalarının mezarlarını ziyaret etmek için Kuzey'den geri döndü. Onu mezarlıkta buldum; ve bu da onun sevgili küçük oğlu, Philip--büyükbabasının adını taşıyor."

Yaşlı kadın albaya incecik beyaz bir el uzattı, neredeyse şeffaftı.

"Henry," dedi, gümüş rengi bir ses tonuyla, "seni gördüğüme sevindim. Ayağa kalkmamam için beni mazur görmelisin--yardım almadan yürüyemiyorum. Baban gibisin, hatta büyükbaban gibisin ve küçük oğlun aileye benziyor." Phil'i kendine doğru çekti ve öptü.

Phil bu ilgiyi dostça karşıladı. Bu arada gençler ayağa kalkmıştı.

"Bu," dedi Bayan Treadwell, elini kızın koluna şefkatle koyarak, "yeğenim Graciella--kardeşim Tom'un çocuğu. Tom öldü, biliyorsun, bu sekiz yıl ve daha fazla oldu ve Graciella'nın annesi de öldü ve bizimle yaşadı."

Graciella, albaya elini çekici bir samimiyetle uzattı. "Kuzey'den birini
gördüğümüze çok sevindiğimizden eminim," dedi. "New York'u
tanıyor musun?"

"Dünden önceki gün oradan ayrıldım," diye cevapladı albay.

"Ve bu," dedi Bayan Treadwell, uzun bacaklarını açtığında oldukça etkileyici bir yüksekliğe ulaşan genç adamı tanıtarak, "bu Bay Ben Dudley."

"Malcolm Dudley'nin oğlu, Mink Run'dan, sanırım? Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi albay, genç adamın elini içtenlikle tutarak.

"Yeğeni, efendim," diye karşılık verdi genç Dudley. "Amcam hiç evlenmedi."

"Ah, gerçekten mi? Bilmiyordum; ama hayatta olduğuna inanıyorum ve iyi durumda?"

"Yaşıyor, efendim, ama çok kırılmış. Yıllardır kendisi gibi değil."

"Ne yazık ki her şey değişti, Henry," dedi Bayan Treadwell. "Teslimiyetten beri
hiçbir zaman aynı olmadılar. Halkımız şimdi fakir,
çok fakir, çoğu, ama biz kendimiz bir şeyler
kalacak kadar şanslıydık."

"Akşam yemeği için yeterince yemeğimiz kaldı, anne," diye araya girdi Bayan Laura, "ve Albay French'ten kalmasını isteyeceğiz."

"Sanırım New York'ta herkes akşam yemeğini altıda yiyor ve akşam yemeğini
tiyatrodan veya konserden sonra mı yiyor?" dedi Graciella, meraklı bir şekilde.

"Şanslı azınlık," dedi albay, onun hevesli yüzüne gülümseyerek, "operada bir koltuk alabilecek ve aynı akşam iki öğün yemeğin parasını ödeyip sindirebilecek kadar zengin."

"Ve şimdi, albay," dedi Bayan Treadwell, "akşam yemeğine bakacağım. Ben yokken annem seninle konuşacak."

"Gitmem gerek," dedi genç Dudley.

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın, Ben?" diye sordu Bayan Laura.

"Hayır, Bayan Laura; kalmak isterdim, ama amcam bugün iyi değildi ve eczaneye uğrayıp ona ilaç almam gerek. Dr. Price içeri girerken bana bir reçete verdi. Hoşça kalın, efendim," diye ekledi albaya hitap ederek. "Şehirde uzun süre kalacak mısınız?"

"Gerçekten karar vermedim. Bir iki gün, belki bir hafta. Şu anda herhangi bir ticari bağla bağlı değilim - gençken dediğimiz gibi başıboşum. Eğilimlerimi takip edeceğim."

"O zaman umarım efendim, bize uzun bir ziyarette bulunmaya istekli olursunuz
ve sizi birçok kez görürüm."

Ben Dudley, bu nazik dilekten sonra meydandan inerken Graciella ayağa kalktı ve onunla birlikte bahçe yolunda yürüdü. Çoğu kadın kadar uzundu ama sadece omzuna kadar geliyordu.

"Söyle Graciella," diye sordu, "bana bir cevap vermeyecek misin?"

"Bunun hakkında düşünüyorum, Ben. Eğer beni bu ölü eski kasabadan, tembel beyaz insanları ve önemsiz zencileriyle birlikte, müzik, sanat, yaşam ve toplumun olduğu, sürekli bir şeylerin olduğu bir yere götürebilirsen, seninle evlenmek _isterim_. Ama eğer şimdi bunu yaparsam, beni senin eski, harap evine, çılgın
amcan ve onun aptal yaşlı hizmetçisiyle birlikte götürürsün ve ben bir hafta veya on gün içinde aklımı kaçırırım. Beni New York'a götürmeye söz verdiğinde, seninle evlenmeye söz veririm, Ben. Seyahat etmek, bir şeyler görmek,
sanat galerilerini ve kütüphaneleri ziyaret etmek, Patti'yi dinlemek ve Beşinci Cadde'de dolaşan milyonerleri izlemek istiyorum ve beni oraya götürecek adamla evleneceğim!"

"Malcolm Amca sonsuza kadar yaşayamaz, Graciella--her ne kadar ömrünün tek bir gün bile kısalmasını istemesem de--ve ben plantasyonu alacağım. Ve
sonra, bilirsin," diye ekledi tereddüt ederek, "biz--parayı bulabiliriz."

Graciella şefkatle başını salladı. "Hayır, Ben, asla
parayı bulamayacaksın. Yok; hepsi hayal--kaçak içki. Savaş
amcanın beynini altüst etti ve o da parayı hayal etti."

"Burada durduğum kadar doğru, Graciella," diye cevapladı Ben,
ciddi bir şekilde, "evin bir yerlerinde para--altın--var. Amca
kağıt ve mürekkebi hayal edemiyordu ve amcamın amcası Ralph'ın mektubunu gördüm--onu alıp sana getireceğim. Bir gün
para ortaya çıkacak ve o zaman belki seni götürebileceğim.
Bu arada biri amcaya ve oraya bakmalı; bunu yapacak
benim dışımda kimse yok. Bir zamanlar her şey daha iyi olacak--her zaman
olur, bilirsin."

"Daha kötü olamazlardı," diye karşılık verdi Graciella, memnuniyetsizce.

"Ah, daha iyi olacaklar--olmaları kaçınılmaz! Olmaları gerekecek.
Ve sen beni bekleyeceksin, değil mi, Graciella?"

"Ah, sanırım beklemem gerekecek. Sen buralarda o kadar çok dolanıyorsun ki
diğer herkes korkuyor ve en iyi ihtimalle pek fazla seçenek yok; sahip olmaya
değer tüm genç adamlar çoktan gittiler. Ama benim
ültimatomumu biliyorsun--New York'a gitmeliyim. Başka biri konuşmadan önce hazır olursan, beni oraya götürebilirsin."

"Zavallı bir şeytana karşı sert davranıyorsun, Graciella. Bana hiç değer verdiğine inanmıyorum, yoksa böyle konuşmazdın. Çok fazla şey bilmesem bile, benim
hiçbir duygum olduğunu düşünmüyor musun? Kuzeye bir yolculuk kadar değerli değil miyim?"

"Seninle ilgilenmiyorsam neden vaktimi seninle boşa harcayayım?"
diye karşılık verdi Graciella, soruyu yalvarırcasına. "İşte sana bir gül, aşkımın
belirtisi olarak."

Çiçeği kopardı ve onun eline uzattı.

"Aşkın gibi dikenlerle dolu," dedi pişmanlıkla, parmaklarının sivri uçlarını
ayıklarken.

"'Bir dostun yaraları sadıktır,'" diye karşılık verdi kız. "Mezmurlar, xxvii: 6'ya bak."

"Pamuklu presimle ilgilen, Graciella; yarın akşam gelip biraz daha çalışacağım. Denemek için yanımda biraz pamuk getireceğim."

"Muhtemelen bir bahane bulursun--her zaman yaparsın."

"Gelmemi istemiyor musun?" diye sordu biraz kırgınlıkla. "Sen gelmezsen ben
uzak durabilirim."

"Ah, o kadar sık ​​geliyorsun ki ben--sanırım gelmesen seni özlerdim!
Biraz arkadaş edinmeli ve yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir."

Yokuş aşağı indi, köşede dönüp tiranına uzun uzun baktı. Graciella, başını duvarın üzerinden eğdi ve onun hareketlerini parıldayan kahverengi gözlerinde hızlı bir şefkatle takip etti.

"Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum," diye iç çekti, "ama bunu ona söylemek asla doğru olmazdı. O kadar kendini beğenmiş olurdu ki artık onunla başa çıkamazdım ve o kadar tembelleşirdi ki hiç çabalamazdı. Yaşlanıp saçlarım ağarmadan
bu kasabadan uzaklaşmalıyım - gelecek hafta on yedi olacağım ve hemen sonra yaşlı bir kız olacağım - ve Ben beni götürmeli.
Ama onun ilham kaynağı olmalıyım; bunu asla tek başına yapamaz. Şimdi gidip o sevgili yaşlı Albay French'le Kuzey hakkında konuşacağım; ondan
çok şey öğrenebilirim. Ve o kadar da yaşlı görünmüyor," diye düşündü, albayın diğer hanımlarla konuştuğu meydandaki yürüyüş yoluna geri dönerken.

_Altı_

Albay, arkadaşlarıyla birlikte keyifli bir akşam geçirdi.
Akşam yemeği tipik bir Güney yemeğiydi ve aşçı belli ki iyi bir aşçıydı.
Boğulmuş tavuk, hafif bisküvi, taze yumurta, kek ve
çay vardı. Masa örtüsü ve peçeteler ince ketendendi. Albay bunların
yumuşak ve pürüzsüz olduğunu fark etti, ancak birçok yerlerinin dikkatlice
yamalandığını görebilecek kadar yakından incelemedi.
Gümüş
kaşıklar ince, eski moda desenlerdeydi, çok ince aşınmışlardı--o kadar
inceydiler ki albay bile kırılganlıklarından etkilenmişti. Geçmişin sade onurunu daha modern bir zamanın kaba gösterişine tercih etmek ne kadar da hoştu, diye düşündü. Bir zamanlar multimilyoner birinin masasında altın bir yemek takımıyla
yemek yemişti ve yemeğin yarısı kadar tadını çıkardım. Yemek odası bahçeye
bakıyordu ve leylak ve menekşe kokusu açık
pencerelerden içeri sızıyordu. Yumuşak ayaklı, biçimli, iyi eğitimli, beyaz şapkalı ve önlüklü bir zenci hizmetçi masada ustalıkla bekliyordu; ciddi yüzlü bir kadındı - o kadar ciddiydi ki albay onun ırkının günümüzdeki bir örneği olup olmadığını ve özgürlüğün sorumluluklarının halkını geleneksel neşe ve neşeden mahrum edip etmediğini merak etti. Akşam yemeğinden sonra meydana oturdular. İçerideki ışıklar kısılmıştı, böylece güveler ve diğer böcekler çekilmeyecekti. Bahçeden gelen tatlı kokular havayı doldurdu. Karaağaçların arasından, daha kuzey enlemlerindekinden daha parlak olan yıldızlar, daha koyu mavi bir gökyüzünden dışarıya bakıyordu; o kadar parlaklardı ki albay ay'ı ararken o ışığın görünmez olduğunu görünce şaşırdı. Yeşil yaprakların yeşil fonunda ateş böcekleri parlıyor ve titriyordu. Fabrikadan veya trenden gelen tiz bir buhar düdüğü, geçen taksilerin veya tramvayların gürültüsü yoktu. Uzakta, dağınık kasabanın ücra bir köşesinde, tatlı bir
çan akşam kilise ayininin saatini çalıyordu.

"Seni görmek geçmişten bir nefes, Henry," dedi Bayan Treadwell. "Şimdi iyi, güçlü bir adamsın, ama seni savaşa gittiğin gün, yeni gri üniformanla, iyi gri atınla, bölüğünün başındayken görebiliyorum. Peter'ı da yanına alacaktın, ama ayakları zehirli sarmaşıkla zehirlenmişti ve yürüyemiyordu, baban sana başka bir oğlan verdi ve Peter geride bırakıldığı için bir bebek gibi ağladı. Senin ne kadar gururlu olduğunu, babanın da sana kılıcını verdiğinde, büyükbabanın kılıcını, asla çekmeni veya kınına koymanı, ancak onur için, söylediğinde ne kadar gururlu olduğunu hatırlıyorum; ve sen gittiğinde, yaşlı beyefendinin iki gün boyunca kendini nasıl kapattığını ve kimseyle konuşmadığını. Sevinçliydi, üzgündü, seni ülken için savaşmaya gönderdiği için mutluydu ve senin gittiğini gördüğü için üzgündü, çünkü sen onun tek oğluydun."

Albay sevgi ve pişmanlıkla heyecanlandı. Babası onu çok sevmişti,
çok iyi biliyordu ve yirmi beş yıldır mezarını ziyaret etmemişti. Konfederasyonu ülkesi olarak düşündüğü zamanlar ne kadar da uzak görünüyordu! Ve kılıç, büyükbabasının kılıcı, yıllardır karanlık bir dolapta saklıydı. Babası onu oturma odasının duvarında, aile İncili'nin durduğu masanın üzerinde sergilemişti.

Bayan Treadwell bir an sessiz kaldı.

"O zamandan beri zamanlar değişti, Henry. Çok şey kaybettik,
ama hala yeterince şeyimiz var--evet, yaşamak için bolca şeyimiz var ve
en iyiler arasında başımızı dik tutabiliriz."

Bayan Laura ve Graciella, albayın arkasından anlamlı bakışlar attılar. Yaşamak için ne kadar az şeye sahip olduklarını ne kadar iyi biliyorlardı!

"Bu oldukça açık," dedi albay, pencereden zevkli iç mekana bakarak, "ve sizin bu kadar iyi durumda olduğunuzu görmekten memnunum. Babam her şeyini kaybetti."

"Biz daha şanslıydık," dedi Bayan Treadwell. "Binbaşı Treadwell öldüğünde Belleview'i bırakmak zorunda kaldık - ödenmesi gereken borçlar vardı ve ayrıca soyulduk - ama şehirde birkaç kiralanabilir mülkümüz ve kırsalda bize gelir getiren bir arazimiz var. Ama işler eskisi gibi değil!"

Bayan Treadwell içini çekti ve başını salladı. Bayan Laura sessizce oturdu - düşünceli bir sessizlik. O da geçmiş zamanı hatırladı, ama annesinin hayatının aksine, kendi hayatı ancak iyi zamanlar sona ererken başlamıştı.
Annesi, gençliğinde dünyadan bir şeyler görmüştü. Zengin bir çiftçinin kızı olan Graciella, yazlarını Saratoga'da geçirmiş, New York, Philadelphia ve New Orleans'ı ziyaret etmiş ve Avrupa'ya bir seyahate çıkmıştı. Graciella genç ve güzeldi. Prensi gelebilirdi, hatta bu büyük beyefendi mendili fırlatırsa şu anda bile burada olabilirdi. Ama o, Laura, gençliğini bir
geçiş döneminde geçirmişti; ne anıların ne de umutların zevkleri
onundu - iyi yerine getirilen görevin getirdiği anılar ve
dünyasal veya bozulabilir hiçbir şeye dayanmayan umutlar hariç.

Graciella düşünceli bir ruh halinde değildi ve büyükannesinin bıraktığı
konuşmanın yükünü üstlendi. Düşünceleri
geçmişe değil, geleceğe aitti. New York'a birçok hevesli soru
sordu. Waldorf-Astoria'daki hanımların her zaman kısa kollu düşük kesim korselerle akşam yemeğine gittikleri doğru muydu ve tiyatroda gece elbisesi her zaman gerekli miydi? Eski Knickerbocker aileleri
Vanderbilt'leri tanıyor muydu? Rockefeller'lar
toplumsal olarak herhangi bir şey
miydi? O dönemde metropolün şık kesiminin Beau Brummel'i olan Ward McAllister'ı tanıyor muydu? Beşinci Cadde
önemini mi kaybediyordu? Sanat Müzesi haftanın hangi günlerinde halka açıktı? New York'a gidiş ücreti neydi ve Güneyli, zarif ve iyi bir aileye sahip bir hanımın makul bir fiyata kalabileceği ve birkaç hoş insanla tanışabileceği sakin, seçkin bir pansiyon bulmak için şehrin en iyi semti hangisiydi? Ve stenografiyi mi yoksa dergi işini mi öneriyordu ve böyle genç bir hanımın sosyal statüsüne zarar vermeden devam edebileceği bir kariyer olarak hangisini tercih ederdi?

Albay, biraz eğlenerek, bu basit soruları elinden geldiğince cevapladı; bunlar geçmişin tatlı ama hüzünlü anılarına ferahlatıcı bir destek oluşturuyordu. Bunlar, bu geri kalmış küçük Güney kasabasında yaşayan bu çok güzel ama çok cahil küçük kızdan da ilginçti. Yumuşak gri bir bulutun arasından gelen bir güneş ışığı parıltısıydı; eski yosun kaplı bir kütükten çıkan güçlü bir filizdi--o hayattı, genç
hayat, yaşam ilkesiydi, hantal zarfı kırarak
ve güneşe ulaşma hakkını savunuyordu.

Bir süre sonra Graciella'nın arkadaşları olan birkaç çok genç hanım geldi.
Albay'a tanıtıldılar, albay onların babalarını, annelerini, büyükbabalarını veya büyükannelerini tanıdığını ve çoğunun az çok uzaktan akraba olduğunu öğrendi. Biraz sonra Graciella'nın arkadaşlarının arkadaşları olan birkaç genç adam--çok genç ve çok utangaç--ortaya çıktı ve şahsen ve soyağacına göre usulüne uygun şekilde tanıtıldılar.
Sohbet bir an durakladı ve sonra genç hanımlardan biri müzikle ilgili bir şeyler söyledi ve genç adamlardan biri yeni bir şarkı getirdiğini söyledi. Graciella, albaydan onları mazur görmesini
yaret etti ve genç arkadaşlarının da takip ettiği salona doğru yol aldı.

Bayan Treadwell uyuyakalmıştı ve koltuğunda rahatça geriye yaslanmıştı. Bayan Laura mazur gördü, bir peçe getirdi ve annesinin yüzüne
yumuşak bir şekilde örttü.

"Gece havası nemli değil," dedi, "ve burası onun için
evde olduğundan daha hoş. Müziği umursamıyor; alışkın."

Graciella piyanoya gitti ve büyük bir cesaretle
tuhaf açılış akorlarına bastı ve sonra en son New York "zenci şarkısı"nın grotesk sözlerine başladı, türünün ilk ve en kötülerinden biriydi ve diğer gençler de koroya katıldı.

Bu, ilk uyumsuz notaydı. Albay evde operaya abone oldu ve müziğin tadını çıkardı. Eski zamanlardan kalma bir plantasyon şarkısı, hatırladığı kadarıyla, akşam havasında çalındığında, yorgun köleler tarafından emek dolu günlerinin sonunda söylendiğinde, basit melodisi, hüzünlü minör ezgileri, belirsiz özlem notalarıyla hoş olurdu; ama albayın duyuları için bu gece bu klişe popüler favoride müzik yoktu. Bir metropol müzik salonunda, gösterişli bir şekilde süslenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış, siyah yüzlü bir komedyenin dudaklarından çıkan bir şarkıya tahammül edilebilirdi. Ama bu sessiz yerde, bu sessiz gecede ve albayın ruh halinde, küfür gibi görünüyordu. Mermer salonlarda yaşadığını
rüya gören renkli kızın şarkısı ve geri kalanı daha az uyumsuzdu; en azından
özlem uyandırmıştı.

Bayan Treadwell hala koltuğunda uyukluyordu. Albay,
Bayan Laura'ya kendisini takip etmesi için işaret ederek,
şarkı söyleyenleri ve şarkıyı duyamayacakları
meydana doğru ilerledi.

"Burası çok güzel, Laura. Gençliğimi yeniledim sanırım. Kendimi
eski yerin, eski yolların, eski dostların cazibesine gönüllü bir kurban olarak teslim ediyorum."

"En iyi yanımızı görüyorsun, Henry. Gecenin, kusurlarımızı
kapatan nazik bir eli var ve yıldız ışığı her şeye bir ihtişam katıyor. Bizi
hassas anıların sisi arasından görüyorsun. Burada bir
hafta kaldığında, kasaba sana sıkıcı, dar ve durgun görünecek. Bizi
cahil ve geri kalmış, eski putlarımıza tapan ve
yenilerini
kurmayan; genç adamlarımız bizi terk eden ve yerlerine geçecek hiç kimse olmayan kişiler olarak bulacaksın. Sen ve senin gibiler bizimle kalsaydı,
daha iyi şeyler
umabilirdik."

"Ve belki de hayır, Laura. Çevre, insanların oluşumunu kontrol eder. Bazıları
üstüne çıkar, çoğunluk çıkmaz. Aşınmış bir rutini takip etmiş olabiliriz. Ama bu keyifli akşamı üzücü veya kasvetli bir şeyden bahsederek
bozmayalım. Bu senin günlük hayatın; bana göre
bir tiyatro sahnesi gibi, perdenin
kapanmasını görmek için iç çekilen bir sahne--hepsi büyü, hepsi ışık, hepsi mutluluk."

Ama ışıktan bahsederken bile yanlarında bir gölge belirdi.
Masada bekleyen
renkli kadın arka bahçeden evin etrafından dolanıp
meydan korkuluğunun yanında durdu.

"Bayan Laura!" diye seslendi yumuşak ve yalvaran bir şekilde. "Bir dakika gelebilir misin?"

"Ne oldu, Catherine?"

"Size sadece bir kelime söyleyebilir miyim, hanımefendi? Özel bir şey--çok özel bir şey, hanımefendi."

"Bir dakika izin ver, Henry," dedi Bayan Laura, belirgin bir isteksizlikle ayağa kalkarak.

Meydandan aşağı indi ve kadının yanında bahçe yollarından birinden aşağı yürüdü. Albay, orada sigara içerken -Bayan
Laura'nın izniyle bir puro yakmıştı-
karaağaçların gölgesinde yürümesine rağmen, hanımın elbisesinin yeşil arka plana karşı hafif kumaşını görebiliyordu.
Kendisine gelen mırıltıdan,
siyah kadının içtenlikle, tutkuyla yalvardığını anladı ve görüşmeyi
kapatan Bayan Laura'nın pişmanlık dolu sesini duyabiliyordu:

"Üzgünüm, Catherine, ama bu imkansız.
Yapabilseydim yapardım, ama yapamıyorum."

Kadın önce geri döndü ve açık bir pencerenin önünden geçerken, yüzüne ışık düştü, derin bir sıkıntı belirtileri gösteriyordu,
zaten teslimiyete veya umutsuzluğa dönüşmüştü. Muhtemelen bir tür
sıkıntı içindeydi ve metresi, şüphesiz
bir sebepten dolayı, ona yardım edememişti. Bu şüphe, Bayan Laura ona geri döndüğünde onun da
sıkıntıda görünmesiyle doğrulandı. Fakat bu konudan bahsetmediği için, albay kendi düşüncelerinin hiçbir belirtisini vermedi.

"Kendin hakkında hiçbir şey söylemedin, Laura," dedi, onun zihnini tatsız bir şeyden
uzaklaştırmak isteyerek. "Bana kendi hayatından bir şeyler anlat - bu ancak neşeli bir konu olabilirdi, çünkü maddi imkanların, boş zamanın ve mükemmel bir çevren var. Bana mesleklerinden, umutlarından, özlemlerinden bahset."

"Anlatacak çok az şey var, Henry," diye karşılık verdi, ani bir cesaretle, "ama o az şey gerçek olacak. Eğer şehirde uzun süre kalırsan bunu öğreneceksin ve bunu bizim dudaklarımızdan öğrenmeni
daha az dost canlısı olanlardan öğrenmenden daha çok isterim. Annem - annem - hayatımı adadığım sevgili, tatlı bir kadın! Ama durumumuz iyi değil, Henry.
Salon halımız yirmi beş yıldır yerde; desenini kesinlikle
tanımış olmalısın! Ev aynı
zamanda boyanmamış; kalp çamından ve çiçekleri ve sarmaşıkları olabildiğince örtmeleri için eğitiyoruz ve buna benzer daha birçok şey var, bu yüzden göze çarpmıyor. Kiralanabilir mülkümüz, arsanın arkasındaki ara sokakta bulunan üç harap kulübedir ve her biri için ayda dört dolar alırız, toplayabileceğimizde. Ülke arazimiz, hisse senediyle kiraladığımız ve birkaç çuval mısır, ara sıra bir yük yakacak odun ve birkaç varil patates aldığımız birkaç dönümlük yoksul arazidir. Kendi hayatıma gelince, küçük kaynaklarımızı yönetiyorum; evi idare ediyorum ve annemin yanındayım, on yıl önce çaresiz kaldığından beri yaptığım gibi. Graciella'ya bakıyorum. Pazar okulunda ders veriyorum ve daha az şanslı olanlara, fakirlerin fakirlere verebileceği yardımı sağlıyorum."

"Belleview'i nasıl kaybettiniz?" diye sordu albay, bir duraklamadan sonra. "Binbaşı Treadwell'in, savaş fırtınasını atlatan ve mali açıdan sağlam çıkan
buradaki birkaç kişiden biri olduğunu anlamıştım."

"Öyleydi; ve öyle kaldı -- ta ki geri kalanlar kaybederken savaştan para
kazanan Bay Fetters ile tanışana kadar. Baba, köle tüccarının oğlunu hor görüyordu, ama geçinme yeteneğine hayrandı. Fetters onunla tanıştı, onu pohpohladı, ona
pamuk ve terebentin spekülasyonu yaparak
zenginlik kazanılabileceğine dair parlak hikayeler anlattı. Baba bir
iş adamı değildi, ama dinliyordu. Fetters ona para ödünç verdi ve
baba da Fetters'a para ödünç verdi ve aralarında gidip geldiler,
ve ortaklaşa. Baba kaybetti ve kazandı ve onun çok
acı çektiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, ta ki Fetters aniden ölünceye kadar, Belleview'de tuttuğu bir
ipoteği haciz etti. Annem her zaman bu işlemde bir sorun olduğuna ve babanın Fetters'a Fetters'ın iddia ettiği gibi bir borcu olmadığına inandı. Ama hiçbir
kağıt bulamadık ve hiçbir kanıtımız yoktu ve Fetters borcu için plantasyonu
aldı. Adını Sycamore olarak değiştirdi; orada bir postane istiyordu ve çok fazla Belleview vardı."

"Hâlâ ona ait mi?"

"Evet ve işletiyor - mahkûm emeğiyle! Bu düşünce beni ürpertiyor!
O fakirken biz zengindik; biz fakiriz ve o zengin. Ama
dul ve öksüzleri asla terketmemiş olan Tanrı'ya güveniyoruz. Onun merhametiyle yaşadık ve annemin dediği gibi başımızı dik tuttuk,
gurur veya kibirle değil, özsaygıyla, çünkü ne olduğumuzu unutamayız."

"Ne de sen nesin, Laura, çünkü sen harikasın," dedi albay,
yoğunluğa yakın bir durumu hafifletmeye isteksiz değildi. "Sen
evlenmeli ve çocuk sahibi olmalıydın. Güney'in senin
yaratacağın annelere ihtiyacı var. Clarendon'daki adamlar ayırt etme yeteneklerini kaybetmedikçe, şövalyelik kaybolmadıkça ve Güney kanındaki ateş sönmedikçe, adınızın değişmeden kalması fırsat eksikliğinden değildir."

Bayan Laura'nın yanağı verandadaki gölgede görünmeden kızardı.

"Ah, Henry, bu çok şey anlatıyor! Ama benimle evlenmek için, kişi aileyle evlenmeli, çünkü onları terk edemezdim - onlar sadece bana sahip oldular. Mutsuz olmadım. Hayatımın farklı olacağını bilmiyordum."

Graciella ve arkadaşları şarkılarını bitirmişlerdi, piyanonun sesi
durmuştu ve ziyaretçiler vedalaşıyorlardı. Graciella
onlarla birlikte kapıya gitti, orada durup gülüyor ve konuşuyorlardı.
Albay açık kapının ışığında saatine baktı.

"Geç değil," dedi. "Hatırladığım kadarıyla sen de gençken piyano çalıyordun."

"Aynı piyano, Henry ve tıpkı buradaki hayatımız gibi, biraz ince
ve zayıf bir tona sahip. Ama eğer sana zevk vereceğini düşünüyorsan,
çalacağım--bildiğim kadarıyla."

Annesinin yüzünden kayan peçeyi yeniden düzeltti ve
salona girdiler. Zamanın lekelediği müzik yığınından
bir sayfa seçip piyanonun başına oturdu. Albay
dirseğinin dibinde duruyordu. Güzel bir sırtı olduğunu düşündü, başının hala genç bir kıvrımı ve hala bol, parlak kahverengi saçları vardı. Elleri
beyaz, ince ve bakımlıydı, ancak sol elinin işaret parmağının yanında iğnenin belirgin izlerini gördü. Parça, _Maritana_ operasından iyi bilinen bir havanın düzenlemesiydi:

_"En parlak sahneler,
Bir süre büyüleyebilir,
En hafif kalpler
Ve gülümseyen gözler.
Yine de üstümüzde,
Doğa ışıldasa da,
Bizi sevecek kimse olmasa da,
Ne kadar da hüzünlü görünüyorlar!"_

Onun sempatik dokunuşu altında, eski zaman piyanosundan yumuşak bir melodi akışı akıyordu, eski bir yüzyılın
spinetinden zar zor daha güçlü bir tona sahipti. Birkaç dakika önce, Graciella'nın
güçlü elleri altında, yaymak zorunda kaldığı uyumsuzluklara itiraz ediyormuş gibi görünüyordu; şimdi ise eski operanın notalarını neredeyse insani bir sevgi ve şefkatle
soluyormuş gibi görünüyordu. Albay, o da, daha parlak bir geçmişin
yaşamış, sevmiş ve anılarını hatırlıyordu, diye düşündü.

Müzik sessizliğe gömüldü. Bayan Treadwell uyanmıştı.

"Laura!" diye seslendi.

Bayan Treadwell kapıya gitti.

"Bir dakikadır başımı sallıyor olmalıyım. Umarım Albay French bunu fark etmemiştir - pek de kibarca olmazdı. Daha gitmedi mi?"

"Hayır anne, salonda."

"Gitmeliyim," dedi kapıya gelen albay. "Phil'i neredeyse unutmuştum ve yatma vakti çoktan geçti."

Bayan Laura, akşam yemeğinden sonra uykuya dalmış olan Phil'i uyandırmaya gitti.
Hanım onu ​​dışarı çıkardığında hala gözlerini ovuşturuyordu.

"Uyan, Phil," dedi albay. "Gitme zamanı. Hanımlara iyi geceler de."

Graciella koşarak geldi.

"Neden Albay French," diye bağırdı, "sen daha gitmiyorsun? Seninle konuşabilmek için
diğerlerini erken gönderdim."

"Sevgili genç hanım," diye gülümsedi albay, "gitmek için çoktan kalktım,
ve daha uzun kalırsam hoş geldinliğimi kaçırabilirim ve Phil
kesinlikle tekrar uyur. Ama başka bir zaman gelirim--birkaç gün
kasabada kalırım."

"Evet, _gitmek_ zorundaysan _gel," diye vurguladı Graciella.
"Kuzey hakkında ve New York sosyetesi hakkında daha fazla şey duymak istiyorum
ve--ah, her şey! İyi geceler, Philip. _İyi_ geceler, Albay
Fransız."

"Basamaklara dikkat et, Henry," dedi Bayan Laura, "alt taş gevşek."

Sessiz sokakta onun ayak seslerini ve Phil'in hafif tıngırtısını
yanında duydular.

"O çok hoş bir adam, değil mi, Teyze Laura?" dedi Graciella.

"O bir beyefendi," diye cevapladı teyzesi, genç yeğenine düşünceli bir bakışla.

"Eski okuldan," dedi Bayan Treadwell.

"Ve Philip tatlı bir çocuk," dedi Bayan Laura.

"Eski bloğun bir parçası," diye ekledi Bayan Treadwell. "Hatırlıyorum----"

"Evet, anne, evi ne zaman kapattığımı bana söyleyebilirsin," diye sözünü kesti Bayan Laura. "Lambaları söndür, Graciella--çok fazla yağ yok--ve yatağa girdiğinde elbiseni dikkatlice as, çünkü ütülemem neredeyse yarım saatimi alıyor."

"Ve bunu yapmakta haklısın! İyi geceler, sevgili teyze Laura! İyi geceler, büyükanne!"

Bay French o gün öğlen otelden hava kadar özgür bir şekilde ayrılmıştı ve o gece hayatını kısıtlayacak güçlerin hiçbirinin farkında olmadan iyi uyudu. Ve yine de günün olayları, büyümeye, uzanmaya, onu kopmayan bağlarla yakalamaya ve tutmaya mahkûm bir düzine filizin büyümesini başlatmıştı.

_Yedi_

Yaşlı Peter'ı tutuklayan polis memuru, tutuklusunu sokaklardan ve sessiz sokaklardan - gerçi Clarendon'ın tüm sokakları öğleden sonra sessizdi -
bir muhafız kulübesine veya hapishaneye götürdü,
yıkık kırmızı tuğladan yapılmış, paslı, demir parmaklıklı bir kapısı olan
ağır bir asma kilitle güvence altına alınmış. Görünüşü en neşeliyi bile üzecek kadar ürkütücü olan bu yapıya yaklaştıklarında, bir banjonun tıngırdatması duyulur hale geldi, şarkı söyleyen yumuşak bir zenci sesi, çok düzensiz bir ragtime havasına eşlik ediyordu, sözleri şöyle bir şeydi:

_"Ne işe yarıyor bu işim?
Beyaz adamın yatağında bir omzum var.
Tavuk pişirdiğinde, bana bir kanat ayırır;
Çalışırken, hiçbir şey yapmıyorum!"_

Paslı kilitteki anahtarın gıcırtısı şarkıyı böldü. Polis memuru tutukluyu loş ışıklı içeriye itti ve kapıyı kilitledi.

"Sağda kal," dedi kısaca, "orası zencilerin tarafı."

"Ama, Bayan Haines," diye sordu Peter heyecanla, "bütün gece burada mı kalmam gerekiyor? Hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, sorun bu; bir aydır hiçbir şey yapmadın, ama
ortalıkta dolanıyorsun. Geçimini sağlayacak görünür bir aracın yok, bu yüzden serserilikle suçlanıyorsun."

"Ama ben bir iş bulup da yapabileceğim bir şey yok," diye itiraz etti yaşlı adam. "Ve eğer insanlarla doğruca buluşmak istersem, yarım saat içinde burada olurum; kefaletimi öderler."

"Bu gece kefaletle serbest kalamazlar, çünkü beyefendi eve gitti. Sana biraz ekmek ve et, istersen biraz da viski getireceğim ve yarın sabah yargılanacaksın."

Yaşlı Peter hala itiraz ediyordu.

"Siz zenciler her zaman tekmeliyorsunuz," dedi polis memuru, belli bir kasvetli mizah anlayışından yoksun değildi ve etrafta konuşacak veya dinleyecek beyaz adam olmadığında bir zenciyle konuşmaktan çekinmiyordu. "İnsanları tatmin etmenin bu kadar zor olduğunu hiç görmedim. Evin yok ve burada sana uyuyacak bir yer verdim ve sen tekmeliyorsun. Bir günden diğerine yemeğini nerede yiyeceğini bilmiyorsun ve sana ekmek, et ve viski teklif ediyorum - ve sen tekmeliyorsun! Hiçbir şey yapamayacağını söylüyorsun ve yarın önünde düzenli bir iş olasılığı varken - tekmeliyorsun! Hayatım boyunca bunun ritmini hiç görmedim."

Polis memuru kendi mizahına gülerek muhafız kulübesinden ayrıldığında, Clay Jackson adlı birinin işlettiği yakındaki bir bara gitti, düşük sınıftan beyaz adamların uğrak yeri olarak kötü bir üne sahip bir yer. Kasabadaki şiddet suçlarının çoğu onun etkisine dayanıyordu ve birden fazla suç şehrin duvarları arasında işlenmişti.

"Bay Turner burada mıydı?" diye sordu Haines sorumlu adama.

Barmen, başparmağını geriye doğru hareket ettirerek, arkadaki bir odaya açılan
bir kapıyı işaret etti. Polis memuru burada adamını buldu - kırmızı yüzlü, kurnaz bakışlı ve baskıcı tavırlı, iri yarı, sakallı bir dev. Önünde bir şişe ve bir bardak vardı ve tek başına içiyordu.

"Merhaba, Haines," dedi Turner, "Nasılsınız? Bu sefer kaç tane var?"

"Üç tane topladım, Bay Turner, ve bu geceden önce bir tane daha alacağım. Bu bana dört-elli dolar, kalanını da beyefendiye."

"Bu iyi," diye karşılık verdi Turner. "Bir bardak içki iç. Squire'ın Bud'a ne kadar ceza vereceğini düşünüyorsun?"

"Pekala," diye cevapladı Haines, bir yudumda viski bardağını bitirirken, "Sanırım yirmi beş dolar."

"Elli doları da kolayca yapabilirsin," dedi Turner. "Zenciler
sadece birer zenci ahmaktır. Bud, ben olmasaydım, şimdi dışarıda olurdu. Onu altı aylığına satın aldım. İlk beş ay boyunca onu yakından takip ettim ve sonra ortalarda ve son ayda, keerliss olduğumu söylediğimde, kaçtı. Tabii ki, onu takip ettim ve buraya, karısının olduğu yere kadar takip ettim ve seni yakaladım, şimdi altı ay daha iyi."

"Kadın iyi bir kız ve iyi bir aşçı," dedi Haines. "_O_ senin için
palikasta iyi bir arkadaş olurdu."

"Bu kıyı gerçeği," diye cevapladı diğeri, "ve etrafta bana yardım edecek başka iyi bir kadına ihtiyacım var. Bunu biraz düşünüp, Bud'ı saklaması ve onu siz almadan önce beslemesi için ona bir şans versek, ona ev sahipliği yaptığı için dava açabilirdik."

"Eh, bir dahaki sefere bunu yapacağım, yoksa yine kaçar - her zaman kaçarlar. Bud'ın çok asabi bir mizacı var."

"Evet, ama iyi bir tarla işçisi ve ben onun sinirini bastıracağım. Başka bir şey ister misin?"

"Şimdi geri dönüp mahkumları beslemeliyim," dedi Haines, bir içki daha aldıktan sonra ayağa kalkarak; "ve Bud'u kışkırtacağım, böylece
h--ll'i kaldıracak ve yarın sabah ona karşı bir suçlamada bulunacağım
bu ona elliye kadar para cezası ve masraflar getirecek."

"Bu da ona pamuk mahsulü toplanana kadar bana verecek ve Fetters sözleşmeyi alırsa Jackson Bataklığı hendeğinde çalışması için birkaç ay daha verecek. Sen burada yanımızda dur, Haines, ve bu eyaletten çıkarabildiğim kadar han çıkarmama yardım et, ve senin polis memuru olarak zamanın dolduğunda sana Sycamo'da bir iş vereyim. Devam et ve zencileri besle ve Bud'u harekete geçir, ben de sabah mahkeme açıldığında orada olacağım."

Bu değerli değerlilerden daha azı, üstünü fincanlarına bıraktığında, bara uğradı ve bir pint çürük viski aldı - gerçek maddeye benzeyecek şekilde renklendirilmiş ve tatlandırılmış, ucuz bir marka, bu da vitriol ile sodalı su arasındaki ilişkiye benziyordu. Sonra, kendi türünden insanlar için bir zenci tarafından işletilen ucuz bir lokantaya girdi, burada birkaç dilim kızarmış pastırma, biraz da yumuşamış mısır ekmeği aldı ve bu çeşitli alışverişlerle birlikte, kahverengi bir kağıda sarılmış olarak muhafız kulübesine gitti. Kapıyı açtı, arkasından kapattı ve Peter'ı çağırdı. Yaşlı adam öne çıktı.

"Al, Peter," dedi Haines, "bundan istediğini al ve diğer adamlara da ver, eğer varsa İstediğini
elde ettikten sonra kalan her şeyi, köşedeki o somurtkan siyah tazıya at."

Odanın arkasındaki genç bir zenciye doğru başını salladı, Turner ile konuşmanın konusu olan Bud
Johnson'a.
Johnson bir küfürle karşılık verdi. Polis memuru tehditkar bir şekilde ilerledi,
eli cebine doğru hareket etti. Zenci bir şimşek hızıyla
kendini ona
attı. Diğer tutuklular, içgüdü, ihtiyat veya
ödül umuduyla onu yakaladılar, çektiler ve Haines öfkeden solgun bir şekilde ayağa kalkıp saldırganını
şiddetle tekmelemeye başlayana kadar onu tuttular. İyi yönlendirilmiş yumruk darbelerinin yardımıyla Zenci'yi yere serdi, Zenci ayağa kalkamadı, sonunda,
ister korkudan ister yorgunluktan, polis memuru en kötü öfkesini atana ve tutukluyu etkisiz hale getirmeyi ciddi olarak lehine görmeyip, daha fazla ceza vermekten vazgeçene kadar hareketsiz kaldı.

"Bunun için seni hapishaneye gönderebilirim," dedi soluk soluğa, "ama bunun yerine seni cehenneme göndereceğim. Yarın bir veya iki yıllığına Bay Fetters'a geri satılacaksın ve üç ay sonra Sycamore'da bir gözetmen olarak olacağım ve sonra sana beyaz bir adama nasıl vurulacağını öğreteceğim, sen----"

İtirazın geri kalanını anlatmaya gerek yok, ancak Haines'in yüzündeki ifadeden, söylediklerini kastettiği ve suçlu mahkûma karşı hak ettiğini düşündüğü herhangi bir intikam borcunu, taşan bir ölçüde geri ödemekten zevk alacağı konusunda şüphe yoktu. Bud'ı çok başarılı bir şekilde harekete geçirmişti - aslında, gerçekten amaçladığından çok daha fazla. Bud'a karşı kanıt elde etmeyi düşünmüştü ama onu morarmış bir göz ve şişmiş bir burun şeklinde götürmeyi pek düşünmemişti.

_Sekiz_

Albay ertesi sabah ana caddede yürüyüşe çıktığında,
az önce haşlanmış alabalık, taze yumurta, sıcak kek ve kahveyle kahvaltı etmişti ve tüm insanlıkla barışık hissediyordu. Phil'i otel hizmetçisinin sorumluluğunda bıraktığı için yalnızdı.
Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, etrafında birkaç adamın oturduğu ve seslerin ve yüksek kahkahaların duyulduğu bir kapıya ulaştı. Durup, biraz merakla kapıya baktı,
üzerinde bir Sulh Hakimi'nin ofisi olduğunu belirten solmuş bir tabela vardı - teknik bir anlam ifade etmediğini
bilenlere hoş bir kelime dizimi - Adalet, Barış - medeniyetin
tohumu ve çiçeği.

Yıkanmamış, soluk yüzlü, tarifsiz derecede iğrenç paçavralar giymiş, çıplaklığını zar zor gizleyen genç bir zenci, ara sıra sığ ve kaçamak bakışlar attığı bir grup beyaz adamın ortasında duruyordu. Hava bayat tütün kokusuyla ağırlaşmıştı ve zemin atılmış ot parçalarıyla doluydu. Beyaz bir adam bir masanın yanında durmuş, seyircilere hitap ediyordu:

"Şimdi beyler, işte Üçüncü Grup, Sam Brown adında genç bir zenci. Bakılacak pek bir şey yok ama iyi bakılırsa ve içkiden uzak tutulursa iyi bir tarla işçisi olacak; on yaşından beri ara sıra gittiği zincir çetesinde çalışmaya alışkın. Para cezası ve maliyeti otuz yedi buçuk dolar. Ayrıca banjo çalan ve tıpkı bir karatavuk gibi şarkı söyleyen müzikli bir zenci. Bu birinci sınıf grup için bana ne teklif ediliyor?"

Zenci, kalabalığın etrafında donuk bir bakış attı ve sanki olaylarla hiç ilgilenmediğini söyleyen bir kayıtsızlık havası vardı. Albay, sahneyi meraklı bir ilgiden daha fazlasıyla inceledi. Adam, alışkanlık haline gelmiş bir suçluya ya da en azından kesinleşmiş bir aylak gibi görünüyordu. Bu, Güney'in çok sayıda 
hasta olduğu boş ve değersiz siyahlardan biri olmalı. Bu, şüphesiz, onlarla başa çıkmak için yasanın öngördüğü yöntemdi.

"Bir yıl," diye yanıtladı bir ses.

"Dokuz ay," dedi bir ikinci.

"Altı ay," dedi üçüncü bir teklif, kolunun altında bir kırbaç olan uzun boylu bir adamdan.

"Hepiniz bitti mi beyler? Otuz yedi elli için altı aylık çalışma çok ucuz ve yasanın işçiyi standartlara uygun tutmanıza izin verdiğini biliyorsunuz. Tamamladınız mı? Bay Turner'a, Bay Fetters karşılığında altı aylığına satıldı."

Alıcısının adı söylendiğinde tutuklunun donuk yüzünde bazı endişe belirtileri belirdi ve polis memurunun dikkatli bakışları altında huzursuzca
uzaklaştı.

"Sırada Bud Johnson'a karşı eyalet davası var. Tutukluyu getirin."

Polis memuru, tutukluyu kelepçeli olarak içeri getirdi ve onu Adalet'in masasının önüne koydu, orada ayakta kaldı. Kısa boylu, güçlü yapılı, görünüşe göre safkan, yuvarlak bir kafası, alnı aşırı derecede alçak olmayan ve kulakları arasında oldukça geniş bir zenciydi. Farklı koşullar altında yüzü hoş olabilirdi; şu anda öfkeli bir meydan okuma ifadesi içindeydi. Hafifçe aksayarak yürüyordu, yüzünde birkaç çürük vardı; odaya girdiğinde etrafına meydan okuyan bir bakış fırlatmıştı, bu bakış uzun boylu adam Turner'ın sert bakışları önünde bile kaybolmamıştı, Turner, kayıp Fetters'ın ajanı olarak Sam Brown'a teklif vermişti. Sonra yüzü sertleşti ve düşmanca bir ortamda duran birinin ifadesiz ifadesine büründü. "Bud Johnson," dedi yargıç, "serserilik suçundan para cezası ve masrafları ödemek için satıldığın hizmetten kaçmakla suçlanıyorsun. Neyi savunuyorsun - suçlu musun, suçsuz musun?"

Mahkum somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

"Suçsuz olduğumu iddia edeceğim. Bu mahkemenin kayıtları, 26 Aralık'ta serserilikten suçlu bulunduğunu ve para cezasını ve masrafları ödemek için dört ay boyunca Bay Fetters'a satıldığını gösteriyor. Dört ay daha bitmeyecek. Bay Turner yemin edebilir."

Turner, Bud'ın kaçışına ve takibine yemin etti. Haines, onun yakalanmasına tanıklık etti.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu yargıç.

"Bir şey söylememin ne faydası var," diye mırıldandı Zenci. "Hiçbir fark
yaratmayacak. Ben, onların yerinde, iyi olmak için hiçbir şey yapmadım ve kaçtım çünkü beni orada tutmaya hakları yoktu."

"Suçlu. Yirmi beş dolar ve masraflar. Ayrıca tutuklamayı yapan memura direnmekle de suçlanıyorsun. Suçlu ya da suçsuz? Konuşmadığına göre, suçsuz olduğunu iddia edeceğim. Bay Haines yemin edebilir."

Haines, tutuklunun tutuklanmaya direndiğine ve yalnızca dolu bir tabancayı göstererek yakalandığı konusunda yemin etti. Tutuklu, bu ikinci suçtan dolayı mahkum edildi ve yirmi beş dolar ve masraflar para cezasına çarptırıldı.

Hapishanede düzensiz davranıştan kaynaklanan üçüncü suçlama hızla sonuçlandı ve yirmi beş dolar para cezası ve masraflar kesildi.

"Kendinizi şanslı sayabilirsiniz," dedi yargıç, "Bay Haines size karşı daha ciddi bir suçlamayı tercih etmemiş. Birçok zenci daha azı için darağacına gitmiştir. Ve şimdi beyler, bu davayı hemen burada temizlemek istiyorum. Mahkum Bud Johnson'ın cezası ve masrafları için ne kadar süre teklif ediliyor, yetmiş beş dolar para cezası ve otuz üç dolar elli dört sent masraf? Kanıtları duydunuz ve zenciyi görüyorsunuz. Hizmetleri için fazla rekabet yoksa ve zaman uzunsa, bunun için kendi inatçılığına ve şeytanlığına teşekkür edecek. Güçlü ve sağlıklı ve onu idare edebilecek herkes için iyi işler yapabilir." 

Hemen bir yanıt gelmedi. Turner öne doğru yürüdü ve mahkûmu baştan ayağa soğuk ve alaycı bir bakışla süzdü. 

"Pekala, Bud," dedi, "sanırım tekrar deneyeceğiz. Şimdiye kadar hiçbir zencinin benden daha iyi olmasına izin vermedim ve dahası, asla da vermeyeceğim. On sekiz ay teklif edeceğim, Squire; ve onun değeri, bakımıyla birlikte, sadece bu kadar."

Rekabet yoktu ve tutuklu, Fetters karşılığında Turner'a on sekiz aylığına düşürüldü.

"Ben gitmeye hazır olana kadar onu kilit altında tut, Bill," dedi Turner polis memuruna, "ve sadece zincirleri üzerinde bırak. Bir dahaki sefere şehre geldiğimde onları geri getireceğim."

Yürütmenin bilinçsiz vahşeti albayın sinirlerini fena halde yıprattı. Bu adamlar bir tür suçlu olmalı, bu şekilde muamele
edildiler; ancak Güney'den o kadar uzun süre uzakta yaşamıştı ki, bazı geleneklerine bu kadar
ani bir giriş biraz
şokla geldi. Hoş şeyleri hatırlamıştı ve bunları da ancak belirsiz bir şekilde,
çünkü düşünceleri ve ilgi alanları başka yerdeydi; ve sağlıklı bir hafızanın
elemesi sürecinde tatsız şeyleri
tamamen unutmuştu. Hoş şeylerin hala var olduğunu, solmuş ama hala hoş kokulu olduğunu bulmuştu. İşçi sendikalarının ve servet ve güç için mücadelenin, önce yukarıdakilerle eşitlik için çabalamanın ve bunu elde ederek eski eşitlere tepeden bakmak için bir avantaj noktası elde etmenin ülkesinden yeni gelmişken, daha bir gün önce yaşlı Peter'da, kendisinden Artık karşılığında hiçbir şey beklemiyordu. Kadın kulüplerinin ve kadın taleplerinin olduğu bir ülkeden yeni gelmiş olan adam, dün gece eski Güney'in büyüleyici, ev içi hayatının tadını çıkarmıştı, sessiz bir evde mükemmel bir şekilde korunmuştu. Güney'deki şeyler, daha önce düşündüğü gibi, uzun yaşadı ve zor öldü ve şimdi gün ışığında gördüğü bu şeyler de Güney'e aitti ve uzun zaman önce yasaklandığını ve terk edildiğini düşündüğü diğer Güney'deki şeyleri tek başına çağrıştırıyordu.

"Şimdi, Bay Haines, bir sonraki grubu getirin," dedi Squire.

Polis memuru, eski püskü giysilerden oluşan tuhaf bir kıyafet giymiş yaşlı, renkli bir adamı dışarı çıkardı, albay onu bir an bile tanımadı, durduğu yerden tutuklunun yüzünü tam olarak göremiyordu.

"Beyler, şimdi dikkatinizi Lot Number Fo'ya çekiyorum, wah'tan önce kalan; görünüş olarak pek de iyi değil, ama saygılı ve itaatkar, ve bir süredir çok az yemeye alışkın. Birçok şekilde kullanılabilir - tavukları besleyebilir, çocuklara bakabilir,
ya da iyi bir skeercrow olabilir. Beyler, bana Peter French için ne teklif ediliyor? Talihin ödemesi gereken miktar yirmi dört buçuk dolar."

Squire'ın şakacılığına biraz güldüler. Genç ve güçlü adamlar için teklif veren Turner, kayıtsızca arkasını döndü.

"İyi bir müzayedeci olurdun, Squire," dedi tek kollu adam.

"Teşekkür ederim, Bay Pearsall. Bu pazarlık için bana ne kadar teklif ediliyor?"

"Herhangi bir fiyata pahalıya mal olur," dedi biri.

"Bu büyük bir risk," dedi bir diğeri.

"On evet," dedi üçüncüsü.

"Büyük riskler alıyorsunuz, Bay Bennet," dedi bir diğeri. "Beş içinde ölecek ve onu gömmek zorunda kalacaksınız."

"Teklifi geri çekiyorum," dedi Bay Bennet hemen.

"İki evet," dedi bir diğeri.

Albay öfkeyle kaynıyordu. Diğer tutukluların kaderine olan ilgisi sadece soyuttu; yaşlı Peter'ın durumunda ise kişisel bir boyut kazandı. Kendini odaya ve
öne doğru zorladı. "Bu işlemin anlamını sorabilir miyim?" diye sordu.

"Peki efendim," diye cevapladı Yargıç, "sizin kim olduğunuzu veya karışmaya ne hakkınız olduğunu bilmiyorum, ancak bu, görünürde hiçbir destek
aracı olmayan serseri bir zencinin satışı. Belki de, ilgilendiğinize göre,
onun için teklif vermek istersiniz. No'th'tan mısınız, muhtemelen?"

"Evet."

"Sizin No'the'n'li bir adama benzediğinizi düşündüm efendim. Öyle olunca,
şüphesiz Tom Amca'nın emrinde bir şey istersiniz. Yaşlı Peter'ın
cezası yirmi dolar ve masrafları dört buçuk dolar. Mahkumun zamanı, cezasını ödeyen ve ona en kısa sürede ödeme yapması için
zaman tanıyan kişiye satılır. Zamanı dolduğunda serbest kalır."

"Ve yaşlı Peter yirmi dolar para cezasını hak edecek ne yaptı - belki de şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla para?"

"'İşte bu, Mars Henry, 'işte bu!" diye haykırdı Peter hararetle.

"Peter," diye cevapladı yargıç, "bu adama düzenli bir işi veya geçim kaynağı olduğunu gösteremedi ve bu nedenle dün akşam eyalet yasalarımız uyarınca serserilikten yargılanıp mahkûm edildi. Para cezasının amacı tembelliği caydırmak ve çalışkanlığı teşvik etmektir. Teklif vermek ister misiniz, efendim? Yaşlı Peter French için iki evet teklif edildi, beyler? Bunu azaltmak isteyen var mı?"

"Cezayı ben ödeyeceğim," dedi albay, "bırakın gitsin."

"Lütfen yalvarıyorum efendim, ama bu yasanın gereklerini yerine getirmez. Hemen tekrar tutuklanabilir. Birisi onun bakımının sorumluluğunu üstlenmeli."

"Ona ben bakarım," dedi albay kısa bir süre sonra.

"Davayı doğru tutmak için," dedi yargıç, "teklifinizi not etmek istiyorum. Ne kadar süre söyleyeyim?"

"İstediğini söyle," dedi albay, cüzdanını çıkararak.

"Teklif vermek istemiyor musun, Bay Turner?" diye sordu yargıç.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Turner, doğal zarafetiyle. "Zencileri çalışmak için satın alıyorum, gömmek için değil."

"Beyefendi lehine teklifimi geri çekiyorum," dedi iki yıllık teklif sahibi.

"Teşekkür ederim," dedi albay.

"Unutmayın efendim," dedi yargıç albaya, "teklifinizin süresi boyunca onun hem geçiminden hem de emeğinden sorumlusunuz. Ne kadar süreye kadar izin verebilirim?"

"İstediğiniz kadar," dedi albay sabırsızlıkla.

"Satılmış," dedi yargıç tokmağını indirerek, "ömür boyu, hangi isme, efendim?"

"Fransız - Henry French."

Kalabalığın bir miktar ilgisi vardı; ve albay, muhafız kulübesinde iki öğün yemek için iki dolar da dahil olmak üzere para cezasını ve masrafları öderken ve satın aldığı şeyle birlikte uzaklaşırken, gizlenmemiş bir merakla bakakaldı - babasının elli yıl önce çok da farklı olmayan şartlarla yaptığı bir satın alma.

"Yaşlı Fransızlardan biri," dedi bir yoldan geçen, "ziyarete geldi."

"Evet," dedi bir diğeri, "burada yaşlı 'ristokratlar' dolaşıyor. Eh, yaşlı zencilere daha iyi davranmalılar. Gençken onlardan tüm iyilikleri aldılar. Ama artık işleri onlar yürütmüyor."

Bir saat sonra albay, kasabanın dış mahallelerinde ağır ağır dolaşırken ve anılarını etrafındaki sahnelerle daha yakından ilişkilendirmeye çalışırken, içinde Turner'ın oturduğu bir arabayla karşılaştı. Arabanın ardından, bir köle sürüsü gibi, arka arkaya bir ipe bağlanmış olarak, polis memurunun satışında zamanını satın aldığı üç zenci yürüyordu. Elbette aralarında Bud Johnson adlı genç adam da vardı. Albay, bu zencinin yüzünün önündeki beyaz adama doğru döndüğünde, sanki ormanda sıkışıp ihanete uğramış vahşi bir şeye karşı şiddetli bir nefret ifade ettiğini fark etti.

Turner, albayın yanından geçerken hiçbir tanıma veya selamlama belirtisi göstermedi.

Bud Johnson, Peter'ın davasına karışan dost canlısı beyefendiyi açıkça tanıdı.

Bir ricayı andıran bir bakış attı albaya; ama istemsizdi ve sadece bir an sürdü.

Ve tutuklu bunun farkına vardığında ve bunun işe yaramadığını fark ettiğinde, eski ifadeye dönüştü. Albay adamın hikayesinin ne olduğunu bilmiyordu, ne de hak ettiği şeyleri. Ancak günün olayları düşünmeye yetecek kadar yiyecek sağlamıştı. Açıkça Clarendon'ın yeni bir ışığa ve liderliğe ihtiyacı vardı. Erkekler, hatta siyah erkekler,
yaşamak için bir şeyleri ve geçinilebilecek ücretlerle çalışmaları olanlar,
ipler ve zincirlerle zorunlu bir köleliği pek tercih etmezlerdi. Ve ceza da suça pek uymuyordu. Kasabaya geldiğinden beri beyaz insanlar arasında çalışmaya yönelik büyük bir şevk görmemişti;
gördüğü işler çoğunlukla Zenciler tarafından yapılıyordu. Eğer tembellik bir suçsa, Zencilerin kesinlikle tekelinde değildi.

_Dokuz_

Geçimini sağlayacak parayla donatılan Peter, tekrar tacize uğrarsa
albayın hizmetinde olduğunu söylemesi emredildi. İkincisi, kendi planları şimdilik belirsiz olduğundan, yaşlı adama karşı nihai olarak nasıl bir tavır takınacağı konusunda çok net bir fikre sahip değildi, ancak onun gerileyen yıllarına bir şekilde katkıda bulunmayı amaçlıyordu. Ayrıca Peter'a bir giyim mağazasından şık bir takım elbise aldı ve ertesi sabah otelde hazır bulunmasını söyledi. Bu ara, albaya Peter için bir şeyler bulması için zaman tanıyacaktı, böylece ona bir ücret ödeyebilecekti. İlçeyle olan sözleşmesine pek önem vermiyordu; mezarlıktaki buluşmalarından beri Peter'a bir şekilde katkıda bulunmayı planlamıştı ve yasal sorumluluk ek bir yük değildi. Evsiz yaşlılık yemeği felsefeden daha önemli olan Peter için bu düzenleme tamamen tatmin edici görünüyordu. Albay French'in Clarendon'daki varlığı halk tarafından hızla öğrenilmişti. Peter'ı gün boyunca kendi haline bıraktıktan sonra otele döndüğünde, yokluğunda onu görmek için gelen beyefendilerin bıraktığı birkaç kart buldu. Günlük posta da gelmişti ve albay okumak için
ofise oturdu. Bir kulüp duyurusu, yeniden adreslenmiş ve iletilmiş birkaç mektup ve Kirby'den son transferin bazı ayrıntılarına atıfta bulunan uzun bir mektup vardı. Bunları okumayı
bitirmeden önce bir beyefendi gelip kendini tanıttı.
Albayın eski bir okul arkadaşı ve daha sonra silah arkadaşı olan John McLean olduğu ortaya çıktı, ancak albay bu perişan orta yaşlı adamın kendi alayında oldukça şık bir binbaşıyı asla tanıyamazdı, ayakkabıları topuklarından aşınmıştı, keteni şüpheliydi ve tütün suyuyla lekelenmişti. Binbaşı, mevsime göre
serin olan havadan bahsetti; İç Savaş,
politika ve çok önemsiz olan Zenciler hakkında, binbaşı
dedi. Bu son temayı konuşurken, otelin önündeki sokakta biraz
kargaşa vardı ve yukarı baktıklarında
yüklü bir vagona bağlı bir atın yola düştüğünü ve koşum takımına dolandığını,
çılgınca tekmelediğini gördüler. Beş veya altı Zenci hayvanı sakinleştirmeye ve onu oklardan kurtarmaya çalışıyordu, bir düzine beyaz adam ise bakıp
önerilerde bulunuyordu.

"Bir örnek," dedi binbaşı, pencereden dışarıdaki sahneye doğru işaret ederek, "başa çıkmamız gereken şeyin. Altı zenci, iki katı kadar beyaz adam olmadan tek bir at bile kaldıramaz. Bu yüzden Güney, Kuzey'in arkasındadır. Zenci, bir şekilde, zamanımızın ve enerjimizin çoğunu alır. Siz oradakiler, biz başlamadan önce işinizin yarısını bitirmiş olursunuz."

Yoldan geçenlerin çelişkili tavsiyelerine uyarak bir o yana bir bu yana çekilen at, giderek daha karmaşık bir şekilde dolandı. Her çılgın sarsıntıda, bir bacağının kırılmasıyla sonuçlanacak şekilde bir ayağını yakalamıştı ki, albay, ziyaretçisini törensiz bırakarak sokağa koştu, eğildi ve birkaç iyi yönlendirilmiş hareketle, tehdit edilen uzvu serbest bıraktı.

"Hadi çocuklar," dedi, yere serilmiş hayvanı tutarak, "buraya bir el atın. "

Zenciler ve biraz tereddüt ettikten sonra bir veya iki beyaz adam
albayın yardımına geldi ve bir anda titreyen ve soluk soluğa kalan at ayağa kalktı. Sürücü albaya ve onunla arkadaş olan diğerlerine teşekkür etti ve yüküyle yoluna devam etti.

Heyecan fırtınası sona erdiğinde albay otele geri döndü ve arkadaşıyla sohbete devam etti. Binbaşı, yeni
oy hakkı değişikliği geçerse zencinin siyasetten eleneceğini ve Güney halkının "zenci egemenliği" korkusundan kurtularak daha iyi şeylere dikkatlerini verebileceğini ve kendi kesimlerinin ilerleme yolunda hızla ilerleyeceğini söyledi. Binbaşı kendisi hakkında çok az şey söyledi, ancak son Demokrat Ulusal Adaylık Kongresi'ne yedek delege olduğunu ve bir sonraki ilçe seçiminde koroner için aday olmayı beklediğini söyledi.

"Eğer Bay Fetters'ın ön seçimlerde olacağını varsayıyorum," dedi, "adaylığım kesinleşti ve bir adaylık elbette bir seçime eşdeğerdir. Ama sizinle konuşmak isteyen başka beyefendiler olduğunu görüyorum ve şu anda daha fazla zamanınızı almayacağım."

"Bay Blake," dedi, yanlarına yaklaşan kısa yan favorili bir beyefendiye hitap ederek, "Albay French ile tanışma şerefine eriştiniz mi?"

"Hayır, efendim," dedi yabancı, "Sizin ellerinizden tanışma şerefine eriştiğim için mutlu olurum."

"Albay French, Bay Blake--Bay Blake, Albay French. Beyefendiler muhtemelen birbirinizle konuşmak isteyeceksiniz, çünkü ikiniz de aynı partiye mensupsunuz, sanırım. Bay Blake buranın yeni bir adamı - dağlardan aşağı ineli on yıldan fazla olmadı ve siyasetini de beraberinde getirdi; ama o şekilde doğduğu için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyoruz. Üstelik o bir 'Siyah ve Bronz Cumhuriyetçi' değil, bir 'Zambak Beyazı'."

"Evet efendim," dedi Bay Blake, albayın elini tutarak, "Ben beyaz üstünlüğüne ve zenci oylarının ortadan kaldırılmasına inanıyorum. Eğer Ulusal Cumhuriyetçi Parti sadece renkli politikacıları görmezden gelirse ve tüm ofisleri beyaz adamlara verirse, yakında güçlü bir beyaz Cumhuriyetçi parti kuracağız. Clarendon'daki postaneye sahip olsaydım,
bunun sağlayacağı teşvik ve katiplerim ile yardımcılarımın yardımıyla, bu bölgedeki beyaz Cumhuriyetçi oylarını altı ayda ikiye katlayabilirdim."

Binbaşı onları bir arada bırakmıştı ve Lily White, başka bir arayana yer açmadan önce, albayın etkili çevrelerde onun adına söyleyebileceği her türlü iyi sözü -ister şahsen isterse de yürütmenin veya ona yakın olanların kulağına gidebilecek arkadaşları aracılığıyla- posta müdürlüğüyle ilgili olarak takdir edeceğini nazikçe ima etti. Mevcut yönetimin, duyguların küçük bir rol oynadığı bir iş yönetimi olduğunu fark ederek, bölgenin önde gelen iş adamlarının, hatta Bay Fetters'ın bile desteğini almıştı. Bay Fetters elbette bir Demokrat'tı, ancak ofisin bir Cumhuriyetçiye gitmesi gerektiği için, bir Lily White'a gitmesini tercih ediyordu.

"Umarım "Sizden daha fazlasını görmek istiyorum, efendim," dedi, "ve yerel gazetemiz _Anglo-Sakson_'ın editörü Sayın Henry Clay Appleton'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Kendisi ve ben serbest gümüş ve tarife konusunda anlaşamayabiliriz, ancak gazetesinin başlığında belirtilen konuda tamamen uyum içindeyiz. Bay Appleton sadece okunmaya değer tüm haberleri sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bu ilçeyi Yasama Meclisi'nde Bay Fetters ile birlikte temsil ediyor ve şüphesiz bu bölgeden Kongre'ye aday olacak bir sonraki kişi o olacak. Clarendon hakkında bilinmeye değer her şeyi size anlatabilir."

Albay, iki amaçla gelen editörle el sıkıştı: Ziyaretçiyle tanışmak ve Güney'e dair izlenimleri hakkında onunla görüşmek. Bu arada, albaya yerel koşullar hakkında epey bilgi verdi. Bunların ideal olmadığını kabul etti. Kasaba geri kalmıştı. Kaynaklarını geliştirmek için sermayeye ihtiyacı vardı ve Zenci egemenliğinin korkusundan kurtulması gerekiyordu. Zencilerin elindeki oy hakkı, ilgili herkes için korkunç ve pahalı bir şaka olmuştu ve kamu refahı kesinlikle bunun kaldırılmasını talep ediyordu. Beyaz Cumhuriyetçiler bile aynı bakış açısına geliyorlardı. Eyalet anayasasına yapılan yeni oy hakkı değişikliği onların koşulsuz desteğini alıyordu.

"Bu sabah Squire Reddick'in ofisinde yaptığınız güzel ve centilmence bir hareketti, efendim," dedi, "bir Güney beyefendisinden beklenebilecek bir şeydi; çünkü sizi, albay, uzun süre yokluğunuza rağmen, istiyoruz."

"Evet," diye karşılık verdi albay, "yaşlı Peter'ı neden kurtardığımı bilmiyorum. Bir süre orada onun için oldukça karanlık görünüyordu. Mecliste meslektaşınızı temsil eden uzun boylu adam tarafından satın alınmış olsaydı kaderini kıskanmazdım. Yasa sert görünüyor."

"Şey," diye itiraf etti editör, "Sanırım sizin Kuzey'deki daha hafif ceza sistemlerinizle karşılaştırıldığında sert görünebilir. Ama koşulları göz önünde bulundurmalı ve bize hoşgörü göstermelisiniz. O kadar çok aylak, cahil Zencimiz var ki onları çalıştırmak için bir şeyler yapılmalı, yoksa çalarlar ve yerlerinde tutarlar, yoksa bizi ezerler. Yasa yürürlüğe gireli sadece bir iki yıl oldu ve etkisini göstermeye başladı bile. Artık ihtiyaç kalmadığında, yürürlükten kaldırılması için bir yasa tasarısı sunmaktan mutluluk duyarım.

"Ayrıca, albay, zencilerin hapis ve zorunlu çalışmaya beyaz insanların baktığı gibi bakmadıklarını da aklınızda bulundurmalısınız; onlar
şeritli veya top ve zincirle cezalandırılmanın getirdiği herhangi bir utançtan haberdar değiller. Devlet fakir; beyaz çocuklarımız eğitim eksikliğinden muzdarip ve yine de Zenci okullarına büyük miktarda para harcamak zorundayız. Bu hükümlü iş sözleşmeleri Devlet için önemli bir gelir kaynağıdır; aslında, Zenci eğitimi için yapılan harcamaların çoğunu karşılarlar - ki bunu onaylıyorum, ancak
şimdiye kadar bundan pek de iyi bir şey çıkmadığını söylemekte dürüstüm. Bu hükümlü iş
insanca muamele görüyor; Bay Fetters'ın birkaç ilçe için sözleşmesi var ve Bay Fetters'ı tanıyan herkes Güney'de ondan daha iyi kalpli bir adam olmadığını bilir."

Albay herhangi bir eleştiri niyetinden feragat etti. Dinlenmek ve gözlemlemek için eski evine kısa bir ziyaret için geri dönmüştü. Öğrenmeye istekli ve memnun etmek için istekliydi. Editör röportajdan bolca not aldı ve ayrılırken albayla
içtenlikle el sıkıştı.

Albay ziyaretçilerinin konuşmasına izin verirken kendisi dinliyordu veya onları konuşturmak için arada sırada bir kelime söylüyordu. Konuştuğu herkes tarafından bir gerçek ona iyice vurgulanmıştı. Fetters ilçeye ve kasabaya ve görünüşe göre eyalete hükmediyordu. Adı herkesin ağzındaydı. Etkisi her siyasi aday için vazgeçilmezdi.
Tanıdıklığı övünecek bir şeydi ve iyi niyeti başarı vaadinde bulunuyordu. Ve albay bir keresinde Sayın Bay Fetters, sonra da Bill, hayran bir izleyici kitlesinin huzurunda, akademiden bankaya kadar Main Caddesi boyunca! Bill, her bakımdan, yoksul bir beyaz çocuktu; kendi büyükbabasını kesin olarak
adlandıramazdı. Saygıdeğer William, şüphesiz büyük bir
yeteneğe sahip bir adamdı. Albay kendi eyaletinde kalsaydı, kendisini
topluluk üzerinde bu kadar derin bir şekilde
etkileyebilecek miydi, diye merak etti? Değişen koşullar altında kan herhangi bir avantaja mı sahipti, yoksa siyasi ilerleme arayan biri için
bir dezavantaj mı olurdu?

Albay yalnız kaldığında, otel salonunda ev sahibinin çocuklarıyla oynayan Phil'i aramaya gitti.
Onu, onlardan sorumlu zenci hizmetçinin bakımına emanet ederek
otelden ayrıldı ve katip masasındaki kutusunda kartlarını bulduğu birkaç beyefendiyi ziyaret etti. Mağazaları ve ofisleri otelin kısa bir yarıçapındaydı. Hepsi onu gördüklerine sevinmişti ve
herhangi birinin tavrında başlangıçta bir katılık veya utangaçlık varsa,
albayın sade ve gösterişsiz tavrının etkisiyle kısa sürede en sıcak samimiyete dönüştü.
Onların kıyafetlerinin veya sakallarının kesimini kendisininkiyle karşılaştırdığında, onların dezavantajına veya
onların görüşlerinin dar ve taşralı olduğunu bulduğunda, hiçbir işaret vermedi -kalpleri sıcaktı ve hoş geldinleri içtendi.

Albay, arkadaşlarının sohbetinden, Clarendon'ın veya kasabadaki herhangi birinin -her zaman kasabada yaşamayan, sadece onu gölgede bırakan
Fetters hariç- özellikle müreffeh olduğunu çıkaramadı. Mahallede birkaç değirmen ve bir kereste fabrikası dışında değirmen veya maden yoktu.
İşin büyük kısmı, bir tarım nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamak ve ürünlerinin ticaretini yapmaktı. Pamuk balyalanıp Kuzey'e gönderiliyor ve
çarşaf ve diğer malzemeler şeklinde iç kullanım için yeniden ithal ediliyordu. Mısır Kuzey'e gönderiliyor ve
mısır unu ve tuzlu domuz eti şeklinde geri geliyordu, bunlar temel gıda maddeleriydi. Kuzey'den biftek ve tereyağı sırasıyla pound başına yirmi beş ve elli sente getiriliyordu. Pamuk tüccarları, mısır ve yem tüccarları vardı; kuru gıda ve
bakkallar, eczaneler ve barlar vardı -ve daha fazla bar- ve
her zamanki oranda profesyonel adamlar vardı. Clarendon ilçe merkezi olduğundan, elbette bir adliye binası ve bir hapishane vardı.
Hepsi aynı anda doluysa, kasabanın tüm nüfusunu ve orantılı olarak vaizleri barındıracak kadar kilise vardı. Bir kısmı Yahudi olan tüccarlar, periyodik olarak iflas ediyordu; müşterilerinin çoğunluğu da aynısını yaptı ve böylece bir dayanışma duygusu oluştu ve
kayıp mümkün olduğunca geriye atıldı. Büyük çiftçilerin toprakları çoğunlukla, ya Fetters'a ya da baş hissedarı olduğu bankaya, borç alınabilecek her şey için ipotek edilmişti; oysa çoğu siyahi olan küçük çiftçiler, borç ipleri ve sözleşme zincirleriyle
pratik olarak toprağa bağlıydı.

Albayın öğleden sonra karşılaştığı herkes, Squire Reddick'in sabahki güzel şakasını duymuştu. Peter'ı ömür boyu albaya satması son derece akıllıca görülüyordu. Bazıları
yaşlı Peter'ı tanıyordu ve hiçbiri ondan hiçbir zaman kötü bir şey duymamıştı ve
albayın iyi kalpliliğini tanıma ve alkışlama konusunda hemfikirdiler. Dahası, bu albayın görüşlerinin bir göstergesiydi. O, köken ve erken ilişkiler açısından onlardan biriydi, ancak uzun zamandır uzaktaydı ve onlar onun ne kadar Yankee olabileceğini gerçekten bilmiyorlardı. Yaşlı Peter'ın zamanını -ya da onların gülümseyerek ifade ettiği gibi yaşlı Peter'ın- kaprisli ve nazik satın almasıyla, Zencilerin çaresizliğine ve beyazlarla olan uygun ilişkilerine olan takdirini göstermişti.

"Onunla ne yapacaksınız, Albay?" diye sordu bir beyefendi. "Peter gibi yaşlı bir zenci, Col' No'th'ta yaşayamaz. Onu tutmak için burada bir yer satın almanız gerekecek. No'th'ta bir zenciye sahip olmanıza izin vermezler."

Bu söz, beraberinde gelen neşeli kahkahayla birlikte, Albay'ın kulaklarında yankılanıyordu, otele geri dönerken berber dükkanına adım attı. Hikayeyi duymuş olan berber, bu konuda içini dökmek için can atıyordu. Beyaz beyefendilerin, renkli insanlarla ilişkilerinde, yerel tabirle, "bazen" veya ruh hallerinde belirsiz olma eğiliminde olduklarını deneyimlerinden bildiğinden, önce hava durumu hakkında birkaç yorum yaparak albayın cana yakınlığını test etti ve onu ulaşılabilir bulduğunda, oldukça konuşkan ve gizli olduğunu kanıtladı.

"Siz Albay French'siniz, değil mi efendim?" diye sordu, köpüğü uygulamaya başlarken.

"Evet."

"Evet efendim; şehirde olduğunuzu duymuştum ve tıraş olmak için gelmenizi umuyordum. Ve bu sabah Squire Reddick'in evindeki asil liderinizi duyduğumda, daha da gelmenizi istedim efendim. Ole Amca Peter zamanında çok şanssızlık yaşadı, ama bu sefer
ayakları yere düştü, efendim, evet bebeğim. Seni gördüğüme çok sevindim, efendim. Kendimi sana daha yakın hissediyorum, efendim, çoğu beyaza olduğumdan,
çünkü biliyorsun, albay, senin bebeğin olduğun evde
yaşıyorum."

"Ah, sen Nichols'sun, değil mi, eski evimizi satın alan?"

"Evet, efendim, William Nichols, hizmetindeyim, efendim. Eski evi yirmi yıldır veya daha uzun süredir sahibim, efendim, ve içinde
oldukça rahatız, efendim. Binanın çevresi ve ekipmanları hakkında geniş bir alan ve zarif bir yeterlilik havası var, efendim, bu eski aristokrasinin ve hepinizin ailesinin zevkine saygı gösteriyor ve beni rahat bir yere yerleştiriyor. Çünkü aristokrasiyi seviyorum; ve sık sık yaşlı hanımıma söyledim, 'Liza,' dedim, 'eğer beyaz tenli olsaydım kesinlikle bir 'ristokrat' olurdum. "Berber, makul miktarda inanç taşıyacak kadar samimi olan kurnazca iltifatlarını gevezelik ederken, albay merakla karışık duygularla dinliyordu. Eski evdeki her tahtayı, her cam panelini, her duvar santimini hatırlıyordu. Hiçbir nokta
ilişkisiz değildi. Ne kadar çok neşeli sahne
yaşanmıştı, parlak gözlerin
parladığı, neşeli ayakların
parladığı ve genç kalplerin sevgi, umut ve yaşama sevinciyle
yüksekten attığı geniş salonda! Ve sadece sevinç değil, aynı zamanda üzüntü de geçmişti oradan. Ön taraftaki üst odada annesi ölmüştü. Berberin becerikli elinin altında gözlerini kapatarak sırtüstü uzanırken, son ayrılıklarını ve kendi dokunaklı acısını canlı bir şekilde hatırladı; çünkü o sadece annesi değildi, aynı zamanda saygıyı hak eden ve sevgi uyandıran karakterli bir kadındı; sevdiği güzel bir kadındı
Saygıyla sınırlanan bir bağlılıkla.

Romantizm de sihirli değneğini eski çiftliğin üzerinde sallamıştı. Bir sahneyi hatırladığında hafızası hoşgörüyle gülümsedi. Geniş meydanın bir köşesinde, bir yaz akşamı, genç kalbini tutkulu bir bağlılıkla, ilk aşkı olan, annesini ziyaret eden ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında ona iyi bir çocuk olmasını ve kendi aklından emin olana kadar biraz daha beklemesini söyleyen otuz yaşında güzel bir kadına dökmüştü. Şimdi bile, hafızasında, hanımın oturduğu uzun ahşap veranda bankının veya "koşu tahtasının" üzerine sarkan manolya çiçeklerinin ağır kokusunu
soluk alıyordu. Kadın konuştuktan sonra kendini gerçekten çok genç hissediyordu, ancak saçlarına yaptığı okşayıcı dokunuş kalbini öylesine harekete geçirmişti ki kibri hiç yara almamıştı. Neden, aile mezarlık alanına sahip olduklarından beri evi sahiplenmişti! Yüzlerce anı tarafından kutsanmıştı ve şimdi!----

"Saçınıza yağ mı süreceksiniz efendim, yoksa defne romu mu?"

"Nichols," diye haykırdı albay, "Eski evi geri almak istiyorum. Bunun için ne istiyorsunuz?"

"Neden, albay," diye kekeledi berber, teklifin aniliğine biraz şaşırarak, "Aslında satmayı düşünmüştüm. Görüyorsunuz ya, efendim, yirmi yıldır bende ve bana yakışıyor, çocuğum da içinde büyüdü--ve bir tür çağrışımları var, efendim."

Prensip olarak albay ateşli bir demokrattı; insan haklarına inanıyordu ve doktrini insan
formunu taşıyan herkesi kapsayacak şekilde genişletiyordu. Ama duygu olarak da eşit derecede belirgin bir aristokrattı. Bir hizmetçinin haklarını son hendeğe kadar savunurdu; aşinalığa da aynı şekilde olumlu bir şekilde kızardı. Bu atadan kalma hissin bir kısmı şimdi içinde kıpırdanıyordu. Nichols'un evle ilgili pozisyonu, prensipte, albayınki kadar doğru ve zaman açısından üstündü - çünkü izlenimler, fotoğraflar gibi, yaşla birlikte soluklaşmaya meyillidir ve Nichols'unkiler çok daha yakın tarihliydi - berberin duygusal gösterisi sadece albayın hassasiyetlerini sarstı ve arzusunu güçlendirdi. 

"Sana konuşmanı tavsiye etmeliyim, Nichols," dedi albay. "İçeri girdiğimde burayı satın alma fikri yoktu ve yarın
aynı fikirde olmayabilirim. Kendi fiyatını söyle, ama şimdi senin zamanın."

Berber nefesini tuttu. Böyle bir haber Clarendon'da duyulmamış bir şeydi. Ama keskin bakışlı bir melez olan Nichols tutumlu ve sağduyulu bir adamdı. Satış hakkında karısına ve çocuklarına danışmak isterdi, ama iyi bir kar elde etme fırsatını kaçırmak Providence'a
yüz çevirmek olurdu. Ev çok eskiydi. Kiremit ve boyaya ihtiyacı vardı. Zeminler gıcırdıyordu; duvarlardaki sıva gevşemişti; bacaların işaretlenmesi gerekiyordu ve sigorta kısa sürede yenilenecekti.
Yaşayabileceği daha küçük bir evi vardı. Fiyatını söylemesi söylenmişti; çok yüksek yapmak çok düşük yapmaktan daha iyiydi,
yukarı çıkmaktan aşağı inmek daha kolaydı. Potansiyel alıcı zengin bir adamdı; Sol elinin üçüncü parmağındaki elmas bile tek başına küçük bir ev satın almaya yeterdi.

"Sanırım efendim," dedi, cesur bir girişimde bulunarak, "o dört bin dolar
tam kararında olur."

"Alıyorum," dedi albay, cüzdanını çıkararak.
"İşte pazarlığı bağlamak için elli dolar. İmzalamanız için
bir makbuz yazacağım."

Berber kalem, mürekkep ve kağıt getirdi ve heyecanını
yeterince bastırarak sessiz kaldı, albay ise sözleşmenin şartlarını içeren bir makbuz yazdı ve sabit bir elle imzaladı.

"İstediğiniz zaman senedi hemen hazırlatın," dedi albay, dükkandan ayrılırken, "ve iş bitince size paranın bir taslağını vereceğim."

"Evet, efendim; teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim, albay."

Berber, yirmi yıl önce büyük bir mali sıkıntı döneminde, bir vergi satışında evi beş yüz dolara satın almıştı. Çok iyi bir satış yapmıştı ve tapuyu
çizdirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Albay otele vardığında, Phil'i kapının önünde küçük, çarpık bacaklı siyah bir çocuk ve küçük, beyaz bir köpekle otururken buldu.
Büyük bir kalbi olan Phil, çocukla kaynaşmış ve köpeğe aşık olmuştu.

"Baba," dedi, "Bu köpeği satın almak istiyorum. Adı Rover; el sıkışabiliyor ve ondan çok hoşlanıyorum. Bu küçük çocuk onun için on sent istiyor ve bende para yoktu. Siz gelene kadar beklemesini
söyledim. Onu satın alabilir miyim?"

"Elbette, Phil. Al bakalım, çocuk!"

Albay, siyah çocuğa bir gümüş dolar fırlattı. Phil köpeği kolunun altına aldı ve babasının peşinden eve girdi, diğer çocuk ise elindeki paraya yapışmış parlayan gözleriyle uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı. Ertesi sabah güzel beyaz bir kediyle geri döndü, ancak albay şimdilik başka alışveriş yapmasını engelledi.

* * * * *

"Sevgili Laura," dedi albay aynı akşam arkadaşını gördüğünde, "Clarendon'da iki gündür bulunuyorum; ve şimdiden bir köpek, bir ev ve bir adam satın aldım."

Bayan Laura şaşırdı. "Anlamıyorum," dedi.

Albay, yaşlı Peter'ın hizmetlerini ömür boyu elde ettiği işlemi açıklamaya devam etti.

"Sanırım bu bir yasa," dedi Bayan Laura, "ama pek de doğru görünmüyor. Kölelikten kurtulduğumuzu düşünmüştüm. Beyaz adamlar fazla çalışmaz. Yaşlı Peter boş durmazdı. Bulabildiğinde tuhaf işler yapardı; nazik ve saygılıydı; ve ona böyle davranmak bir rezalettir. Onu işe aldığınız için mutluyum."

"Evet, onu işe aldınız. Dahası, Laura. Bir ev satın aldım."

"Bir ev! O zaman kalacaksın! Çok mutluyum! Hepimiz çok mutlu olacağız. Hangi ev?"

"Eski ev. Berber dükkanına gittim. Berber, aile mimari zevki için bana iltifat etti ve evle ilgili
_ilişkileri_ konusunda duygusallaştı. Bu, _benim_ ilişkilerimi uyandırdı ve
bu birliktelik sarstı--ilişkilerin tekelini isteyecek kadar bencildim. Dükkandan ayrılmadan önce evi ondan satın aldım."

"Ama onunla ne yapacaksın?" Bayan Laura şaşkınlıkla sordu. "Bir daha asla _yaşayamazsın_--renkli bir aileden sonra?"

"Neden olmasın? Berber yavrularını çatısı altında
büyüttüğü için eski ev olmaktan çıkıyor. Biz oradayken
her zaman zenciler olurdu--yer onlarla
kaynaşırdı. Çekiç ve rende, sabun ve
su, kağıt ve boya, evi yeniden yenileyebilir. Anladığım kadarıyla berber değerli bir adam ve düzgün bir aile yetiştirmiş. Kızı
piyano çalıyor ve şarkı söylüyor:

_'Mermer salonlarda oturduğumu gördüm,
Yanımda vasallar ve serfler vardı.'_

Dün oradan geçerken onu duydum."

Bayan Laura endişeyle irkildi.

"Eskiden evde zenciler vardı," diye devam etti, fark etmeden, "ve şüphesiz bizimkinden daha da sapmış olan iyi bir eski ev, asil amaçlar için kullanılabilir. Burayı yenileyeceğim ve
burada olduğum sürece ve geri döndüğümde orada yaşayacağım; ya da
sıkılırsam, onu kasabaya bir okul veya bir hastane için verebilirim - burada böyle bir hastane yok. Eski ilişkilerimi - _benim_ ilişkilerimi - mümkün olduğunca korumak istiyorum. Ev, Nichols'unkiler kadar iyi ellere tekrar düşmeyebilir ve eski ismi toplumda
canlı tutacak bir amaca adandığını bilmek isterim."

"Bence, Henry," dedi Bayan Laura, "ziyaretin yeterince uzun olursa,
tüm hayatın boyunca burada kalmış olsaydın kasaba için daha fazlasını yaparsın. Çünkü daha geniş bir dünyada yaşadın ve daha geniş bir
görüş edindin; ve eskiye olan sevgini kaybetmeden yeni şeyler öğrendin."

_Ten_

Evin tapusu Cuma günü imzalandı, Nichols
bir hafta içinde mülkü teslim etmeyi kabul etti. Satın alma bedelinin cömertliği
kasabada çokça dikkat çekti ve Nichols'un iyi talihi
her bireyin mizacına göre
tebrik edildi veya kıskanıldı. Albayın yaşlı Peter'ın durumundaki hareketi onu cömertlikle ünlendirmişti. Zenginlik konusundaki ünü bu pervasız savurganlıkla doğrulandı. Elbette, alt tabaka beyazlar arasında, şimdiye kadar sadece
"zencilerin" albayın ziyaretinden
kar sağladığı için iğrendiklerini dile getiren bazı küçük ruhlar da vardı. Cumartesi sabahı çıkan _Anglo-Sakson_, Albay French ve onun yaptıklarına geniş bir alan ayırdı. Gerçekten de, iki dizgici önceki gece geç saatlere kadar
kalmış, metinleri hazırlamış ve matbaacı
saat üçe kadar eve gelmemişti; ofisteki gazyağı
bitmişti ve gece yarısı bir bakkalı uyandırıp
tedariği yenilemek gerekmişti--Albay French'in gelişi kasabanın hayatını şu ana kadar
etkilemişti.

_Anglo-Sakson_, eskiden Clarendon'da olan ve Konfederasyon Ordusu'nda üstün başarı kazanmış ve savaştan sonra Kuzey'de servet kazanmış olan Albay Henry French'in
doğum yerini ve eski arkadaşlarını ziyaret etmek için geri döndüğünü duyurdu. Yakın zamanda Connecticut'taki çuval fabrikalarını bir sendikaya satan Albay French'in, geniş gelişmemiş kaynaklarının gül gibi çiçek açması için sadece bol miktarda sermayenin meyve veren akışına ihtiyaç duyduğu Güney'de yatırımlar arayabileceği umudu dile getirildi. Anglosaksonların ilan ettiği Yeni Güney, sermaye ve girişimciliği memnuniyetle karşıladı ve Albay French'in Clarendon'da hoş bir ikametgah ve eğitimli iş enerjileri için cazip bir fırsat bulabileceğini umuyordu. Böyle bir şeyin olası olmadığı, Albay French'in değerli bir zenci berber olan William Nichols'tan eski Fransız malikanesini geri satın almış olması ve ailenin eski bir hizmetçisini hizmetine almış olması gerçeğinden anlaşılabilirdi, böylece yerel bağların yenilenmesi ve uzun süreli bir ikametgahın habercisiydi. Albayın eski hizmetçisiyle ilgili tutumu hararetle takdir edildi. Mezarlıktaki buluşmalarının romantik koşulları ve adalet mahkemesindeki olay, kamuoyunun bilgisi ve ilgisi olan konulardı; Albay French'in Clarendon'daki ikametgahına geri dönmeye karar vermesi halinde, vatandaşlarının Güney'le sempati kuracakları, Kuzey ve Güney'in sık sık fikir ayrılığına düştüğü ancak şimdi hızla duygusal olarak birleştikleri o zor konularda Güney'e destek olacak hoş bir komşu bulacağını gösterdi.

Zihni uzun süre boş kalamayan albay, bir sonraki hafta boyunca kısmen eski çiftliğin yenilenmesi için planlar yapmakla, kısmen de eski işlerinin gevşek uçlarını kapatmak için Kirby ile yazışmakla meşguldü.
Bu nedenle Phil'i başka birinin bakımına bırakmak zorunda kaldığında, Peter'ın hizmetlerinden yararlanmak için mükemmel bir fırsat yakaladı. Yaşlı adam, yeni kıyafetleriyle gurur duyarak ve kendi geleceği için herhangi bir sorumluluktan kurtulmuş olarak ilk kez otelde göründüğünde, albay bir görevle hazırdı.

"Şimdi, Peter," dedi, "sana olan güvenimi kanıtlayacağım ve Phil'in sorumluluğunu sana vererek aileye olan bağlılığını test edeceğim. Sabah kahvaltısından sonra gelip onu alabilirsin - yemeklerini otelin mutfağından alabilirsin - ve onu sokaklarda veya mezarlıkta yürüyüşe çıkarabilirsin; ama çok dikkatli olmalısın, çünkü o benim dünyadaki tek varlığım. Başka bir deyişle, Peter, Phil'e küçük bir çocukken bana gösterdiğin kadar iyi bakmalısın."

"Ona bakacağım, Mars Henry, çünkü o bir lokmaydı. Ben ve o iyi geçineceğiz, değil mi, küçük Mars Phil?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı çocuk. "Seni seviyorum, Peter Amca ve seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Phil ve yaşlı adam mükemmel arkadaşlar oldular ve albay, çocuğun iyi bakılacağından memnun olarak, dikkatini
o anki işe verdi. Nichols eski evden taşınır taşınmaz, kasabanın tamircileri arasında kuru kemikler sarsıldı. Küçük bir işçi ordusu binayı işgal etti ve her türden onarım ve iyileştirme hızla ilerledi - Clarendon'da normalden çok daha hızlı, çünkü albay tüm işini sözleşmeyle yaptı ve bir ceza ve prim sistemiyle yüksek basınçla devam ettirdi. İki hafta içinde ev zona döşendi, içeriden ve dışarıdan boyandı, çitler yenilendi, müştemilatlar yenilendi ve bahçe düzene sokuldu.

Albay tarafından dolaşıma sokulan hazır para akışı,
kısa sürede yerel girişimin tüm kanallarına nüfuz etti. Berber,
kârlarından, renkli kiracılar için bir sıra küçük ev inşa etmeye başladı. Bu, duvarcılara ve marangozlara iş sağladı ve önemli miktarda inşaat malzemesinin alım satımını içeriyordu.
Genel ticaret, artan refahın etkisini hissetti.
Bakkallar, kuru gıda mağazaları ve barlar, gelişen bir iş yaptı.
Basitçe organize olmuş toplumun, bu kadar az miktarda para ve enerji akışına verdiği kolaylıkla,
albayın gelecekteki davranışları üzerinde belirgin bir etkisi olmadı.

Ev tamamlandığında, Albay French bir hizmetçi, bir
renkli hizmetçi, bir aşçı ve bir arabacı tuttu, birkaç at ve araba satın aldı ve New York'a kitaplarını, resimlerini ve orada sakladığı birkaç mobilya parçasını almak için gönderdikten sonra, kendi işletmesinde temizlik işine başladı. Eski ilişkilerin cazibesine gönüllü olarak yenik düşüp, kasabanın sosyal hayatına daha fazla dahil olarak, Clarendon'ı her yılın belirli bir bölümünü geçirmek için sabırsızlanacağı yerleşik bir ikametgah olarak düşünmeye başladı. İklim Phil için iyiydi ve çocuğu güvenli bir şekilde büyütmek bundan sonra hayatındaki en büyük endişesi olacaktı. Eski kasabanın atmosferinde, ırk ve kan fikirleri yeni ve daha geniş bir bakış açısı kazandı. İyi bir geçmişi olan eski bir ailenin ölmesi çok kötü olurdu ve Phil bu soyun en sonuncusuydu ve devamının tek umuduydu. Albay, Güney'i ve onunla ilgili her şeyi ihmal ettiğinin bilincindeydi, biraz da suçluluk duygusuyla; birkaç Güney satış acentesinin firması adına ilgilendiği çuval bezi ve torba pazarı hariç. Ayrıca, Güney'in yoksulluğuna, kayıp davalara ve kaybolmuş ideallere olan Don Kişotvari bağlılığına karşı bir miktar küçümseme duyduğunun ve ilerlemenin yürüyüşünde sürekli geride kalan ve bir avuç yeni yetme, apaçık, bencil demagogun, Kongre'de ve ülke önünde, kendi seçmenlerinin mütevazı ama büyük ve önemli bir kısmına karşı ölçüsüz dil ve sürekli düşmanlık göstererek onları yanlış tanıtmasına izin veren bir halka karşı bir miktar iğrenme duyduğunun da farkındaydı. Ancak bunun yüzeydeki sadece köpük olduğunu ve bunun altında, insanların kalplerinin derinliklerinde, hayat akımlarının daha az hızlı da olsa, daha elverişli yerlerdekinden daha az saf bir şekilde aktığını keşfettiğinde mutlu oldu.

Kasabanın bir unsura ihtiyacı vardı ve bunu orada kalarak, her yıl sadece birkaç hafta da olsa, bir ölçüde karşılayabilirdi. Ve bu unsur, dış dünyayla ve onun daha ileri düşünceleriyle bir temas noktasıydı. Kuzeyli arkadaşlarından bazılarını kendi örneğini izlemeye ikna edebilirdi; Kışın ılıman iklimi ve yılın her mevsimindeki dinlendirici atmosfer, doğru bilgilendirilmiş insanların zevk almak için can atacağı bir nimet olurdu.

Albay, Treadwell ailesinin etkisinin bu zihin çerçevesine ne ölçüde katkıda bulunduğunun farkında değildi. Kasabanın özgürlüğünü elde etmişti ve ona birçok misafirperver kapı açıktı. Bekar bir adam olarak, ilginç küçük bir annesiz çocuğuyla, kasabanın pek çok övündüğü güzel hanımların gülümsemelerinden yoksun değildi. Ancak Bayan Treadwell'in evi onun sevgisinde ilk sıradaydı. İlk önce oradaydı ve ilk izlenimler
canlıydı. Hepsini seven ve Peter'ın onu her gün oraya götürmesi konusunda ısrar eden Phil'e karşı nazik olmuşlardı. Albay, Bayan Laura'nın tatlı sadeliğinden ve açık karakterinden zevk almıştı; buna
Graciella'nın canlılığı ve taze genç güzelliği çekici bir
karşılık oluşturuyordu; ve Bayan Treadwell'in hüzünlü küçük notası, Albay French'i bu duygusal Yaz Sonu'nda yatıştırmış ve tatmin etmişti; bu, uzun ve zorlu bir iş kariyerinden sonra verdiği tepkiyi işaret ediyordu.

_Onbir_

Belirgin bir form ve yüz çekiciliğine ek olarak, Bayan Graciella Treadwell güzel bir ten rengine, berrak bir göze ve esnek bir ruha sahipti. Ayrıca gençliğin bazı diğer özelliklerine de sahipti; bunların arasında safdillik, eğer bir kusursa, deneyimin kesinlikle düzelteceği; ve hatta sert darbeler okulunun bile her zaman ortadan kaldıramadığı, ancak terbiye edebileceği dürtüsellik vardı. Graciella'nın iyi yanlarına, en azından Albay French'in ufukta belirdiği zamana kadar ve ondan sonraki bir süre boyunca, rahat bir vicdan da eklenebilirdi. Eğer tüm düşüncelerinde kendini ön plana koymuş olsaydı, bu, belirli bir bencillik amacı olmayan, gençliğin bilinçsiz egoizmi olurdu. En çok istediği şeyler uzak yerlerle ilişkilendirilirdi ve onlara olan özlemi, etrafındakilerin kıskançlığı şeklini asla almamıştı. Gerçekten de kıskançlık, gençliğin bir kusuru değildir; umut çiçeği solmaya başladıktan sonra en iyi şekilde çiçek açan bir ottur. Graciella'nın hayata bakışı, hatta gençlik romantizmi bile aklı başında ve sağlıklıydı; fakat
deneyim fırınında denenmediği için,
sadece onun hakkında, her zaman büyük, fakat
deniz kumu gibi değişken, hiç ayartılmamış ve
bu nedenle günah işleyip işlemeyeceklerini bilmeyen sınıfa ait olduğu söylenebilirdi. Graciella'nın böyle bir doğası, böyle bir
somutlukla, hayatının önemli bir krizinde, farklı yollar arasında seçim yapması gereken bir zamanın gelmesi kaçınılmazdı; ayrıca hepimizin başına gelen, iyi ile kötü arasında seçim yapma zorunluluğundan kaçınması da mümkün değildi. Albay French'e olan sevgisi ilk karşılaşmalarından bu yana artmıştı. O, Graciella'nın bilmek istediği o kadar çok şey biliyordu ki, eve geldiğinde onunla sohbet ederek çok zaman harcıyordu. Teyzesi Laura, genellikle ev işleriyle meşguldü ve ailenin en az çalışan üyesi olan Graciella, kendisini onun eğlencesine adayabiliyordu. Bu dönemde nispeten tembel bir adam olan Albay French, onun gevezeliğini çok eğlenceli buluyordu.

Graciella'nın bu tanışıklığın gelecekte değerli olabileceğini düşünmesi doğaldı; başka türlü düşünmesi pek mümkün değildi. Eğer New York'a giderse, zengin ve güçlü bir arkadaş edinmeye değerdi. Oraya gitmesi çok uzun süre gecikse bile, yine de büyük şehirde bir dostluk bağı ve her an bilgi almak için başvurabileceği bir kaynağı olurdu. Ancak, Albay French'in topluluğuna olan düşkünlüğü, belirli bir zamana kadar, tamamen kendiliğindendi ve hiçbir gizli amaç taşımazdı. Onun dostluğunun değerli olabileceği umudu, sonradan aklına gelen bir şeydi.

Bu mutlu dönemde, bir gün, bahçe kapısının önünde duruyordu ve Albay French, yeni ve güzel arabasıyla, atını sürerek yanından geçti; ve ona samimi bir şekilde elini salladı.

"Bir gezintiye çıkmak ister misin?" diye seslendi.

"Ben de istemez miyim?" diye cevapladı. "Erkeklere söyleyene kadar bekle."

Bir an sonra geri döndü ve kapıdan koşarak çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Albay ona elini uzattı ve kadın onun yanına sıçradı.

Mezarlıktan geçip kasabanın dış kesimine doğru ilerlediler, orada gölgeli ormanlık alanlar vardı. Keyifli bir öğleden sonraydı; güneşi saklayacak kadar bulutluydu. Graciella'nın gözleri
parladı ve yanakları zevkle parladı, açık kahverengi
saçları ise hızlı hareketlerinin esintisiyle yüzünün etrafında uçuşuyordu
bir hale gibiydi.

"Albay French," dedi atı bir tepeye doğru yürütürken,
"bir ev ısıtma partisi mi yapacaksınız?"

"Neden," dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim. Bir ev ısıtma partisi mi yapmalıyım?"

"Kesinlikle yapmalısın. Herkes evini yeni ve parlakken görmek isteyecektir. Kesinlikle bir ev ısıtma partisi yapmalısın."

"Peki," dedi albay. "Hiçbir görevi savsaklamamayı kural edindim. Eğer bir eve taşınma partisi yapmam gerekiyorsa, yaparım. Ve sen
benim sosyal akıl hocam olacaksın. Nasıl bir parti olacak?"

"Neden olmasın," dedi neşeyle, "babanın yapacağı gibi bir parti. Eski evin ve eski mobilyaların var.
Eski zamanlara ait bir parti ver."

* * * * *

Albay, evini döşerken onu satın almaya yönelten aynı hisle canlanmıştı.
Mümkün olduğunca, iç mekanı çocukluğunda hatırladığı gibi
yeniden canlandırmaya çalışmıştı. Babasının ölümünden sonra mobilyalar satılmış ve
dağılmıştı. Arkadaşlarının nazik ilgisi sayesinde birkaç parçayı kurtarabilmişti. Umutsuzluğa kapılan diğerleri ise onların
tanımlamalarından yeniden üretilmişti. Kurtarılanlar arasında, güzel bir pirinç şömine ayaklığı ve babasının, Binbaşı Treadwell'in yaşlı French'in eşyalarının satışında satın aldığı maun masası da vardı.

Masadan ilk bahseden Bayan Laura olmuştu.

"Henry," demişti, "ev, babanın masası olmadan tamamlanmazdı. O benim babamın da masasıydı ama öncelikli hak senin.
Bunu benden bir hediye olarak al."

O itiraz etti ve cömertçe ödeyecekti ve o hiçbir şey
almadığında, bunu böyle şartlarda kabul etmeyeceğini söyledi.

"Sen bencilsin, Henry," diye cevapladı gülümseyerek. "Hayatımıza ve kasabaya yeni bir ilgi
getirdin ve
bizim sana hiçbir karşılık vermemize izin vermeyeceksin."

"Ama senden ihtiyacın olan bir şeyi alıyorum," diye cevapladı, "ve bunun için
para ödedin. Binbaşı Treadwell onu satın aldığında, sadece
ikinci el mobilyaydı, çekiç altında satıldı. Şimdi
bir antika değerinde - güzel bir parça ve New York'ta büyük bir meblağa satılabilir."

"Bunu bedavaya almalısın, ya da hiç almamalısın," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bu bir soygun," dedi ve pes etmeye karar veremedi.

Ertesi gün, albay bir saat şehir merkezinde dolaştıktan sonra eve gittiğinde, masayı kütüphanesinde buldu. Treadwell hanımları, albayın evden ne zaman çıkacağını onlara söylemiş ve masayı götürmek için bir araba getirmiş olan Peter'ı
bozmuşlardı.

Ev tamamlandığında, iç mekan sade ama güzeldi.
Elli yıl önce yaygın olan tarzda döşenmişti.
Rahatlık ve lüks çizgisinde bazı modern eklemeler vardı - yumuşak sandalyeler, kaliteli halılar ve birkaç seçkin kitap ve resim - çünkü albay kendi zevklerini ve alışkanlıklarını babasınınkilerle uyumlu hale getirmeye çalışmamıştı. Çoğunluğu beyefendilerden oluşan birkaç ziyaretçisi vardı ve Graciella'nın bildiği gibi hanımlar arasında evi ve içindekileri görmek için canlı bir merak vardı.

Bir eve taşınma partisi fikri aslında Bayan Treadwell'den gelmişti; ancak Graciella bunu hemen kendine mal etmiş ve albaya iletmişti.

* * * * *

"Parlak bir fikir," diye cevapladı. "Elbette eski zamanlara ait bir parti olsun - babamın veya büyükbabamın vereceği türden bir parti diyelim. Ve yaşlıları davet edelim mi?"

"Pekala," diye cevapladı Graciella yargılayıcı bir şekilde, "konuşamayacak veya duyamayacak kadar yaşlı olmalarına izin vermeyin ve bir kaşıkla beslenmeleri gerekir. Çok fazla yaşlı veya yeterince genç insan olmasaydı, kendimi eğlendiremezdim."

"Sanırım sana çok yaşlı görünüyorum," dedi albay, parantez içinde.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Graciella, ona açıkça eleştirel bir
bakış atarak. "İlk geldiğinde seni oldukça yaşlı _olduğunu_ düşünmüştüm - görüyorsun,
Teyze Laura'dan daha yaşlısın; ama daha gençleşmişsin gibi görünüyor - bu ilginç ama doğru - ve şimdi seni hiç yaşlı olarak görmüyorum."

Albay gizlice gururlanmıştı. Kırk yaşını geçmiş en bilge adam bile genç
olarak düşünülmeyi sever.

"Tamam," dedi, "konukları sen seçeceksin."

"Eski zamanlardaki bir partide," diye devam etti Graciella, düşünceli bir şekilde, "misafirler
eski zamanlardaki kıyafetler giymeli. Büyükannenin zamanında hanımlar
uzun, uçuşan kollu----"

"Ve çember etekler," dedi albay.

"Ve saçları kulaklarına kadar inerdi."

"Ya da bukleler halinde."

"Evet, hepsi büyükannenin ciltli _Kadınlar Kitabı_ kitabında,"
dedi Graciella. "Ben daha geçen hafta okuyordum."

"Annem aldı," diye karşılık verdi albay.

"O zaman N.P. Willis'in 'Bir Pastacıdan Mektuplar'ını
çıktığında okumuş olmalısın?"

"Hayır," dedi albay iç çekerek, "Onu kaçırdım. Ben--ben o zamanlar
okuyamıyordum."

Graciella kısa bir zihinsel hesaplama yaptı.

"Elbette hayır," diye güldü, "onlar çıktığında sen daha doğmamıştın bile! Ama iyiler; sana kopyamızı ödünç vereceğim. Tüm kızlardan annelerinin ve büyükannelerinin giydiği gibi giyinmelerini istemelisin.
Şartı esnek hale getir, çünkü bazıları belirli bir dönem için tam olarak bu şeylere sahip olmayabilir. Ben iyiyim. Tavan arasında eski şeylerle dolu bir sedir sandığımız var. Çember etekle komik görünmez miyim?"

"Herhangi bir şey giydiğinde büyüleyici görüneceksin," dedi albay.

Graciella'ya iltifat etmek bir zevkti, o da iltifat etmekten çok hoşlanıyordu; ve albay başkalarını mutlu etmeyi severdi. New York'taki firmasında
Bay French her zaman maaş avansı talebini değerlendirmeye hazırdı; Kirby masrafları normal seviyede tutmak için sık sık kötü ortağı oynamak zorunda kalmıştı. Partilerde sosyeteye yeni girenler
Bay French'in kendilerine hoş bir şeyler söylemesini her zaman beklerlerdi ve
nadiren hayal kırıklığına uğrarlardı. Partinin konusu ertesi gün, albayın öğleden sonra uğramak için gittiği Bayan Treadwell'de yeniden ele alındı.

"Eski zaman partisinde," diye ilan etti albay, "eski zaman eğlenceleri olmalı. Bir kemancımız, siyah bir kemancımız olmalı, kadril ve Virginia Reel çalmalıyız."

"Nerede bulacağınızı bilmiyorum," dedi Bayan Laura.

"Peter'a soracağım," diye cevapladı albay. "Bilmesi gerekir."

Peter, Phil ile birlikte bahçedeydi.

"Aman Tanrım, Mars Henry!" dedi Peter, "kemancılar bugünlerde çok yaygın,
ama sanırım yaşlı Poleon Campbell ayaklarınızı titretebilir, eğer yaşlı Romatizmalı Adam onu ​​çok sıkı yakalamışsa."

"Ve yeni piyanonuzda bir minuet çalacağım," dedi Bayan Laura, "ve kızlara önceden dans etmeyi öğreteceğim. Dans etmeyenler için
kartlar olmalı."

Böylece parti ayarlandı. Bayan Laura, Graciella ve albay
davetlilerin listesini çıkardılar. Davetiyeler usulüne uygun olarak eski zaman partisi için gönderildi, eski zaman kostümleriyle--1830 ile 1860 arasındaki herhangi bir dönem izin verilebilir--ve eski zaman eğlencesi.

Bu duyuru sosyal çevrelerde biraz heyecan yarattı ve Albay French'in o mutlu eve dönüş dönemindeki tüm girişimleri gibi, beraberinde refah getirdi. Terziler hanımlar için kostümler yapmak ve değiştirmekle meşguldü. Yaşlı Archie
Christmas, melez terzi, bir zamanlar gelişen bir zanaatın tek hayatta kalanı--Bay Cohen'in Universal Emporium'u halka hazır giyim sağlıyordu ve yılda iki kez, New York'lu bir terzilik firmasının seyyar satıcısı, takım elbise örnekleriyle Clarendon'ı ziyaret ediyor, sipariş ve ölçüler alıyordu. Yıllardır tam bir takım elbise dikmemiş olan yaşlı Archie Christmas, albayın partisi için erkek giysileri yapıp değiştirerek, kendisini on iki ay daha hayatta tutacak kadar para kazanabiliyordu. Yaşlı Peter bir gün Archie'nin dükkanındaydı ve eski zamanlardan bahsediyorlardı. Eski güzel zamanlar. Çünkü yaşlı adamlar için eski zamanlar her zaman güzel zamanlardır, ancak tarih başka bir hikaye anlatabilir. "Patronunuz bu kasaba için bir tanrı habercisi," diye ilan etti yaşlı Archie, "öyledir. Beyazlar genç zencilerin önemsiz olduğunu söylüyor çünkü hiçbir şey yapmayı öğrenemiyorlar. Ama onlar ne yapacaklar? Bu kasabanın siyah ve beyaz marangozlar ve marangozlar, demirciler, vagon yapımcıları, ayakkabıcılar, kalaycılar, eyerciler ve araba yapımcılarıyla dolu olduğunu hatırlıyorum. Şimdi tüm mobilyacılar, ayakkabılar, vagonlar, arabalar, kalaycılar, at nalları, bunları sizinle çakmak için çiviler var ve Tanrım! Hatta insanların sırtlarına giydikleri kıyafetler bile Kuzey'de üretiliyor ve yaşlı zencilere hiçbir şey kalmadı yap, gençleri
bırak. Patronun senin doğru akraban; umarım sen ve ben ölünceye kadar
burada kalır."

"Umarım seninle," dedi Peter hararetle, "Kesinlikle öyle! Evet, öyle."

Peter tamamen samimiydi. Hayatında hiç bu kadar iyi
giysiler giymemiş, bu kadar iyi
yemek yememiş veya albaylık hizmetinde olduğu kadar
kolay bir hayat sürmemişti. Eski zamanlar bile bu yeni altın çağla
karşılaştırıldığında sönük kalıyordu; ve arkasında uzanan uzun yoksulluk ve şanssızlık yılları yaşlı adama uzak ve
hoş olmayan bir rüya gibi geliyordu.

* * * * *

Parti belirlenen zamanda bitti ve belirgin bir başarıydı.
Graciella sedir sandığına bir baskın yapmış ve kabarık etek, bukleler ve desenli bir muslinle
parıldamıştı. Bayan Laura ve Mink Run'dan parti için gelen Ben Dudley ile birlikte, gelen ilk kişilerden biriydi. Bayan Laura'nın daha önceki bir tarihe ait olan kostümü, sessiz onuruyla uyumluydu. Ben, amcasının bir takım elbisesini giymişti, yaşlı Teyze Viney'nin bakımı sayesinde yıllar boyunca güve ve tozdan
harika bir şekilde korumuştu. Erkekler, çorap ve boyunluklar, ayakkabılarının altında askıları olan paçası bol pantolonlar ve üst kısmı çok bol ve belden sıkıca düğmelenmiş redingotlar giymişlerdi. Pirinç düğmeli uzun mavi bir ceket giyen Yaşlı Peter, ağır işi yapan genç bir zencinin yardımıyla uşak olarak görev yapıyordu. Bayan Laura'nın hizmetçisi Catherine her zamanki kasvetinden sıyrılıp, hanımın hizmetçisi olma ayrıcalığını diledi. Peter'ın karanlık bir kulübeden dirilttiği eski zaman zenci kemancısı 'Poleon Campbell, romatizmal eklemlerini yağladı, kemanını akort etti ve yayını reçineledi ve
iyi yemek, içecek ve cömert ücretin verdiği ilhamla,
"Fishers' Hornpipe", "Soldiers' Joy", "Chicken in the Bread-tray" ve "Campbells are Coming" gibi eski favorileri de içeren
tüm repertuarını çaldı. Bayan Laura, gençlerin dans ettiği
bir minuet çaldı. Binbaşı McLean yayla dansı yaptı ve bazı hanımlar eski zaman şarkıları ve savaş sözleri söyledi, bu da kalbi harekete geçirdi ve gözleri nemlendirdi.

Küçük Phil, 1840'tan kalma, _The Ladies' Book_'tan kopyalanmış bir çocuk kostümü içinde, birkaç saat boyunca okşandı ve çok övüldü, ta ki uykulu hale gelip yatağa yatırılıncaya kadar.

"Graciella," dedi albay akşam vakti genç arkadaşına,
"partimiz büyük bir başarı. Senin fikrindi. Her şey bittiğinde,
minnettarlığımın bir göstergesi olarak sana bir hediye yapmak istiyorum.
Kendin seçeceksin; ne dersen o olacak."

Graciella, albayın bu dostluğunun işareti karşısında çok mutlu oldu.
Uygun görülen hediyeyi reddetmeyi aklından bile geçirmedi ve
bir sonraki dans sırasında aklı meşguldü:
Ne olmalı sorusuyla -bir yüzük, bir bilezik, bir bisiklet, bir kitap seti?
Bir düzine şeye ihtiyacı vardı ve bir düzine şeye daha sahip olmak isterdi.

Ben onu dansa davet etmek için yanına geldiğinde henüz karar vermemişti. Görünüşünde, aniden aklına bir fikir geldi. Albay French bir
iş adamıydı. New York'ta geniş bir nüfuzlu
tanıdık çevresi olmalıydı. Yaşlı Bay Dudley'nin sağlığı bozuluyordu; her an ölebilirdi ve Ben o zaman Clarendon'dan uzakta iş aramakta özgür olacaktı. New York'tan daha iyi bir yer neresi olabilirdi? Orada bir
pozisyonla, onunla evlenebilir ve onu orada yaşamaya götürebilirdi.

Albaydan isteğinin bu olması gerektiğine karar verdi - sevgilisinin New York'ta bir yere yerleşmesine yardım etmesi.

Sonucu gerçekten de cömertçeydi. Sonunda bundan faydalanabilirdi, ancak ilk yararlanan Ben olacaktı. Bu bir özveri eylemiydi, çünkü gelecekteki bir olasılık için kesin ve kesin bir iyilikten vazgeçiyordu.

Bu nedenle, kulaklarına gelmesi amaçlanmayan bir konuşmayı yanlışlıkla duyduğunda, kendini tebrik eden hoş bir ruh hali içindeydi. Yemek odasına koşmuş, hizmetçiyle ikramlar hakkında konuşmuş ve salondan geri dönüyordu ki, dans etmek istemeyenlerin kağıt oynadığı kütüphaneye bakmak için bir an durdu.

Kapının ötesinde, sırtları ona dönük iki bayan oturuyordu.

Biri dul, dedikoducu bir adamdı ve
diğeri mutsuz bir evliliği olduğu bilinen bir eşti. Artık genç değillerdi ve
görüşleri, deneyimli olmanın getirdiği alaycılıkla doluydu.

"Hiç şüphe yok," dedi dul kadın. "Buraya bir eş bulmak için geldi. Bir Yankee karısı denedi ve bu cinsten hoşlanmadı; ve
ikinci eşe hazır olduğunda Güney'e geri döndü."

"İyi bir zevk gösterdi," dedi diğeri.

"Bu," dedi dul kadın, "kimi seçeceğine bağlı. Muhtemelen
seçebilir."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi evli kadın, biraz alaycı bir tavırla, ki hala kırkının altında olan dul bunu görmezden gelmeyi seçti.

"Acaba hangisi?" dedi dul kadın. "Sanırım Laura; orada çok fazla zaman geçiriyor ve o da küçük
oğluna adanmış, ya da öyleymiş gibi davranıyor."

"Kendini kandırma," diye cevapladı diğeri içtenlikle ve dul kadının aklını karıştırmaktan
alınmış bir zevk duyarak. "Kendini kandırma,
canım. Onun yaşındaki bir adam Laura Treadwell'in kadınıyla evlenmez.
İnanın bana, o küçük olan."

"Ama bir sevgilisi var. Yaşlı Bay Dudley'nin o uzun boylu yeğeni var.
Bir iki yıldır onun etrafında dolanıyor. Bu gece çok yakışıklı görünüyor. "

"Ah, peki, zamanı geldiğinde ondan yeterince hızlı kurtulacaktır. O sadece
zavallı bir sopa, tohuma kadar giden iyi bir stokun sonuncusu. Neden, o
bütün akşam boyunca albaya şapkasını dikti. O
tamamen aşık; onunla üç kez ve bir kez Laura ile dans etti."

"Bir adamın kendini aptal yerine koymasını görmek üzücü," diye iç çekti dul kadın, güzelliğinin kalıntılarından ve hala sıcak ve istekli bir kalpten yoksun değildi. "Çocuklar günümüzde çok ileri."

"Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur canım," diye cevapladı diğeri, arkadaşlığı seven sefillerin neşeli felsefesiyle. "Bu güzel
kadınlar her zaman bencil ve hesapçıdır; ve o cesur bir parçadır. Kocam, Albay French'in en az bir milyon değerinde olduğunu söylüyor. Genç bir eş,
işini anlayan, paranın satın alabileceği her şeyi ondan alabilirdi."

"Ne yazık canım," dedi dul kadın, biraz kötülükle, kendi fırsatını görerek, "ne yazık ki kocandan daha yaşlıydın! Çocuk için şanslı olacak, eğer yaşlı bir adamla evlenirse, çünkü onun gibi güzellikler erken kaybolur."

Albayın yeni piyanosunda konuklardan birinin doğaçlama eşlik ettiği eski 'Poleon'un kemanı "Camptown
Yarışları"nı çalmaya başlamıştı ve koronun neşeli melodisi evin içinde yankılanıyordu.

_"Gwine ter run all night,
Gwine ter run all day,
Paramı bobtail nag'e yatırırım,
Oh, körfeze kim bahis yatırdı?"_

Ben dışarı, salona koştu. Graciella pozisyonunu değiştirmişti ve
yalnız oturuyordu, kafası karışıktı.

"Hadi, Graciella, Virginia makarasına girelim; bu sonuncusu."

Graciella mekanik bir şekilde itaat etti. Ben ise, tam tersine, alışılmadık şekilde
canlıydı. Partiden, daha önce katıldığı partilerden daha çok keyif almıştı. Pek çoğuna katılmamıştı.

Olayın ruhuna coşkuyla
dayanan Albay French, makaraya katıldı. Graciella her seferinde eline dokunduğunda, ilişkilerinde yeni bir unsurun bilincindeydi. O zamana kadar Albay French'e olan arkadaşlığı
tamamen safçaydı. Onu ilginç olduğu ve
kendisine karşı dostça iyi olduğu için sevmişti. Şimdi onun bir milyoner olduğunu, evlenmeye uygun olduğunu ve işini anlarsa genç bir eşin her dileğinin yerine getirilmesini sağlayabileceğini anlamıştı.

Yılan Cennet'e girmişti. Graciella'ya elma verilmişti.
Şimdi yiyip yemeyeceğine karar vermeliydi.

Parti dağıldığında, albay herkes tarafından tebrik edildi.
Sadece Konuklarına keyifli bir akşam geçirdi. Eski bir dönüm noktasını restore etmişti; hayatı çoğunlukla geçmişte kalan bir halka, geçmiş günlerin ihtişamını hatırlatmış ve onların değerli geleneklerine olan sadakatini
kanıtlamıştı.

Ben Dudley, Graciella ile birlikte eve yürüdü. Bayan Laura, hizmetleri için önemli bir
ödül almış olmanın verdiği neşeyle
Catherine ile birlikte önlerinden yürüdü.

"Bu gece pek bir şey söylemiyorsun," dedi Ben, ağaçların altında yürürken sevgilisine.

Graciella cevap vermedi.

"Bu gece pek bir şey söylemiyorsun," diye tekrarladı.

"Evet," diye karşılık verdi Graciella dalgın bir şekilde, "çok güzel bir partiydi!"

Ben daha fazla bir şey söylemedi. Eve taşınma partisi de ona düşünmesi için malzeme vermişti. Albayın Graciella'ya olan ilgisini fark etmişti ve
onların hakkında yorum yapıldığını duymuştu. Albay French, Graciella'nın babası olmak için fazlasıyla yaşlıydı; ama zengindi. Graciella fakir ve hırslıydı. Ben'in tek varlığı gençlik ve umuttu ve sahadaki tek önceliğiydi.

Bayan Laura ve Catherine içeri girmişlerdi ve gençler kapıya geldiklerinde, ışık hala açık kapıdan parlıyordu.

"Graciella," dedi, bir an dururken elini kendi eline alarak,
"benimle evlenir misin?"

"Hala aynı eski teli çalıyorum," dedi, elini çekerek.
"Artık yorgunum, Ben, aptalca şeyler konuşmak için çok yorgunum."

"Tamam, bunu bir dahaki sefere saklayacağım. İyi geceler, tatlım."

Kapıyı aralarında kapatmıştı. Onu öpmek için eğildi,
ama o okşamasından kaçındı ve hafifçe merdivenlerden yukarı koştu.

"İyi geceler, Ben," diye seslendi.

"İyi geceler, tatlım," diye cevapladı, bir önsezi sancısıyla.

Sonraki yıllarda, albay Clarendon'daki ikametgahına baktığında, bu ona altın an gibi geldi.
Daha derin duyguları harekete geçiren başka zamanlar da vardı - savaşın şehveti, zaferin sevinci, yenilginin üzüntüsü - ruhunu neredeyse çok
zor testlerle sınayan anlar. Ama, şimdiye kadar, Clarendon'daki yeni kariyeri sadece
hoş deneyimlerden
biri olmuştu ve bu bulutsuz saat onun uygun tacıydı.

_Oniki_

Albay mezarlığı ziyaret ettiğinde veya şehrin o hoş semtinde yürüyüşe çıktığında, çocukluğunun eski Eureka pamuk fabrikasının bulunduğu köprüyü geçmek zorundaydı ve
Savaştan önce, yoğun bir sanayi merkezi olduğunu hatırlamak zor değildi. Mezarlığın arkasındaki dar ve karanlık bir sokakta, bir ara sokaktan biraz daha fazlası, hala birkaç harap apartman vardı, değirmen işçileri için inşa edilmişti, ancak şimdi bir avuç sefil beyaz tarafından işgal ediliyordu, Tanrı'nın şüpheli merhameti ve yoksul efendiden gelen küçük bir haftalık yardım sayesinde bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutuyorlardı. Değirmen havuzu, geniş olmasa da, eğimli kıyılar arasında bir mesafe geriye uzanıyordu ve yüzme havuzları, balık tutma yuvaları ve şu anda daha da önemlisi, albayın her gördüğünde daha da güçlü bir şekilde vurduğu, kasabanın boşa harcamayı göze alamayacağı bir fırsat sunan çok ince bir su başı sağlıyordu. Pamuk endüstrisindeki kurnaz zihinler, uzun zaman önce Güney'in, hammadde kaynağına yakınlığı, bol su gücü ve daha ucuz işgücü nedeniyle, kısmen ılıman bir iklimde yaşamanın daha düşük maliyeti ve işçi hareketinin olmaması nedeniyle, zamanla pamuk üretiminde New England ile rekabet etmeye ve belki de onu yerinden etmeye mahkum olduğu fikrini tasarlamıştı. Birçok Güney fabrikası zaten başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyordu. Ancak sermaye eksikliğinden veya girişim eksikliğinden, Clarendon'da hiçbir zaman böyle bir şey yapılmamıştı, ancak kasaba bir pamuk yetiştirme bölgesinin merkeziydi ve bitişikteki bir ilçede bir değirmen vardı.
Toprak sahibi olan adamlar pamuk yetiştirmek için para karşılığında topraklarını ipotek ediyorlardı; başkalarından toprak kiralayan adamlar aynı amaçla ürünlerini ipotek ediyorlardı.

Clarendon'da yeterli teminatla yüzde on oranında borç almak kolaydı ve ilçenin ileri geleni Bay Fetters, böyle bir teminat verebilecek ihtiyaç sahiplerine her zaman yardım etmeye hazırdı, albay öğrenmişti. Ayrıca Fetters'ın arazinin büyük bir kısmını satın aldığını da keşfetmişti. Birçok çiftçi, aslında Fetters'ın sadece bir kiracısı olmasına rağmen, bir çiftliğe sahip olduğunu düşünüyordu. Bazen Fetters, artık elde edilecek bir şey kalmadığında bir ipotek ipoteğini iptal etti ve araziyi satın aldı ve bunu kendi mülklerine ücret olarak ekledi. Ancak kural olarak, borçlunun mülkiyeti elinde tutmasına ve faizi olabildiğince ödemesine izin vermenin daha karlı olduğunu gördü; borçlu çok uzun
yaşamazsa, mülk nihayetinde borç için iyi olurdu - endişenin günlerini kısaltması beklenebilirdi - ve faiziyle birlikte borç, onun ölümünde daha rahat bir şekilde tahsil edilebilirdi. Bir mülkü iflas ettirmek, bir bireyi
kırmaktan daha az kişiseldi; ve dullar ve hala azınlıkta olan yetimler oy kullanmıyordu ve iş yöntemleri hakkında çok az şey biliyorlardı.

Albay gibi bir eylem adamı için, ilerlemenin arabasına kolayca koşulabilecek
kullanılmayan su gücünün sık sık düşünülmesi, zamanla, bunun böyle kullanılmasını görme isteğine ve
çevredeki aylak sakinleri çalışmaya teşvik etme isteğine yol açtı. Tüm işlerde eski bir neslin beceriksiz yöntemleri
hâlâ varlığını sürdürüyordu. Kimse çeyrek saatte bir şey yapamazdı. Neredeyse tüm görevler, nasıl çalışılacağını unutmuş Zenciler veya hiç öğrenmemiş beyazlar tarafından yapılıyordu. Ancak albay, az miktarda paranın, az miktarda enerjiyle yönlendirilen canlandırıcı etkisini çoktan görmüştü. Ve böylece eskisinin durduğu yere yeni ve daha büyük bir pamuk fabrikası inşa etmeyi planladı; bu uyuşuk toplumu sarsmak; insanlarını işe koymak ve onlara endüstri, verimlilik ve tutumluluk alışkanlıkları öğretmek. Bunun, onun tatili için keyifli bir uğraş olmasının yanı sıra gerçek bir misyonerlik girişimi olacağını hayal etti; insan ilerlemesine bir katkı. Böyle bir pamuk fabrikası, sermayesinin yalnızca önemsiz bir kısmını gerektirecekti ve sermayesinin gövdesi başka bir yerde yatırım için bozulmadan bırakılacaktı; hareket özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmeyecekti; çünkü bir kez inşa edilip donatıldığında ve yetenekli bir yöneticinin yönetimi altında faaliyete geçirildiğinde, şirketinin uzun yıllardır yönettiği New England çuval fabrikaları gibi, onun kişisel denetimine daha fazla ihtiyaç duymayacaktı. Albayın mizacı için dürtüden eyleme geçmek kolay bir adımdı ve evine henüz taşınmıştı ki, sessizce eski değirmen sahasının tapusunu araştırmaya koyuldu. Yıllar önce, vergi ödenmediği için Devlete devredildiğini öğrendi. O zamandan beri mülke hiçbir zaman talep gelmediği için, mülk hiç satılmamış, ancak bir tür zaman aşımına uğramış varlık olarak tutulmuş, satışa tabi tutulmuş, ancak satılmadığı sürece, geriye dönük vergilerin ve belirli ücretlerin ödenmesi üzerine geri ödenmeye açıktı. Bunların miktarı belirlendi; mülkün adil değerinden önemli ölçüde düşüktü, bu nedenle mülk kârla geri ödenebilirdi. Ancak, sahipleri çok dağınık bir şekilde bulunuyordu, çünkü değirmen bir düzine veya daha fazla üyeden oluşan bir anonim şirkete aitti. Albay
French, mahkeme binasındaki küflü kamu kayıtlarına baktığında, babasının mülkünün satışında gözden kaçan birkaç hisse senedinin miras yoluyla kendisinin sahibi olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Clarendon barosunun önde gelen üyesi Yargıç
Bullard'ın hizmetlerini alarak, diğer hisseler üzerinde opsiyonlar elde etmek için sessizce yola çıktı. Bu, birkaç hafta süren kapsamlı bir yazışmayı içeriyordu. Çünkü önce eski sahiplerin dağınık temsilcilerini bulmak ve sonra onlarla ilgilenmek gerekiyordu.

_On Üç_

Yargıç Bullard'ı işe alırken, albay avukata yalnızca bir pamuk fabrikası kurmayı düşündüğünü söylemişti, ancak daha geniş planı hakkında hiçbir şey söylememişti. Clarendon halkının, kendilerinin reform için uygun kişiler olarak görülmesinden hoşlanmayacağının çok muhtemel olduğunu fark etti. Onların hassas ve eleştiriye karşı çabuk öfkelenen insanlar olduğunu biliyordu. Bazıları, ara sıra, kendi aralarında, kasabanın ilerlemediğini veya gerilediğini kabul etseler bile, her zaman bazı dışsal nedenler öne sürülürdü: Savaş, fırsatçılar, On Beşinci Anayasa Değişikliği, Zenciler. Belki de hiçbiri, altında çalıştıkları mazeretlerin korkunç dezavantajını tam olarak fark etmemişti. Başarısızlığın bu kadar kolay açıklandığı yerde çaba felç olmuştu.

Kasabanın durumunun kendi içindeki sebeplerden kaynaklanabileceği - genel cehalet, kendini beğenmişlik ve girişimcilik eksikliği - yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişinin aklına gelmişti; bunlardan daha genç olanı, başka bir yerde daha geniş bir bakış açısı arayarak taşınmıştı; kalanlar ise henüz geçmişle bağlarını koparıp yeni düşünce ve duygu standartları dayatacak kadar güçlü veya cesur değildi.

Bu yüzden albay, daha büyük amacını, daha büyük bir açıklığın onu ilerletmeye hizmet edeceği bir zamana kadar kendine sakladı. Böylece Yargıç Bullard, müvekkilinin aklını okuyamadığı için, düşünülen girişimin tamamen ticari nitelikte olduğunu, en kısa sürede en fazla parayı kazanmayı amaçladığını çok doğal bir şekilde varsaydı.

"Bir gün, Albay," dedi, aklında bu düşünceyle, "Carthage'a gidip Excelsior Mills'e bakarak birkaç ipucu
alabilirsin. Orada, Güney'deki diğer yerlerden daha az parayla daha fazla iş buluyorlar. Geçen yıl yüzde kırk temettü açıkladılar. Müdürü tanıyorum ve ne zaman isterseniz size bir tanıtım mektubu vereceğim."

Albay bu konuyu aklında tuttu ve bir sabah, partisinden bir veya iki gün sonra, sabah sekiz civarında trenle yola çıktı,
avukatın değirmen müdürüne yazdığı bir mektupla
teçhiz edilmiş bir şekilde
Kartaca'ya doğru yola çıktı.

Kasaba sadece kırk mil uzaktaydı; ancak bir inek bir hendeğin üzerindeki bir sehpaya
takılmıştı ve tren ekibinin onu serbest bırakması için biraz zamana ihtiyacı vardı. Beyaz insanların
arabasında yolculuk etmeye ten renginden dolayı cüret eden açık tenli bir melezi oyalamak için bir bataklığın ortasında bir durak daha yapıldı.
Başarıyla fark edilmişti, ancak
arabanın sonunda kendi sınıfından insanlar için sağlanan havasız küçük dolaba girmeyi küstahça reddetmişti. Bu nedenle, bağlar boyunca yürürken toplumla gerçek ilişkisini düşünme fırsatı verildi.
Başka bir durak treni işaret edip kondüktöre on beş veya yirmi dakika içinde birkaç kadın yolcuyla birlikte geleceğini bildirmesi için bir zenci çocuğu önden gönderen bir beyefendi için yapılmıştı. Sıcak bir günlük daha fazla gecikmeye neden oldu. Bu kesintiler, trenin Carthage'a varması için üç saatlik bir yolculuk olan saatin on bire gelmesine neden oldu.

Kasaba, Clarendon'dan çok daha küçüktü. Birkaç dönümlük bir kamu meydanından oluşuyordu.
Bir tarafında tren istasyonu, diğer tarafında ise adliye binası vardı. Kalan taraflardan biri bir sıra dükkanla doluydu; dördüncüsü çeşitli yönlere doğru uzanıyordu. Hepsi ihmal edilmiş bir havaya sahipti. Görünüşe göre yakınlarda duran vagonlardan indirilmiş pamuk balyaları platforma yığılmıştı.
Birkaç beyaz adam ve zenci etrafta durup isteksizce
tren ve trenden inen birkaç kişiye bakıyorlardı.

Albay, yoldan geçenlerden birine nerede olduğunu sorduğunda, en yakın oteli buldu - önünde bir meydan olan, iki katlı bir iskelet yapı. Önünde, atı meydan direklerinden birine bağlı bir araba duruyordu. Sokaktan basamaklar çıkıyordu, ancak arabadan
korkuluğu olmayan meydanın zeminine inmek mümkündü.

Albay basamakları tırmandı ve kapıdan geçerek küçük bir odaya girdi.
Odanın duvarlara dayalı sandalyeleri ve bir tarafında açık bir kayıt
kasasının bulunduğu bir masa olduğu için burayı otel ofisi sanıyordu. Odadaki tek kişi, kendinden geçmiş bir şekilde, kapının yanında oturan, ayaklarını başka bir sandalyenin arkasına
kaldırmış, başını kaldırmadan bir gazete okuyan genç bir adamdı.

Birkaç soru sormak ve geri dönüp alabileceği akşam yemeği için kayıt yaptırmak isteyen albay, katibi veya yetkili birini bulmak için etrafına bakındı, ancak kimse görünmüyordu. Beklerken,
masaya doğru yürüdü ve köşeleri kıvrılmış
kayıt defterinin sayfalarını çevirdi. Sadece bir isim tanıdı - Bay William Fetters'ın,
sadece bir veya iki gün önce oraya kayıt yaptırmış olan.

Henüz kimse gelmemişti. Sandalyedeki genç adamın kuruluşla bağlantısı olmadığı açıktı. İfadesi o kadar korkutucuydu ki,
kibirli demeye gerek yok, ve gazeteye o kadar dalmıştı ki,
albay ona hitap etmek istemeyerek sağa döndü ve dar bir koridoru geçip ötesindeki bir odaya geçti, belli ki bir salondu, çünkü solmuş bir halı, kırmızı peluş bir fotoğraf albümü olan bir orta sehpa ve tavana yakın bir yerde asılı birkaç büyük kalem portre vardı -- Chicago'da fotoğraflardan ücretsiz yapılmış türden, sahibi şirketten bir çerçeve sipariş ettiği takdirde.
Odada kimse yoktu ve albay odadan çıkmak için döndüğünde, koridordan geçen bir hanımla yüz yüze geldi.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu, onun meraklı havasını fark ettikten sonra.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı albay şapkasını çıkararak, "Sahibini arıyordum --ya da katibi. "

"Neden," diye cevapladı gülümseyerek, "odadaki
iş sahibi oturuyor. Onunla konuşmaya gidiyorum ve sen de aynı anda onun dikkatini çekebilirsin."

Onların girişi genç adamın,
oyulmuş bir heykelinki kadar değişmeyen sakin tavrını bozmadı;
ve onların varlığında hiçbir bilinç
göstermedi.

"Temiz bir havlu istiyorum, Bay Dickson," dedi kadın sertçe.

İşletme sahibi sinirli bir ifadeyle yukarı baktı.

"Ha?" diye sordu, şaşkınlıkla karışık bir kızgınlık tonuyla.

"Temiz bir havlu, lütfen."

İşletme sahibi kadına başka bir şey söylemedi, hatta albayı hiç fark etmeye bile tenezzül etmedi,
ama bacaklarını sandalyenin arkasından indirdi, içini çekerek ayağa kalktı, odadan çıktı ve birkaç dakika sonra
elinde bir havluyla geri döndü, havluyu kadına kaba bir şekilde uzattı. Sonra, hala albaya hiç dikkat etmeden, eski tavrına geri döndü ve
gazete--otel sahiplerinin en
umursamaz olanı kesinlikle, diye düşündü albay, geniş lobiler, üniformalı hamallar ve dalkavuk katiplerin bir görüntüsü önünde belirirken. Ancak duyulabilir bir yorum yapmadı, sadece genç adama merakla baktı, otelden ayrıldı ve geçen bir zenciye ahırın nerede olduğunu sordu. Birkaç dakika sonra yeri
zorlanmadan buldu ve bir at ve araba kiraladı.

Ahır görevlisi atın koşumunu takarken, albay
enerjik ve iş gibi tavırları olan, açık bir yüz ifadesi ve sempatik bir bakışı olan ahır görevlisine oteldeki deneyimini anlattı.

"Ah, evet," diye cevap verdi, "her yer Lee Dickson'dan ibaret. O otel
eskiden annesi tarafından işletiliyordu. Dul bir kadındı ve birkaç ay önce öldüğünden beri Lee büyük adam rolü oynuyor,
yaşlı kadının parasını harcıyor ve eğleniyor. Otelin önündeki o
hoss'n'-buggy'yi gördün mü?"

"Evet."

"Eh, bu Lee'nin arabası. Bizden kiralıyor. Her sabah saat dokuzda Lee kalktığında gönderiyoruz. Kahvaltısını yaptıktan sonra dışarı çıkıyor ve arabaya biniyor, yan taraftaki berbere gidiyor, dışarı çıkıyor, içeri girip tıraş oluyor, dışarı çıkıyor, arabaya biniyor ve otele geri dönüyor. Sonra aşçıyla konuşuyor, dışarı çıkıyor ve arabaya biniyor, meydanın o tarafının yarısına kadar, yaklaşık iki yüz fit, bakkala gidiyor ve yarım kilo kahve veya bir kilo domuz yağı veya otelin günlük ihtiyacı neyse onu sipariş ediyor, sonra dışarı çıkıyor, arabaya biniyor ve geri dönüyor. Posta geldiğinde, posta bekliyorsa meydanı geçip postaneye gidiyor ve sonra geri dönüyor otele. Burada başka tembel adamlar da var ama Lee Dickson pastayı alıyor. Ancak, bu bizim
cebimizde para, yeter ki bu iş devam etsin."

"Uzun süre devam edeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi albay. "Böyle bir otel nasıl
iyileşebilir?"

"İyileşemez!" diye cevapladı pansiyoner, "ama şehrin en iyisi."

"Daha kötüsü nasıl olabilir ki," dedi albay.

"Olamazdı--kaya yatağına ulaştı."

Bu sırada araba hazırdı ve albay siyah bir sürücüyle birlikte Excelsior Pamuk Fabrikaları'nı bulmak için yola çıktı. Şehrin birkaç mil uzağında ıssız bir kum tepesi bölgesinde bulundukları ortaya çıktı.
Gün sıcaktı; hava kuruydu ve yol, arabanın lastiklerinin içine
battığı, yumuşak beyaz kumla kaplıydı. At kısa süre sonra sıcaktan ve efordan soluk soluğa kaldı ve kahverengi keten giymiş olan albay şapkasını çıkarıp mendiliyle alnını sildi. Sessiz bir zenci olan sürücü -albayın gençliğindeki geveze, eğlenceyi seven zencilerin çoğu
kaybolmuş gibiydi- ara sıra kırbacıyla atın terleyen sırtından bir at sineğini kovuyordu.

Değirmenin ilk işareti, boyanmamış çam kerestesinden yapılmış, küçük çerçeveli evlerden oluşan dağınık bir gruptu.
Sert bir çimenliği
destekleyemeyecek olan çorak toprak, cılız tel otu demetleriyle noktalanmıştı. Sineklerin girip çıktığı açık kapılarda, bazıları yaşlı, bazıları hala hayatlarının baharında olan yetişkin adamlar, ağızlarında pipoyla tembel tembel otururken, yaşlı kadınlar bahçelerde dolaşıyor veya güneş şapkalarını geriye iterek yaklaşan arabaya boş boş bakıyorlardı. Kirli bebekler kulübelerde yuvarlanıyordu. Her bebek için zayıf ve isteksiz bir veya iki sarı köpek vardı; ve birkaç dağınık siyah kadın evlerin gölgeli taraflarında çamaşır yıkıyordu. Yerleşim yerinde genel bir tedirginlik ve sefalet havası hakimdi. Neşeli bir çocukluk veya mutlu bir gençlik belirtisi yoktu. Yolda bir dönüş onları değirmene getirdi, uzaktan gelen uğultusu çoktan duyulmuştu. Birçok penceresi olan iki katlı bir tuğla yapıydı, hepsi en ucuz yapıydı, ancak bir derenin kıyısında yer alıyordu ve asil bir su gücüyle destekleniyordu. Binanın bir köşesindeki açık bir kapının önünde durdular. Albay
indi, içeri girdi ve tanıtım mektubunu sundu.
Müfettiş ona dikkatle baktı, ancak mektubu okuduktan sonra onu bir nezaket gösterisiyle karşıladı ve ziyaretçiyi değirmende gezdirmesi için genç bir adamı çağırdı.

Rehber biraz aceleci ve çekingen görünüyordu; ayrıca
makinenin gürültüsü sohbete elverişli değildi. Albayın sorularından bazıları duyulmamış gibiydi ve diğerleri de eksik bir şekilde cevaplanmıştı. Yine de böyle bir incelemeyle ortaya çıkan koşullar bile albay için bir vahiy gibiydi. Pamuk parçacıklarının uçuştuğu yoğun havada, solgun, kansız genç kadınlar ona merakla, donuk gözlerle veya sağlık, umut veya kutsallık parıltısı olmayan gözlerle baktılar. Çocukluğun sevinçlerini hiç tatmamış olan buruşuk çocuklar, sürekli dikkat etmeleri gereken uzun makara sıralarında yan yana çalışıyorlardı. Kadınların çoğu, kokusu uçan pamuk parçacıklarıyla karışmış enfiye kullanıyordu, zemin ise kalın bir şekilde çirkin kahverengi lekelerle kaplıydı. Fabrika turunu tamamlayıp ofise döndüklerinde, albay müdüre ekipman, çıktı ve pazar hakkında birkaç soru sordu ve bu sorulara hemen ve nazikçe cevap verildi. Saatler ve ücretlerle ilgili sorulara verilen cevaplar daha az kesindi ve albay gördükleri kadar öğrenmedikleriyle de etkilenerek ayrıldı.

Avlu ahırında hesabını öderken daha fazla soru sordu.

"Efendim, evet," dedi görevli, onlardan birine cevap olarak, "o değirmen hakkında bilmek istediğiniz her şeyi size
söyleyebilirim. Zenci köleliğinden bahsetmişken--zenciler asla beyaz kadınlar ve çocuklar gibi çalıştırılmadılar
o değirmenlerde. Günde on iki ila on altı saat
on beş ila elli sente çalıştırıyorlar. Oradaki önemsiz yaşlı çam ormanlıları
sadece etrafta yatıyor ve değirmenler için çocuk yetiştiriyor, sonra oturup tütün çiğniyor ve çocuklarının ücretleriyle yaşıyorlar. Bu bir günah ve bir utanç ve buna karşı bir yasa olmalı."

Konuşma, değirmen işçileri arasında ahlaksızlığın yaygın olduğu gerçeğini daha da ortaya çıkardı.

"Ve bu şaşırtıcı değil," dedi görevli, sıcak iklimlerin rahat felsefesiyle
yumuşatılmış bir öfkeyle. "Bütün gün ve gecenin yarısı hapishanede kapalı, asla piyo havasını solumuyor veya Tanrı'nın parlak güneş ışığında güneşlenmiyor; okunacak kitap ve öğrenme şansı olmadan, zavallıların bildikleri tek şekilde biraz neşe duymalarını kim suçlayabilir?"

"Değirmen kime ait?" diye sordu albay.

"Bir şirkete ait," diye cevap verdi, "ama Yaşlı Bill Fetters hisselerin çoğunluğuna sahip - lanet olsun, o!"

Albay bir zevk heyecanı hissetti - kendi kalbine göre bir adamla tanışmıştı.

"O zaman Fetters'ın hayranlarından biri değilsin?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye hemen karşılık verdi üniformalı adam. "O beyaz kızlara baktığımda, pembe yanaklı, parlak gözlü, tombul, sağlıklı ve mutlu olmaları gerekirken, balık tutmaya, yüzmeye veya bir şey öğrenmeye hiç fırsat bulamayan o zavallı çocuklara, o lanet olası eski değirmenin alev alıp yanmasını umursamıyorum. Orada altı yaşından büyük çocukları çalıştırıyorlar ve yarısı daha büyümeden veremden ölüyor. Bu lanet olası bir rezalet ve eğer bir gün aday olmayı düşündüğüm Yasama Meclisi'ne gidersem, bunun durdurulmasını sağlamaya çalışacağım."

"Umarım seçilirsiniz," dedi albay. "Tren Clarendon'a ne zaman dönüyor?"

"Saat dört, eğer zamanında gelirse - ama beş olabilir."

"Sence otelde akşam yemeği yiyebilir miyim?"

"Ah, evet! Geri dönebileceğinizi haber verdim, bu yüzden sizi bekliyor olacaklar."

Albay içeri girdiğinde işletme sahibi masadaydı. Adını deftere yazdı ve berbat bir akşam yemeğiyle karşılaştı. Yarım dolarlık hesabını suskun işletme sahibine ödedi ve puro içmek için gölgeli verandaya oturdu. İşletme sahibi parayı cebine koyduktan sonra dışarı çıktı ve hala meydanın yanında duran arabasına bindi. Albay onun bir taş atımı uzaklıktaki sokağın aşağısındaki bir bara gitmesini, aşağı inmesini, içeri girmesini, birkaç dakika sonra dışarı çıkmasını, elinin tersiyle ağzını silmesini, arabaya binmesini, geri dönmesini, dışarı çıkmasını ve otele tekrar girmesini izledi.

Tren saatine daha bir saat vardı ve albay merakını gidermek için meydanın karşısından ağaçların arasından görülebilen adliye binasına doğru yürüdü. İlçe kayıt ofisindeki katipten ipotek kayıtlarına bakmak için izin istedi, sayfaları çevirdi ve yakın zamanda kaydedilen ipoteklerin büyük bir kısmının -bunlardan biri de otel mülküyle ilgiliydi- Fetters'a verildiğini gördü.

Albay meydanı tekrar geçerken trenin düdüğü uzaktan duyuldu. Otele doğru baktığında, ev sahibinin dışarı çıktığını, meydandan geçerek istasyona gittiğini ve yolcular inene kadar orada oturduğunu gördü. Elinde bir örnek çanta olan davulcuya, meydanın karşısındaki oteli dikkatsizce işaret etti, ancak bagajları almak için hiçbir hareket yapmadı; ve tren hareket ederken, albay geriye baktığında, onun otele geri döndüğünü gördü.

Fetters albayı endişelendirmeye başlamıştı. Adamı hiç görmemişti ve
yine de etkisi her yerdeydi.
Çevredeki ülkenin üzerinde büyük bir vampir yarasa gibi, insanların yaşam kanını emiyordu.
Dokunuşu yıkım demekti. Bir yere Fetters ipoteği konur konmaz, mülk tükenmeye başladı; çünkü nominal
sahibi, sonunda Fetters'a gitmesi gereken bir yeri neden elinde tutsun ki?
Albay, Fetters'ın mahkum işçi plantasyonuyla ilgili bazı hikayeler duymuştu; Fetters'ın pamuk fabrikasının işleyişini görmüştü,
beyaz insanlığın en güzel ve en hassas haliyle
bodurlaştırılıp
yok edildiği; ve adalet ofisindeki sahneyi
unutmamıştı.

Eski Fransızların savaşçı kanı harekete geçmişti.
Albayın
parası boldu; savaş gücünden yoksun değildi.
Clarendon
karlı bir yatırım için bir alan sundu. İnsanlık için bir şeyler yapmak, Fetters ve onun gibilerin, insanların zayıflıklarından faydalanan, beyaz ve siyahları köleleştirenlerin bir telafisi için bir şeyler yapmak istiyordu. Büyük bir şehirde, verebileceği şey, ihtiyaç okyanusuna dökülen hayırseverlik nehirlerinde neredeyse hissedilmeyen ince bir dere olurdu; ve hatırı sayılır serveti bile onu, büyük bir sermaye topluluğunda sadece küçük bir hissedar yapardı. Büyük ticaret merkezlerinden uzakta, uzaklardaki nabız atışlarını bile hissetmeyen bu geri kalmış eski şehirde, sadece cesur bir spekülatör pamuk pazarını kısa bir süreliğine köşeye sıkıştırmaya çalıştığında, başarabileceği iyiliği kendi gözleriyle görebilirdi. Kasabayı birkaç yıl sonra, hiçbir erkeğin ve hiçbir kadının çalışmak zorunda kalmadığı, adil ücretlerle işsiz kalmayacağı, barış, refah ve ilerleme üçlüsünün hüküm süreceği, Fetters gibi adamların ve onun gibi yöntemlerin artık hoş görülmeyeceği yoğun bir sanayi kovanı olarak görmek için çok fazla hayal gücü gerekmedi. Onun yardımıyla harekete geçirilen ve adil yasalarla desteklenen aydınlanma güçleri, Fetters tarafından temsil edilen gerici güçlerle çatışmalıydı. Topluluklar, insanlar gibi, ya büyümeli ya da çürümeli, ilerlemeli ya da gerilemelidir; oldukları yerde duramazlardı. Clarendon çürüyordu. Fetters, köklerini hem zenginlere hem de fakirlere doğru
göndererek toplumun her iki ucuna da
saldıran ve kasabanın hayatını bir asalak ve ölümcül bir sarmaşık gibi
boğmakta olan parazitti.

Albay, gerekirse, Clarendon'ı Fetters'ın pençesinden kurtarmak için gereken bir veya iki yıllık sürekli ikameti ayırabilirdi. İklim, yabani ot gibi büyüyen Phil'e uygundu; ve albay seyahat planını ve
geleceğiyle ilgili daha ileri düzenlemeleri bir süreliğine kolayca erteleyebilirdi.

Bu yüzden, o gece eve vardığında, o sıralarda Kirby'den aldığı uzun ve dedikoducu bir mektuba bir cevap yazdı; Kirby, albayın en sevdiği kulüpte ve ortak arkadaşları arasında neler olup bittiğine dair ayrıntılı bir açıklama yaptı ve
onların cesaretine layık bir girişim arayışında ilerleme kaydedildiğini bildirdi. Albay, Phil ve kendisinin iyi olduğunu, kendisinin kesinlikle birkaç ay meşgul olacağı yerel bir girişimle ilgilendiğini ve yaz aylarında New York'a, bir veya iki günlüğüne iş için uğrayıp hemen dönmediği sürece gitmeyeceğini söyledi.

Aynı sıralarda Bayan Jerviss'ten gelen bir mektup ise daha zor halledildi. Kirby'den, Bay French'in çıkarlarını koruduğu ve Consolidated Bagging ile mücadelede duygularını koruduğu şövalyece tavrı öğrenmişti. Gitmeden önce ona yeterince teşekkür edemediğini, çünkü ona ne kadar borçlu olduğunu bilmediğini ve kendini kağıt üzerinde uygun şekilde ifade edemediğini söyledi. Sadece Temmuz ayında Newport'taki ev partisine katılması için ona olan davetini yenileyebilirdi. Konuklar onun arkadaşları olacaktı; önerebileceği başkalarını da davet etmekten mutluluk duyardı. Daha sonra ona şahsen teşekkür etme fırsatına sahip olacaktı. Albay bu açık sözlü ve minnettar mektuptan etkilenmemiş değildi ve onun minnettarlığından ne gibi bir ödül alabileceğini gayet iyi biliyordu. Mektup birkaç hafta önce gelseydi, farklı bir cevap alabilirdi. Ancak şimdi, pişmanlığın ilk sancısından sonra, tek sorunu onun teklif ettiği misafirperverliği nasıl zarifçe reddedeceğiydi. Üzgündü, diye yanıtladı, o yaz onun ev partisine katılamadı, ama
büyük bölümünde Güney'de, farkında olmadan içine çekildiği bazı konular yüzünden alıkonulacaktı. Ona
teşekkür etmeye gelince, ona hiçbir şey borçlu değildi; sadece görevini yapmıştı ve zaten
fazla teşekkür edilmişti.

Albay French, Fetters ile henüz tanımlanmamış mücadelesinin ruhuna o kadar iyice girmişti ki, New York'taki hayatı, bu dostça iletişimler onu hatırlattığı zamanlar hariç, çok uzakta ve geriye dönük olarak biraz ilgi çekici görünüyordu. Herkes görüş alanındaki "kör noktayı" bilir. New York, o an için albayın
kör noktasıydı. Etkisini yeniden ortaya koyması her zaman mümkündü,
ama şu an için New York onun için Kanton veya Bogota'dan daha fazla ilgi çekici değildi. Daha uzak bir geçmişin anılarında birkaç keyifli hafta geçirdikten sonra, tepkisi düşüncelerini geleceğe doğru yansıtmıştı. New York'taki ve günümüzün Clarendon'ındaki hayatı, bunlar sadece geçici somutlaşmalardı; henüz varolmamış Clarendon'da, Fetters'tan kurtarılmış, arınmış, rehabilite edilmiş bir Clarendon'da yaşadı; ve hiçbir şefkatli melek, Fetters'ın temsil ettiği şeyin ne kadar inatçı bir hayat olabileceği konusunda onu uyarmadı; kölelik ruhunun, toprağın hala inlediği ve acı çektiği, nesillerin büyümesi, yok etmek için bir nesilden fazla zaman alacağı.

Yargıç Bullard'a pamuk fabrikasına yaptığı ziyareti anlatırken, albay öfkesini esirgemedi.

"Bu tür şeylerden sorumlu olan adamlar," diye vurguladı, "insanlığın düşmanlarıdır. Yirmi yıldır iş hayatındayım, ama hiçbir zaman kadınların ve çocukların ruhları ve bedenleri üzerinden ticaret yaparak para kazanmaya çalışmadım. Orada, Carthage'da sokaklarda koşan küçük zencileri gördüm; fakir, perişan ve kirliydiler, ama havada ve güneş ışığındaydılar; büyüme, okula gitme ve bir şeyler öğrenme şansları var. Beyaz çocuklar kölelerden daha kötü çalıştırılıyor ve fiziksel ve zihinsel olarak körelmiş ve bodur büyüyorlar. Buradaki halkımız çok dar görüşlü, yargıç. Onları uyandıracağız. Örnek bir pamuk fabrikası inşa edeceğiz ve makul saatler ve makul ücretlerle çalıştıracağız,
ve işçilere beslenecek bedenleri, geliştirilecek zihinleri ve kurtarılacak ruhları olan insanlar gibi davranacağız. Zincirler ve kalabalığı bizim standartlarımıza ulaşmak zorunda, aksi takdirde ellerini çekeriz."

Yargıç Bullard, albay ihbar etmeye başladığında şaşırmış gibi görünüyordu; ve çok az şey söylese de, albay bitirdiğinde ifadesi çok düşünceliydi ve pek de mutlu değildi.

_On Dört_

Albayın eve taşınma partisinin üzerinden bir hafta geçmişti.

Graciella mutlu değildi. Her zaman oturduğu gibi, dik ve zarif bir şekilde, meydanın en üst basamağında oturuyordu. Basamağın diğer ucunda Ben Dudley vardı. Modeli yanında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu ve o, Graciella'ya bakıyordu, gözleri kendisinden kaçıyordu, elinde açık tuttuğu "Jane Eyre" kitabına eğilmişti. Aralarında alışılmadık bir sessizlik vardı ve Ben ilk bozan oldu.

"Benimle yürüyüşe çıkar mısın?" diye sordu.

"Üzgünüm, Ben," diye cevapladı, "ama Albay French ile araba kullanmak için sözleştim."

Ben'in koyu yanağı daha da koyulaştı ve Albay French'i
nefesinin altından yumuşakça lanetledi. Graciella'yı sürmesini isteyemezdi, çünkü eski
arabaları görülmeye uygun değildi ve daha iyisini kiralayacak parası yoktu. Para istemesinin tek nedeni oydu.
Eğer parası veya paranın tek başına satın alabileceği şeyler olması gerekiyorsa, o
parayı almalı veya onu kaybetmeliydi. Rakibi olmadığı sürece umut vardı. Ama büyük dış dünyanın giysilerine ve tavırlarına sahip bir milyonere karşı kendini koruyabileceğini umabilir miydi?

"Sanırım albay her gece ve her gün burada," dedi, "ve sen onunla her zaman konuşuyorsun."

"Hayır, Ben, her gece ve her gün burada değil. Eski zencisi Peter, Phil'i her gün getiriyor; ama albay geldiğinde büyükanne ve teyze Laura ile ve benimle konuşuyor."

Graciella basamaklardan inmişti ve şimdi 
alt kısmı atellenmiş bir koltuğa oturmuştu, bu tavır, huzursuz bir vicdan için bir pelerin olarak benimsemek zorunda hissettiği onur havasıyla daha uyumluydu.

Graciella mutlu değildi. Yolların ayrım noktasına gelmişti ve
aralarından birini seçmesi gerektiğini fark etmişti. Yine de tereddüt ediyordu.
Her türlü ihtiyatlı düşünce, Ben'den ziyade Albay French'i seçmesini gerektiriyordu. Albay zengindi ve onun tüm
hırslarını tatmin edebilirdi. Ona düşkün olduğuna dair makul bir şüphe olamazdı;
ve kendisinden daha deneyimli ve bu nedenle yargılamaya daha uygun olanların ona aşık olduğunu söylediğini duymuştu.
Elbette ona çok fazla ilgi göstermişti. Onu araba kullanmaya götürmüştü; kitap ve müzik ödünç vermişti; her gün okuması için New York gazetesini getirmiş veya göndermişti.

Teyzesi Laura'ya da nazik davranmıştı, muhtemelen yeğeninin hatırına; çünkü albay doğası gereği nazikti ve etrafındaki herkesi mutlu etmek istiyordu. Teyzesi Laura'nın Philip'e düşkün olması şanslıydı. Albayla evlenmeye karar verirse, Teyzesi Laura'nın gelip onlarla birlikte yaşamasını sağlayacaktı: Philip'e üvey annesinin sosyal görevlerinin müdahale edebileceği ilgiyi gösterebilirdi.
Teyzesinin evlenme umudu beslemesi pek olası değildi;
aslında, Bayan Laura çoktan yaşlı bir kızlığa razı olduğunu itiraf etmişti.

Ancak bu pembe hayallere rağmen Graciella mutlu değildi.
Albay ile evlenmek için Ben'den vazgeçmesi gerekiyordu; ve terk edilen Ben, kabul ettiği Ben'den daha büyük görünüyordu. Ben'i seviyordu; Ben'e alışmıştı. Ben
gençti ve gençlik gençleri çekiyordu. Diğer her şey eşit olduğunda, onu
albaya tercih ederdi. Ama Ben fakirdi; hiçbir şeyi yoktu
ve geleceğe dair beklentileri cazip değildi. Çok az şey miras alacaktı ve o da amcasının ölümüne kadar. Hiçbir
mesleği
yoktu. İyi bir çiftçi bile değildi ve amcasının çiftliğini üretken hale getirmek için harcayabileceği
zamanı işe yaramaz
modelleri ve mekanik oyuncaklarıyla harcıyordu. Graciella, Fetters'ın
çiftlikte ipotek olduğunu bilmiyordu, yoksa Ben'in beklentileri
daha da umutsuz görünürdü.

Sadece kendisi için değil, Ben için de üzülüyordu - onu
kaybedeceği için üzülüyordu - çünkü onun kendisini içtenlikle sevdiğini biliyordu. Ama
ilk görevi kendisine karşıydı. Yeteneklere,
sosyal ve başka türlü, sahip olduğunun bilincinde olarak, yaratıcı bilgelik görüşünün zihnine
tatlı tatlar ve kalbe asla gerçekleşmemesi gereken özlemler
eklemesi gerekmiyordu. Ben'i -nazik ve kademeli olarak- caydırmalıydı,
çünkü elbette acı çekecekti; ve insanlık, dostluk kadar,
nezaketi de öğütlüyordu. Kademeli bir kopuş da kendi
duyguları için daha az
yıpratıcı olurdu.

"Sanırım Albay French'e çok hayransın," dedi Ben, varsayılan tarafsızlıkla.

"Ah, ondan oldukça hoşlanıyorum," dedi, aynı derecede samimiyetten yoksun bir şekilde. "Sohbeti gelişiyor. Metropolde
yaşadı ve dünyanın o kadar çok yerini gördü ki, ilginç bir şeyler söylemeden neredeyse
konuşamıyor. Fırsatları olan insanlarla sohbet etmek liberal bir eğitim.
Zihnimi Kuzey'deki hayata hazırlamaya yardımcı oluyor."

"Kuzey'e çok önem veriyorsun, Graciella. Herkes seni dinlerse, kendi ülkeni sevmediğini kabul ederdi."

"Güney'i seviyorum, Ben, eski kara dadım Lou Teyze'yi sevdiğim gibi. Birçok
gün onun kollarında yattım ve öldüğünde neredeyse gözlerimden yaşlar boşaldı. Ama bu, başka kimseyi görmek istemediğim anlamına gelmiyordu.
Güney'de bir dakika daha fazla yaşayamam,
çünkü çok yavaş. Ve New York her şey değil--seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyorum. Güney çok geride kaldı."

Aynı şeyi haftalar önce de söylemişti; ama o zamanlar kendiliğinden olmuştu. Şimdi bilerek Ben'in umudunun ne kadar
mantıksız olduğunu görmesini sağlamaya çalışıyordu.

Ben, belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, narin bir zeminde duruyordu. Graciella, albayın Clarendon'da bir eş arama olasılığıyla ilgili yorumları duyan tek kişi değildi ve kıskançlık Ben'in algılarını keskinleştirirken korkularını da artırmıştı. Graciella'ya sunabileceği pek bir şeyi yoktu. İyi eğitimli değildi; onu gençliğinden ve ona olan aşkından başka tavsiye edebileceği hiçbir şey yoktu. Onu Avrupa'ya, hatta New York'a götüremezdi - en azından henüz değil.

"Ve evde," diye ciddi bir şekilde devam etti Graciella, "evde birkaç ev isterdim - bir şehir evi, bir kır evi, bir sahil evi. Birinden
sıkıldığımızda diğerine gidebilir veya otellerde kalabilirdik - kışın Florida'da, ilkbaharda Atlantic City'de, yazın Newport'ta. Long Branch'in tamamen kapandığını söylüyorlar. "

Ben, Long Branch'in deniz kenarında ve fırtınalara maruz
olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti. "Denize mi açıldın?" diye dalgın dalgın sordu. Ona olan aşkı
hastalığıydı ve o da sulama yerleri hayal ediyordu.

"Hayır, Ben," dedi Graciella şefkatle. Zavallı Ben'in eğitim için çok az fırsatı vardı! Bilgi eksikliğinden dolayı suçlanamazdı; ama kendini bir cahilin üzerine atabilir miydi? "Hâlâ orada, ama modası geçti."

"Ah, özür dilerim! Ben bu moda şeylere bağlı değilim."

Ben karamsarlığa geri döndü. Model dokunulmadan kaldı. Graciella'ya bir ev veremezdi; amcası ölene kadar bir evi olmayacaktı. Graciella, bugün Bayan Laura'nın ince parmaklarının
üstelediği
serin beyaz elbiseyi giymiş ve saçları _Ladies' Fireside Journal_'da anlatılan en zarif ve son modaya göre yapılmış halde otururken hiç bu kadar güzel görünmemişti. Albay French gibi dünyanın yorgun yaşlı bir adamının onun taze genç güzelliğinden
hoşlanmasına şaşmamak gerek, diye düşündü!

Ama onu mücadele etmeden terk etmeyecekti. Onu sevmişti; onu hala sevmeliydi; ve eğer onu kendisine sadık tutabilirse veya başkasına herhangi bir söz vermekten
kurtarabilirse, daha derin duyguları
etkisini yeniden kazanana kadar onun olacaktı. Aralarında geçen her şeyden sonra, onu terk etmeyi amaçlamış olması mümkün olamazdı, ve
o, onun böyle bir şekilde davranabileceği bir adam değildi.
Onda Graciella'nın hayal ettiğinden daha fazlası vardı; bir tür gizli
gücün farkındaydı, ne olduğunu bilmese de ve kesinlikle bir şeyler olacaktı, bir gün, bir şekilde, talihini iyileştirecek. Ve her zaman bir umut, kayıp parayı bulma olasılığı vardı.

Büyük amcası Ralph'ın mektubunu yanında getirmişti, Graciella'ya söz verdiği gibi. Graciella mektubu okuduğunda, umudunun
mantıklılığını görecek ve en azından biraz beklemeye razı olacaktı.
Herhangi bir gecikme kazanılmış bir puan olacaktı. Onu kaybedebileceğini düşünmekten ürperdi ve sonra, geri alınamaz yeminlerin edildiği günün ertesinde,
hazine ortaya çıkabilir ve tüm hayatları boş pişmanlıklarla geçebilirdi. Graciella, kayıp para konusunda şüpheciydi. Yıllardır inancı sağlam olan Bayan Treadwell bile umudunu
canlandırmayı bırakmıştı; bir zamanlar bu konudan bahsedildiğinde
gülümseyen Bayan Laura ise, eğer bu konuda bir kelime
söylerse artık ciddi görünüyordu. Ama cebinde içsel inancının dışsal ve görünür işareti vardı ve bunun etkisini
Graciella üzerinde deneyecekti. Onun uğruna alay konusu olma veya başka bir şey yapma riskini göze alacaktı.

"Graciella," dedi, "amcam Malcolm'un mektubunu da getirdim,
amcamın göründüğü kadar deli olmadığına ve
sana istediğin her şeyi verebileceğim umudunun bir temeli olduğuna seni ikna etmek için. Umudu kaybetmek istemiyorum ve bunu benimle paylaşmanı istiyorum."

Bir zamanlar beyaz, şimdi zamanla sarıya dönmüş bir zarf çıkardı, üzerinde
bir zamanlar siyah olan ama soluk kahverengiye dönüşen ve neredeyse okunamayan mürekkeple "Malcolm Dudley, Esq., Mink Run" ve sol alt köşede "Viney'nin eliyle" yazıyordu.

Ben'in bu ambalajdan çıkardığı sayfa kat yerlerinden yıpranmıştı ve dikkatli bir şekilde tutulması gerekiyordu. Merakla hareket eden Graciella, tahtından inip verandada Ben'in yanındaki bir koltuğa oturmuştu.
Yaşlı Ralph Dudley'nin efsanevi altınına hiç inanmamıştı.
Daha önceki nesilden insanlar -belki de teyzesi Laura- bir zamanlar buna inanmış olabilirlerdi, ama çoktan yaşlı Malcolm'un sanrısından bahsedildiğinde acıyarak gülümsemekten ve başlarını sallamaktan fazlasını yapmayı bırakmışlardı. Ama içinde romantizm unsuru vardı. Garip şeyler
olmuştu ve neden tekrar olmasınlardı? Ve eğer
olursa, neden Ben'e olmasın, sevgili yaşlı, beceriksiz Ben! Verandadaki yastığı onun yanına yaklaştırdı ve başlarını kağıdın üzerine eğdiklerinde
saçları onunkilerle karıştı ve kısa süre sonra eli, farkında olmadan,
onun omzuna kondu. "Mezardan gelen bir sesti," dedi Ben, "çünkü büyük amcam Ralph, mektup Amcam Malcolm'a ulaştığında ölmüştü. Yüksek sesle okuyacağım - yazıyı anlamak bazen zor oluyor ve ezbere biliyorum:

_Sevgili Malcolm:

Elimde hükümetin altın olarak elli bin doları var,
birkaç günlüğüne burada evde bırakıyorum.
Evde olmadığın ve ben de bekleyemediğim için, güvenebileceğim kızımız Viney'e güvendim. O sana bunu verdiğinde, parayı nereye koyduğumu söyleyecektir - mektubu yanlış ellere geçmesin diye yazmıyorum; birçok kişi için büyük bir ayartma olabilir. Birkaç gün içinde geri döneceğim ve seni sorumluluktan kurtaracağım. Bana bir şey olursa, Richmond'daki Eyalet Sekreteri'ne parayla ne yapılacağına dair talimatlar için yaz. Çok aceleyle_,

_Sevgili amca,_
RALPH DUDLEY"

Graciella bir anlığına mektuptan etkilendi; gerçekliğinden
şüphe edilemezdi--siyah beyazdı, daha doğrusu
kahverengi ve sarıydı.

"Bir romandaki mektup gibi geliyor kulağa," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir
şeyler
olmuş olmalı."

"Bir şeyler _olmuş_ olmalı, Graciella, çünkü Amca Ralph ertesi gün öldürüldü ve
bir daha asla para için geri dönmedi. Ama Amca Malcolm,
nerede bakacağını bilmediği için parayı bulamıyor; ve yaşlı Teyze
Viney, konuşamadığı için ona nerede olduğunu söyleyemiyor."

"Neden ona hiç göstermedi?" diye sordu Graciella.

"Bir gizem var," dedi, "ki bunu konuşmadan açıklayamıyor gibi görünüyor. Ve sonra, o da tuhaf -- kendi tarzında, amcamın kendi tarzında olduğu gibi. Şimdi, eğer benimle evlenirsen, Graciella, ve olağanüstü
ince zekanla yaşamaya
çıkıp gidersen, onu _bulurdun_ -- onu
bulmaktan
kaçamazdın. Tıpkı ıslık çaldığımda köpeğim gibi, o da senin çağrına gelirdi."

Graciella iltifattan veya bunun altında yatan ciddi hislerden
çok etkilenmişti. Ve parayı çağırmak ve onu
almak çok komikti! İnsanların paraları için ıslık çaldıklarını sık sık duymuştu, ama hiç geldiğini duymamıştı -- bu Ben'in fikriydi. Ben'de gerçekten iyi bir anlaşma vardı ve belki de sonuçta----

Ama o anda bir tekerlek sesi duyuldu ve
Graciella'nın düşüncesi ne olursa olsun, tamamlanmamıştı. Albay
French bahçe kapısının mandalını kaldırıp yürüyüş yolundan onlara doğru
geldiğinde, geçmişin tüm ihtişamı, geleceğin tüm pembe umutları
şu anın sağlam parlaklığında
yok oldu. Yaşlı Ralph ölmüştü, yaşlı
Malcolm da neredeyse ölmüştü; para asla bulunamamıştı, asla
ortaya
çıkmayacaktı. Kapının önünde, perişan giyimli, geliri veya beklentisi olmayan genç bir adam vardı. Kapıda, güzel bir at arabasıyla güzel bir at ve yürüyüş yolundan yukarı doğru çıkan, zengin ve mevki sahibi, hoş, iyi giyimli bir beyefendi vardı. On yedi yaşında bir kızın kalbinde hiçbir ölü aşk, böylesine canlı ve parlak bir gerçekliğe karşı koyamazdı.

"Teşekkür ederim, Ben," dedi, parlak kırbacından kaçan bir tutam saçı düzelterek, "Bunun için yeterince akıllı değilim. Bu bir
rüya. Büyük amcan Ralph, güneşte çok uzun ve çok uzaklara
gitmiş ve hazineyi hayal etmiş, bu da amcan Malcolm'u
çıldırtan ve hizmetçisini
aptallaştıran ve seni öyle uyuşturan ki
çalışman, çalışman gerekirken,
çalışman gerekirken, etrafta oturup, beklemene sebep olan hazine! Hayır,
Ben, senden çok hoşlanıyorum, ama beni asla Amcan Ralph'ın parasıyla New York'a götürmeyeceksin, ne de kendi paranla beni götürecek kadar para kazanacaksın. Şimdi beni mazur görmelisin, çünkü süvarim geliyor.
Acele etme; Teyze Laura bir dakika içinde gelecek.
Kalıp modelin üzerinde çalışabilirsin; seni rahatsız etmek için burada olmayacağım. İyi akşamlar,
Albay French! Bana bir _Herald_ mı getirdin? Bakmak istiyorum
reklamlar."

"Evet, sevgili genç hanım, Çarşambalar var--sadece iki günlük

. Nasılsınız, Bay. Dudley?"

"Tol'able, efendim, teşekkür ederim." Ben içgüdüsel olarak bir beyefendiydi, ancak
yüreği ağırdı ve albay da gözde bir rakipti.

"Bu arada," dedi albay, "amcanızla eski değirmen sahası hakkında bir görüşme yapmak istiyorum. Şirketin hissedarı gibi görünüyor ve imzasını almak istiyoruz, eğer verebilecek durumdaysa.
Eğer değilse, sizi onun yerine hareket etme yetkisiyle birlikte velisi olarak atamak gerekebilir."

"Sabah iyi, efendim, eğer yeterince erken gelirseniz,"
diye cevapladı Ben, nezaketle. "Onu gördükten sonra ne yapmanız gerektiğini
anlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı albay, "adamım beni yarın saat on civarı dışarı çıkaracak; eğer evde olursanız? Orada olman gerekirdi, biliyorsun."

"Pekala, efendim, bütün gün orada olacağım ve seni bekleyeceğim."

Graciella, albayın yüksek adımlı kahverengi atının arkasından uzaklaşırken şefkatli bir bakış attı ve genç sevgilisinin hala üzgün bir tavırla basamaklarda oturduğunu görünce bir sızıdan kurtulamadı; ve bir an daha onun sitemkar
gözleri onu rahatsız etti. Ancak Graciella, her şeyden önce pratik olmakla övünüyordu ve iyi vakit geçirmek için dışarı çıktığında, kararlı bir şekilde tüm
hoş olmayan düşünceleri bir kenara bıraktı.

Clarendon civarında iyi at eti vardı ve albayınki en iyilerindendi. Kasabanın etrafındaki yolların bazıları iyiydi - çok iyi bakılmamış yollar, ancak toprak kumlu tınlıydı ve kendi kendini
drenajlıyordu, bu yüzden iyi havalarda araba kullanmak keyifliydi. Albay, Bayan Laura'yı birkaç kez kendisiyle birlikte araba kullanmaya davet etmişti, ve
bir kez götürmüştü; ama o sık sık annesiyle kalmak zorundaydı.
Graciella her zaman elde edilebilirdi ve tek başına araba kullanmaktan hoşlanmayan albay, onu hayatla ilgili saf yorumları
dünyanın deneyimli bir adamı için çok eğlenceli olan canlı bir arkadaş olarak buldu. Ayrıca bir resim kadar güzeldi ve albay her zaman güzelliğe hayranlık duyardı - ılımlı bir hayranlıkla.

Graciella'nın isteği üzerine önce Main Street'ten aşağı, postanenin önünden geçtiler, orada bir mektup göndermek istiyordu.
Albayın yeni
tuzakında sokaktan geçerken çok dikkat çektiler.
Graciella'nın kabarık beyaz elbisesi, ince gençliğine gereken olgunluk dokunuşunu kattı. Büyük bir hasır şapka kahverengi saçlarını gölgeliyordu ve o
dik oturdu ve başını dik tuttu, kendisinin çok çekici bir bütünün merkezi özelliği olduğunun canlı bir bilinciyle. Albay onun düşüncesini paylaştı ve ona açık bir hayranlıkla baktı.

"Sen bütün gözlerin ilgi odağısın," diye ilan etti. "Sanırım kasabadaki her genç için kıskançlık konusuyum."

Graciella kızardı ve zevkten dizginlendi. "Clarendon'daki genç erkeklerle ilgilenmiyorum," diye cevapladı kibirle; "onlar zahmete değmez."

"Hatta--Ben mi?" diye sordu albay kurnazca.

"Ah," diye cevapladı, çalışılmış bir kayıtsızlıkla, "Bay Dudley aslında bir kuzen ve sadece bir arkadaş. Aileyi görmeye geliyor."

Albayın ilgisinin tek bir anlamı olabilirdi ve Ben konusunda onun aklını karıştırmak önemliydi. Ailede bu düşünceyi
eğlenceleyen tek kişi de o değildi. Son zamanlarda büyükannesi ona sık sık alışılmadık bir şekilde hitap ediyordu, bir çocuktan ziyade bir kadın olarak; ve, sadece bir gece önce, kendi kız kardeşi Mary'nin, yıllar önce elli yaşında bir adamla evlendiği eski hikayesini yeniden anlatmıştı. Adam ona tapmış ve makul bir süre sonra ölmüş, ona büyük bir servet bırakmıştı. Yaşlı kadın bundan, genel olarak, yaşlı bir adamın sevgilisi olmanın, genç bir adamın kölesi olmaktan daha iyi olduğu sonucunu çıkarmıştı. Hikayeyi uygulamamıştı ama Graciella, kendi sonuçlarını çıkaracak kadar zekiydi.

Teyzesi Laura da alışılmadık derecede nazikti; beyaz elbisesini haftada iki kez giymişti, şapkasını düzeltmişti ve yeğenine yeni bir çift eldiven alabilmek için eski eldivenler takmıştı. Ve teyzesi ona hüzünle bakmış ve iç çekerek, gençliğin muhteşem bir mevsim ve güzelliğin büyük bir sorumluluk olduğunu söylemişti. Zavallı sevgili, iyi yaşlı
Laura Teyze! Beklenen gerçekleştiğinde,
Laura Teyze'ye çok nazik davranacak ve tüm özeni ve fedakarlığı için mümkün olduğunca ona karşılık verecekti.

_Onbeş_

Excelsior Mills'e yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra,
Albay French, avukatı Yargıç Bullard'ın eski değirmen sahasıyla ilgilenenlerin imzalarını almada kaydettiği ilerlemede bir düşüş olduğunu fark etti ve birkaç hafta geçtikten sonra,
bazı olumsuz etkilerin iş başında olduğundan şüphelenmeye başladı.
Bu şüphe, Yargıç Bullard'ın bir gün, biraz utanarak, artık bu konuda onun adına hareket edemeyeceğini söylemesiyle doğrulandı.

"Çok üzgünüm, Albay," dedi. "Size bu işi
başarmanızda yardımcı olmak isterdim, ama bunu karşılayamam. Yıllardır işlerini yaptığım ve ağır yükümlülüklerim altında olduğum diğer müşteriler, sizin çıkarlarınız için yapacağım herhangi bir
faaliyetin kendilerinin çıkarlarına aykırı olduğunu düşüneceklerini ima ettiler."

"Sanırım," dedi albay, "müşterileriniz değirmen alanını kendileri için güvence altına almak istiyorlar. Başka birinin onu istemesi fikri kadar bir şeye değer katan hiçbir şey yoktur. Elbette, sizden benim için daha fazla hareket etmenizi isteyemem ve eğer faturanızı yazarsanız size bir çek veririm."

"Umarım," dedi Yargıç Bullard, "ayrılığımız konusunda herhangi bir kötü his olmaz."

"Ah, hayır," diye cevapladı albay, kibarca, "asla. İş iştir ve bir adamın kendi çıkarları ilk önceliğidir."

"Böyle hissettiğinize sevindim," diye cevapladı avukat, çok rahatlamış bir şekilde. Albayın konuya farklı bakabileceğinden korkmuştu.

"Bazı adamlar, bilirsin," dedi, "sana karşı devam edebilir ve senin avukatlığını kabul ederken sana karşı çalışabilirlerdi; barda böyle kokarcalar var."

"Her sürüde kara koyun var," dedi albay soğuk bir gülümsemeyle. "Sanırım müvekkilinin adını vermek profesyonelce olmazdı, bu yüzden sana sormayacağım."

Yargıç bilgiyi gönüllü olarak vermedi, ancak albay içgüdüsel olarak planına karşı muhalefetin nereden geldiğini biliyordu ve soruşturma sezgisini doğruladı. Yargıç Bullard, beceri ve bilginin önemli olduğu tüm konularda Fetters'ın avukatıydı ve Fetters, borç para için ipotekle güvence altına alınmış senedini tutuyordu. Fetters, kirli işler için daha
basit metalden yapılmış aletler kullanıyordu, ancak akıllı bir adam gibi bunların ne zaman işe yaramayacağını biliyordu ve en iyi avukatları bile kontrolü altında tutacak kadar
kurnazdı.

Albay, dikkatli bir soruşturmanın ardından, Yargıç Bullard'ın yerine, iyi bir eski ailenin üyesi, genç bir adam ve yetenekli bir avukat olan Albert Caxton'ı görevlendirdi. Caxton, Fetters ile tespit edilebilir bir bağlantısı olmayan ve en iyi insanların küçük bir kısmıyla ortak olarak Fetters'a güvensizlikle bakıyordu ve servetini tefeciliğe ve daha yakın yıllarda "rüşvet" olarak bilinen şeye bağlıyordu. Albay French'in iş eğitiminden geçmiş bir adam için muhalefet yalnızca çabaya teşvik ediciydi. Ticari alanda yirmi yıllık bir yarış koşmamış ve ilk yarışta Güney'in kırsal kesimindeki bir ilçenin küçük patronu tarafından yenilmemişti. Fetters'ın ona neden karşı çıktığını bilmiyordu. Belki de olası bir rakibini yenmek istiyordu veya yalnızca kendi yöntemleriyle çatışacak ve itibarını zedeleyecek ilke ve idealleri uzak tutmak istiyordu. Ancak Fetters kavga istiyorsa, Fetters
kavga etmeliydi.

Albay French zamanının çoğunu genç Caxton'ın ofisinde geçirdi,
yeni avukata değirmen olayının ayrıntılarını anlattı. Caxton
zeki, gayretli ve müvekkilinin görüşlerine ve planlarına karşı son derece sempatik olduğunu kanıtladı. Birlikte oldukları bir hafta bile olmamıştı ki,
albay bu değişiklikten çok şey kazandığını fark etti.

Albay, imzaları toplama çabasında kişisel bir rol oynadı,
diğerlerinin yanı sıra yaşlı Malcolm Dudley'nin imzaları da vardı ve Graciella ile yolculuğun ertesi sabahı, yaşlı beyefendiyi şahsen görmek ve iş yapabilecek durumda olup olmadığını öğrenmek için Mink Run'a gitti. Yola çıkmadan önce, Bayan Laura'nın kendisine gönderdiği babasının masasına, eğer Bay Dudley yasal bir işlem yapmaya muktedirse, onun imzası için bazı kağıtları almak üzere gitti. Kağıtları, masanın çok sayıdaki küçük çekmecesinden birini neredeyse dolduran diğerlerinin üzerine koymuştu. Çekmeceyi açtığında kağıtlardan birinin eksik olduğunu gördü. Albay, kağıdı bir gece önce çekmeceye koyduğunu gayet iyi biliyordu; durumu çok net hatırlıyordu, çünkü olay o kadar yakındı ki, hafıza egzersizi, hatta çabası bile gerektirmiyordu. Çekmecenin incelenmesi, arkasını oluşturan parçanın kenarlarından biraz daha alçak olduğunu ortaya çıkardı. Albay, kağıdın muhtemelen kaydığını ve çekmecenin arkasına düştüğünü düşündü. Çekmeceyi tamamen dışarı çekti ve elini boşluğa kaydırdı. Arkasında, aşağıdan yukarı doğru çıkıntı yapan bir kağıt parçasının köşesini hissetti. Kağıt, ahşabın büzülmesi veya bir yapı kusuru nedeniyle diğerlerinin üstünden kaymış ve bir yarığa düşmüştü.

Çekmecenin girişi o kadar sığdı ki,
kağıdın ucunu hissedebilmesine rağmen,
onu kolayca sabitlemesine izin verecek kadar kavrayamadı. Ancak
kağıda sahip olması şarttı; ve zaten biraz zorlukla elde edilmiş birkaç imza taşıdığından,
kağıdı yırtma riskini göze almak istemiyordu.

Kağıda oradan ulaşılıp ulaşılamayacağını görmek için alttaki bölmeyi inceledi, ancak ulaşılamadığını gördü.

Masanın bir astarı olduğu ve
kağıdın
şüphesiz bu astar ile
masanın arkasını oluşturan bitmiş panellerin arasından aşağı kaydığı belliydi. Albay, ona ulaşmak için bir tornavida aldı ve
masasını çevirerek, uygun paneli sabitleyen vidaları biraz zorlukla gevşetti ve kısa süre sonra kağıdı kurtardı. Bununla birlikte,
dışarıdan Binbaşı John Treadwell'e
adreslenmiş, birkaç sarı, zaman lekeli zarf buldu.

Zarflar açılmıştı. Birine baktı ve
içinde küçük katlanmış bir sayfa, muhtemelen bir mektup olduğunu görerek,
ikisi de ceketinin göğüs cebine koydu, bir sonraki toplantılarında Bayan Laura'ya vermeyi planlıyordu. Muhtemelen
eski mektuplardı ve önemsizdi, ancak elbette
sahiplerine iade edilmeliydiler.

Paneli yerine koyduktan ve
çatlakları gelecekteki kazalara karşı kapattıktan sonra, albay ceketini çıkıntılı bir noktaya
taktı ve kolunda uzun bir yırtık oluştu. Eski bir ceketti ve sadece evde giyilirdi; ve yaşlı Malcolm Dudley'e ziyarete gitmeden önce değiştirdiğinde,
giysi dolabının arka köşesine astı ve uzun süre tekrar giymedi. Bu arada çok meşgul olduğu için, hiç önemsemediği iki eski mektup
hep birlikte hafızasından uçup gitti.

Albayın arabacısı, Tom adında genç bir siyahi adam, sabahın erken saatlerinde hastalıktan
şikayet etmişti ve albay, Peter'ı Mink Run'a götürmek ve ona eşlik etmek için
yanında götürmüştü.
Şehirden geçerken Bayan Treadwell'in evinde durdular ve
Phil'i orada bıraktılar. Phil'in, Graciella ile önemli bir
görüşmesi olduğunu söyledi.

Mesafe uzun değildi, beş milden biraz fazlaydı. Ben Dudley, günde iki kez at sırtında oradan geçme alışkanlığındaydı. Kasabanın son dağınık kulübesini geçtiklerinde, yolları mısır ve pamukla yeşil tarlalarla çevrili kumlu bir yol boyunca uzanıyordu, bir zamanlar ekili olan ancak köleliğin savurgan yöntemleriyle yoksullaştırılmış
çatlak çam ve meşe alanlarıyla
kesilmişti; bu topraklar asla
yenilenmemişti ve artık işlenmiyordu. Zenciler
tarlalarda çalışıyorlardı, kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyordu. Şahinler
uzaktaki gökyüzüne karşı tembelce daireler çiziyorlardı. Henüz yaz başı olmasına rağmen, havadaki bir uyuşukluk albayın duyularını ele geçirmişti ve komşularına karşı belli bir hayırseverlik duygusunu ima ediyordu -ve onlar da çoğuydu- çalışmaya karşı belirgin bir şevk göstermiyorlardı.

"Çalışmak," diye mırıldandı, "mutluluk için en iyisidir, ancak bu iklimde aylaklığın da telafisi var. Sonunda tüm emeğimizin karşılığında ne elde ediyoruz?"

"Günde elli sent ve sen de bitersin, efendim," dedi Peter, monologun kendisine yönelik olduğunu varsayarak. "Bu, onların yurdun etrafında ödedikleri para."

Peter'ın varış noktaları olarak işaret ettiği geniş bir açıklığa ulaştıklarında, yaşlı adam hatırı sayılır bir çeviklikle attan indi ve halat halkalarıyla yerinde tutulan sallantılı bir kapıyı açtı. Girişin bir zamanlar zarafet iddiaları olduğu aşikardı, çünkü devasa yontulmuş direkler başlangıçta işlenmiş keresteyle kaplanmış ve süs başlıklarıyla tamamlanmıştı, bunların bazı parçaları kalmıştı; ve ince paslı bir çiviyle asılı duran devasa menteşe fantastik bir şekle sokulmuştu. Geçitten geçerken, yeşil bir kertenkele, güneşlendiği direklerden birinin tepesinden aşağı koştu ve patikada yatan bir çıngıraklı yılan, alacalı kahverengi uzunluğunu tembelce açtı ve çıngırağını çalarak, araba yolunun sınırındaki sıra sıra çimenlere ve yabani otlara doğru yavaşça kıvrıldı. Ev, yoldan epeyce uzakta, büyük meşeler, karaağaçlar ve budanmamış
yaprak dökmeyen ağaçlar arasında duruyordu. Yaklaşılan yol kısmen yabani otlar ve çimenlerle kaplıydı, kısrağın ayak bilekleri sabah güneşiyle henüz
kurumamış
çiyleri süpürüyordu.

Eski Dudley "malikanesi" olarak adlandırılan ev, sömürge tarzında inşa edilmiş, alçak eğimli bir çatısı ve ön tarafta geniş bir meydanı olan, her iki katın da uzunluğu boyunca uzanan ve her biri sağlam bir çam kerestesi parçası olan, yaş ve boya eksikliğinden grileşmiş, uzun yılların güneşi ve yağmuruyla
çatlaklarla
dikişlenmiş kalın yuvarlak sütunlarla desteklenen, iki katlı büyük bir çerçeve evdi. Çatı bir taraftan aşağı doğru sallanıyordu;
zona eski, çatlamış ve yosun tutmuştu; ikinci kat pencerelerinden birkaçı tahtayla kapatılmıştı ve diğerleri camın çoğunun
kaybolduğu
perdelerle doluydu.

Evin etrafında, her iki tarafında birkaç çubukluk bir alan boyunca, zemin çimen ve çalılıktan yoksundu, engebeli ve engebeliydi, küçük tepecikler ve oyuklar halinde uzanıyordu, sanki yakın zamanda gelişigüzel kazılmış gibi, veya başıboş bir domuz sürüsü tarafından
keşfedilmiş gibi. Bir tarafta, bu çorak alanın ötesinde, soluk bir çitle çevrili bir mutfak bahçesi vardı.
Albay, genç Dudley'nin hiç enerjik olduğunu düşünmemişti,
ama bu kadar bakımsız bir yer, belirgin bir derecede tembelliği kanıtlıyordu.

Araba evin önüne yanaştığında, albay, uzun meydanda iki figürün farkına vardı. Bir uçta, büyük bir meşe koltukta, yaşlı bir adam oturuyordu - görünüşe göre çok yaşlı bir adamdı, çünkü
eğik ve kırışıktı, ince beyaz saçları omuzlarına doğru sarkıyordu. Soylu ve belirgin tipte, yaşla vurgulanan yüzü, şahin benzeri bir kontur taşıyordu, ki bu aşırı bir açgözlülüğün göstergesiydi. Solgun gözleri, ev yapımı bir elbise ve muslin bir şapka giymiş, meydanın diğer ucunda, dik bir sandalyede, ellerini kucağında kavuşturmuş, sabit bir şekilde ona bakan bir kadına doğru çevrilmişti. İkisi de albaya en ufak bir dikkat bile etmedi ve yaşlı adam ayağa kalktığında, öne çıkıp ziyaretçisini karşılamak için değil, yaklaşıp kadının önünde durmak için ayağa kalktı.

"Viney," dedi sertçe, "Bu saçmalıktan bıktım. Amcamın parayı nereye bıraktığını hemen öğrenmekte ısrar ediyorum."

Kadın cevap vermedi, ama solgun gözleri bir anlığına sönmekte olan bir ateşin külleri gibi parladı ve hafifçe ona doğru eğilirken vücudu fark edilir şekilde sertleşti.

"Hemen göster bana, seni orospu," dedi yumruğunu sallayarak, "yoksa pişman olman için
bir sebebin olacak. Seni kırbaçlatacağım. "Çatlak sesi, tehditi dile getirirken
titrek bir çığlığa dönüştü.

Kadının gözlerindeki uykulu ateş bir an için alevlendi. Kadın
ayağa kalktı ve yaşlı adamınkinden daha uzun olan tüm boyuyla
doğrulup bazı tutarsız sesler çıkardı ve ona doğru eğildi,
altında adamın ürktüğü bir bakış.

"Evet, Viney, iyi Viney," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "yanlış olduğunu biliyorum ve her zaman pişman oldum, her zaman, o andan itibaren. Ama sen
kötü niyet beslememelisin. İncil'e göre hizmetkarlar efendilerine itaat etmeli ve sana lanet edenleri kutsamalı, sana
küstahça davrananlara iyilik yapmalısın. Ama sana daha önce iyi davrandım, Viney ve sonra da sana iyi davrandım ve beni affettiğini biliyorum, iyi kalpli Viney, asil yürekli Viney ve bana söyleyeceksin, değil mi?" diye yalvardı, elini okşayarak koluna koyarak.

Kendini geri çekti, ama görünüşte yumuşamış bir şekilde, sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını oynattı. Yaşlı adam elini kulağına koydu ve gergin bir hevesle, neredeyse nefes nefese bir yoğunlukla dinledi.

"Tekrar dene, Viney," dedi, "bu iyi bir kız. Yaşlı efendin seni çok seviyor, Viney. O senin en iyi arkadaşın!"

Yine anlaşılmaz bir cevap verdi, yine de anlamış gibi görünüyordu, çünkü hemen neşelenerek ondan uzaklaştı,
titreyen bir aceleyle merdivenlerden aşağı indi, kendi kendine mırıldandı
bu arada, merdivenlere yaslanmış duran bir küreği aldı,
bakmadan arabanın yanından geçti ve bahçenin bir tarafını öfkeyle kazmaya başladı. Yaşlı kadın bir süre onu izledi,
ziyaretçilerden tamamen habersiz bir şekilde kendine dalmış bir şekilde, sonra
eve girdi.

Albay bu ilginç dramaya tamamen dalmıştı.
Her şeyde bir tuhaflık ve gerçek dışılık havası vardı. Yaşlı Peter sanki taşa dönüşmüş gibi
sessizdi.
Ortamdaki bir şey uyuşukluğa yol açıyordu, çünkü atlar bile kıpırdamadan duruyordu,
hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu. Albay büyüyü bozan ilk kişi oldu.

"Onlara ne oluyor, Peter? Biliyor musun?"

"Bofe'leri çok dağınık, efendim--min'leri temizliyorlar--evet, evet ve evet için o
yoldalar."

"Sanırım o Bay Dudley?"

"Evet efendim, o yaşlı Mars Ma'com Dudley, amcası genç Mistah Ben
Dudley, Bayan Grac'ella'nın etrafında çok fazla takılıyor."

"Peki kadın kim?"

"O zeki bir melez, efendim, aileye daha önce kadar eşlik etmek için işe yarar ve yaşlı Mars Ma'com'un her zaman aklı başında olmasını sağlar. O, amcası olan yaşlı Mars Rafe Dudley'nin,
bir milyon doları oraya sakladığını ve dilinin felcinden dolayı
ona söyleyemediğini söylüyor ve o da son yirmi beş yıldır bunu bulmaya çalışıyor. Bir yaz plantasyonda onunla birlikte çalıştım ve onların
böyle parıldadığını defalarca gördüm. Etrafta kimse onlara artık aldırış etmiyor, herkes onları görmeye alışkın."

Konuşma, evin etrafından dolaşan ve arabaya doğru ilerleyen, Peter'a başını sallayan ve albayı saygıyla selamlayan Ben Dudley'nin
görünmesiyle kesildi.

"Yakıp içeri girmeyecek misin?" diye sordu.

Albay onu eve, sade döşenmiş bir salona kadar takip etti. Geniş bir şömine, güzel eski bir pirinç şömine ve birkaç parça eski maun mobilya vardı, yarım düzine atel tabanlı sandalyeyle uyumsuz bir şekilde
bir aradaydı. Zemin çıplaktı ve duvarlarda eski Dudley'lerden yarım düzine, portre resminin yerini fotoğraf ve boya kaleminin almasından önceki günlerde, seyahat eden sanatçının dokunuşunu
belirten pürüzsüz cilayla, birçok yağlıboya tablodan dışarı bakıyordu. büyütmeler.

Ben birkaç dakika içinde amcasıyla geri döndü. Yaşlı Malcolm
sapkınlığını üzerinden atmış gibi görünüyordu ve albayı ciddi bir
nezaketle selamladı.

"Memnun oldum efendim," dedi, ziyaretçiye elini uzatarak, "sizinle tanıştığıma. Egzersiz yapmak için bahçede -çiçek bahçesinde- çalışıyordum. Yeterince zencimiz var, artık çok azlar ama egzersiz sağlığım için iyi. Bazen romatizmamla ve hafızamla ilgili sorunlar yaşıyorum." Elini alnının üzerinden sanki hayali bir örümcek ağını temizliyormuş gibi geçirdi.

"Ben bana sunacağın bir iş meselen olduğunu söyledi?"

Albay, tanık olduklarından sonra, bu ani tavır değişikliğinden biraz şaşkına dönmüş olsa da, yaşlı adamın görünüşte mantıklı olduğunu görmekten memnun olarak, değirmen sahasıyla ilgili durumu dile getirdi. Yaşlı Malcolm durumu gayet iyi anlamış gibi görünüyordu ve albayın eski şirket
şirketinde sahip olabileceği hakların serbest bırakılması karşılığında ona yeni şirkette belirli bir miktar hisse senedi verme teklifini memnuniyetle kabul etti. Albay, yaşlı Malcolm tarafından imzalanan ve albay ve Ben tarafından tanıklık edilen, usulüne uygun olarak düzenlenmiş bir sözleşme getirmişti.

"Eminim ki, efendim," dedi Bay Dudley, "bunu herhangi bir nezaketsizliğe bağlamayacaksınız seni görmeye gelmedim. Babanı ve büyükbabanı tanıyordum. Ama mülkümün kaygıları beni o kadar çok etkiliyor ki
asla evden çıkmıyorum. Arada sırada sana selamlarımı
göndereceğim yeğenim aracılığıyla. Çok kısa bir süre içinde, bazı şeyler
düzelince, zorlu kaygılarımdan büyük ölçüde vazgeçebileceğimi ve daha fazla boş zaman geçirebileceğim bir hayat yaşayabileceğimi umuyorum, bu da bana seyahat etme ve daha geniş bir tanışıklık edinme olanağı sağlayacak. O zaman geldiğinde, efendim,
sizi daha fazla görmeyi umuyorum."

Yaşlı beyefendi, Ben albaya arabaya kadar eşlik ederken
basamaklarda nazikçe durdu. Yola saptığı anda
albay geriye baktığında yaşlı adamın çılgınca kazdığını gördü.
Bahçenin durumu açıklandı; bunu Ben'in ihmaline
bağlamakta haksızlık etmişti.

"Sanırım efendim," diye belirtti Peter, "o milyon doları bulduğunda, Bayan Ben, Bayan Grac'ella ile evlenecek ve New York'u alacak."

"Belki de - belki de değil," dedi albay. Kendi kendine, düşünceli bir şekilde, "Yaşlı Malcolm milyon doları bulmadan önce uzun bir yolculuğa çıkacak. İzlenen tencere asla kaynamaz. Gömülü hazine
onu arayanlar tarafından asla bulunmaz, ancak her zaman tesadüfen, eğer varsa."

Geri dönüş yolunda Phil için Treadwell'lerde durdular. Phil eve gitmeye hazır değildi. Ben Dudley tarafından tahta ve deri parçalarından yapılmış ve lastik bantlardan yapılmış belirli yaylarla kontrol edilen, uzun kulaklı mekanik bir katıra yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, bu yaylar manipüle edilerek katırın çılgınca tekmelemesi sağlanabiliyordu.
Albayın dikkatini çekecek işleri olduğu ve Phil'in tamamen memnun göründüğü için, Peter'ın öğleden sonra onu almaya geleceği anlayışıyla kalmasına izin verildi.

_On Altı_

Küçük Phil, Fransız ailesinin ölü nesillerine olan tüm sevgisini ve bağlılığını çocuğa
gösteren yaşlı Peter'a çok düşkün olmuştu. Albay, Phil'e yaşlı adama, kölelik günlerinin nazik Güney modasına göre, "Peter Amca" demesini öğretmişti,
bu da zencilere beyazlara uygulanan hitap biçimleri, yaşa bağlı saygıyı tanıyan sevgi dolu ilişki terimlerinde bulunurdu - Mammy, Auntie ve Uncle--ancak kölelere uygulandığında geleneksel önemlerini yitirdiler.
Zeki çocukla gelişmemiş yaşlı zenci arasında güçlü bir sempati vardı;
Peter'ın deneyimi faktörünü dışarıda bırakarak, tabii ki, Peter'dan daha cömertçe bağışlanmış biri için olabileceğinden daha zihinsel bir seviyedeydiler,
Peter doğası gereği sadık olsa da,
asla aşırı zeki olmamıştı. Küçük Phil, eski hizmetçisine o kadar bağlandı ki, Peter ve Treadwell hanımları arasında, albayın hizmetçisi ona çok az ilgi göstermek zorunda kaldı.

Pazar öğleden sonraları albay, Phil ve Peter bazen
mezarlığa yürürlerdi. Aile mezarlığı artık mükemmel bir şekilde
düzenlenmişti. Etrafındaki alçak çit onarılmış ve birkaç eğik
mezar taşı düzeltilmişti. Fakat, bir zindelik duygusuyla yönlendirilen ve Fetters'ın sorumlu olduğu korkunç örnek önünde duran albay, ne gösterişli bir anıt eklemiş ne de
buranın sessiz güzelliğini veya çevresiyle uyumunu bozacak hiçbir değişiklik
yapmıştı. Genç karısının gömüldüğü Kuzey mezarlığında, her taraftaki benzer anıtlarla uyumlu olarak, onun anısına görkemli bir türbe
diktirmişti. Fakat burada, atalarının karaağaçların ve söğütlerin altında son uykularını uyuduğu bu sessiz
mezarlıkta, gösteriş yersiz olurdu. Fakat,
ağaçların altına, küçük Phil'in yaşlı Peter'a büyükbabası ve büyük büyükbabası, av alanındaki hünerleri ve katıldıkları savaşlar hakkında sorular sorduğu
oturup gazetesini okuyacağı ferforje bir bank koymuştu; ve yaşlı adam, Fransız ailesinin geçmişteki ihtişamlarını, geveze ve kopuk üslubuyla, ayrıntılı olarak anlatmaktan zevk alırdı. Phil için her zaman yeni bir hikayeydi ve yaşlı adam için asla bayatlamazdı. Peter'a inanılacaksa,
bu kadar cesur, bu kadar bilgili, bu kadar bilge, bu kadar yakışıklı, hizmetkarlarına bu kadar nazik, iş yaptıkları herkese karşı bu kadar adil beyaz insanlar hiç olmamıştı.
Phil, mezarlarını ve geçmişlerini Peter kadar iyi bildiği bu ölü atalara karşı çok büyük bir düşkünlük geliştirdi.
Canlı hayal gücüyle, çocukların sıklıkla yaptığı gibi,
geleceğe bakmaktan zevk aldı. Büyük mezarlıktaki boş alan, ona çok fazla spekülasyon için yiyecek sağladı.

"Baba," dedi, bu huzurlu öğleden sonralarından birinde, "burada hepimize yetecek kadar yer var, değil mi - sen, ben ve Peter Amca?"

"Evet, Phil," dedi babası, "babalarıyla yatmamış birkaç nesil Fransız için yer var."

Küçük Phil daha sonra daha fazla ayrıntıya geçti. "Burası," dedi, "büyükbabanın
yanında senin yerin olacak ve burada onun yanında benim yerim olacak ve burada, benim yanımda olacak--ama hayır," dedi, düşünceli bir şekilde durarak, "bu, büyüyüp öldüğünde, yani ben büyüdüğümde ve küçük bir oğlum olduğunda ve o büyüyüp yaşlandığında ve öldüğünde ve küçük bir çocuk bıraktığında küçük oğlum için saklanmalı ve--ama Peter Amca nerede olacak?"

"Benim değil, tatlım," dedi yaşlı adam, "beni bir yere koyabilirler.
Benim hakkımda doan' mattuh'a vur."

"Hayır, Peter Amca, sen geri kalanımızla burada olmalısın. Çünkü biliyorsun,
Peter Amca, sana o kadar alıştım ki, o zaman
yakınımda olmanı isterim."

Yaşlı Peter, çocuğu eğlendirmeyi düşündü. "Beni, küçük Mars' Phil, o ellum ağacının altına,
dibi yere bırak."

"Ah, baba," diye haykırdı Phil, albayın dikkatini çekerek, "Peter Amca ve ben her şeyi ayarladık. Peter Amca'nın yaşadığım sürece benimle kalacağını ve öldüğünde,
buraya, arsanın dibine, karaağacın altına gömüleceğini biliyorsun, orada her zaman yanımda olacak ve
tanıdığı ve onu tanıyan insanların yanında olacak."

"Tamam, Phil. Sen ilgilen; daha uzun yaşayacaksın."

"Ama baba, eğer önce ben ölürsem, sonra da Peter Amca ve en son da sen ölürsen, Peter Amca'yı yanıma koyarsın, değil mi baba?"

"Neden, senin küçük kalbini kutsasın, Phil, tabii ki baban
eğer yapmak için buradaysa,
istediğini yapacaktır. Ama sen yaşayacaksın, Phil,
Tanrım, ben yaşlanıp bükülüp beyazlayana ve sen sakallı, küçük bir çocuk olana kadar."

"Evet, efendim," diye yankıladı yaşlı hizmetçi, "ve yaşlı Peter'ın kemikleri uzun süre dağılana kadar. Hiçbir Fransız, büyüyüp bitene kadar
ölmez."

Albayın Mink Run'ı ziyaretinden sonraki öğleden sonra, yaşlı Peter,
Phil'i almaya geldiğinde, mekanik katırın
şakalarını görmek için yeterince uzun süre kalmak zorundaydı; ve o yapay hayvan
birdenbire tekmelemeyi reddetmeseydi ve belirgin bir çözümü olmayan karakteristik bir huzursuzluğa
dönmeseydi, Phil'i oradan uzaklaştırmak
zor olabilirdi. "İşte, sevgili Philip, boş ver," dedi Bayan Laura, "Ben
geldiğinde senin için tamir etsin, sonra sen
tekrar oynayabilirsin."

Peter yanında birkaç olta ve misina getirmişti ve o ve Phil
evden ayrıldıktan sonra, derenin kıyısını takip ettiler, arada bir çite
tırmandılar, ta ki henüz
çalışmaların başlamadığı eski değirmen alanına ulaşana kadar. Gölgeli bir yer buldular ve kıyıya
oturup oltalarına yem taktılar ve onları sessiz bir havuza
bıraktılar. Uzun bir süre sabırları, bir ısırıktan daha fazlasıyla ödüllendirilmedi. Çok geçmeden yıkık değirmenden kara bir kedi indi ve onlardan biraz uzakta kıyıya oturdu.

"Sanırım biraz daha hareket edeceğiz, tatlım," dedi yaşlı adam. "Bizim balık tutmada hiç şansımız yok, yaşlı kara kedi."

"Ama kediler balık tutmaz, Peter Amca, değil mi?"

"Yahu, yavrum, o yaratıkların ne yaptığını asla bilemezsin, sana
benim kadar uzun süre izlediğimi söylüyorum! Gözünü ondan ayırma şimdi."

Kedi, dikkatli bir tavırla derenin yanında duruyordu. Birdenbire
pençesini sığ suya fırlattı ve şimşek gibi bir hareketle
küçük bir balık çıkardı, ağzına aldı ve
birkaç metre öteye kıyıdan uzaklaştı.

"Şu şeytana bak," dedi Peter, "o balıkla oynuyor, ama o bir fareydi! Aşağı inip bize balık tutma alanından
gitmemizi söyleyecek."

"Neden, Peter Amca," dedi Phil inanmaz bir şekilde, "kediler konuşamaz!"

"Yapamazlar mı? Yapamayacaklarını mı söylediler? Bayan Grac'ella ve ben sana Bre'r Rabbit ve Bre'r Fox ile senin gibi yaratıkların o lak halkı hakkında konuşup eğlenmelerinden bahsetmiyoruz mu?"

"Evet, Peter Amca, ama bunlar sadece hikayelerdi; gerçekten konuşmuyorlardı, değil mi?"

"Yasa, tatlım," dedi yaşlı adam, akan gözlerinde sinsi bir ışıltıyla,
"sen tanıdığım en iyi beyaz oğlansın, ama seni öğrenmek için kocaman bir yığın var, tatlım. Kimse sana Kara Kedi ve Perili Ev'den bahsetmedi, değil mi?"

"Hayır, Peter Amca--sen söyle."

"Bilmiyordum ama Bayan Grac'ella sana bir şey anlatmalıymış - o tüm hikayelerin çoğunu bilir."

"Hayır, anlatmadı. Sen anlat, Peter Amca."

"Peki," dedi Peter, "odun arabasını süren o kömür karası adamı hatırlıyor musun?"

"Evet, her gün kereste fabrikasına giderken evimizin önünden geçiyor."

"Eh, her şey ondan daha önce oldu. Bir gün sokakta uzun uzun yürümüştü, iki beyefendinin sesini duymuştu - biri Mars'tı Tom Sellers ve ben de onları kaybettik - ama onlar derenin aşağısındaki o eski perili evden bahsediyorlardı, kendisinden yaklaşık bir mil uzakta, kasabanın diğer tarafında, geçen hafta balık tutmaya gittiğimiz yer. Yeri hatırlıyor musun?"

"Evet, evi hatırlıyorum."

"Şey, bu senin Jeff'in - kereste arabası sürücüsünün adı - bu senin Jeff'in bu iki beyefendinin yanına geldiğinde, içlerinden biri, "Beş dolara bahse girerim ki kasabadaki hiç kimse o perili evde bütün gece kalmaz." diyordu. İşte Jeff, dedi, dedi,
'Affedersiniz efendim, ama konuşmama izin verirseniz efendim, o perili evde
bütün gece kalacak bir adam tanıyorum.'"

"Perili ev nedir, Peter Amca?" diye sordu Phil.

"Neden? Aman Tanrım, perili ev, perili evlerin olduğu bir evdir!"

"Peki perili ev nedir, Peter Amca?"

"Perili ev, tatlım, ölü insanlardır, geri gelip
kullandığı yerde asılı kalırlar."

"Bütün ruhlar geri döner mi, Peter Amca?"

"Hayır, chile, bress de Lawd, hayır. Sadece kötü olanlar, o kadar
kötü olanlar ki mezarlarında dinlenemiyorlar. Halkın büyükbabası ve büyükannesi yok --ve tüm Fransızlar--onlardan hiçbiri geri dönmüyor, çünkü hepsi iyi insanlardı ve hepsi cennete gitti. Ama ben hikayeyi
söylüyo
rum .

"'Peki, adam kim--adam kim?' diye sordu Bay Sellers, Jeff ona bütün gece o perili evde kalacak biri olduğunu söylediğinde.

"'Ben adamım,' diyor Jeff. 'Yürüdüğüm her yerden korkmuyorum,
ve tercihen mezarlıklarda uyuyorum; aslında,
konuşma yeteneğim de yok. Bana beş dolar ödersen, sabahın dokuzunda eski evde kalmanı kabul ederim.

"Bir süre Jeff ile konuşurlar ve onunla bir bahgin yaparlar; ona bir dolar verirler ve eğer orada kalırsa sabahleyin daha fazla para verirler.

"Böylece doları aldığında yukarı şehre indi ve harcadı, ve saat dokuzda uzun bir süre bir lamba yaktı, eski eve indi ve içeri girip işini yaptı.

"Ortada ve zeminde sallantılı eski bir masa takımı vardı. Masanın üzerindeki lambayı yaktı. Sonra odanın etrafına, tüm dolaplara ve şömineye baktı, odada kimsenin saklanmadığını gördü. Sonra tüm sarmalayıcıları denedi ve işi sabitledi, böylece kimse içeri giremedi. Sonra birinden eski, sallantılı bir sandalye aldı ve masanın yanına koydu ve oturdu. Oraya oturdu, başını salladı, diğer dolarları inceledi ve onlarla birlikte parladı, bir anda biraz uyuyakaldı ve farkına varmadan derin bir uykuya daldı." "Uyandığında, saat sabahın erken saatlerinde, lamba daha da alçalmıştı. Arkasından gelen küçük bir ses duydu ve etrafına bakındı, ve zeminin ortasına yerleşmişti, kuyruğu sırtının üzerinde kıvrılmış, Jeff'e iki büyük sarı gözleriyle bakıyordu.

"Jeff, uyanık olup olmadığını görmek için gözlerini ovuşturdu ve o yaşlı kedinin hangi delikten içeri girdiğini merak ederken, bildiği tek şey, yaşlı kedinin hemen yanına, masanın üzerine, kuyruğu lambanın etrafında kıvrılmış bir şekilde yerleşmiş olduğuydu.

"Jeff, kara kediye bak, kara kedi de Jeff'e bak. Kara kedi ağzını açtı ve dişlerini gösterdi ve şöyle dedi----"

"İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar efendim," dedi Jeff, dizlerini kıvırarak ve masanın üzerinden daha nazik bir şekilde eğilerek.

"Senden ve benden başka kimse yok, değil mi?" siyah kedi diyor,
bir gözünü kırparak.

"'Hayır, efendim,' diyor Jeff, yaparken, _'ve hemen
çıkıp gideyim, senden başka kimse olmayacak!_'"

"Hepsi bu mu, Peter Amca?" diye sordu Phil, yaşlı adam uzun bir kıkırdamayla
durduğunda.

"Ha?"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, hikaye daha da uzun, ama bu, siyah kedilerin
küçük beyaz oğlanlardan daha fazlasına sahip olduğunu kanıtlamak için."

"Jeff gitti mi?"

"Gitti mi! Aman Tanrım, uçup gitti! Kapıyı açmadan önce, her neyse, kapıyı kilitlediğini hatırladı, bu yüzden açmaya çalışmayı bırakmadı, ama bir anda, şimşek hızıyla dışarı çıktı ve pencereyi onunla birlikte uzun süre açtı. Ve lambayı devirip evi ateşe verdiği için çok güçlüydü. Elbette dört doları yoktu, çünkü bütün gece eski perili evde kalmadı, ama hazır olan bir doları kazanmış olmalıydı."

"Neden kara kediyle konuşmak istemedi, Peter Amca?"

"Neden kara kediyle konuşmak istemedi? Bunu duyan her kimse böyle bir soru sordu! Hiçbir kara kediyle konuşmak istemiyordu, çünkü
korkmuştu. Kara kediler konuştuklarında bile çok kötü şans getirir, hele ki konuştuklarında."

"Bir kara kediyle konuşmak isterdim," dedi Phil düşünceli bir şekilde, "Bence çok eğlenceli olurdu."

"Onlardan uzak dur, tatlım, onlardan uzak dur. Küçük
çocukların dışarı çıkması için bazı şeyler çok derindir ve kara kediler de onlardan biridir."

Akıntıdan aşağı doğru ilerlediler ve kısa sürede daha iyi şanslar elde ettiler.

"Peter Amca," dedi Phil, eve doğru giderken, "büyükbabamın gömüldüğü mezarlıkta hiç hain olamazdı, değil mi? Graciella bir gün bana birçok mezar taşı okudu ve hepsi de tüm insanların iyi olduğunu, huzur içinde dinlendiklerini ve cennete gittiklerini söyledi. Mezar taşları her zaman gerçeği söyler, değil mi, Peter Amca?"

"Öyle olur, tatlım, öyle olur! Fransız mezar taşları öyle; ve ben de onlara karşı çıkacağım, hiçbir şekilde, eğer öyle yapsaydım, altlarındaki insanlar geri gelip bana kızabilirdi, sadece inat olsun diye. "

_On Yedi_

Albay, önemli çabalar ve orta düzeyde bir harcamayla sonunda Eureka değirmen sahasındaki hisselerin çoğunluğunu elde etti ve Caxton aracılığıyla Devlete tapuyu geri almak için başvuruda bulundu. Muhalefet ya sona ermişti ya da etkisiz kalmıştı.
Biraz daha gecikme olacaktı ama sonuç neredeyse kesin görünüyordu ve albay, Clarendon yararına planlarını harekete geçirmek için daha fazla beklemedi.

"Fetters'ın değirmeni yine de alacağını," dedi Caxton,
"ve haciz altında satın alarak yenisini inşa etmekten daha fazla para kazanacağını söyledi. Şimdi ona borç vermeye hazır."

"Ah, lanet Fetters!" diye haykırdı albay, zaferiyle coşmuş bir şekilde. O
asla küfürbaz bir adam olmamıştı, ama Clarendon'da sert dil kullanmak o kadar kolaydı ki
insan bunu farkında olmadan yaptı. "Feters işsiz kaldığında değirmen tam mesai çalışacak. İlk mücadelemizi
kazandık ve henüz o adamı hiç görmedim."

Tapu makul ölçüde güvence altına alınır alınmaz, albay pamuk fabrikasını inşa etmek için hazırlıklarına başladı. İlk adım, fabrikalarda uzmanlaşmış bir Yeni İngiltere mimarını çağırmaktı, gelip sahayı incelemesi ve baraj, fabrika binaları ve işçiler için birkaç örnek ev için planlar yapması için. Tahminler
hazırlanır hazırlanmaz, malzeme için yerel kaynaklardan ne kadar yararlanabileceğini görmek için zemini inceledi.

Kasabanın dış mahallelerinde bir zamanlar tuğlaların yapıldığı iyi tuğla kili vardı; ancak savaştan bu yana geçen sürenin çoğunda kasabada kullanılanlar eski binaların kalıntılarından sağlanıyordu; tuğlaları temizlemek, yapmaktan daha ucuzdu.
Clarendon'a giden demiryolu şubesinin inşasından bu yana, zaman zaman ihtiyaç duyulan birkaç tane
trenle getiriliyordu.
Opera Binası bloğunun inşasından bu yana kasabada bir tuğla ocağı
olsaydı. Soruşturma, tuğla talebi olması durumunda
yakınlarda tuğla
üreticileri olduğunu ortaya çıkardı; ve yerel işçi çalıştırma
genel planına uygun olarak, albay tuğla ocağının
sahibini buldu ve büyük bir
sözleşme almaya
hazır olup olmadığını sordu.

Beyefendi bu sorudan açıkça rahatsız olmuştu.

"Şey, albay," dedi, "Bilmiyorum. Tuğlalarınızı Philadelphia'dan ithal edeceğinizi
sanıyordum."

"Hayır, Bay Barnes," diye cevapladı albay, "Parayı burada, Clarendon'da
harcamak istiyorum. Çok sayıda işsiz işçi var gibi görünüyor."

"Evet, bir şey yapılmasını isteyene kadar var; sonra pek bir şey kalmıyor. Sanırım buralarda tuğla yapmayı bilen yarım düzine zenci bulabilirim; ve geri çağırırsam geri alabileceğim birkaç tane daha taşınmış var. Eğer tuğlanızın burada yapılmasını gerçekten istiyorsanız, onları sizin için çıkarmaya çalışırım. Size maliyeti olacak, ancak, Kuzey'den makine yapımı tuğlalar için ödemeniz gerekenden daha fazla olmasa da."

Albay yerel ürünü tercih ettiğini söyledi.

"Ben kıyıdayım, nedenini anlamıyorum," dedi tuğlacı. "Bu kadar pürüzsüz veya aynı renkte olmayacaklar."

"Clarendon tuğlası olacak," diye karşılık verdi albay, "ve bunun baştan sona bir Clarendon girişimi olmasını istiyorum."

"Pekala," dedi Barnes isteksizce, "eğer ev yapımı tuğlaya ihtiyacınız varsa, sanırım onları ben yapmak zorundayım. Ne yapabileceğime bakacağım."

Albay French daha sonra tuğla meselesini Caxton'a devretti, o da bir hafta içinde Barnes'ı belirli bir süre içinde binlerce tuğla tedarik etmek için bir sözleşmeye ikna etti.

"Bu zaman sınırlamasından hoşlanmıyorum," dedi tuğlacı, "ama sanırım onları buraya yerleştirecek birini
bulabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde tuğla yapabilirim."

Bir hafta sonra albay eski tuğla fabrikasında faaliyet belirtileri gördüğünde, bir sonraki adıma geçti, yani eski fabrikanın kalıntılarının temizlenmesine. "Pekala, albay," dedi Binbaşı McLean bir gün, albay, Binbaşı'nın zamanının çoğunu geçirdiği otele uğradığında, "Sanırım oradaki işi yapmak için beyaz adamlar işe alacaksınız."

"Neden," diye cevapladı albay, "İşçilerin rengini düşünmemiştim. Başvuran herkes için bolca iş olacak, yeter ki bu iş devam etsin."

"Zencileri işe alırsanız sorun yaşarsınız," dedi binbaşı. "İstediğiniz zaman çalışmayacaklarını göreceksiniz. Güvenilir değiller, sorumluluk duyguları yok. Bir dolar alır almaz onu harcamak için işten ayrılacaklar ve işinizi en kritik noktada bırakacaklar."

"Pekala, binbaşı," diye cevapladı albay, "kasabadaki beyaz adamlar arasında herhangi bir
doğal olmayan aktivite fark etmedim. Zenciler yaşamak zorunda veya öyle olduklarını düşünüyorlar ve onlara dürüstçe bir kuruş
kazanma şansı vereceğim. Bu arada, binbaşı, işi
gözetmesi için bir müdüre ihtiyacım var. Bir uzmana değil, sadece iyi bir adama -tercihen beyefendi- ihtiyacım var. Fikirlerimin
gerçekleştirildiğinden emin olabileceğim birine. Belki siz böyle birini önerebilirsiniz?"

Binbaşı cevap vermeden önce konuyu kafasında evirip çevirdi. Elbette kendi hizmetlerini
sunabilirdi. Maaş şüphesiz
iyi olurdu. Ama yıllardır gerçek bir iş yapmamıştı. Karısı evlerinin sahibiydi. Kızı akademide ders veriyordu. Neredeyse her dönem jüriye seçiliyordu; ara sıra vergi tahsildarıydı ve ara sıra da yargıç veya seçim katibiydi. Ayrıca, istikrarlı bir işin
sağlığıyla uyumlu olacağını düşünmüyordu, ancak otelde davulcularla yaptığı keyifli ziyaretleri kesinlikle engelleyecekti.

"Ben de bu pozisyonu almaktan mutluluk duyarım, albay," dedi, "ama gerçekten zamanım olmayacak. Kampanya bir ay kadar sonra başlayacak ve siyasi görevlerim tüm boş zamanımı alacak. Ama konuyu aklımda tutacağım ve uygun birini bulabilecek miyim diye bakacağım."

Albay ona teşekkür etti. Binbaşının hizmetlerini sunmasını pek beklemiyordu, sadece eğlence olsun diye, deneyi denemek istemişti. Albayın gerçekten ihtiyacı olan şey iyi bir ustabaşıydı - "müdür" kelimesini sadece binbaşının hesabına, daha az iş ima ettiği için kullanmıştı. Ancak, Green adında, yetenekli ve enerjik görünen fakir bir beyaz adam buldu ve sorumluluğu altındaki bir işçi çetesi kısa süre sonra değirmen alanını temizlemekle ve yeni bir barajın temellerini
hazırlamakla meşguldü. Albayın işçilerine günde bir buçuk dolar ödediği öğrenildiğinde, böyle bir cömertliğin emek piyasasını
moralini bozacağı gerekçesiyle önemli eleştiriler geldi, Zenci
işçinin normal günlük ücreti elli ila yetmiş beş sent arasındaydı. Ancak, albayın parasının çoğu kısa sürede ticaret kanalları aracılığıyla beyazların
cebine girdiğinden, eleştiriler kısa sürede doğal bir ölümle öldü.

_On Sekiz_

Aktif iyilikseverlik kariyerine başladıktan sonra, albayın titizliğe olan doğal sevgisi, hoş olduğu kadar yenilikçi bir hayırsever şevkle birleşince, yeni reformlar aradı. Bunlar kolayca
bulundu. Akıllıca bir öngörüyle, insanların iş bulabileceği bir endüstri planlayarak refahın temellerinden başlamıştı. Ancak karşılanması gereken daha incelikli zihinsel ve ruhsal ihtiyaçlar vardı. Örneğin, gerçek gelişim için çok önemli olan eğitim, Clarendon'da geriledi. Çocuklarını okula gönderemeyenlerin kızlarının gittiği, genç kızlar için seçkin bir özel okul vardı. Kasabalı çocuklardan birkaçı askeri okullara gitti. Beyaz gençlerin geri kalanı, desteğini kısmen kamu okulu fonundan ve kısmen de özel aboneliklerden alan, tamamen demokratik bir kurum olan akademiye gitti. Zenci bir öğretmen tarafından öğretilen renkli bir kamu okulu vardı. Albayın öğrenebildiği kadarıyla, hiçbir okul çok yüksek bir verimlilik
düzeyine ulaşmamıştı. Albay bir zamanlar değirmen işçilerinin çocukları için bir okul binası inşa etmeyi düşünmüştü, ancak ikinci kez düşündüğünde harcamanın halihazırda kurulmuş kanallar aracılığıyla yapılması durumunda daha geniş çapta faydalı olacağına karar verdi. Eski akademi binası onarılırsa ve arazide bolca yer olan bir kanat inşa edilirse, işçilerin çocukları için gereken ek konaklama yerleri sağlanacak ve bu çocukları bir sınıfa koyabilecek herhangi bir çizginin çekilmesi önlenecekti. Kasabada zaten yeterince çizgi vardı - derin ve belirgin renk çizgisi, teorik olarak her yeri kaplıyor, ancak ara sıra ilginç istisnalar var; "zengin beyazlar" veya aristokratlar arasındaki eski çizgi - artık zengin değiller, çoğu, ancak eski zenginliklerinin bir kısmını koruyorlar ve azalan prestije inatla tutunuyorlar - ve hala sosyal açıdan dezavantajlı olan ancak giderek çürüyen aristokrasiden takviyelerle sağlam bir orta sınıf
oluşturan ve ara sıra Fetters gibi hırslı ve başarılı
adamlar üreten "fakir beyazlar". Bu ayrımları vurgulamak albayın planının bir parçası değildi. Bunları belirli bir zamanda tamamen ortadan kaldırmak elbette imkansızdı, insan doğası böyle olduğu için, ancak bunları vurgulamak için hiçbir şey yapmayacaktı. Onun değirmen işçileri, New England kasabalarındaki değirmen işçileri gibi, aydınlanmış bir nüfusun zeki, kendine saygılı ve dolayısıyla saygı duyulan bir unsuru haline gelmeliydi; ve tüm kasaba, onun kendi çıkarları için harcayabileceği her şeyden eşit olarak pay almalıydı.

Bu güzel planlarını Laura Treadwell ile konuşmaktan büyük keyif aldı. Caxton, etkilenebilir bir genç adamın coşkusuyla bunlara girmişti, güçlü bir kişiliğe sahip biriyle yakın temas kurmuştu. Ancak Albay, Bayan Laura'da entelektüel olandan daha fazlasını, albayın dokunamadığı
ama bilincinde olduğu ve ikinci elden yararlanmaktan çekinmediği
manevi güç ve ilham kaynaklarına kadar uzanan bir sempati buldu. Küçük Phil evi neredeyse ikinci bir yuva haline getirmişti; ve babasının sık sık yaptığı ziyaretler, albayın Laura'nın karakterine olan hayranlığını daha da artırmıştı. Bayandan değil, onun iyi işlerde ne kadar aktif olduğunu öğrenmişti. Herhangi bir anlamda cömert bir Leydi olamazdı, çünkü ilk ziyaretinde açıkça söylediği gibi, maddi olanakları kısıtlıydı. Ama Clarendon'daki fakirler arasında azı bile çok işe yarıyordu ve sonuçta hayat etten, beden de giysiden daha fazlasıydı ve tavsiye ve sempati diğer yardım türleri kadar sık ​​ihtiyaç duyuluyordu. Ona yardım etmeyi teklif etmişti ve o da buna ara sıra izin vermişti ama sonunda onlardan tamamen bahsetmeyi bırakmak zorunda hissetmişti. Bu inceliği arada sırada Graciella'nın aracılığıyla aşabiliyordu. Graciella'nın teorisine göre para harcamak için kazanılırdı. Bir akşam evdeyken "Laura," dedi, "yarın benimle akademiyi ziyarete gelir misin? Senin gözlerinle ve benimkilerle görmek istiyorum. Kasabayı şaşırtmaya hazır olana kadar bu bizim sırrımız olacak." Ertesi sabah müdüre haber vermeden gittiler. Okul iyi düzenlenmişti ama ekipman yetersizdi. Bina eskiydi ve üzücü bir şekilde onarılması gerekiyordu. Öğretmen eski bir Konfederasyon subayıydı,
orta yaşını geçmişti, elli yıl önce moda olan yöntemlerle iyi eğitilmişti,
ama modern eğitim idealleriyle pek de uyumlu değildi.
Mükemmel tavırlarına ve kusursuz karakterine rağmen,
Profesör olarak adlandırılan bu kişi, genellikle
eğitmenlik yapma uygunluğundan ziyade, ihtiyacı ve nüfuzu sayesinde pozisyonunu koruduğu düşünülüyordu.
Clarendon'da iyi aileden gelen beyaz kadınlara açık olan tek kariyerin öğretmenlik olduğunu gören birkaç genç bayan asistanı vardı.

Teneffüs saati, onlar hala okuldayken geldi. Öğrenciler düzenli bir şekilde dışarı çıktıklarında, albay, Bayan Treadwell ve profesörün albayın tanımadığı çocuklardan
bazıları hakkında konuştuğu bir anı değerlendirerek, okullardan birinin arkasına gitti ve fazla zorlanmadan, duvarlardan birinin üzerinde otuz yıl önce orada yaptığı bir kalem karikatürünün belirsiz ama yine de ayırt edilebilir taslağını buldu. Duvar bu arada beyaz badanalıysa, kireç orijinal sıvaya küçülmüştü. Sadece altına yazılmış olan isim okunaksızdı, ancak zihninin gözü ve birkaç gölgeli çizginin yardımıyla yeniden oluşturabiliyordu - "Bill Fetters, Sneak" - basılı biçimde köşeli harflerle.

Albay, gençlik bağnazlığının bu kalıntısına gülümsedi. Yine de o zaman bile içgüdüsü sağlıklıydı; Fetters'ın çocuksu karakterizasyonu, okul çocuğu Fetters'ın uygunsuz bir tanımı değildi,
adam-ipotekçi, işçi müteahhidi ve siyasi patron. Bill,
resmi bir iyilik arayışında, o tarihteki Profesöre
okul arkadaşlarının katıldığı çocukça bir kaçamağı bildirmişti ve albay, bu alçaklığın intikamını almak için onu Main Caddesi'nde
aşağılayıcı bir şekilde kovalamış ve okul
duvarına asmıştı. Henüz hiçbir Davut'un karşı çıkmadığı bir Golyat olan Fetters, büyük bir sıkıntı döneminde
zayıf ve düzensiz bir topluluğa
kendini bağlamış ve kendini
bu topluluğun efendisi yapmakta
dolambaçlı yollarla başarılı olmuştu. Ve albay resme bakarken, çocukça öfkesinin ve
haksız yere övünen onur duygusunun hafif bir yankısının farkındaydı. Fetters ve o, pamuk fabrikası konusunda
zaten çatışmışlardı ve Fetters tarladan çekilmişti. Clarendon'ın ruhu için bir ölüm kalım mücadelesinde buluşmaları
yazılmış olsaydı, çatışmadan kaçmazdı.

"Laura," dedi, uzaklaştıklarında, "renkli okulu ziyaret etmek istiyorum. Benimle gelir misin?"

Tereddüt etti ve onun cevabının ince bir cesaretle dikte edildiğini yarı gözle görebiliyordu.

"Elbette gideceğim. Neden olmasın? İyi bir işin
yapılabildiği bir yer."

"Hayır, Laura," dedi albay gülümseyerek, "gitmene gerek yok. İkinci
düşündüğümde, tek başıma gitmeyi tercih ederim."

Israr etti, ama o kararlıydı. Onun içgüdülerine aykırı hareket etmek veya onu olumsuz bir yoruma
yol açabilecek herhangi bir şey yapmaya
yönlendirmek gibi bir arzusu yoktu. Bayan Laura'nın tüm ince cesaret parıltısı vardı, ama gizlice
bu kadar alışılmadık bir yolculuktan
mazur görüldüğü için rahatlamıştı.

Böylece albay tek başına okul binasına doğru yolunu buldu, şehrin merkezinden biraz uzakta ve çoğunlukla zencilerin mütevazı evlerine ayrılmış bir sokakta, çorak, kumlu bir arsada boyasız bir iskelet yapı. Duyurulmadan ortaya çıkmasının biraz utanç yarattığı oldukça açıktı, ancak zencilere karşı dostluğu çoktan duyulmuştu ve okul müdürü tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, hatta coşkuyla, zeki bir ifadeye, saygılı bir tavra ve kurnaz ama dikkatli gözlere sahip uzun boylu, güçlü ve esmer bir adamdı - albay onlara ormanın gözleri dendiğini duymuştu; ve aklına şu düşünce geldi, vahşi Afrika'nın uzak kıyılarındaki atalarından kalma bir orman mıydı, yoksa siyahların özgür Amerika'da dolaştığı ve hâlâ dolaştığı başka bir tür vahşi doğa mıydı? Katılım çok fazla değildi; albay bir bakışta sadece yirmi beş öğrencinin orada olduğunu gördü. "Toplam kaydınız kaç?" diye sordu öğretmene.

"Eh, efendim," diye cevap verdi, "yetmiş beş veya seksen öğrencimiz var, ancak bu sabah yağmur yağma tehlikesi vardı ve birçoğunun iyi ayakkabıları olmadığı için, ayaklarının ıslanmasından korktukları için evde kaldılar."

Albay, siyah çocukların yağmurlu günlerde su birikintilerinde çıplak ayakla kürek çektiğini sık sık fark etmişti, ancak okula çıplak ayakla gitmenin bir nezaket kuralı olduğu açıktı. Okul binasına giderken sokaklarda yirmi beşten fazla çocuğun yanından geçmişti.

Bina akademiden bile kötüydü ve
ekipman daha da kötüydü. Albay bir okuma dinlemek istediğinde,
öğretmen bir bahane uydurdu ve kurnazca ondan birkaç yorum yapmasını istedi. İstedikleri zaman okuyabileceklerini söyledi, ancak
Albay French'i dinleme fırsatı ihmal edilemeyecek bir ayrıcalıktı.

Albay, iyi niyetle rıza göstererek, okula çok süslü bir dille
tanıtıldı. Öğretmen, öğrencilerin büyük bir adamın gölgesinde oturduğunu bildirdi. Büyük eski memleketlerinin büyük eski aristokrasisinin seçkin bir üyesi büyük Kuzey'e
gitmiş ve zengin ve ünlü olmuştu. Engin servetini en çok ihtiyaç duyulan yere dağıtmak ve kasabalılarına dünya çapındaki ününe alkışlarını ekleme fırsatı vermek için eski evine dönmüştü. O, dünyada yükselmek için gösterdikleri zayıf çabalara sempatisini ifade etmek için oradaydı ve tüm akademisyenlerin en saygılı dikkatle dinlemesini istiyordu.

Albay French, eğitimin karakter oluşturma ve erkek ve kız çocuklarını erkek ve kadınların işine hazırlama aracı olarak avantajlarından bahsettiği birkaç basit açıklama yaptı. Daha önceki yıllarda, halkı birçok renkli çocuğun bakımı için doğrudan sorumlulukla görevlendirilmişti ve daha geniş ve dolaylı bir şekilde, hala torunlarından sorumluydular. Onları fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeleri ve kendilerini yararlı bir vatandaşlık için hazırlamaları konusunda teşvik etti. Tüm insanların karşılaştığı zorluklarla karşılaşacaklardı ve bazılarıyla da kendilerine özgü zorluklarla. Ancak, başarısızlık için bahaneler bulmaktansa, daima umut için teşvikler arayarak, yukarı bakmalı ve aşağı bakmamalı, ileri bakmalı ve geriye bakmamalılar. Ayrılmadan önce, adı Taylor olan öğretmenle, okullarını iyileştirme ve eğitimlerini daha kesin amaçlara yönlendirme yöntemlerini görüşmek istediği önde gelen renkli adamlardan birkaçıyla görüşmek üzere anlaştı. Toplantı daha sonra yapıldı.

"Halkınızın ihtiyacı olan şey," dedi albay bir akşam okul binasındaki küçük topluluğa, "sadece okumayı, yazmayı ve düşünmeyi öğrenmek değil, aynı zamanda bunları belirli bir amaç için yapmaktır. Uzmanların olduğu bir çağda yaşıyoruz. Kendinizi toplumun değerli üyeleri yapmak için, makul bir şekilde kendi evinizde, komşularınız arasında rahat bir yaşam sürmenizi ve yaşlılık ve çocuklarınızın eğitimi için bir şeyler biriktirmenizi sağlayacak belirli bir şeyi iyi yapmayı öğrenmelisiniz. Bir araya gelin. Başka yerlerdeki yetenekli liderlerinizden tavsiye alın. Kendiniz için neler yapabileceğinizi öğrenin, bir endüstri okulu veya benzeri bir kurum için toplayabildiğiniz her kişi için size üç dolar vereceğim. Zaman ayırın ve rapor vermeye hazır olduğunuzda gelip beni görün veya burada değilsem bana yazın." 

Sonuç, durgun bir havuzun harekete geçmesiydi. Umut gücünü kim ölçebilir? Kasaba misyon kurulları tarafından ihmal edilmişti. Hiçbir yetenekli veya hırslı Zenci, bir kurum kurmak ve bir kariyer bulmak için
ortasından çıkmamıştı. Renkli okul, kamu fonlarından gönülsüzce bir yardım almıştı ve tamamen renkli insanların denetimine bırakılmıştı. Paranın her zaman en iyi şekilde harcanması şaşırtıcı olurdu.

Bir bakıma yerel bir adam olan, henüz
uzak Kuzey'den, bolluk diyarından, onların ilerlemesine karşı dostça duygularla gelmiş olan beyaz bir adamın, onların refahıyla kişisel olarak ilgilenmesi ve
aralarında bulunarak bunu kanıtlaması, onlara gelecek için umut ve ilham vermişti. Uzun zamandır, onları sınırlayan, kısıtlayan ve sınırlayan ve esas olarak
sınırlamalarıyla ilgilenen dostlukla tanışmışlardı. Neredeyse histerik bir şekilde, onları yukarı kaldırmaya çalışırken, kendini aşağı çekmekten veya onları ayıran uçurumu bir dereceye kadar daraltmaktan
korkmayan bir arkadaşın işbirliğini memnuniyetle karşılamaya istekliydiler - sadece onlara yardım etmekle kalmayıp,
onları daha az yardıma ihtiyaç duyabilecekleri bir duruma getirmek için yardım etmeye de istekliydi. Albay, yaşlı Peter ve onun gibilerinde örneklenen Zenci doğasındaki sadakat rezervlerine dokundu. Kim bilir, bu rezervlere daha önce katı adalet ve sabırlı nezaketle ulaşılsaydı, köleliğin yaralarını iyileştirmeye
uzun zaman önce yardımcı olmuş olabilirlerdi?

"Ve şimdi, Laura," dedi albay, "okulları iyileştirdiğimizde ve insanları eğittiğimizde, onlara zihinlerini meşgul edecek bir şey vermeliyiz. Bir kütüphanemiz, bir halk kütüphanemiz olmalı."

"Bu harika olacak!" diye coşkuyla cevapladı.

"Bir halk kütüphanesi," diye devam etti albay, "güzel bir binada, göze çarpan bir yerde ve sanatsal bir şekilde dekore edilmiş - tüm insanların, zengin ve fakir, siyah ve beyaz, ibadet edebileceği bir zeka ve zevk tapınağı." 

Bayan Laura bir an sessiz kaldı ve düşünceli bir şekilde düşündü. 

"Ama Henry," dedi biraz tereddüt ederek, "renkli insanların kütüphaneyi kullanması gerektiğini mi kastediyorsun?" 

"Neden olmasın?" diye sordu. "En çok onlar ihtiyaç duymuyor mu? Belki de birçoğu kullanmak istemeyebilir; ama kullanmak isteyenlere bu fırsatı reddetmeli miyiz? Öğretmenlerini düşünün - eğer körler körlere rehberlik ederse, ikisi de çukura düşmez mi?" 

"Evet Henry, bu gerçek; ama korkarım beyazlar aynı kitaplara dokunmak istemez." 

"Pekala, o zaman renkli insanlara kendi kütüphanelerini, kullanımları için uygun bir yerde vereceğiz. Çok hızlı giderek idealimizi zorlamamıza gerek yok. Kütüphaneyi nereye inşa edeceğim?"

"Postane ile banka arasındaki boş arsa," dedi.

"Tam da orası," diye cevapladı. "Bir zamanlar ailemize aitti ve ben
bir miktar atadan kalma mülk edineceğim. İnekler
yeni bir otlak bulmak zorunda kalacak."

Albayın akademi ve kütüphaneyle ilgili planının duyurulması halkta içten bir tepkiye yol açtı ve
_Anglosakson_ bunu yeni bir dönemin şafağı olarak selamladı. Albayın Zencilere yönelik dostça planları konusunda daha az coşku ve biraz fikir ayrılığı vardı. Bazıları albayın gidişatını takdir etti. Başkaları da vardı, iyi ve vatansever, soyut olarak özgürlük için ölmeye hazır, dik yürümeye ve herkesle barış içinde yaşamaya çalışan, ancak hayatlarını çevreleyen koşullar üzerinde çok fazla kafa yorarak Zenciler konusunda umutsuzca kötümserleşen insanlar.

Konu, bir akşam kahve servis edildikten ve Havanalar dolaştıktan sonra albayın masasının etrafında toplanmış küçük bir beyefendi topluluğunda gündeme geldi.

"İnsanlığa olan şevkiniz size sonsuz bir itibar kazandırıyor, Albay French," dedi bu peygamber ruhlardan biri olan Presbiteryen Kilisesi rahibi Dr. Mackenzie, "ancak zamanınızın, paranızın ve çabanızın boşa gideceğinden korkuyorum. Zenciler umutsuzca aşağılandı. Savaştan bu yana hızla yozlaştılar."

"Nereden biliyorsun, doktor? Savaştan çok sonra Kuzey'den buraya geldin. Karşılaştırma standardın nedir?"

"Her iki dönemde de onları tanıyanların oybirliğiyle kabul ettiği görüşü dile getiriyorum."

"_Ben_ seninle aynı fikirde değilim; ayrıca savaştan önce burada yaşıyordum. Kasabada kesinlikle bir tane akıllı zenci var. Renkli berber Nichols, beş eve sahip ve beni pazarlıkta aştı. Savaştan önce bir maldı. Ve öğretmen Taylor, çok mantıklı bir adam gibi görünüyor."

"Evet," dedi şirketten biri olan Dr. Price, "Taylor çok
zeki bir zenci. Nichols ve o, beyaz insanlar arasında nasıl yaşayıp
gelişeceklerini öğrendiler."

"Onlar," dedi vaiz, "sadece kuralı kanıtlayan istisnalardır.
Hayır, Albay French, uzun zamandır _ben_ bu zavallı, çaresiz siyahlar için bir gelecek
olacağını umuyordum. Ama son zamanlarda bu ulusta Zenci'ye toprağın altından başka yer olmadığına derinden ikna oldum. Onu asimile etmeyeceğiz, onu sınır dışı edemeyiz----"

"Ve bu yüzden, ey Tanrı adamı, onu yok etmek zorunda mıyız?"

"Bu Tanrı'nın isteği. Ellerimizi masum kanla lekelememize gerek yok. Eğer sadece pasif kalırsak ve kaderlerini zamana bırakırsak, cesaretsizlik ve umutsuzluk içinde
ölecekler. Hastalık zaten yaşamsal güçlerini
tüketiyor. Diğer zayıf ırklar gibi, onlar da güçlülerin yolundan kaybolacaklar ve kaçabilecekleri bir yer
olmayacak. Gittiklerinde, sonsuza dek gidecekler. Bu, Tanrı'nın yeryüzüne verdiği yaşam yasasıdır. Onları şımartmak, hükümetin tüm gücünün
koruyamadığı doğal olmayan bir eşitlik
için onları yanlış umutlarla kandırmak, sadece mutsuzluklarını artırmaktır. Mahvolmuş bir ırk için cehalet ötanazidir ve bilgi sadece acı ve kederdir.
En uygun olanın hayatta kalması ve
güçlerini kullanmaya ve
meyvelerini toplamaya en hazır olanların dünyayı miras alması O'nun iradesidir."

"Sevgili doktorum, söylediklerinin hepsi doğru olabilir, ancak tüm saygımla
bunların tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Daha çok
bu insanların bir geleceği olduğunu; burada onlar için bir yer olduğunu;
cesaret kırıcı koşullar altında makul bir ilerleme kaydettiklerini;
eğer hiç olmazsa, nesiller boyunca aramızdan kaybolmayacaklarını; ve bu arada, onları yaratırken veya bozarken, medeniyetimizi de yaratacağımızı veya bozacağımızı düşünmeye meyilliyim. Hiçbir toplum, tüm unsurlarının ortalamasından daha büyük, daha akıllı veya daha iyi olamaz. Atalarımız bu insanları buraya getirdi ve lüks içinde yaşadılar, bazıları -veya çoğu iflas etti- emekleriyle. Üç yüz yıllık bir çalışmanın ardından özgürlüklerini kazandıkları söylenebilir. Her neyse, onlar buradalar. Emekçi sınıfımızın büyük kısmını oluşturuyorlar. Onlara eğitim vermek, emeklerini daha etkili ve dolayısıyla daha karlı hale getirmektir; ihtiyaçlarını artırmak, onlara tedarik ederek elde ettiğimiz
karları artırmaktır. Ben Altın Kural'a şans vereceğim. Ben Zenci'yi sevmiyorum, _zenci_ olarak--bilmiyorum ama onu
başka bir yerde görmeyi tercih ederim. Bence, kızılderililer geri püskürtüldükten sonra sadece beyaz adamlar ayak basmış olsaydı, topraklarımız çok daha mutlu olurdu.
Ama onlar buradalar, bizim gibi, onların hiçbir suçu olmadan. Onlar burada doğdular. Onlara dilimizi verdik--ki onlar az çok bozuk konuşuyorlar; dinimizi--ki onlar kesinlikle bizden daha iyi uymuyorlar; ve kanımızı--ki yasalarımız onu bir utanç nişanı haline getiriyor.
Belki de kendi adımıza büyük bir fedakarlık yapmadan onlara tam bir adalet sağlayamayız. Ama onlar erkek ve şansları olmalı -- en azından _biraz_ şans."

"Başarınız için dua edeceğim," diye iç çekti vaiz. "Tanrı için
her şey mümkündür, eğer O isterse. Ama ben senin başarısızlığını ancak tahmin edebilirim."

"Albay, hazır parası ve neşeli iyimserliğiyle o kadar popüler oluyor ki," dedi konuklardan biri olan yaşlı General Thornton,
"babalarının inancına geri döner dönmez onu Kongre'ye aday göstermek zorunda kalacağız."

Albay French, sadece ikametgah değişikliğinin olgunlaşmış siyasi inançlarını değiştireceği varsayımına birden fazla kez gülümsemişti. Arkadaşları, kendilerinden farklı oldukları sürece, onlara, tıpkı toy gençliğinde okul binasının duvarına yaptığı kurşun kalem çiziminin üzerine kat kat beyaz badana yapılması gibi, zamanla soyulacak bir kaplama olarak bakıyorlardı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti yaşlı general, "burada politik olmaktan çok sosyal bir mesele var. Bu cahil kara sel bize doğru
geldikçe, ırk sorunu gümrük vergisini, para birimini ve diğer her şeyi
gölgeleyen bir önem kazanıyor.
Örneğin, son seçimde diğer bilete oy vermeye tamamen karar vermiştim. Adayımızı ve platformumuzu beğenmedim. Sağlam para ile finansal reddetme arasında net bir sorun vardı ve
_ben_ popülistlerin ve demagogların egemenliğinden bıkmıştım. Tüm
iyi içgüdülerim beni bir tutum değişikliğine yönlendirdi ve bu gerçeği cesurca ilan ettim. Birçok arkadaşımın pahasına siyasi ve entelektüel
bağımsızlığımı ilan ettim; hatta damadım bile
bir ay boyunca benimle neredeyse hiç konuşmadı. Sandıklara gittiğimde, kasabanın en önemsiz zencisi olan ve hırsızlıktan birden fazla kez hapse atıldığını gördüğüm yaşlı Sam Brown, sırada yanımdaydı.

"'Eh, Gin'l,' dedi, 'sonunda doğru tarafta olmana ve _bizim_ biletimize oy vermeye hazır olmana sevindim.'"

"Bu çok fazlaydı! Diğer partiye soyut olarak dayanabilirdim ama
somut olarak değil. Komşularımın ve arkadaşlarımın biletine oy verdim. Mali durumumuz çökerse kurumlarımızı korumak zorundaydık. Buna önyargı deyin - ne derseniz deyin - bu insan doğasıdır ve
ona geleceksiniz, albay, ona geleceksiniz - sonra sizi Kongre'ye göndereceğiz."

"Gitmek istemeyebilirim," diye karşılık verdi albay gülümseyerek.

"Kararlı bir seçmen kitlesinin oybirliğiyle verdiği talebe karşı koyamazdınız, efendim. Bu eyalette, ofisin adamı arama şansı bulduğu nadir durumlarda, hiçbir zaman boşuna aramamıştır."

_Ondokuz_

Zaman hızla akıp geçti ve albay Clarendon'da birkaç ay geçirmişti ki bir öğleden sonra eve gitti ve Phil ile Peter'ı bulamayınca onları aramak için en olası yer olarak Treadwell'lere gitti.

"Henry," dedi Bayan Laura, "Philip bugün pek iyi görünmüyor.
Gözlerinin altında koyu halkalar var ve biraz öksürüyor."

Albay şaşırmıştı. Başka şeylere giderek daha fazla dalmış olması çocuğunu ihmal etmesine mi yol açmıştı? Phil'in bir anneye ihtiyacı vardı. Doğanın annelik için yarattığı bu sevgili, düşünceli kadın, çocuğunun babası olan kendisinin
algılayamadığı şeyleri
görmüştü. Albay French'inki gibi bir
zihne, anne yüreğiyle
annesiz bir çocuğun bu şekilde yan yana gelmesi çok hoş görünüyordu.

Hemen Dr. Price'a at sırtında bir haberci gönderdi. Albay, Clarendon'a geldikten kısa bir süre sonra doktorla tanışmıştı ve bol miktarda önlem alarak, haftada bir kez Phil'i görmeye gelmesini söylemişti. Yetenekli ve deneyimli bir doktor, doğuştan ve yetiştirilmeden bir beyefendi, erkekleri ve tavırları düşünen bir öğrenci ve iyi bir hikaye anlatıcısıydı, mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve albay onu kısa sürede yakın arkadaşları arasına kattı. Phil'i birkaç gün önce görmüştü, ancak bir sonraki ziyaretine daha birkaç gün vardı. Dr. Price, Mink Run yolunda, birkaç mil uzaklıkta, kırsalda bir yere sahipti ve haberci onu bulmak için oraya gitti. Sadece belirli saatlerde kasaba ofisindeydi. Albay, bir saat sonra, Ben Dudley ile birlikte kapıya geldiğinde evde bekliyordu. Ben'in bazen kasabaya yaptığı yolculuklarda tek iyi atını sürdüğü eski püskü arabayla. "Bu sabah eve giderken arabamın tekerleklerinden birini kırdım," diye açıkladı doktor, "ve haberciniz geldiğinde onu dükkana yeni göndermiştim. Atınızı geri götürüp adamın içeri girmesine izin verirdim, ama neyse ki Bay Dudley geldi ve beni arabayla bıraktı."

Phil'e baktı, kullanım talimatlarıyla birlikte birkaç tablet bıraktı
ve bunun ciddi bir şey olmadığını ve çocuğun bir iki güne kadar iyileşeceğini söyledi.

"Albay, onun yaşındaki bir kadının bakımına ihtiyacı var. Ama bu konuda hiçbirimiz buna ihtiyaç duyacak kadar yaşlanmayız."

"Tom'un gelip seni eve götürmesini söyleyeceğim," dedi albay, doktor Phil ile işini bitirdiğinde, "tabi akşam yemeğine kalmazsan."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi doktor, "çok minnettarım, ama
karıma yemeğe döneceğimi söyledim. Burada oturup genç
Dudley'i bekleyeceğim, o bir saat içinde beni çağıracak. İyi bir
zihin var, albay, ama asla düzgün bir gelişme fırsatı bulamamış. Eğer
sizin oğlunuz kadar şansı olsaydı, iz bırakırdı. Amcası Malcolm'u hiç gördün mü?"

Albay, Mink Run'a yaptığı ziyareti, meydandaki sahneyi, Bay Dudley ile yaptığı görüşmeyi ve Peter'ın gizli hazine hakkındaki
hikayesini anlattı.

"Yaşlı adam aklı başında mı?" diye sordu.

"Şüphesiz aklı karışmış," dedi doktor, "ama bunun
deli bir sanrının sonucu olup olmadığını size bırakıyorum -eğer hikayesini duymak isterseniz--ya da belki duymuşsunuzdur?"

"Hayır, duymadım," diye karşılık verdi albay, "ama duymak isterim."

Doktorun anlattığı hikaye şuydu:

* * * * *

Geçen yüzyılın yarısı geçtiğinde ve gerilemeye başladığında, Dudley'ler Mink Run'da yüz yıldan fazla bir süredir toprak sahibiydiler ve eyaletin en zengin ve en göze çarpan ailelerinden biriydiler. Aile,
General Arthur Dudley, ateşli bir vatansever, Bağımsızlık Savaşı'nda ayrıcalık kazanmış ve yeni ulusun konseylerinde yüksek bir yer edinmişti.
Oğlu, adı hala hukuk öğrenimi ve hukuk bilgeliğiyle eşanlamlı olan seçkin bir hukukçu oldu.
Yargıç Dudley'nin oğlu ve mülkün geri kalanının mülkiyetinin artık kendisine ait olduğu
deli yaşlı adamın hemen önceki selefi olan Ralph Dudley'de, aile itibarından düşmeye başladı. Ralph evlenmedi, ancak
rahat ve zevk dolu bir hayat sürdü, arkadaşlarının nadir hediyeler olarak gördüklerini
harcadı ve mülkünü, küçük bir kardeşin yetim oğlu ve amcasının olası varisi olan yeğeni Malcolm'un yönetimine bıraktı. Malcolm Dudley o kadar yetenekli bir yönetici olduğunu
kanıtladı ki, yıl be yıl büyük mülk neredeyse tamamen onun sorumluluğunda kaldı, sahibi sadece kendi hayatını başka yerlerde
yaşamak için gelir elde etmek için mülke bakıyordu.

İç Savaş, Ralph Dudley'e bir kariyer verdi, zevki olmayan sahada değil, yeteneklerine uyan ve gerçek savaştakinden daha zorlu görevler yükleyen idari işlerde. Cesaret, silah ve mühimmat olmadan önemsizdi. Bir komiserlik doğaçlama yapılabilirdi, ancak barut üretilmeli veya satın alınmalıydı. Ralph'in yeğeni Malcolm, büyük evde bekar salonunu tutuyordu. Evdeki tek kadınlar yaşlı bir siyah aşçı ve "Viney" olarak bilinen ev sahibiydi - Lavinia'nın Zencice bir bozulması - uzun boylu, çekici, genç, hafif melez, bir miktar Cherokee kanı taşıyan, ona karışık ırktan çoğu kadından daha düz, siyah ve parlak saçlar ve belki de biraz farklı bir mizaç yeteneği kazandıran. Görevleri ağır değildi; çalışan tarla işçileriyle karşılaştırıldığında kolay bir hayat sürüyordu. Ev, Malcolm Dudley zengin bir dul kadına kur yapmaya başladığında on yıldan fazla bir süredir bu şekilde kurulmuştu.

Bu hanım, Bayan Todd, mücadelenin ilk yıllarında kocasını kaybetmiş bir savaş duluydu. Savaş, birçok can alsa da, hayatın akışını durdurmadı ve ağlayan dullar bazen teselli buluyordu. Bayan Todd, Clarendon kökenliydi ve yas dönemini geçirmek için şehre geri dönmüştü. O günlerde erkekler nadirdi ve Bayan Todd artık genç değildi, Malcolm Dudley ona kur yaptı, evlenme teklif etti ve kabul edildi.

Haberi, hizmetçisine, evi bir metres için hazırlamasını söyleyerek verdi. Hoş bir görev değildi ama o kararlı bir adamdı. Kadın, zarif bir şekilde teslim olmak için çok uzun süredir iktidardaydı. Damarlarındaki karışık kanın tutkulu bir gerginliği, histerik bir şiddet sahnesinde patlak verdi. Yalvarışları, itirazları, öfkeleri, hepsi boşunaydı. Bayan Todd zengindi ve kendisi
fakirdi; amcası evlenmeyi uygun görürse -ki bu her zaman bir olasılıktır-
hiçbir şeyi olmayacaktı. Amacını yerine getirecekti.

Bu duyurudan sonraki gün Viney şehre gitti, Dudley'nin ilgisinin nesnesini aradı ve ona bir şey söyledi; tam olarak ne olduğunu, kendisi ve hanımdan başka kimse
bilemezdi. Dudley akşam aradığında, dul kadın onu görmeyi reddetti ve bunun yerine nişanlarını iptal eden kısa bir not gönderdi. Dudley şaşkın ve öfkeli bir şekilde eve gitti. Oraya giderken aklına bir şüphe
geldi. Sabahleyin araştırmalar yaptı,
sonra da gözetmeninin evinin etrafından dolandı. Öğlen eve döndüğünde, kendisine hizmet eden ve
cesaretinden pişman olmuş kadının yüreğine korku
veren uğursuz bir sessizlik içinde akşam yemeğini yedi. Kadın ona
söylemek istediğinde,
bir bakışla kelimeleri dudaklarında dondurdu. Yemeğini
yedikten sonra saatine baktı ve bir çocuğa atını kapıya getirmesini emretti. Gözetmeninin eve doğru geldiğini görene kadar bekledi, sonra
eyrine atladı ve nezaretçiyi başıyla selamlayarak
geçerek patikadan aşağı doğru sürdü.

On dakika sonra Dudley patikadan geri dörtnala çıktı ve soluk soluğa atından
attı. Basamakları hızla çıkarken evden çıkan gözetmenle karşılaştı.

"Sen----"

"Ben yaptım, efendim, ve iyi! Şeytan dişi elimi kemiğe kadar ısırdı ve
bıçağı ondan almasaydım beni bıçaklayacaktı.
Zencilerin ona bakmasını sağlasan iyi olur; nöbet geçiriyor."

Dudley pişman oldu ve Viney'i baygın halde bulunca aceleyle bir doktor çağırdı.

"Kadın felç geçirdi," dedi o beyefendi, muayeneden sonra, "vahşi muameleden kaynaklandı. Tanrı aşkına, Dudley, bunu senin için
düşünmezdim! Zencilerim var ama onlara insan gibi davranıyorum. Ve böyle bir kadın! Kendi ırkımdan utanıyorum, yemin ederim! Eğer bu savaşta kırbaçlanırsak ve köleler serbest bırakılırsa, Lincoln'ün tehdit ettiği gibi, bu Tanrı'nın yargısı olacak!"

Birçok adam, daha az saldırgan bir dil kullandığı için Güneyli beyefendiler tarafından vurulmuştur; ancak Dudley'nin vicdanı onu Musa kadar uysal yaptı.

"Bu bir hataydı," diye durakladı, "ve bunu yapan gözetmeni görevden alacağım."

"Onu vursan iyi olur," diye karşılık verdi doktor. "Ruhu yok ve daha da kötüsü, ayrımcılığı yok."

Dudley, Viney'nin en iyi bakımı alması için emir verdi. Ertesi
gün, saatin arkasında, Viney'nin bıraktığı yerde, Ben Dudley'nin yıllar sonra Bayan Treadwell'in meydanında Graciella'ya okuduğu mektubu buldu. Bir önceki günün sabahı yazılmıştı.

Bir saat sonra, Mink Run'dan çok da uzak olmayan bir yerde, hırçın bir attan düşüp boynunu kıran amcasının ölümünü öğrendi. Binanın aceleyle aranması, gizli hazineyi ortaya çıkarmadı. Sır, yaralı kadının zihninde yatıyordu. Dudley, Viney'nin yiyip içtiğini ve görünüşe göre bilincinin yerinde olduğunu öğrenir öğrenmez yatağının yanına gitti ve onun cansız elini kendi eline aldı.

"Üzgünüm, Viney, çok üzgünüm, seni temin ederim. Martin benim
planladığımdan daha ileri gitti ve onu vahşeti nedeniyle görevden aldım. Eski Efendin Ralph'ın öldüğünü öğrendiğin için üzüleceksin, Viney; buraya on mil uzaklıktaki bir kazada öldürüldü. Cesedi bugün eve getirilecek ve yarın gömülecek."

Dudley, onun ifadesiz yüzünde bir hüzün gölgesi bulduğunu düşündü. Yaşlı Ralph, yüksek ruhlu ve iyi huylu, o kadar hoşgörülü bir efendiydi ki, yeğeni bu karşılaştırmadan dolayı acı çekti.

"Sana bıraktığı mektubu buldum," diye devam etti yumuşak bir sesle, "ve parayı hemen almalıyım. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Viney'nin yüzünün bir tarafı, düzensizliğinin sonucu olarak tamamen hareketsizdi ve diğer tarafının herhangi bir hareketi, zihnin endeksi olarak yüzü bozan hafif bir çarpıtmaya neden oluyordu. Ancak gözleri
sönük değildi ve kasvetli derinliklerine aniden bir ateş sıçradı - sadece
bir anlık şimşek, çünkü neredeyse anında göz kapaklarını kapattı ve bir an sonra açtığında, hiçbir duygu belirtisi göstermediler.

"Bana nerede olduğunu söyleyecek misin?" diye tekrarladı. Dudaklarına garip bir şekilde bir istek geldi; emretmeye alışmıştı.

Viney, etkilenmemiş olan sağ eliyle ağzını işaret etti.

"Elbette," dedi aceleyle, "konuşamazsın - henüz değil."

Bir an düşündü. Zamanlar belirsizdi. Bir çatışma dalgası Clarendon'ı ele geçirirse, para düşman tarafından bulunabilirdi. Viney daha da kötüye gidip ölürse, ondan hiçbir şey öğrenmek imkansız olurdu. Aklında hızla şekillenen başka bir düşünce daha vardı. Viney dışında hiç kimse amcasının Mink Run'da olduğunu bilmiyordu. Mülk, Roger'ın diğer ve daha önceki savurganlıklarının ardından gelen abartılı vatanseverliğiyle ciddi şekilde utanmıştı. Elli bin dolar kısmen kaybı telafi edecekti; amcasının varisi olarak en azından ahlaki bir hakka sahipti ve mülkiyet yasanın dokuz maddesiydi.

"Evde mi?" diye sordu.

Kadın olumsuz bir işaret yaptı.

"Ahırda mı?"

Aynı cevap.

"Bahçede mi? Bahçede mi? Bahar evinde mi? Evlerde mi?"

Sorabildiği hiçbir soru farklı bir cevap getirdi. Dudley şaşkındı. Kadın aklı başındaydı; yalancı değildi - en azından bu kölece ahlaksızlıktan
kurtulmuştu. Kesinlikle bir gizem vardı.

"Amcamı gördün mü?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

Kadın başını olumlu bir şekilde salladı.

"Ve parası altın olarak onda mıydı?"

Evet.

"Buraya mı bıraktı?"

Evet, kesinlikle.

"Nereye sakladığını biliyor musun?"

Kadın bildiğini belirtti ve tekrar sessiz dilini işaret etti.

"Açıklama yapabilmek için önce konuşma yeteneğini yeniden kazanman gerektiğini mi söylüyorsun?"

Kadın başını evet anlamında salladı ve sonra sanki acı çekiyormuş gibi yüzünü ondan
başka tarafa çevirdi.

Viney dikkatlice bakılıyordu. Doktor onu düzenli olarak görmeye geliyordu.
Lezzetli yiyeceklerle besleniyordu ve tedavisi için hiçbir masraftan kaçınılmıyordu. Zamanla felçten kurtuldu,
ancak konuşma yeteneği geri gelmiyordu.
Dudley'nin ondan paranın yerini öğrenme çabalarının hepsi eşit derecede
boşaydı. Yeterince istekli görünüyordu, ama çaba sarf etmesine rağmen, asla ifade edemedi; ve yalnızca kelimelerin çözebileceği gizli altınla ilgili açıkça bir gizem vardı.

Eğer yazabilseydi, birkaç kalem darbesi ona kalbinin arzusunu verirdi! Ama ne yazık ki! Viney, bir kalemle yapabileceği herhangi bir şey için
elleri olmadan da olabilirdi. Kölelere okuma veya yazma öğretilmezdi ve Viney de nadir istisnalardan biri değildi. Ama Dudley becerikli bir adamdı - ona öğretecekti. Onun için bir öğretmen tuttu, temelleri bilen özgür bir siyahi. Ama konuşma yeteneğini
kaybeden Viney, sefil bir ilerleme kaydetti. Her ne sebeple olursa olsun, öğrenmeye istekli görünürken, dikkate değer bir aptallık gösterdi.
Dudley, onun eğitimine bizzat katıldı, ama daha iyi bir
sonuç alamadı ve sonunda, ona öğretme girişimi umutsuz olarak terk edildi.

Yıllar geçti. Konfederasyon'un çöküşü köleleri özgür bıraktı ve
Dudley malikanesinin yıkımını tamamladı. Arazinin bir kısmı,
yıkıcı fiyatlarla,
yıkıcı oranlarda ipotek ödemeye gitti; bir kısmı boş bırakıldı,
meşe ve kısa yapraklı çam ağaçlarını temizlemek için verildi; sadece yeterincesi
ekildi veya zenci kiracılara hisseler halinde kiralandı, yaşlı Malcolm ve birkaç hizmetçinin geçimini sağlamak için. Gizli
altın hayallerine ve onu aramaya dalmışken, işini ihmal etti ve
daha da derin bir borca ​​battı. Kendini, Viney'nin her türlü bağlılık belirtisiyle onu beslediği ve
aklının görünür şekilde zayıflamış bir şekilde
uyandığı
sürekli bir ateşe soktu.

Köleler serbest bırakıldığında, Viney eski yerinden ayrılmak için hiçbir istek göstermemişti.
Birbirlerinin mahvolmasına yol açan trajik olaydan sonra, aralarında efendi ve hizmetçi ilişkisinden başka bir ilişki kalmamıştı. Ama kasvetli bir çekim veya belki de alışkanlık,
onu gücünün ve düşüşünün olduğu yere bağlı tutuyordu.
Ne bir akrabası ne de bir yakını vardı ve sıkıntısı onu insanlığın geri kalanından ayırıyordu.
Dudley de onu bırakmaya yanaşmazdı, çünkü hazinenin sırrı ondaydı; ve hastalığının diğer tüm izleri
kaybolduğu için, konuşması da geri dönebilirdi. Sonuçsuz arayış
asla terk edilmedi ve zamanla Malcolm Dudley'nin tüm ilgisini
emdi. Ürünler onları ihmal eden hizmetçilere bırakıldı.
Bahçe birçok kez kazılmıştı. Çubuklar için her bir ayaklık alan
sivri bir demir çubukla sondajlanmıştı. Ev
aramada zarar görmüştü. Keşfedilmemiş hiçbir çatlak veya çatlak kalmamıştı.
Duvarlar arasındaki boşluklar, zeminlerin altı, ocakların altı--her olası saklanma yeri
aranmıştı ve herhangi bir yaralanmaya pek dikkat edilmemişti.

* * * * *

Bu eve, dünyada tek başına kalmış Ben Dudley,
on beş yaşında bir çocukken gelmişti. Çiftçiliğe özel bir ilgisi yoktu ama
eski plantasyonda yapılan işler onun gözetimi altında yürütülüyordu.
Çürüyen eski evde, ihmal edilmiş çiftlikte, çevresiyle uyum içinde büyümüştü.
Umutsuz bir arayışla
zihninde mahvolan yaşlı amcasının örneği, ona asla bir uyarı olarak getirilmemişti; kullanım gücünü köreltmişti. Aramaya hiç katılmamıştı,
sadece gelişigüzel bir şekilde, ama efsane aklındaydı. Bilinçsizce, yaşam standartları bunun etrafında gelişti. Bir gün zengin olacaktı ve bundan emin olmak için, varisi olduğu amcasının yanında kalmalıydı. Çünkü para oradaydı, şüphesiz. Büyük amcası altını saklamış ve mektubu bırakmıştı - Ben okumuştu.

Komşular hikayeyi biliyorlardı veya en azından belirsiz bir versiyonunu biliyorlardı
ve bir süre aramaya katıldılar - fırsat buldukça gizlice ve her biri kendi hesabına. Yaşlı Malcolm'un zihinsel olarak dengesiz olduğu genel bir anlayıştı. Komşu Zenciler, cömert hayal güçleriyle, efsanevi ve yakalanması zor hazinesini bir milyon dolar olarak belirlediler. Hiçbiri, bir milyon dolarlık altının hacmi veya satın alma gücü hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; ancak
bir kişi havada bir şato inşa ettiğinde, neden onu yüksek ve geniş yapmasın?

Bu sağlıksız atmosferden Ben Dudley, yaşlandıkça Clarendon'a yaptığı sık ziyaretlerde rahatlama buldu ve bu ziyaretler kaçınılmaz olarak Treadwell'lerde son buldu, ki onlar gerçekten de uzak akrabalardı. İyi bir atı vardı ve bir saat veya daha kısa bir sürede geride, harabeye dönen eski püskü evi, düzensiz bahçede kazı yapan bunak yaşlı adamı, anlaşılmaz gözleriyle onu izleyen aptal yaşlı kadını bırakabiliyordu; ve karanlık bir odadan öğle vaktinin aydınlığına çıkmak kadar ani bir değişiklikle kendini güzel bir bahçede, sadakatle sevdiği ama onu yeterince uyarıcı ama çok yıpratıcı bir belirsizliğin
pürüzlü kenarında tutan güzel bir kızın yanında buluyordu. _Yirmi_

Albay French'in Clarendon'a dönüşünü izleyen yaz
alışılmadık derecede serindi, o kadar serindi ki, çeşitli plan ve projeleriyle hoş bir şekilde meşgul olan albay, aynı mevsimdeki
New York'un sıcaklığından daha az katlanılabilir bulmadı. Kısa bir kavurucu dönemde
Phil'i birkaç haftalığına Güney'deki bir dağ tatil beldesine götürdü ve
başka bir vesileyle, sonbaharda bir ara kuruluma hazır olacak pamuk fabrikasının makineleriyle ilgili olarak bir veya iki gün iş için New York'a gitti. Ancak bunlar kısa aralardı ve hayatının akışını kesmedi, çok hızlı olmasa da yeni kanalında çok düzgün ve hoş bir şekilde akıyordu, çünkü albay bile yaz aylarında Clarendon'da işleri hızlı bir şekilde
hareket ettiremezdi ve bunların hareket ettiğini görmekten yeterince memnundu.

Albay New York'tayken Kirby şehir dışındaydı ve bu nedenle
onu göremedi. Postası kulübünden Denver'a gönderiliyordu,
muhtemelen orada bir maden teklifi arıyordu. Albay, Bayan Jerviss'in deniz kenarında olduğunu varsaydı, ama bir gün Broadway'de neredeyse onunla yüz yüze gelmişti. Bir tür iş için şehre
gitmişti. Savunma içgüdüsüyle hareket eden albay,
hızlı bir hareketle toplantıdan kaçındı ve hanım görüş alanından
uzaklaştığında kendini daha güvende hissetti. Bu sırada Güney ilgi alanlarından
uzaklaşmak istemiyordu ve aklında başka bir kadının
görüntüsü vardı. Bir ay ışığı akşamı, bu kısa Kuzey seyahatinden döndükten bir veya iki gün sonra, albay Bayan Treadwell'in evine uğradı. Caroline kapıyı açtı. Bayan Treadwell'in yattığını söyledi. Bayan Graciella bir komşuya gitmişti ama yakında dönecekti. Bayan Laura ziyarete geliyordu ama uzun sürmeyecekti. Albay bekleyecek miydi? Hayır, dedi, yürüyüşe çıkacak ve daha sonra geri dönecekti. Sokaklar gölgeliydi ve ay ışığı gölgelerin örtmediği
kasabanın o kısmını gümüş bir parıltıyla yıkıyordu. Sessiz, asfaltlanmamış sokaklarda amaçsızca yürüyen albay, bir köşeyi döndüğünde, kendisinden kısa bir mesafe ileride yürüyen bir kadın gördü. Kişiyi tanıdığını düşündü ve hızla ilerledi; ama ona yetişmeden önce, kadın döndü ve Nichols adlı berbere ait olduğunu bildiği ve zenci insanların yaşadığı bir sıra küçük evden birine girdi. Kadının kimliğinde yanıldığını düşünerek hızını
yavaşlattı ve duymaz hale gelmeden önce,
piyanonun,
sözcüklere eşlik eden tonlarını yakaladı,

_"Rüyamda mermer salonlarda oturduğumu gördüm,
Vasallar ve serfler yanımdaydı."_

Şüphesiz berberin kızıydı. Berberin evi, kasabadaki piyano sahibi tek zenci aileydi. Ay ışığında ve birkaç çubuk uzaklıkta, şarkı yeterince iyi duyuluyordu ve albay şarkı bitene kadar oyalandı ve çalan kişi gamları çalışmaya başladı,
sonra yürüyüşüne devam etti. Birkaç puro içmişti ve berberin evinden çıkan Bayan Laura Treadwell ile yüz yüze geldiğinde Bayan Treadwell'e doğru dönüyordu. Şapkasını kaldırdı ve elini uzattı.

"Bir süre önce eve uğradım ve hepiniz dışarıdaydınız. Ben de geri dönüyordum. Sizinle birlikte yürüyeceğim."

Bayan Laura toplantıda gözle görülür şekilde utanmıştı. Albay onun duygularını fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ancak konuşmaya devam etti.

"Çok keyifli bir akşam," dedi.

"Evet," diye cevapladı ve sonra devam etti, "orada ne yaptığımı merak ediyor olmalısınız."

"Sanırım," dedi, "bir hizmetçi arıyordunuz veya bir tür iyilik ve iyi niyet görevindeydiniz."

Bayan Laura bir an sessiz kaldı ve ona uzattığı kolda elinin titrediğini hissedebiliyordu.

"Hayır, Henry," dedi, "seni neden aldatayım? Bir hizmetçi bulmaya değil, hizmet etmeye gittim. Sana fakir olduğumuzu söyledim, ama ne kadar fakir olduğumuzu söylemedim. Başkalarına söyleyemediklerimi sana söyleyebilirim, çünkü sen buradan
uzakta yaşadın ve çoğumuzdan
farklı baktığını biliyorum. Berberin kızına müzik dersleri vermek için berberin evine gittim --para karşılığında."

Albay bulaşıcı bir şekilde güldü.

"Ona şarkı söylemeyi sen öğrettin--

_'Mermer salonlarda yaşadığımı mı hayal ettim?'_"

"Evet, ama işimi çok erken yargılamamalısın," diye cevapladı. "Henüz
bitmedi."

"Bittiğinde bana haber ver," dedi, "ve ben de yürüyüp
bitmiş ürünü duyacağım. Öğrencin harika bir şekilde gelişti.
Geri döndüğüm gün, eski evin önünden ilk geçtiğimde şarkıyı söylerken duydum. Şimdi çok daha iyi söylüyor. İyi bir
öğretmensin, hem de iyi bir kadınsın."

Bayan Laura heyecanla güldü, ama açıklamasına kararlıydı.

"Kız eve gelirdi," dedi. "Annesi savaştan önce bize aitti ve beyaz ve siyahın olabileceği kadar arkadaştık. Ve çalmayı öğrenmek istiyordu ve bana dersler için iyi para
ödemeyi teklif etti ve ben de ona verdim. Evde paradan hiç
bahsetmiyoruz; annem bunu biliyor ama bunu sadece nezaketten yaptığımı iddia ediyor ve bana siyahi insanları şımarttığımı söylüyor. Arkadaşlarımızın bunu bilmemesi gerekiyor ve eğer bilen varsa bile naziktirler ve bundan hiç bahsetmezler. Sen eve geldiğinden beri, ona orada ders vermek uygun olmadı ve ben de akşamları onun evine gidiyorum."

"Sevgili Laura," dedi albay pişmanlıkla, "seni evinden
uzaklaştırdım ve hepsi de farkında olmadan. Girişimciliğini ve kamu ruhunu takdir ediyorum. Banjodan piyanoya giden yol uzundur; bir ailenin gelişimini ve bir ırkın evrimini haber verir. Ve insanlığı yükseltmekten daha yüce bir iş ne olabilir?"

Eve varmışlardı. Bayan Treadwell aşağı inmemişti, Graciella da geri dönmemişti. Salona girdiler. Bayan Laura lambayı yaktı.

* * * * *

Graciella, Graciella'nın arkadaşı olan genç bir bayanı ziyaret eden genç bir bayanla tanışmak için bir komşunun evine koşmuştu. Arkadaşının arkadaşını görmek için gelenler arasında, yakın zamanda üniversiteden dönen zengin adamın oğlu genç Bay Fetters da olduğu için orada planladığından biraz daha uzun süre kalmıştı. Barclay Fetters yakışıklı, iyi giyimli ve iyi huylu biriydi. Bir üniversitede okumuş ve daha sonra iki üniversiteye geçmişti. Dağınık alışkanlıkları ve pervasız savurganlığıyla ilgili hikayeler etrafta dolaşıyordu.
Graciella, ailesinin geçmişini biliyordu ve büyükannesinin eski moda fikirlerini benimsemişti. ev halkı, bu yüzden
tanıtımını kabul edişi biraz soğuktu, mesafeli dememek için. Ama onun tavrının çekiciliğini hissettiğinde ve diğer kızların onun dikkatini çekmek için
birbirleriyle yarıştığını gördüğünde, onun konuşmasına belirgin bir
tercih
göstermesinin belli bir zafer olduğunu hissetti. Onun çekingenliği
yavaş yavaş azaldı ve canlı bir şekilde konuşuyor ve zevkle dinliyordu, sonra aniden Albay French'in muhtemelen
arayacağını ve onu eğlendirmek için orada olması gerektiğini hatırladı, bu amaçla çok dikkatli giyinmişti. O henüz
konuşmamıştı, ama her an konuşması beklenebilirdi; onunki gibi belirgin
ilgilerin tek bir anlamı olabilirdi; ve birkaç gündür, hafta bitmeden
kaderini öğrenmeye çalışacağı önsezisine kapılmıştı; ve Graciella nazik olmak istiyordu.

Bu olayı önceden tahmin ederek, Ben Dudley'nin ilgisini nazikçe ama açıkça engellemişti, ta ki Ben'in bolca sakladığı gururu harekete geçene kadar. Son görüşmelerinde, sık sık tekrarladığı
sorusuna kesin bir cevap talep etmişti.

"Graciella," demişti, "benimle evlenecek misin? Evet ya da hayır. Artık benimle
oynatılmayacağım. Ya kendim için benimle evleneceksin ya da hiç. Evet ya da hayır."

"O zaman hayır, Bay Dudley," diye cevaplamıştı canlı bir şekilde ve bir an bile tereddüt etmeden, "Seninle evlenmeyeceğim. Seninle asla evlenmeyeceğim,
eğer yaşlı bir kız olarak ölürsem."

Ayrılmadıkları için üzgündü, ama suçlu kendisi değildi.
Evlendikten sonra, albayın onu götürmesini sağlayarak, onunla tanışmanın utancından kaçınacaktı. Bazen, kocası aracılığıyla Ben'e hizmet edebilir ve böylece en azından kısmen hayal kırıklığını telafi edebilirdi.

Bahçeden koşarak çıkıp verandaya adım attığında -terlikleri inceydi ve hiç ses çıkarmıyordu- karanlık salonda Albay French'in sesini duydu. Alışılmadık bir tonlama dikkatini çekti ve hafifçe ve neredeyse mekanik bir şekilde, gölgede, pencereden görebileceği ve gözlemden uzak kalabileceği bir noktaya doğru ilerledi. Duyduklarına olan ilgisi o kadar yoğundu ki, elini kalbine koyup durdu, utanç verici bir şey yaptığının bile farkında değildi.

* * * * *

Teyzesi oturmuştu ve Albay French yanında duruyordu. Masanın üzerinde açık bir İncil vardı. Albay bunu eline almış ve okuyordu:

"Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir.
Kocasının kalbi ona güvenle güvenir. Hayatının
tüm günlerinde ona iyilik yapar, kötülük yapmaz. Güç ve onur
onun giysisidir ve gelecekte sevinecektir.'

"Laura," dedi, "atasözü yazarı aynı zamanda bir peygamberdi. Dört bin yıl önce yazılmış bu sözlerle, seni satır satır
tanımlamıştır. "

Yanağını ısıtan, hala pürüzsüz olan ışık, berrak gözlerine
dolan ışık, bu nazik
sözlerle
yüreğini dolduran sevinç, yılları uçurdu ve o an için Laura
yine gençleşti.

"Phil'e karşı iyi davrandın," diye devam etti albay, "ve onun her zaman
senin yanında olmasını ve senin ilgini çekmesini isterim. Ve sen
bana karşı nazik davrandın ve beni hoş karşıladın ve uzun bir aradan sonra
yabancı bir diyarda
görülebilecek bir yerde evimde hissettirdin. Bana
gençliğimin en iyisini geri getiriyorsun ve sende iyi işler için ilham buluyorum. Sevgili Laura, karım ol ve oğlumun annesi ol ve seni
mutlu etmeye çalışacağız."

"Ah, Henry," diye haykırdı titreyen yüreğiyle, "ben senin karın olmaya
layık değilim. Yaşadığın dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de
oraya uyum sağlayıp sağlayamayacağımı."

"Herhangi bir yere layıksın," diye ilan etti, "ve eğer biri seni
diğerinden daha çok memnun ederse, isteklerini
benim isteklerim haline getireceğim."

"Ama Henry, annemi nasıl bırakabilirim? Ve Graciella'nın benim bakımıma
ihtiyacı var."

"Anneni bırakmana gerek yok--o benim olacak, hem de senin.
Graciella sevimli, zeki bir çocuk; onda asil bir kadının
yapısı var; iyi bir okula gönderilmeli ve ben
bununla ilgileneceğim. Hayır, sevgili Laura, zorluklar yok, yolda karşılaştığımızda uçup düşmeyecek devler yok."

Kolunu onun omzuna dolamış ve yüzünü kendisine doğru kaldırmıştı. Cevabını onun yüzen gözlerinde okudu ve aşağı uzanıp yanağını öptüğünde, başını onun omzuna gömdü ve mutluluktan birkaç damla gözyaşı döktü. Çünkü sırrı buydu: tatlı ve iyiydi; ona layık olan herhangi bir erkeği mutlu edebilirdi, ama daha önce hiçbir erkek ondan karısı olmasını istememişti. O kadar basit ama bir o kadar da yüksek bir düzlemde yaşamıştı ki, eşit derecede yüksek fikirli olmayan erkekler ona hitap etmeye asla cesaret etmemişti ve böyle çok az erkek vardı ve şans onları onun yoluna
götürmemişti. Diğerlerine gelince - belki daha güzel ve kesinlikle daha girişimci kadınlar vardı. O pişmanlık duymamıştı; o
meşgul ve memnundu. Şimdi bu büyük mutluluk ona bahşedilmişti, Diğerlerinden daha çok hayran olduğu
bir adam
bir kadının gerçek kariyeri.

"Henry," dedi, eski saçtan yapılmış kanepeye yan yana oturduklarında, "beni çok mutlu ettin; o kadar mutlu oldum ki
mutluluğumu kendime saklamak istiyorum --bir süreliğine. Nişanımızı alışana kadar gizli tutmama izin verir misin?
Aptalca veya çocukça olabilir, ama mutlu bir rüya gibi görünüyor ve bunu başkasına
söylemeden önce gerçekliğinden emin olmak istiyorum."

"Bana göre," dedi albay, onun gözlerine şefkatle gülümseyerek, "bu bir
idealin gerçekleşmesi. O gün mezarlıkta karşılaştığımızdan beri sen
bana eski Güney'e dair en iyi anılarımın
tecessümü gibi geldin; ve nezaketin, nezaketin, şefkatli zarafetin,
özverin ve göreve bağlılığın, seni kadınlar arasında bir kraliçe
olarak işaret ediyor ve kalbim senin tahtın olacak. Duyuruya gelince,
istediğiniz gibi yapın--hanımefendinin ayrıcalığıdır."

"Çok iyisiniz," dedi titrek bir şekilde. "Bu saat bana başkaları için yapmaya çalıştığım her şeyin karşılığını veriyor."

* * * * *

Graciella gerçekten çok genç hissediyordu--on civarında bir yerde, daha sonra durumu daha sakin bir zihinle gözden geçirdiğinde--pencereden yavaşça uzaklaşıp evin etrafından arka kapıya, merdivenlerden yukarı ve kendi odasına doğru ilerlerken,
giysilerine veya tenine yönelik tehlikeden habersiz bir şekilde kendini
yatağına attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Acımasızca aşağılanmıştı. Kendisine aşık olduğunu
hayal ettiği Albay French, onu sadece okula gönderilmesi gereken bir çocuk olarak görmüştü--kendisine sordu, sağduyu mu yoksa tavır mı? Belki daha sağduyulu olabilirdi-- bu durumda
kesinlikle kendini aptal durumuna düşürmüştü--ama
kendisiyle
övünmüştü. Albay French, evcil bir maymunla oynar gibi, sadece onunla oynuyordu; ve o, kızların daha o akşam şefkatle, umutsuz bir yaşlı kız olarak bahsettiği teyzesi Laura'ya aşıktı.

Gençlik ve umudun genellikle el ele gitmesi şanslı bir şeydir.
Graciella, hayal kırıklığının dalgalarını göğüslemek için neşeli bir ruha sahipti. Uzun, güzel bir ağlama sesi çıkardı; ve çok fazla ağlama rahatsızlığının keskinliğini körelttiğinde, henüz her şeyin kaybedilmediğini düşünmeye başladı. Albay onunla evlenmeyecekti, ama yine de aileden biriyle evlenecekti. Teyzesi Laura, Bayan French olduğunda, orada her zaman yaşamayacaksa, şüphesiz sık sık New York'a gidecekti. Graciella'yı kendisiyle birlikte gitmeye, belki de orada yaşamaya davet edecekti. Okula gitmeye gelince, bu kendi görüşlerinin kontrol etmesi gereken bir konuydu; şu anda okula
dönmek istemiyordu. Müzik veya sanat dersleri alabilirdi; teyzesi
onun şimdi stenografi öğrenmesini veya
dergi işine girmesini pek istemezdi. Teyzesi onu davet etmeden Avrupa'ya kesinlikle gitmezdi ve Albay French parasını çok cömertçe harcıyordu ve karısına hiçbir şeyi esirgemezdi, ancak Graciella herhangi bir erkeğin
teyzesi Laura'ya aşık olabileceğini pek hayal edemezdi.

Ancak bu Graciella'nın dertlerinin sonu değildi. Graciella'nın bir
kalbi vardı, ancak bencil bir hırsın etkisi altında, dürtülerini bastırmıştı. Ben Dudley'i albay için terk etmişti;
albay onu istemiyordu ve şimdi ikisi de olmayacaktı. Ben
çok öfkeliydi, mantıksız bir şekilde öfkeliydi, o zamanlar düşünmüştü ve
davranışları da itiraz edilemeyecek kadar kabaydı. Onunla bir daha asla konuşmayacağına yemin etmişti. Sözünü tutarsa, çok mutsuz olabilirdi. Bu düşünceler bir başka gözyaşı seline yol açtı ve çok pişman, pişman, alçakgönüllü genç bir kadın, Bayan Laura'nın mutluluktan patlayan kalbiyle kapıda albaya iyi geceler dileyip yukarı çıkıp yatağında hoş duyguların karmaşası içinde uyanık yatmadan önce ağlayarak uyudu. Bayan Laura'nın mutluluğu yalnızca Albay French'in onunla evlenme ihtimalinde ya da zengin bir adamın karısı olarak ne kazanacağına dair herhangi bir iğrenç düşüncede yatmıyordu. Bu mutluluk, hayran olduğu ve dış dünyadan taze fikirler, yeni ve daha büyük idealler getirmek için geri dönen bu adamın, kasabayı yükseltmek, genişletmek ve canlandırmak için gençliği, güzelliği ve canlılığı geride bırakıp, bu görevi paylaşması, çocuğunun kalbini, zihnini ve tavırlarını şekillendirmesi ve onu sevgili Güney'ine en güçlü şekilde bağlayacak bağ olması için onu seçmiş olmasından kaynaklanıyordu. Çünkü o, toprağın gerçek bir çocuğuydu; Çevresindeki insanlar, beyaz ve siyah, onun insanlarıydı ve bu evlilik, daha fazla yararlılık fırsatıyla, şimdiye kadar sadece dua edebildiği ve umut edebildiği şeyi yapmasına yardımcı olacaktı.
Çocuğu için gerçekten bir anne olacaktı; onu hakikat, sadakat, erkeklik ve Tanrı korkusu yollarında yönlendirmek - paha biçilmez bir ayrıcalıktı ve anne yüreği şimdiden bu görevi
başlatmak için can atıyordu.

Ve sonra akıştan sonra çekilme geldi. Neden onu seçmişti? Sadece bir soyutlama mıydı - bir idealin somutlaşmış hali, bir sürü hoş anıdan
kurtuluş ve hiç kimsenin veremeyeceği bakıma ihtiyaç duyan
çocuğu için bir anne ve onun iyilik planlarını
yürütmede bir yardımcı? Tek nedenleri bunlar mıydı;
ve eğer öyleyse, onun mutluluğunu sağlamak için yeterli miydi? Onunla sadece duygusal bir dürtüyle mi, yoksa hesaplanmış bir kolaylık için mi, yoksa her ikisinden dolayı mı evleniyor? Emin olmalıydı; çünkü görüşleri değişebilirdi. Hâlâ hayırseverlik coşkusunun tam akışındaydı. O, onun insan doğasına ve doğru fikirlerin zaferine olan inancını paylaşıyordu; ancak
bir veya iki kez, muhafazakar güçlerin gücünü hafife aldığından; Clarendon'dan o kadar uzun süre uzak kaldığından ve gerçek koşulların perspektifini
kaybettiğinden ve hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korkmuştu. Eğer bu bir gün gerçek olursa, hayal kırıklığı coşkusu kadar geniş kapsamlı ve ani olabilirdi. O zaman, eğer onu kendisi için sevmemiş olsaydı, o çok
mutsuz olabilirdi. Ona gençlik ve güzellik ve diğer kadınların tercih ettiği şeyleri getirmekten mutluluk duyardı; hayat yolculuğunu paylaşacağı adamla
kalp, zihin, ruh ve beden olarak mükemmel bir eş olmayı çok isterdi.

Ancak bu, zayıflıktan ve kendine güvensizlikten doğan geçici bir düşünceydi ve onunla birlikte gelen gözyaşıyla bunu sildi ve saçmalığına gülümsedi. Gençliği geçmişti; Bekleyecek hiçbir şeyi olmayan
sadece nazik yoksulluğun küçük çareleriyle dolu yaşlı bir yaşta,
birdenbire ve beklenmedik bir şekilde, ona mutluluk ve yararlılık için büyük bir yol açılmıştı. Minnettar olunacak çok şey varken, ulaşılamaz olana iç çekmek aptallıktı. Başkalarının kontrol edici önemde bulacağı şeyleri düşünmediği için aşkı çok daha güçlü olmalıydı. Entelektüel hayatını paylaşması için onu seçerken,
yanağının parıltısını veya boynunun kıvrımını övdüğünden daha büyük bir iltifat etmişti.
Phil'i onun bakımına emanet ederek, ona kutsal bir güven ve itimat vermişti, çünkü çocuğu ne kadar sevdiğini biliyordu.

_Yirmi bir_

Albayın Clarendon'ı iyileştirme planları, ara sıra aksaklıklarla ilerledi. Birkaç tuğla fırını kötü sonuç verdi, böylece
tuğla fabrikası siparişleri yetiştiremedi ve böylece iş birkaç hafta gecikti. Eski pamuk fabrikasının temelleri
esas olarak atılmıştı ve konumları izin verdiği ölçüde
yeni duvarlar için kullanılabilirdi. Tuğlalar hazır olduğunda, bir grup duvarcı işe alındı. Beyaz adamlar ve renkliler, beyaz bir ustabaşı altında işe alındı. İşgücüne olan talep o kadar büyüktü ve albayın cömert ücreti o kadar teşvik ediciydi ki, pazar evinin etrafındaki uykulu zenciler bile
çalışıyordu ve yanlarında uyuyan domuzlar, sokaklarda tuğla, kireç ve kereste taşıyan
arabalar tarafından ezilmemek için kıpırdanmak zorundaydı. Hatta postane ile banka arasındaki boş arsadaki inekler bile ara sıra nazik gözlerini yukarı kaldırarak,
etraflarındaki iki ayaklı yaratıkların
ne kadar tuhaf bir ateşe yakalandığını ve onları böylesine doğal olmayan bir aktiviteye
sürüklediğini merak ediyorlardı. İşler bir iki hafta boyunca sorunsuz bir şekilde devam etti, sonra albay duvar ustalarının beyaz ustabaşı Jim Green ile birkaç kelime
söyledi. Anlaşmazlığın sebebi önemli değildi, ancak albay ustabaşı olarak, belirli işlerin belirli bir şekilde yapılması konusunda ısrar etti. Green bu noktayı tartışmak istedi. Albay tartışmayı kesin bir emirle sonlandırdı. Ustabaşı gücendi, emir verilecek bir zenci olmadığını
söyledi ve istifa etti. Albay boşalan yere çetenin bir sonraki en iyi işçisi olan renkli bir adam olan George Brown'ı terfi ettirdi.

Brown'ın işi devraldığı gün, işte iki tane olan beyaz duvar ustaları aletlerini bıraktılar.

"Sorun ne?" diye sordu albay, maaşlarını almak için geldiklerinde. "Ücretlerden memnun değil misiniz?"

"Evet, ücretlerde bulacağımız hiçbir kusur yok."

"Ee?"

"George Brown'ın emrinde çalışmayacağız. _Zencilerle_
çalışmaktan çekinmiyoruz, ama _bir zencinin_ emrinde çalışmayacağız."

"Üzgünüm beyler, ama kendi adamlarımı işe almalıyım. İşte paranız."

Şikayetlerini tartışmayı tercih ederlerdi ve albay tartışmayı
kapattığından Clay Jackson'ın barına gidip davayı herkesle tartıştılar, her zamanki çarpıtmayla
tek taraflı tartışmaya eşlik ettiler. Jim Green'in yerini bir
zenci almıştı--bu onların şikayetinin yüküydü.

Böylece albayı popülaritesinin bir ölçüsünden ayıracak olan ince giriş kama geldi.
Albayın Zencileri işe almasına, okullarına yardım etmesine itiraz yoktu--eğer parasını bu şekilde harcamayı seçerse; ama bir
Zencinin beyaz bir adama tercih edilmesinden rahatsız olan birçok kişi vardı.

Albay Caxton sayesinde bu eleştiriyi öğrendi. Albay
hiçbir şaşkınlık veya rahatsızlık göstermedi, ancak her zamanki neşeli
şekilde şöyle cevap verdi:

"Devam edeceğiz ve ona aldırmayacağız. Çetede sadece iki beyaz adam vardı ve onlar hiçbir zaman Zenci'nin altında çalışmadılar;
onu terfi ettirdiğim anda istifa ettiler. Zamanımda birçok adam işe aldım
ve kendi işimi kendi tarzımda yönetmeyi değişmez bir kural haline getirdim. Eğer biri size bu konuda bir şey söylerse, siz onlara sadece bunu söyleyin. Bu insanlar, endüstriyel bir çağda yaşadığımızı ve başarının bir işverenden en fazla
iş gücünü kullanmasını talep ettiğini öğrenmeliler. Green terhis olduktan sonra, George Brown
en iyi duvarcı oldu. Green'in yaptığından daha fazla iş çıkarıyor adamlardan -eski kölelik zamanlarında bile- Zenciler en iyi gözetmenleri yaparlardı; kendi insanlarını beyaz adamlardan daha iyi tanırlardı ve onlardan daha fazla şey alırlardı.
Değirmen tamamlandığında beş yüz beyaz kadına ve elli beyaza istihdam sağlayacak erkekler. Ama her köpeğin bir günü olmalı, o yüzden
zenciye de gününü ver."

Albay olaya fazla önem vermedi; işçilerin yerleri
doldu ve iş ilerledi. Güneyli duyarlılığı biliyordu ve buna iyi huylu bir hoşgörüyle bakıyordu,
ancak bu hoşgörü kendisine veya başkalarına karşı adaletsizlikle sınırlıydı. Reformunun kökü, makul olmayan bir önyargı nedeniyle yetenekli bir ustabaşını
işten çıkarma önerisiydi. Duygu meseleleri bazı açılardan yeterince iyiydi - hiç kimse kendi ortaklarını
seçme hakkına albaydan daha fazla değer vermezdi - ama
çalışma ve en iyi işini yapma hakkı temeldi, tıpkı işini en iyi yapabilecek kişiler tarafından
yapılması hakkı gibi. Hatta
sağlıklı bir toplumsal içgüdü bile sağlıksız ve
adaletsiz bir önyargıya saptırılabilirdi; kötü olan çoğu şey iyiliğin saptırılmasıydı.

Albayın böylece ilk kez doğrudan temas kurduğu, her zaman alevlendirilebilecek için için yanan bir ateş olan his, Clarendon'a varmasından yaklaşık üçüncü ay sonra başlayan siyasi kampanya tarafından büyük ölçüde heyecanlandırılmıştı. Komşu bir eyaletteki hırslı bir politikacı, Zenci seçmen haklarının elinden alınması konusunda başarılı bir kampanya yürütmüştü. Açıkça anayasaya aykırı olan bu kararın, beyaz ırkın ve beyaz medeniyetin korunması için açıkça gerekli olduğu ilan edilmişti. Örnek bulaşıcı olmuştu ve eyaletlerine hakim olan Fetters ve grubu, bu konuyu orada gündeme getirmişti. İlk başta bu açıklama hafif bir tepkiyle karşılanmıştı. Kardeş eyalet, yeniden yapılanma tarihi göz önüne alındığında teorik olarak eyalete zarar verebilecek bir Zenci çoğunluğuna sahipti. Burada durum böyle değildi. Eyalet, yeniden yapılanmayı küçük bir hasarla atlatmıştı. Beyaz üstünlüğü, esas olarak, daha düşük seviyedeki bir verimlilikle karşılaştırıldığında beyaz verimliliği sayesinde var olmuştur; Zencilerin oylarını bastırmak için başka yöntemlerin ara sıra kullanıldığı yerler ve durumlar olmuştur, ancak bir bütün olarak ele alındığında, beyaz adamın üstünlüğü güvence altına alınmıştır. Hiçbir Zenci, yirmi yıldır bir Devlet görevinde bulunmamıştır. Clarendon'da jüri olarak çağrılmayı bile bırakmışlardı ve bir Zenci, beyaz bir adamla karşılaştığında, bunu yapmak için oluğa girmesi gerekse bile, ona duvarı verirdi. Ancak bu yeterli değildi; bu üstünlük kalıcı hale getirilmeliydi. Zencilere, hiçbir zaman farklı bir durum aramalarına gerek olmadığı öğretilmeliydi. Eski kelimelere yeni tanımlar verildi, eski çerçevelere yeni resimler konuldu, eski şişelere yeni şarap dolduruldu. "Elveda," dedi vali adayı, Clarendon'da tuval sırasında, _Anglo-Sakson_ editörünün başkanlık ettiği bir toplantıda konuşurken, "Eyalette bir Zenci oy kullandığı sürece, Zenci egemenliğinin kabusuyla karşı karşıya kalacağız. Örneğin, beyaz adamlar arasında oylarını eşit şekilde bölecek kadar radikal bir görüş ayrılığı olduğunu varsayalım, bir Zenci'nin oyu sorunu belirleyecektir. Böyle bir olasılık ürpermeden düşünülebilir mi? Kendimize, çocuklarımıza, onların doğmamış torunlarına ve büyük ve kayrılmış ırkımıza karşı görevimiz, sözle, oy kullanarak, gerekirse silahla, aşağı bir ırkın zorla eşit kılınmasına karşı protesto etmemizi sağlar. Herhangi bir yerde eşitlik, nihayetinde her yerde eşitlik demektir. Sandıkta eşitlik, toplumsal eşitlik demektir; toplumsal eşitlik, kan bağı olan kişilerle evlilik ve yozlaşma, yozlaşma ve çürüme demektir.
Burada hangi beyefendi kızının bir
Yağ dudaklı,
hindistan cevizi kafalı, böbrek ayaklı, vb., vb., zenci?"

Bu sorunun tek bir cevabı olabilirdi ve alkışlarla geldi. Albay French konuşmayı duydu, eski
argümanlara gülümsedi, ancak bunların uyandırdığı derin
hisse karşı ani bir ciddiyet hissetti. Çocukken aynı argümanları duyduğunu hatırladı.
Daha önce başka konularda Güney'i savaşa ve ardından gelen felakete sürüklemek için amaçlarına hizmet etmişlerdi. Ders
boşa mı gitmişti? Önerilen zenci karşıtı ajitasyonun ne adaletini ne de uygunluğunu gördü. Ancak siyasetle uğraşmıyordu ve protestolarını dinleyen ancak ikna olmayan
arkadaşlarıyla tartışmakla sınırladı.

Kapalı kapılar ardında, önde gelen vatandaşlardan birden fazlası kampanyanın tamamen yanlış olduğunu kabul etti; konuların adaletsiz ve gerici olduğunu ve Devletin en iyi çıkarlarının, cesaret kırıcı ve aşağılayıcı bir sınıf seçmektense halkın her unsurunu yüceltmekte yattığını ve beyaz ırkın, Zencilerle birlikte veya onlara karşı, düşünülebilecek herhangi bir siyasi eşitlik durumunda kendi yerini koruyabileceğini söyledi. Albayın, hiçbir Devletin vatandaşlarının ortalamasından daha özgür, daha büyük veya daha aydınlanmış olamayacağı ve tarafsız adaletten başka bir şeye dayanan herhangi bir hak kısıtlamasının, köleliğin yaptığı gibi, Devletin refahı ve ilerlemesine tepki vereceği yönündeki sessiz argümanını dinlediler. Albayın büyük bir kazanım olarak gördüğü bu dinlemeyi ve kısmen katılmalarını ve neden duygularının akıllarını ve yargılarını yönetmesine izin verdiklerini ve haksız ve anayasaya aykırı bir planın başarılı bir konuya ilerlemesini engellemek için hiçbir şey söylemediklerini neredeyse anlayabiliyordu. Beyaz bir adamın böyle bir toplulukta Zenci için eşit haklar veya eşit adalet talep etmesinin veya ırk meselesinin gündeme geldiği herhangi bir durumda Zenci'nin tarafını tutmasının sosyal dışlanma ve siyasi ölüme davetiye çıkarmak anlamına geldiğini biliyordu. Ya da, uyandırılan his yeterince güçlüyse, daha da kapsamlı bir yok oluşa. Bu yüzden albay sabırlıydı ve ihtiyatlı davranması gerekiyordu. Kendi argümanları önyargının kışkırtılmasından kaçınıyordu ve toplumun altında yatan daha yüksek güdülere ve daha derin ilkelere yönelikti. Bu ilkeler ışığında insanlık ırktan daha fazlasıdır ve Devletin refahı, içindeki herhangi bir insan veya insan grubunun refahından daha üstündür. Devlet adamlığında olduğu kadar matematikte de bir aksiyom olduğu için, bütünün parçalarından herhangi birinden daha büyük olduğu. Endüstrinin ve aydınlanmanın yükseltici gücünü beklemekten memnun ve sonuçtan son derece emin olan albay, başkalarının biçebileceği şekilde ekme işinde sakin bir şekilde ilerledi. _Yirmi iki_

Treadwell evinin atmosferi, sonraki birkaç gün boyunca elektrik akımlarıyla yüklüydü. Graciella, teyzesinin Albay French ile nişanlandığını biliyordu. Ancak, teyzesinin nişanın gizli tutulması
isteğini dile getirmesini duymak için bir önceki geceyi beklememişti. Bu nedenle, itiraf etmeden
bilincini belli edemediği bilgilerle
dolup taşıyordu; Bayan Laura'nın iğrenç derecede ahlaksız olarak gördüğü bir şeydi bu. Teyzesinin sessizliğine şaşırdı. Bayan Laura'nın sakin tavrını herhangi bir günden ayıran belli bir
mutluluk havası dışında hiçbir şey yoktu. Graciella
teyzesine karşı kendi tavrını
belirlemişti. Onu öpecek,
mutluluğunu dileyecek ve Albay French'le ilgili hiçbir düşüncenin aklına geldiğine dair hiçbir işaret
vermeyecekti. Ancak kendi odasının mahremiyetinde prova edilen bu küçük dram, perde sahneye
kalkmadığı için oynanmadı.
Albay her zamanki gibi gelip gitti. Graciella'nın ona karşı her zamanki kaygısız tavrını
koruması için biraz gizlemesi gerekiyordu. Albayın dikkatini
kendisi için amaçlandığı gibi çekmekle
sorunlu olabilirdi; onun kendisine yönelik küçümseyici

adını hemen affetmeyecekti. Onun gözünde o sadece okula gitmesi gereken bir çocuktu. Onun iyi bir kadın
olması gerektiğini söyleyecek kadar nazikti. Teşekkürler! En az iki yıldır bir sevgilisi vardı ve Albay French'in gölgesi hayatına
geçmeden önce bir evlilik teklifi almıştı. Teyzesi Laura'ya mutluluklar diliyordu; kimse bundan daha
fazlasını hak edemezdi, ama zevk ve yargıdan bu kadar yoksun bir adamla
mutlu olmak mümkün müydü?

Teyzesinin sırrı zihnini meşgul etmeye başladı ve albay geldiğinde kendini
mümkün olduğunca geri çekti. Büyükannesi bunu fark etmeye ve yorum yapmaya başlamıştı, o sırada belirli bir sosyal olayın gerçekleşmesi dikkat dağıttı. Bu, Meclis Balosu olarak bilinen yıllık eğlenceydi. Genellikle yılın ilerleyen zamanlarında yapılırdı, ancak kasabada birkaç genç hanımın bulunması nedeniyle, sonbaharın başlarında yapılmasına karar verilmişti.

İş, ilçede herhangi bir nezaket iddiası olan çoğu kişiye davetler gönderen bir komitenin elindeydi. Daveti kabul eden beyefendilerin salon kirası, müzik ve ikramlar için bağışta bulunmaları bekleniyordu. Bunlar her zaman kasabanın karşılayabileceği en iyi şeylerdi. Balo, Barstow'un pamuk deposunun üstündeki büyük salon için oldukça yumuşak bir isim olan Opera Binası'nda yapılıyordu. Burada üçüncü sınıf tiyatro şirketleri kış boyunca birkaç kez tek gecelik ilişkiler oynuyordu ve ara sıra bir konuşmacı veya sihirbaz sahne alıyordu. Bir zamanlar "Pinafore" adlı bir amatör performans sergilenmişti. Henry W. Grady orada Beyaz Üstünlüğü hakkında ders vermişti; Rahip Sam Small orada Cehennem hakkında vaaz vermişti. Ayrıca, Eyalet Eğitim Komiseri'nin talebi üzerine bile Booker T. Washington'ın belediye binasında bir konuşma yapması için bir yer olarak reddedilmiş olmasıyla da öne çıkıyordu. Meclis Baloları her zaman Opera Binası'nda yapılırdı. Eski yıllarda müzik yerel zenci müzisyenler tarafından sağlanırdı, ancak artık bunlardan hiçbiri yoktu ve başka bir kasabadan bir yaylı müzik grubu getirildi. Sadece zenginlik söz konusu olduğunda, aboneler bir yandan Ben Dudley ve diğer yandan Albay French gibi uç noktalara değiniyordu ve Graciella'nın hayal kırıklığından önceki akşam tanıştığı Barclay Fetters'ı da içeriyordu. Elbette Treadwell hanımları davetliydi ve yollar ve araçlar sorusu en önemli hale geldi. Yeni elbiseler ve diğer aksesuarlar zorunluydu. Bayan Laura'nın tek parti elbisesi, kurtarılamayacak duruma gelene kadar hizmet etmişti ve bu Graciella'nın ilk Meclis Balosuydu. Bayan Laura ailenin kaynaklarını değerlendirdi ve yalnızca bir elbise alabileceğini gördü. Bu, elbette Graciella'nın olmalıydı. Kendi evliliği, biraz özveri gerektiren bazı masrafları gerektirecekti. Yıllarca duvar çiçeği oynamıştı ama artık
bir partneri olduğundan emin olduğu için baloya katılmamak
gerçek bir fedakarlıktı. Ama Graciella gençti ve bu tür konularda gençliğin öncelikli bir hakkı vardır; çünkü henüz eşini bulamamıştı.

Graciella cömertçe evde kalmayı teklif etti, ancak gitmesi için kolayca ikna edildi. Tamamen mutlu değildi, çünkü umutlarının aşağılayıcı şekilde başarısız olması onu bir süreliğine tanınmış bir hayrandan mahrum bırakmıştı ve eski kızlık korkusu tekrar kalbini ele geçirmişti. Teyzesi Laura'nın durumu teselli edici bir örnek değildi. Yüz erkekten biri bile Albay French'in sebepleriyle bir eş seçmezdi. Çoğu erkek güzellik için evlenirdi ve Graciella'ya kendisininki gibi erken olgunlaşan güzelliğin erken solma ihtimalinin yüksek olduğu söylenmişti.

Bir aşağılanmadan kurtulmuştu. Umutları konusunda Bayan Laura'nın nişanı konusunda sessiz kalması gibi sessiz kalmıştı. Bunun sadece ihtiyatlılıktan mı yoksa kibirden mi kaynaklandığı - küçük dünyasını beklenmedik bir duyuruyla şaşırtma umudu - rahatlatıcı gerçeğini değiştirmiyordu: Açıklayacak hiçbir şeyi ve acınacak hiçbir şeyi yoktu. Arkadaşları, genç hanımların tarzında, konuya değinip Albay French'in dostluğunda bir anlam bulmaya çalışsalar da, o gizemli bir şekilde gülümsemişti. Bu özdenetimin, sebebi ne olursa olsun, şimdi ödülünü almıştı. Teyzesinin nişanlandığının duyurulması, albayın Graciella'ya olan ilgisinin nişanlısının genç bir akrabasına karşı sadece bir nezaket olduğunu açıklayacaktı.

Graciella, Ben'e gelince oldukça tedirgindi. Kavgalarından beri onunla sadece bir kez karşılaşmıştı ve ona kibarca ama onurlu bir şekilde eğilmeyi düşünmüştü, böylece kötü niyet beslemediğini göstermişti; ama o gösterişli bir şekilde bakışlarından kaçınmıştı. Kötü huylu olmayı seçerse, diye düşünmüştü ve düşmanlığını dostluğuna tercih ederse, vicdanı en azından rahattı. Kabalığını unutmaya ve ona arkadaş olmaya istekliydi. Onun gerçek arkadaşı olabilirdi, daha fazlası olmasa bile; ve çok fazla değişmediği sürece arkadaşlara ihtiyacı olacaktı.

Rüyasının solmasıyla zihinsel atmosferi temizlendiğinde, Ben daha büyük boyutlara ulaştı. Belki de şikayet etmek için bir sebebi vardı;
en azından öyle düşündüğünü kabul etmek adildi. Ayrıca, terk edilmeyi beklemeyip, oynamaya hazır olmadan elini zorlayarak gösterdiği ruh haliyle onun gözünde
zarar görmemişti. Onun baloya katılmasını bekleyemezdi; ama o aboneler arasındaydı ve onunla karşılaşmaktan veya onunla dans etmekten, açıkça kaba olmadan kaçınamazdı. Eğer onu dansa davet etmeseydi, o zaman ya Virginia makarası ya da mızrakçılar ya da kadril
onları kesinlikle bir araya getirirdi; ve Graciella iç çekse de
umutsuzluğa kapılmadı. Elbette, ona teyzesi Laura'nın nişanını söyleyerek kıskançlığını hemen giderebilirdi, ancak bu henüz mümkün değildi. Onu yatıştırmanın başka bir yolunu bulmalıydı.

Ben Dudley'nin de balo ile ilgili olarak yüzleşmesi gereken bir sorunu vardı - balolar icat edildiğinden beri yoksul gençleri rahatsız eden bir sorun - kıyafet sorunu. Baloya gitmek zorunda değildi. Graciella'nın çirkin davranışı onu onu davet etme yükümlülüğünden kurtarmıştı ve onunla gitmek isteyeceği veya bildiği kadarıyla onunla gitmek isteyecek başka bir kadın yoktu. Çünkü
o bir hanımefendi değildi ve uzak akrabalığı olmasaydı muhtemelen
asla Treadwell'lere gitmezdi. Genç kadınlar tarafından yavaş biri olarak görülüyordu ve Graciella'nın onun canlılık eksikliğinden dolayı sık sık sabırsızlandığını biliyordu. Aboneliğini ödeyebilirdi, ki bu aslında bir tür nezaket vergisiydi, bunu yerine getirmemesi
sadece gelecekteki davetleri kaybetmek ve evde kalmak demekti. Bir takım elbiseye sahip değildi ve bir tane için ayıracak parası da yoktu. O veya onlar, çünkü o ve amcası bu konularda birdi, zaten borç içindeydiler, kredi limitlerine kadar ve o son ayın masraflarını ödemek için eski pamuğun son balyasını satmıştı, yeni ürün ise kısmen ipotek edilmişti ve henüz toplanmamıştı. Şehirdeki bazı gençlerin Solomon Cohen'den takım elbise kiraladığını biliyordu. Cohen, her seferinde sadece dört takım elbise bulundurmasına rağmen, bu sefer kiralamaları için New York'a gönderiyor ve sonra geri veriyordu. Ancak Ben başka birinin kıyafetlerini giymek istemiyordu. Graciella'dan, başka hiç kimseden asla duymayacağı ve bir daha asla duymayacağı hakaretlere katlanmıştı; ancak ruhunun itiraz ettiği şeyler vardı. Cohen'in takım elbiseleri de ona uymazdı. Mağaza kıyafetlerinin yapıldığı ortalama bir adamdan çok daha uzundu. Balo gününe kadar kararsızlık içinde kaldı. Akşamın geç saatlerinde, biraz küçük gelmeye başlayan siyah, kesik ceketini, ona uygun pantolonunu ve beyaz bir yelek giydi ve baloya zamanında varabilmek için at sırtında şehre doğru yola koyuldu. _Yirmi üç_

Meclis Balosu gecesi Opera Binası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Dansçılar büyük şehirlerde kural olandan daha erken bir saatte toplandılar. Konukların çoğu kırsaldan geldi ve balodan sonra evlerine döndüler, çünkü otel sadece bir kısmını ağırlayabiliyordu.

Ben Dudley atını bir ahırda bıraktıktan sonra Ana Cadde'den salona doğru yürüdüğünde, arabalar gelip yüklerini boşaltıyordu. Bayanlar güzelce giyinmişlerdi, yüzleri parlak ve canlıydı ve Ben, beyefendilerin çoğunun takım elbise giydiğini fark etti; ancak, en azından saygın bir azınlık oluşturmaya yetecek kadar sayıda kişinin giymediğini görmek de onu rahatlattı. Albay French'in arabası, bir çift gösterişli beyefendi tarafından
çekilip livatalı bir zenci tarafından sürülürken, hızla içeri girmeye karar veriyordu ve kapıya doğru
hızla ilerledi ve saçlarında pembe çiçekler, ince boynunda ucunda altın bir madalyon olan ince bir altın zincir, ayaklarında beyaz terlikler ve biçimli elleri ve bileklerinde uzun beyaz eldivenler olan, yeni düşük kesimli pembe bir elbise içinde ışıl ışıl güzel Bayan Graciella Treadwell'i
bıraktı.

Ben gölgeye çekildi. Hiçbir zaman kıskanç bir mizaca sahip olmamıştı; kıskançlığa her zaman bir beyefendiye layık olmayan
aşağılık bir ahlaksızlık olarak bakmıştı; ancak bir an için kıskançlığa çok benzeyen bir şey yüreğini
çekti. Graciella altın buzağıya tapıyordu. _O_
Graciella'ya tapıyordu. Ancak parası yoktu; onu kanlı atların çektiği ve livalı bir zencinin sürdüğü
kapalı bir arabayla baloya götüremezdi.

Graciella'nın süvarisi, uzun zamandır giydiği alışkanlığın rahatlığı ve zarafetiyle, açık kapıdan gelen ışıkta neredeyse parlayan, ince siyah bir kumaştan bir gece elbisesi giymişti. Onu görünce, Ben'in kendi ceketinin beli koltuk altlarına kadar küçüldü ve görüş alanının dışına çıktıkça yüreğinin çöktüğünü hissetti. Albay French'in yanında avantajlı görünmek istemezdi ve Graciella'nın gözünde avantajlı olmaktan başka türlü görünmek istemezdi. Buna karşılık, Albay French ile kendisi arasındaki farkı daha belirgin hale getirmek istemezdi; ayrıca kibirli, mesafeli, sitemkar veya acı verici derecede bilinçli olmaktan başka bir şey olamazdı, uygun kesimde olmayan, kolları çok kısa ve kol altları çok dar bir ceket içinde. O, kendi acı düşünceleriyle böyle bir şekilde konuşurken, bir çift güzel siyah atın çektiği başka bir araba önündeki kaldırıma yanaştı. Atlar huzursuzdu ve durmaya meyilli değillerdi. Arabanın içinden biri açık pencereden arabacıya seslendi.

"Fidye," dedi ses, "kutuda kal. Al, sen, şu
arabanın kapısını aç!"

Ben, hitap edilen kişiyi bulmak için etrafına bakındı ama yakınlarda kendisinden başka kimseyi göremedi.

"Sen, kaldırımdaki çocuk, şu kapıyı aç, yoksa
atları tut ki arabacım da tutabilsin!"

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu Ben öfkeyle.

Tam o sırada arabanın yan ışıklarından biri Ben'in
yüzünde parladı.

"Ah, özür dilerim," dedi arabadaki adam, umursamazca, "Seni bir zenci sanmıştım. "

Daha ölümcül bir hakaret olamazdı, ancak hata doğal değildi. Ben esmerdi ve gölge onu daha da esmerleştirdi.

Ben öfkeliydi. Yabancı özür dilemişti, ancak
tonu küstahtı ve özrü ilk
hatasından daha saldırgandı. Ben'in bir rahatsızlık
çıkarma konusundaki isteksizliği olmasaydı, suçlunun ağzına vururdu. Eğer bir tabancası olsaydı, onu vurabilirdi; örneğin, büyük amcası Ralph, bir saat bile yaşamasına izin vermezdi.

Bu düşünceler onun ateşli beyninde dalgalanırken, Albay French kadar tertemiz giyinmiş olan genç adam, arabadan indi, bir hanıma yardım etti ve onu koluna alarak
holün içine girdi. Kapıdan gelen ışıkta, Ben onu, bir damalı
okul kariyeri, aylardır Sycamore'daki evindeydi.
Bu zamanın çoğunu Clarendon'da geçirmişti. Babasının serveti ve nüfuzu, karakterinin telafi edemeyeceği bir
ata rağmen, ona iyi bir topluma giriş hakkı vermişti. Genç
Fetters'ı görerek çok iyi tanıyordu, çünkü Sycamore'dan şehre her geldiğinde Mink Run'dan geçmek zorundaydı. Fetters onu tanımıyor olabilirdi, çünkü son yıllarda çoğunlukla uzaktaydı,
ama beyaz bir adamla -bir beyefendiyle- bir Zenciyi ayırt edebilmeliydi. Bu, yeni yetmenin küstahlığıydı. Yaşlı Josh
Fetters, gençliğinde amcasının gözetmeni olmuştu. Bir gözetmenin torunu, Ben Dudley, ona ayaklarının altındaki kir gibi davranıyordu!
Belki de onu kıyafetlerine göre yargılamıştı. Barclay Fetters'a, eğer yüz yüze gelirlerse, kıyafetlerin ne adamı ne de beyefendiyi oluşturduğunu göstermek istiyordu.

Ben, bu karşılaşmadan sonra balo salonunun zeminine çıkmamaya karar verdi; ancak kendini oradan koparamayınca,
herkes içeri girmiş gibi görünene kadar bekledi; sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve arkadan,
salonu arka tarafındaki karanlık bir galeriye,
göstericilerin balo salonuna gitmek üzere terk ettiği,
buradan,
keşfedilmeden, aşağıdaki sahneye bakabildiği bir yere ulaştı.
Gözleri,
iğnenin direğe saplandığı Graciella'ya kaydı.
Albay French ile
dans ediyordu.

Müzik durdu ve gençlerden oluşan bir kalabalık onu çevreledi.
Bir sonraki dans, ki bu bir valsti, başladığında,
Barclay Fetters'ın kollarında,
pistona çıktı.

Ben, içinden küfür etti. Barclay Fetters hakkında hikayeler duymuştu
ki, eğer doğruysa, bu hikayeler onu düzgün bir kadına dokunmaya uygunsuz kılıyordu. Salondan
çıktı, kısa bir mesafe yürüdü, bir sokak aşağı ve köşeyi dönüp otelin arkasındaki
bara gitti, orada bir bardak viski sipariş etti.
Hayatında hiç sarhoş olmamıştı ve içkinin tadından nefret ediyordu;
ama çaresizdi ve bir şeyler yapması gerekiyordu; sarhoş olana kadar içer ve dertlerini unuturdu. Hiç sarhoş olmamıştı, içkinin
kendisi üzerinde nasıl bir etkisi olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Her içkiyle birlikte, haksızlıklarının hissi genişledi ve
derinleşti. Bir aşamada sarhoşluğu yoğun bir
kendine acıma halini aldı. Tüm bu düzende çürümüş bir şeyler vardı.
Başkaları zenginken ve yaşadığı evin içinde veya çevresinde elli bin dolar değerinde altın saklıyken, neden o fakir olsundu? Kendisinden daha iyi kana sahip olmayan yaşlı bir adam olan Albay French, neden sevdiği kadını ondan çalacak kadar zengin olsundu? Ve her şeyden önce, Barclay Fetters'ın takdir etmediği eğitim,
para ve her türlü fırsata sahip olması gerekirken,
bunları iyi değerlendirecek olan kendisinin hiçbir şeyi olmaması neden?
Beyni giderek daha fazla bulanıklaştıkça büyüyen bu yanlışlık duygusuyla birlikte,
yan yana, bu yanlışları düzeltmek için belirsiz bir şevk geldi.
Daha da sarhoş oldukça, düşünceleri daha az tutarlı hale geldi; özel şikayetini gözden kaybetti ve sadece
savaşçı içgüdüsünü korudu. Bu tehlikeli aşamaya ulaşmıştı ve neyse ki, bilinçsizliğe giden yolda bir adım daha atlatmıştı - neyse ki,
çünkü ayık olsaydı, bundan sonra olacakların sonucu daha ciddi olabilirdi - balo salonundan biraz serinlemek için inen iki genç adam bara girip kokteyl istedi. Barmen içkiyi hazırlarken, genç adamlar balodan bahsetti.

"O küçük Treadwell kızı şeftali gibi," dedi biri. "Bütün gece balo salonunda böyle bir sürü güzellik taşıyabilirim."

Bu söz tam olarak saygılı değildi, ama tam olarak saygısızca da değildi.
Ben oturduğu yerden başını kaldırdı. Konuşan Barclay Fetters'dı ve arkadaşı da kasabanın bir diğer ahlaksız genç adamı Tom McRae'ydi. Ben
dengesizce ayağa kalktı ve onların durduğu yere doğru yürüdü.

"Bunu anlamanı istiyorum," dedi kalın bir sesle, "hiçbir beyefendinin böyle bir yerde bir hanımefendinin adını anmayacağını veya herhangi bir yerde bir hanımefendi hakkında şüpheci bir şekilde konuşmayacağını; ve senin bir beyefendi olmadığını ve Tanrı aşkına seni yeneceğimi daha da iyi anlamanı istiyorum!"

"Cehennemsin!" diye karşılık verdi Fetters. Yakışıklı yüzünde şaşkınlıktan bir
kaş çatıldı ve savunma tavrı takındı.

Ben, kelimeyi eyleme uydurdu ve Fetters'a saldırdı. Ama Ben sarhoştu ve diğer ikisi ayıktı ve üç dakika içinde Ben, başı ağrıyarak ve gözü morararak yerde yatıyordu. Burnu bolca kanıyordu ve koyu kırmızı akıntı beyaz gömleğine ve yeleğine doğru akmıştı. Genel olarak bakıldığında, görünüşü son derece itibarsızdı. Bu sırada içtiği içki etkisini göstermişti ve tam bir bilinç kaybı onu bir süreliğine rezilliğinin farkına varmaktan kurtardı.

"Bu herif kim?" diye sordu Barclay Fetters, arbedede aşağı kaymış olan kelepçelerini yeniden ayarlayarak.

"Dudley adında bir adam," diye cevapladı McRae; "Mink Run'da yaşıyor, burası ile Sycamore arasında, biliyorsun."

"Ah, evet, onu gördüm--gömülü hazineleri sürekli kazan yaşlı deliyle yaşayan 'po' beyazı' herif----

_'Çünkü adım Kaptan Kidd'di,
Yelken açarken, yelken açarken.'_

Ama acele edelim, Tom, yoksa bir sonraki dansı kaçırırız."

Fetters ve arkadaşı baloya geri döndüler. Barmen otelin bir 
hizmetçisini çağırdı, onun yardımıyla Ben yukarı kata taşındı ve
yatağa yatırıldı, vücudu morarmış ve itibarı zedelenmişti.

_Yirmi dört_

Ben'in genç Fetters'la kavgası, balodan sonraki gün kamuoyunun yorum konusu oldu. Davranışı, bir zamanlar iyi bir ailenin yozlaşmasının üzücü bir kanıtı olarak gösterildi. Beceriksiz
ve iyi eğitimli olmadığı düşünülüyordu, ancak hiç kimse onun bir ayyaş
ve gürültücü olduğundan şüphelenmemişti. Kasabadaki diğer genç adamlar, bol parası olan neşeli genç adamlar, bazen biraz fazla içiyorlardı ve bazen, bir onur meselesi olarak, beyefendiler saldırmak
veya kendilerini savunmak zorunda kalıyorlardı, ancak bunu yaptıklarında, bir beyefendinin silahı olan tabancaları kullanıyorlardı. Ancak burada, gece elbisesi giymiş ve kendilerini savunmak için silahları olmayan iki beyefendiye karşı sebepsiz ve vahşi bir saldırı oldu, "biri," dedi _Anglosakson_, "seçkin vatandaşımız ve meclisteki meslektaşımız, Sayın William Fetters'ın oğlu." 

Albay French, balodan sonraki günün öğleden sonra Bayan Laura'yı görmeye geldiğinde, hanımlar olay hakkında çok endişeliydiler. 

"Ah, Henry," diye haykırdı Bayan Laura, "Ben Dudley hakkındaki bu korkunç hikaye nedir? Otelde içki içtiğini ve sarhoş olduğunu, Barclay Fetters ve Tom McRae'nin otele girdiğinde Graciella hakkında aşağılayıcı bir şeyler söylediğini ve özgürlüğü için onu azarladıklarında onlara şiddetle saldırdığını ve sonunda sakinleştiğinde baygın ve utanç verici bir şekilde sarhoş bir şekilde yatağa yatırıldığını söylüyorlar. Graciella çok öfkeli ve hepimiz yerin dibine batacak kadar utanıyoruz. Ben'e ne olmuş olabilir? Son zamanlarda ortalarda yok ve Graciella ile kavga ediyor. Ben'den böyle bir şey
beklemezdim."

"Büyük amcası Ralph'ten geldi," dedi Bayan Treadwell. "Ralph gençken çok
vahşiydi, ama sonradan çok
cilalı bir beyefendi oldu. Bir keresinde sarhoşken onunla dans ettim ve bunu hiç
bilmedim - ilk balomdu ve ben de kendim sarhoştum, heyecandan. Annem skandal oldu, ama babam güldü ve oğlanların
oğlan gibi olacağını söyledi. Ama zavallı Ben amcasının şansına sahip olmadı ve burada her zaman iyi davranmış olsa da, içkisini eski kafalı bir beyefendi gibi
taşıması pek beklenemezdi."

"Sevgili hanımlar," dedi albay, "hikayenin sadece bir tarafını duyduk. Sanırım Ben'in sarhoş olduğuna dair hiçbir şüphe yok, ama biliyoruz ki
o içki içen bir adam değil ve bir içki -hatta bir sarhoş bile-
bir ayyaş, bir kavga da gürültücü yapmaz. Barclay Fetters ve Tom McRae
kusursuz değiller ve belki de Ben kendini temize çıkarabilir."

"Kesinlikle umarım," dedi Bayan Laura içtenlikle. "Ben için üzgünüm,
ama sarhoş ve gürültücü birinin eve gelmesine izin veremezdim veya yeğenimin onunla
sokakta görülmesine izin veremezdim."

"Tekrar içeri girdiğinde ona açıklama
şansı vermek adil olur," dedi albay, "Beni oldukça seviyorum. Bazı ince mekanik
fikirleri var ve içinde bir adam yaratabiliyor, eğer yanılmıyorsam. Yeni pamuk fabrikasında, çalışmaya hazır olduğunda ona bir yer bulmayı umuyordum."

Ben'den bahsediyorlardı, oturdukları salonun arka kapısına kararsızca vuruldu.

"Bayan Laura, ah Bayan Laura," diye boğuk bir ses duyuldu. "Kin, seninle bir dakika konuşacağım. Çok büyük bir gıdıklayıcı, Bayan Laura, Tanrı aşkına!"

"Laura," dedi albay, "Catharine'i içeri getir. Daha önce bir kez, ona bir şeyi reddetmek zorunda kaldığında sıkıntı çektiğini gördüm.
Bundan sonra yüklerin benim olacak. İçeri gel, Catharine," diye seslendi,
"ve bize sorunun ne olduğunu söyle. Sorunun ne? Bütün bunlar neyle ilgili?"

Kadın ağlamaktan kızarmış gözlerle içeri girdi, önlüğünü sıkarak.

"Bayan Laura," diye hıçkırdı, "ve Albay French, kocam Bud gitti ve daha fazla belaya bulaştı. Bayan Fettuh'tan kaçtı, baharda geri döndü ve elli dolar daha iyi oldu, ve sabahleyin Bayan Fettuh'a geri dönmek için hazırlanıyor, eski işini bitirmek ve yenisini yapmak için. Onu bahçe evinde görmeye gittim ve Bayan Haines'in polis memuru olduğunu ve şimdi Bayan Fettuh'un polis memuru olduğunu söyledi, onu dövdü ve otobüse bindirdi, böylece dayanamadı; ve tüm cezaları ödeyebileceğimi varsayarsak, oraya geri tıkılacak; ve eğer onu bir daha döverlerse, ya onu öldüreceklerini ya da bazılarını öldüreceğini söylüyor. Ve Bud aceleci bir adam, Bayan Laura, ve onun dediğini yapacağından korkuyorum, ve eğer onu ya da herhangi birini öldürürse, benim için hepsi aynı olacak - onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim. Eğer parayı ödünç alabilirsem, Bayan Laura -Mars'ın Albayı- son senti geri ödediğimden parmaklarımı kemiğe kadar çırparım. Eğer Bud'ı satın alırsan, efendim, sen de öyle yaptın.
Peter, senin için çalışmayı umursamazdı, efendim, çünkü Bud iyi bir işçi
biz insanlar ona iyi davranırız; ve o gelene kadar
hiç sorun yaşamamıştı, efendim."

"İlk seferinde nasıl tutuklandı?" diye sordu albay.

"Huh yaşamıyordu, efendim; ben yaşardım, ve onu
Madison'a, çalıştığım yere gönderdim. Bir gün kavga ettik ve ben sinirlendim ve onu terk ettim - hepsi benim hatamdı ve o zamandan beri bunun bedelini ödüyorum - eve döndüm ve işe gittim, ve o benden sonra geldi, ikinci gün geldi, ben onun işe yaradığını bilmeden, senin Hanım Haines onu sardı ve onu bir domuz gibi bahçe evine kilitledi, ve kimseyi tanımıyordu, ve ona kimseyi görmesin diye hiçbir tezahürat yapmadılar, ve onu bir sonraki sabah Squi' Reddick'in yanına koydular, ve ona para cezası verdiler ve çalışması için ona Mistuh Fettuhs'larını verdiler; ve ben bütün bu zaman boyunca onu özledim ve Madison'a geri dönüp onu aramaya gittim ve onun gittiğini buldum. Ve Tanrı bilir ki ona ne olduğunu bilmiyordum, o zaman kaçtığını ve onu sakladıklarını ve tekrar geri gönderdiklerini söyledim. Ve o
o zaman hiçbir şey yapmamıştı efendim, ama Tanrı onu bir daha geri gönderirlerse ne yapacağını bilir."

Catharine önlüğünü gözlerine koymuş ve acı acı ağlıyordu. Hikaye muhtemelen doğruydu. Albay, Fetters çiftliği ve oraya işçilerin nasıl
sağlandığıyla ilgili yeraltı söylentileri duymuştu ve yaşlı Peter'ın davasında kendi deneyimi bunları pek de olası kılmıyordu. Catharine'in kocasını, adalet mahkemesinde ve ertesi gün, Turner'ın arabasının arkasındaki mahkum çetesinde görmüştü. Adam bir suçluya benzemiyordu; asık suratlı ve çaresiz olması, kötü bir doğadan ziyade, büyük bir adaletsizlik hissinden kaynaklanıyor olabilirdi. Hukuk kisvesi altında bir haksızlık yapılmış olması en azından muhtemeldi; ama bunu düzeltmek için bir merhamet eylemi yapılabilirdi.
Para sevgisi tüm kötülüklerin kökü olabilir, ancak kontrolü kesinlikle büyük bir iyilik aracıydı. Albay, mutluluğu dağıtmak için bu hayırsever gücün bilinciyle parladı.

"Laura," dedi, "Ben bununla ilgileneceğim; bu senin
endişelenmemen gereken bir konu. Endişelenme, Catharine. Sadece
iyi bir kız ol ve Bayan Laura'ya elinden geldiğince yardım et, ben de kocana
bakacağım, cezasını ödeyeceğim ve özgür bir adam olarak yaşamasına izin vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim, Mars'ın Albayı ve Bayan Laura! Ve de Lawd sizi kutsasın, efendim, siz ve benim tatlı genç hanımım, başlarını beladan kurtarmak için hiçbir şey yapamayan insanlara iyi davrandığınız için," dedi Catharine önlüğünü gözlerine götürerek geri çekilirken.

* * * * *

Bayan Laura'dan ayrılırken, albay Bud Johnson meselesini soruşturmak için sulh hakimi Squire Reddick'in ofisine gitti. Katibi, hakimin şehir dışında olduğunu ancak sabah dokuzda ofisinde olacağını ve albayın Johnson'ın cezası hakkında onunla konuşabileceğini söyledi.

Ertesi sabah hava aydınlık ve açıktı ve canlandırıcı olacak kadar serindi.
Albay hoş düşüncelerle erkenden kalktı ve soğuk bir banyodan ve rahat bir kahvaltıdan sonra değirmen sahasına yürüdü, adamlar orada çoktan işe koyulmuşlardı. İşi gözden geçirip bazı talimatları, saatine baktı ve saatin dokuza yakın olduğunu görünce,
belirlenen saatte oraya varmak için adalet ofisine doğru yola çıktı.
Squire Reddick, ayaklarının üzerinde durduğu masasındaydı,
bir gazete okuyordu.
Albay içeri girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, günaydın, Albay French," dedi neşeyle. "Bir süre önce seni bekliyordum; katip etrafta olabileceğini söyledi. Ama
gelmedin, bu yüzden fikrini değiştirmişsindir diye düşündüm."

"Katip dokuzda burada olacağını söyledi," diye cevapladı albay;
"sadece dokuz."

"Öyle mi? Şimdi, bu çok kötü! Ben genelde dokuz civarında dolaşırım,
ama bu sabah erkenden gelmiştim ve herkes burada olduğu için,
her zamankinden biraz daha erken başladık. Bud
Johnson hakkında beni görmek istedin mi?"

"Evet, cezasını ödemek ve ona iş vermek istiyorum."

"Eh, bu çok kötü; ama sen burada değildin ve Bay Turner buradaydı ve
Bay Fetters için zamanını tekrar satın aldı. Üzgünüm, biliyorsun, ama
önce gelen önce alır."

Albay ciddi şekilde sinirlenmişti. İyi niyetini engellemek için bir komplo olduğuna inanmak istemiyordu; ancak bu sonuç, ister kazayla ister planlı olsun,
başarılmıştı. Sevdiği ve evleneceği kadın için üstlendiği ilk şeyde başarısız olmuştu.
Ancak Fetters'ın adamını görecek ve onunla bir anlaşmaya varacaktı. Fetters'a göre Zenci'nin işe alınması tamamen ticari bir işlemdi, olası bir kâra bağlıydı, bunun hemen ödenmesi ve cömert bir ikramiye karşılığında, şüphesiz Johnson'ın hizmetleri üzerindeki iddiasından vazgeçecekti.

Bu konuda Fetters'ın temsilcisi olarak hareket eden Turner'ın
Clay Johnson'ın barına gittiğini öğrenince, onu orada aramaya gitti.
Onu buldu ve bir teklif istedi. Turner onu dinledi.

"Pekala, Albay French," diye cevapladı hafifçe örtülü bir küstahlıkla, "Bu zencinin zamanını Bay Fetters için satın aldım ve Bay Fetters'ta çok yanılıyorsam, cezasını çekmeden hiçbir miktarda para zenciyi alamaz. Kurallarımıza ve yasaya meydan okudu, bana meydan okudu ve gardiyanlardan birine saldırdı; ve o bir örnek olmalı. Onu tutmak istiyoruz; o kötü bir zenci ve birçoğuyla başa çıkmak zorundayız ve ona bir örnek olarak ihtiyacımız var - bizi eğitiyor." 

"Bu konuda herhangi bir gücünüz var mı?" diye sordu albay, küçümsemesini bastırarak. 

"Ben mi? Hayır, ben değil! Zenciyi ağırlığınca bırakamazdım ve yapabilsem bile bırakmazdım. Onu Bay Fetters'a sattım ve onun hakkında söz hakkı olan tek kişi o."

"Pekala," dedi albay arkasını dönerken, "Fetters'ı göreceğim."

"Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum," dedi Turner kendi kendine, albayın uzaklaşan figürüne kin dolu bir bakış atarken. "Fetters
bu ilçeyi istediği yere getirdi ve bahse girerim ki
dolarca kuş
vurarak hiçbir rakun kokulu No'the'n davetsiz misafirin buraya gelip düzenlemelerine karışmasına izin
vermeyecektir, ta ötelerdeki bu kasabadan gelse bile. Buradaki zenci sorunu bir Güney sorunudur ve yabancılar ellerini uzak tutabilirler. Ben, Haines ve Fetters bunu çözecek türden adamlarız."

Albay, Bayan Laura'ya geçici
aksaklığını itiraf etmek zorundaydı ve hemen eve gidip bunu yaptı.

"Bu, senin iyiliğin için şimdiye kadar üstlendiğim ilk şey, Laura ve
şimdiye kadar başarısızlığımı bildirmek zorundayım."

"Bu sadece ilk adım," dedi teselli edici bir şekilde.

"Hepsi bu. Yarın Fetters'ın evine gidip
işleri ayarlayacağım. Gün doğmadan yola çıkarsam, yetişip
işlerimi halledebilir ve gece geri dönebilirim, atlara zarar vermeden."

Catharine çağrıldı ve durum ona açıklandı. Gecikmeden dolayı
açıkça hayal kırıklığına uğramış ve Bud'ın düşüncesizce bir şey yapabileceği endişesinden henüz
kurtulmamış olmasına rağmen, albayın nihai başarısından
sakin bir şekilde emin görünüyordu. Onun basit inancına göre, Tanrı bazen
siyah çocuklarını ihmal ediyor gibi görünebilirdi, ancak zengin bir beyaz beyefendinin dostu ve koruyucusu olan bir zenciye hiçbir zarar gelemezdi.

_Yirmi beş_

Albay, Fetters'ı ziyaret etmek üzere erken bir kahvaltının ardından ertesi gün henüz gün doğmamıştı. Havada keskin bir
tazelik vardı, çimenlerin üzerinde çiy kalınlaşmıştı, berrak mavi
gökyüzü parlak bir gün ve keyifli bir yolculuk vaat ediyordu.

Fetters tarafından yönetilen plantasyon, Clarendon'un yaklaşık yirmi mil güneyinde ve herhangi bir demir yolundan uzakta, böyle bir kuruluş için uygun bir yerdi, demiryolları, erzak getirirken ve ürün çıkarırken, aynı zamanda ışık getirir ve bilgi çıkarırdı, bunların ikisi de belirli mantar büyümeleri, sosyal ve sebzeler için ölümcüldür, karanlıkta en iyi şekilde gelişir. Yol Mink Run'dan geçiyordu ve albay, yanından geçerken eve doğru baktı. Eski ve hava şartlarından etkilenmiş gibi görünüyordu, hatta uzaktan bile, parlak sabah ışığında hiçbir cazibesi yoktu. Albay çocukluğunda o yoldan geçtiğinde, her iki tarafta millerce uzanan büyük çam ormanları vardı,
arada gelişen plantasyonlarla kırılmıştı. Şimdi her şey değişmişti. Uzun yapraklı çamın uzun ve görkemli büyümesi neredeyse
yok olmuştu; on beş yıl önce, Virginia'dan güneye doğru, Appalachian yamacının yüksek kesimleri boyunca ilerleyen terebentin endüstrisi, Clarendon İlçesi'ni süpürmüş ve arkasında patlamış gövdeler ve terk edilmiş damıtma tesisleri bırakmıştı. Bunlar çürümeye yenik düşmeden önce, kereste fabrikası onları takip etmiş ve kereste fabrikasının ardından da katran fırını gelmişti,
böylece koyu yeşil orman artık sadece kararmış kütüklerin ve çalılıkların bir israfıydı, tepesi kaba kısa yapraklı çam ve ara sıra bir meşe veya ardıçla kaplıydı. Burada ve orada ekili arazinin bir genişliğinden geçtiler ve zayıf katırlarla veya bodur boğalarla süren, bazı ağır ayaklı Zenci veya isteksiz "zavallı beyaz adam" veya siyah veya beyaz kadınlar ve çocuklar görülebilen birçok küçük açıklık vardı. Bir soruya cevap olarak, arabacı Bay Fetters'ın yıllar önce tüm o ülkede terebentin için çalıştığını ve ancak kum tepelerinden terebentin tükendikten sonra pamuk yetiştirmeye başladığını söyledi. Albay, izini bıraktığını düşündü. Çekirge istilası gibi, yerleşmiş, yiyip bitirmiş ve sonra yoluna devam etmiş, arkasında çorak bir çoraklık bırakmıştı. Sabah ilerledikçe, yerleşimler seyrekleşti, ta ki aniden, bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, önlerinde geniş bir ekili ova uzanıncaya kadar. Plantasyonun ortasında, içinden geçen yolun yakınında, Ohio veya Michigan'daki bir şehirde yersiz görünmeyecek, kare şeklinde, yeni, yeni boyanmış bir
çerçeve ev duruyordu, ancak burada çevresine yabancı bir nota vuruyordu. Bir tarafta, başka bir neslin Zenci mahalleleri gibi, kesilmiş keresteden yapılmış, tahtaları yukarı aşağı uzanan ve kenarların birleştiği yerlerde şeritlerle çıtalanmış, birkaç sıra alçak, boyasız kulübe vardı. Tarlalar pamuk ve mısırla yemyeşildi ve çok sayıda adam çetesi çalışıyordu, yolda geçtikleri insanların ağır ağır hareket etmeleriyle tam bir tezat oluşturuyordu. Çok hoş bir manzaraydı.

"Burası, efendim," dedi arabacı, hayret dolu bir tonla, "Mistah Fetters'ın plantasyonu. Hiçbir yere gitmiyorsun ve beni yalnız bırak, sen buradayken, değil mi, efendim?"

"Hayır," dedi albay, "gözüm üzerinizde olacak. Benimleyken kimse sizi rahatsız etmeyecek."

Albay, alçak ağaç kümelerinin yanından geçerken, istemsizce durakladığı bir grupla karşılaştı. Bir zenci çetesi iş başındaydı. Bazılarının ayak bileklerine, ucuna bir demir top tutturulmuş bir zincir lehimlenmiş bir demir bant perçinlenmişti. Onlara eşlik eden, kemerine bir tabanca takılı beyaz bir adam vardı.
Bir elinde, yaklaşık iki inç genişliğinde, onu kavramak için bir sapı olan sağlam bir deri kayış taşıyordu. Çete, yolcuya bakmak için bir an durakladı.
Ancak, gözetmenin anlamlı bakışı üzerine
tekrar pamuk çapalama işine koyuldular. Beyaz adam çite doğru yürüdü ve Albay French ona seslendi.

"Günaydın."

"Günaydın efendim."

"Bay Fetters'ı nerede bulabileceğimi söyler misiniz?" diye sordu albay.

"Hayır efendim, tabii ki evde değilse. Bu sabah gitmiş olabilir ama duymadım. Ama eve giden yolda ilerlerseniz biri size söyler."

Albay daha önce gözetmeni görmüş gibi görünüyordu ama nerede olduğunu hatırlayamadı.

"Sam," diye sordu arabacıya, "o beyaz adam kim?"

"O Mistah Haines efendim--Cla'endon'da polis memuru ol, efendim.
Onun altında olmak istemezdim efendim, ama istemezdim, hayır efendim!"

Sam, samimi olduğu kadar ateşli de görünen bu espriden sonra atları kamçıladı ve kısa süre sonra eve ulaştı. Bir zenci çocuk onları karşılamaya çıktı.

"Bay Fetters evde mi?" diye sordu albay?

"Ben--_Ben_ bilmiyorum, efendim--Ben--Ben Mars'ın Turner'ını baltalayacağım. _O_ hyuh. "

Evin etrafında kayboldu ve birkaç dakika sonra
Turner ile geri döndü, albay onunla kısa bir baş selamı alışverişinde bulundu.

"Bay Fetters'ı görmek istiyorum," dedi albay.

"Eh, onu göremezsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü burada değil. Bu sabah başkente gitti, bir haftalığına.
Buraya gidip gelmek için güzel bir yolculuk yapacaksın."

Albay alaycı sözleri duymazdan geldi.

"Bay Fetters ne zaman dönecek?" diye sordu.

"Ben kıyıdayım, bilmiyorum. Bana sırlarını anlatmıyor. Ama sana söyleyeceğim, Albay French, eğer o zenciyi arıyorsan, zamanını boşa harcıyorsun. Haines'in çetesinde ve Haines onu o kadar çok seviyor ki
Bay Fetters, Haines'i tutabilmek için Bud'ı tutmak zorunda. Bu şiddetli sevgilerin bir açıklaması yok, ama bunlar insan doğası ve
bunların 'söylenmesi' gerekiyor.

"Efendiniz _ile_ konuşacağım," diye karşılık verdi albay, öfkesini bastırarak ve
başka tarafa dönerek.

Turner intikamcı bir şekilde ona baktı.

"Efendim_ ile konuşacak, sanki ben bir zenciymişim gibi! Fetters ile konuşması uzun zaman alacak, eğer kastettiği buysa--eğer bunu
engelleyebilirsem. Fark etmez ama onu endişeli
koltukta tutacağım."

Öğlene yaklaşıyordu ama albay durması, yemek yemesi veya atlarını beslemesi için hiçbir davet almamıştı. Sam'e dönüp geldikleri
yoldan geri dönmesini emretti.

Daha önce geçtikleri işçi grubuna yaklaştıklarında, albay dört zencinin, gözetmenin buyurgan bir hareketine karşılık olarak, aralarından birini, kısa boylu, tıknaz bir adamı, yakaladıklarını, onun gösterdiği küçük bir direnişi
yendiklerini, onu
yüzünü yere eğerek yere yatırdıklarını ve gözetmen geniş deri kayışı onun çıplak
sırtına şiddetle uygularken
uzuvlarının üzerine oturduklarını gördü.

Albay uzanıp dizginleri mekanik bir şekilde çekti.
İçgüdüsü müdahale etmekti; zencide ziyaretinin amacı olan Bud Johnson'ı ve gözetmende eski polis memuru Haines'i tanıyacak kadar yakın olsaydı, dürtüye yenik düştü. Fakat
ikinci düşüncede müdahalesini telafi edecek ne yetkisi ne de gücü olduğunu fark etti.
Bildiği kadarıyla, icraat kesinlikle kanuna uygun olabilirdi. Bu yüzden, zorlukla yenebildiği
bir mide bulantısı hissiyle mücadele ederek Sam'e yola devam etmesini emretti.

Arabacı, sanki çok tehlikeli bir yerden
kaçtığı için mutluymuş gibi, çevik bir şekilde itaat etti. Uzun süre kaybolmak üzere o mahallede dolaşan arkadaşsız renkli insanları tanıyordu; ve
plantasyonun tenha bir yerinde, yoldan çok uzakta, Fetters'ın hizmetindeyken ölen mahkumların mezarlarının çok sayıda olduğu bir yer duymuştu.

_Yirmi altı_

Albay, sonraki ay boyunca Fetters'ı görmek için birkaç girişimde bulundu, fakat bazı ölümcül olaylar her zaman buluşmalarını engelliyor gibiydi. Sonunda Fetters'ı bulma işini Caxton'a bıraktı, o da Fetters'ın belirli bir hafta boyunca mahkemede hazır bulunacağını, albayın daha önce bir pamuk fabrikasını denetlemek için
bir kez gittiği bitişik ilçenin ilçe merkezi olan
Carthage'da olacağını öğrendi. Albay mahkemenin açılış günü oraya gitti. Treni öğlene doğru şehre ulaştı ve otele gitti. Sahibinin birkaç hafta önce
bulduğu yerde oturup oturmayacağını merak etti. Fakat
araba meydanın önünden gitmişti ve masanın arkasında yeni bir yüz vardı. Albay kayıt yaptırdı, akşam yemeğine geleceğini söyledi ve sonra meydanın karşısındaki ağaçların arkasında bulunan adliye binasına gitti.

Adliye binası eski, kare, kırma çatılı tuğla bir yapıydı ve duvarları bir yıl önce beyaza boyanmıştı,
havadan dolayı lekelenmiş ve renk değiştirmişti. Bir taraftan, saçakların altından, aşağıdaki pencereden bir iple çalınan bir zili destekleyen bir kiriş uzanıyordu.
Ortadan bir hol geçiyordu, her iki tarafında ilçe ofisleri bulunuyordu,
üst katta ise bir yargıç odası ve jüri odası olan mahkeme salonu bulunuyordu. Albay, mahkemenin oturumda olduğunun olağan işaretlerini gösteren meydanın karşısına doğru ilerledi. Ağaçlara bağlanmış arabalar ve orada burada direkler, güneşte uyuyan birkaç zenci ve kek, kızarmış balık ve elma şarabı satmak için küçük tezgahları olan birkaç yaşlı renkli kadın vardı. Albay yukarı, mahkeme salonuna gitti. Oldukça doluydu ve girişin yakınında birkaç dakika ayakta kaldı. Sivil dava dosyası açıkça yargılanıyordu, çünkü kürsüde bir jüri vardı ve bir tanık, tartışmalı bir sınırın bir tarafında veya diğer tarafında bulunan birkaç santimlik arazinin kullanımıyla ilgili olarak ayrıntılı bir şekilde sorgulanıyordu. Albayın toplayabildiği kadarıyla, o özel sınır çiti anlaşmazlığı yirmi yıldır dava konusu olmuştu, birkaç cana mal olmuştu ve tüm bir kasabayı ilgilendiren bir kan davasına yol açmıştı. Albay içeri girdiğinde ve avukatlar tartışmalarına başladığında tanıklık sona ermek üzereydi. Davacılar arasındaki hisler avukatlarını etkilemiş gibi görünüyordu ve mahkeme bir kereden fazla avukat çağırmayı gerekli gördü. Ancak dava kan dökülmeden sona erdi; dava jüriye gitti ve mahkeme saat ikiye kadar ertelendi.

Albay Fetters ile hiç tanışmamıştı ve mahkeme salonunda bu adam olma ihtimali olan kimseyi görmemişti. Ancak ismini otel kayıtlarında yeni görmüştü ve şüphesiz akşam yemeği için oraya gidecekti. Mahkeme öğleden sonra tekrar toplanmadan önce tanışmak ve işlerini halletmek için bolca zaman olacaktı.

Akşam yemeği oldukça ciddi bir etkinlik gibi görünüyordu ve albaydan en uzak köşedeki, yargıç ve avukatların oturduğu masa dışında pek bir şey konuşulmuyordu. Odanın etrafına bir bakış
albayın Fetters olduğunu hayal edebileceği kimseyi göstermiyordu ve garsona o beyefendinin yemek odasına girip girmediğini sormak üzereydi ki bir adam içeri girip masanın karşı tarafına
oturdu. Albay başını kaldırdı ve birkaç hafta önce at ve araba kiraladığı
sürücünün neşeli yüzüyle karşılaştı.

"Merhaba?" dedi yeni gelen cana yakın bir şekilde. "Umarım iyisindir."

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi albay, "nasılsın?"

"Ah, sadece tol'able. Co'na mı bakıyorsun?"

"Hayır, buraya mahkemeye gelen bir adamı görmeye geldim - arkadaşın Fetters. Sanırım akşam yemeğine gelecek."

"Ah, evet, ama henüz gelmedi. Sanırım oteli daha önce geldiğin zamandan
biraz farklı buluyorsun."

"Bu benim yediğimden daha iyi bir akşam yemeği," diye cevapladı albay, "ve
ev sahibini veya arabasını hiçbir yerde görmedim."

"Hayır, artık burada değil. Carthage için üzücü bir kayıp! Bark Fetters'ı görüyorsun - o Bill'in Kuzey'den üniversiteden dönen oğlu - Bark Fetters bir gün buraya geldi ve otele girdi,
ve Lee Dickson büyük havalar atmaya başladığında, Bark ona küfür etti ve Bark'ı Adem'den beri tanımayan Lee de ona küfür etti ve
sonra Bark onu alıp götürdü ve vurdu. Bir süre ateşli ve sert bir şekilde devam ettiler. Lee'nin daha fazla gücü vardı, ama Bark'ın daha fazla bilimi vardı ve Lee'yi yere serdi. Sonra Bark eve gitti ve otelin ipotek borcu olan yaşlı adama söyledi ve Lee'yi sattı. Atlanta'ya kadar berberlik veya benzeri bir şey yaptığını duydum ve otel başka biri tarafından işletiliyor adam.
Fetters geliyor şimdi."

Albay gösterilen yöne baktı ve
korkunç Fetters'ın ortaya çıkmasıyla şaşırdı, Fetters gelip yargıç ve avukatlarla birlikte masaya oturdu. Uzun boylu, uzun saçlı, kırmızı yüzlü,
sert bir bireyle karşılaşmayı bekliyordu, sarkık bir şapka ve redingot giymiş, yüksek sesli ve diktatörce tavırlı, tipik bir melodram Güneylisi. Keskin bakışlı,
sert yüzlü, hafif gri, temiz tıraşlı, hafif tüvitten yapılmış, şehir yapımı, iyi oturan bir takım elbise giymiş küçük bir adam gördü. Pantolonunda bir kırışıklık olmaması gibi birkaç küçük belirti dışında, Fetters, albayın herhangi bir mesai saatleri içinde Broadway'de on beş dakikada karşılaşabileceği yüz iş adamından herhangi biri gibi görünüyordu.

Albay, Fetters ile aynı anda yemek odasından çıkmak için yemeğini ayarladı. Ofiste bir kürdan çiğneyen Fetters'ın yanına gitti ve kendini tanıttı.

"Ben Bay French'im," dedi -askeri ünvanıyla asla kendisine hitap etmezdi- "ve siz, sanırım, Bay Fetters'sınız?"

"Evet, efendim, adım bu," diye cevapladı Fetters, coşku duymadan, ama albaya kısık kirpiklerinin arasından dikkatle bakarak.

"Bir süredir sizinle görüşmeye çalışıyorum, bir konu hakkında," diye devam etti albay, "ama daha önce hiç görüşemedim."

"Evet, evimde olduğunuzu duydum ama ben üst katta uyuyordum ve
gittiğinizde orada olacağınızı bilmiyordum."

"Adamınız bana iki haftalığına başkente gittiğinizi söyledi."

"Adamım mı? Ah, Turner'dan mı bahsediyorsunuz! Sanırım Turner'ı bir şekilde kızdırmış olmalısınız ve o da sizinle dalga geçeceğini düşünmüş."

"Şakayı tam olarak anlayamadım," dedi albay, hoşnutsuzluğunu bastırarak. "Ama bu çok eski bir tarih. Şuraya, gölgeye oturup bir an kendi başımıza konuşabilir miyiz?"

Fetters, albayı dışarıya kadar takip etti, orada bir kaç sandalyeyi bir kenara çektiler ve albay işinin niteliğini anlattı.
Clarendon County ile yaptığı bir sözleşme uyarınca Fetters tarafından hizmete alınan Bud Johnson adlı bir Zenci'nin serbest bırakılması için pazarlık yapmak istiyordu. Fetters'ın Johnson için yaptığı harcamaları ve hizmetlerinden elde edilecek tahmini karı karşılamaya yetecek bir miktarı ödemeye istekliydi.

Bu arada Fetters, albayı
sinirlendirecek kadar umursamaz bir şekilde dişlerini gıcırdatıyordu. Albayın sabırsızlığı, Fetters'ın cevap vermeden önce birkaç saniye beklemesiyle azalmadı.

"Peki, Bay Fetters, ne diyorsunuz?"

"Albay French," dedi Fetters, "Sanırım zenciyi alamazsınız."

"Para meselesi mi?" diye sordu albay. "Fiyatınızı söyleyin.
Parayı umursamıyorum. Adamı kişisel bir sebepten istiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Fetters, soğukkanlı bir şekilde, "ve para benim için sorun değil.
Artık ne yapacağımı bilmiyorum."

Albay sabırsızlığını yendi. Hiçbir Güneylinin karşı koyamayacağı bir çekiciliği vardı.

"Bay Fetters," dedi, "bir hanımı memnun etmek için bu adamın serbest bırakılmasını istiyorum."

"Bir hanımı rencide ettiğim için üzgünüm," diye karşılık verdi Fetters, "ama o zenciyi
tutmam gerekecek. Büyük bir yer yönetiyorum ve disiplini sağlamak zorundayım.
Bu zenci huysuz ve ters davrandı ve ben onun
zamanını dolduracağına yemin ettim. Hiçbir zencinin beni -veya beyaz adamı- alt etmesine asla izin vermedim," diye ekledi önemli bir şekilde.

Albay öfkeliydi, ama bir çaba daha gösterecek kadar kendini kontrol etti. "Sözleşmen için sana beş yüz dolar vereceğim," dedi sandalyesinden kalkarak.

"Onu beş bin dolara bile alamazdın."

"Pekala efendim," diye karşılık verdi albay, "bu işin sonu değil.
Bakalım efendim, bu eyalette bir adam, ödemeye istekli ve hazır olduğu bir
borç için köle olarak tutulabilir mi.
Bunu bitirmeden önce daha fazlasını duyacaksınız."

"Bir şey daha, Albay French," dedi Fetters, konuşurken sessiz gözleri
parlıyordu, "Acaba yıllar önce Clarendon'daki akademiye gittiğimizde meydana gelen bir olayı hatırlıyor musunuz?"

"Eğer," diye karşılık verdi albay hemen, "seni Main Caddesi'nde kovaladığım zamana atıfta bulunuyorsan, evet - Clarendon'a geri döndüğümde seni ilk duyduğumda hatırladım - ve neden yaptığımı hatırlıyorum. Bu iyi bir
alâmet."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Fetters sessizce. "Hatırlamak zorunda kalmadım; hiç unutmadım. Şimdi benden bir şey istiyorsun ve
ona sahip olamıyorsun."

"Göreceğiz," diye cevapladı albay. "O zaman seni yendim ve şimdi de yeneceğim."

"Göreceğiz," dedi Fetters.

Fetters hiç de telaşlı değildi, hatta acınası bir şekilde gülümsedi. Bu eski aristokratların konuşabildiği ve
yerin titrediği bir zaman olmuştu, ama o gün bitmişti. Bu çağda para konuşuyordu ve
o parayı nasıl elde edeceğini ve daha fazlasını elde etmek için nasıl kullanacağını biliyordu. Oradaki adliyede aleyhine açılmış bir düzine hukuk davası vardı ve
bunların hepsini doğrudan hiçbir jüri üyesine bir dolar ödemeden kazanacağını önceden biliyordu. Kendisini tutmak istediği
bir zencinin kaçması, yani, akıl almazdı. Albay French'in
parası olabilirdi, ama Fetters'ın da adamları vardı; ve eğer Albay French bu zenci için fazla sorun çıkarırsa, zencilere karşı bu dostluk, Clarendon'ı Albay French için fazla kızdıracak şekilde kullanılabilirdi. Okul günlerindeki küçük bir olay için Albay French'e karşı gerçekten büyük bir kin beslemiyordu, ama bunu unutmamıştı ve Albay French de bir ders almalıydı. O, Fetters, bir komuta pozisyonu için ömrünün yarısını çalışarak, onu Albay French'e veya başka birine teslim etmemişti. Bu yüzden Fetters purosunu sakin bir şekilde içti ve otelde beklenen kararları bekledi. Çünkü ilçede, çoğunluğu Fetters'a ipotek veren erkeklerden oluşmayan bir jüri olamazdı. Hatta yargıcın birkaç yüz dolarlık senedini bile elinde tutuyordu.

Albay, Clarendon'a geri dönecek treni istasyonda bekledi. Tren geldiğinde, Fetters'a teslim edilmiş bir grup mahkumu getirdi.
Normal "Jim Crow" vagonuyla indirilmişlerdi, çünkü albay önlerinden çıkan renkli kadınları ve çocukları gördü.
Albay, kaba çizgili giysiler içindeki, bacaklarında zincirler ve ellerinde prangalar olan zavallıların trenden indirilip bekleyen vagonlara bindirilmesini izledi. İri yarı zenciler ve düz bacaklı, zayıf zenciler vardı. Bazıları uzun süreli hapis cezasının kül rengini taşıyordu. Bazıları utangaç, bazıları pervasız, bazıları somurtkandı. Aralarındaki birkaç beyaz mahkum iki kat daha fazla utanıyor gibiydi - hem durumlarından hem de arkadaşlarından; izin verildiği kadar bir arada kalıyorlardı ve talihsiz siyah arkadaşlarına küçümseyerek bakıyorlardı. Fetters'ın adamı ve Haines, kırbaçlarla silahlanmış ve kemerlerinde tabancalarla boşaltmayı denetlemek için oradaydılar ve albay, mahkumlardan sorumlu olan Eyalet memurlarına onu işaret ettiklerini ve meraklı bakışlarla ona baktıklarını görebiliyordu. Sahne öğretici değildi. New York'ta suçlular olduğunu çok iyi biliyordu ama hiç görmemişti. Broadway'de çizgili ve zincirli olarak yürütülmüyorlardı. Toplumun, bedeninki gibi, emeklilikte daha düzgün bir şekilde yerine getirilen bazı işlevleri vardı. Devlette sosyal reformcu için iş vardı ve albay, geçici yenilgisinden yılmadan, mecazi olarak belini bağladı, eve gitti ve
hala mecazi olarak, Fetters'ın tekerleğine çomak sokmaya koyuldu.

_Yirmi yedi_

İlk adımı, Caxton'ın Devletin ceza kanunlarını incelemesini ve soyutlamasını sağlamaktı. Bunlar, vicdanen yeterince kötüydü.
İnsanlar jüri olmadan yargılanabilir ve daha aydınlanmış eyaletlerde küçük bir para cezası veya kısa süreli gözaltıyla cezalandırılan kabahatler için
kamçı ve zincir içeren rezil cezalara mahkûm edilebilirdi.
Örneğin, hırsızlık derecesi yoktu ve en ağır ceza, yargıcın takdirine bağlı olarak, en
küçük suç için verilebilirdi.

Albayın biraz deneyim sahibi olduğu serserilik yasası, adaletsizlik ve "rüşvet" için açık bir teklifti ve açıkça güçlünün zayıfın pahasına çıkar sağlaması için tasarlanmıştı. Mahsul rehin yasaları, organize soygunun araçlarından biraz daha fazlasıydı. Albay, yakınlık duyduğu bazı komşularının dikkatini bu yasalara çekti. Aydınlanmış azınlık, bunların varlığından neredeyse habersizdi ve yasaların sert olduğu ve değiştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak albay, soruşturmasını sürdürürken bu yasaların işleyişini araştırmaya başladığında korkunç bir durumla karşılaştı. Kanunlar, bunların
kılıfında elde edilen sonuçlarla karşılaştırıldığında yumuşak ve iyilikseverdi. Caxton, eyalette birkaç hafta geçirdi,
suç kayıtlarını araştırdı ve verilen cezaları takip etti, sadece ücreti için değil, aynı zamanda albayın ortaya çıkarılan durum karşısındaki öfkesini
paylaştı. Hükümlü emeği, çok az veya hiç etkili eyalet denetimi olmadan, eyalet için aşırı karlı olsa da, serbest rekabetçi emek için felaket olan şartlarda özel taraflara sözleşmeli olarak verildi. Fetters dışında birden fazla yasa koyucu bu müteahhitler arasındaydı.

Suç alemini terk ederek, yüzlerce çiftlikte, cahil zenci ve bazen de fakir beyazların, borç talepleri veya uzun yıllar süren özel istihdam sözleşmeleri altında esaret altında tutulduğunu gördüler - bu sözleşmeler, bu tür kişileri başka yerlerde çalıştırmayı bir suç haline getiren eyalet yasalarının yardımıyla, cehaletten zorla koparılan sözleşmelerdi. Özgür adamlar hapishanedeki mahkumlarla yan yana çalıştırılıyordu ve kadınlar ve çocuklar en sapkın suçlularla birlikte sürülüyordu, böylece Devlete saldıracak bir suçlu sınıfı yaratılıyordu.

Albay, sadece Fetters vakasında, yasanın, ne kadar kötü olursa olsun, Fetters'ın amacı için yeterli olmadığı,
açıkça ihlal edildiği bir düzine örnek buldu. Caxton, Fetters'ın terhis edilmiş bir muhafızını buldu, ona Sycamore'da gerçekleşen birçok şeyden bahsetti;
ve bir akşam, o sırada orada çalışan başka bir muhafız getirdi,
ona, diğer şeylerin yanı sıra, Bud Johnson'ın hayatının, asık suratlılığı ve asi davranışları ve Haines'in ona karşı beslediği bazı kin nedeniyle, yeryüzünde bir cehennem olduğunu söyledi -- güçlü bir zenci bile buna sonsuza kadar dayanamazdı.

Bir dava hazırlandı ve büyük jüriye sunuldu. Albayın isteği üzerine tanıklar çağrıldı. Son anda hepsi zayıfladı, terhis edilen gardiyan bile ve tanıklıkları bir iddianameyi haklı çıkarmak için yeterli değildi.

Albay daha sonra Bud Johnson'ın cesedi için bir habeas corpus emri davası açtı ve bu dava Clarendon'daki genel mahkemede görüldü,
kamuoyu albay ve Fetters arasında bölündü. Mahkeme, bedelini ödediği sözleşmesi uyarınca Fetters'ın Johnson'ın hizmetlerinden yararlanmaya hak kazandığına karar verdi.

Yenilen ama yine de yılmayan albay, Caxton'a federal yetkililere sunulmak üzere bir anıt hazırlamasını emretti ve onların dikkatini, Federal yasalar uyarınca bir suç olan köleliğin eyalette açıkça uygulandığı gerçeğine çekti. Bu iddia, isimler, tarihler ve belirli barbarlık örnekleri veren hacimli bir özet tarafından desteklendi. Albay bu harekette sessiz bir
desteğe sahip değildi; İlçede, yetenekli teğmeni Caxton, Dr. Price ve eski General Thornton dahil olmak üzere birkaç kamu yararına çalışan adam vardı, bunların hiçbiri Fetters'a karşı herhangi bir yükümlülük altında değildi ve hepsi Devleti büyük bir
rezaletten
temizlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini kabul ediyordu. Elbette, Devletin iyi adını etkileyecek veya Güney'i etkileyecek herhangi bir skandalı
kötüleyen ve zamanla bunların ortadan kalkacağı ve gelecek nesillerde bunların hiçbir izinin kalmayacağı konusunda ısrar eden başka bir taraf daha vardı. Ancak albay, sistemin kurbanlarının da aynı şekilde ortadan kalkacağı konusunda ısrar etti, çünkü onlar zaten var olduklarından, henüz doğmamış nesiller kadar dikkate alınmayı kesinlikle hak ediyorlardı; onları sadece bir punctilio uğruna feda etmek pek de adil değildi. Albay, eğitim ve aydınlanmanın yenileyici güçlerinin, kendi neslinde herhangi bir etki yaratabilmesi için, bazı olumlu yasama veya yürütme eylemleriyle güçlendirilmesi gerektiği, aksi takdirde rüşvet ve açgözlülüğün dizginlenemeyen güçlerinin onları alt edeceği inancına ulaşmıştı; ve kariyerinin bu aşamasında, emeklerinin sonucunu veya en azından bir sonuç vaadini görmek isteyecek kadar insandı. Albayın kağıtları uygun yere iletildi, oradan da
resmi görevliden resmi görevliye ve departmandan departmana yönlendirildiler. Albay, kötülüğe ulaşmak için gerekli mekanizmayı harekete geçirmenin biraz zaman alabileceğini çok iyi biliyordu ve
bu nedenle makul bir gecikmeden dolayı sabırsızlanmıyordu. Sunumunun en üst düzeyde bir sansasyon yarattığını, ancak
ulusal politikanın zorunlulukları nedeniyle, o zamanlar, eyalet haklarının ihlali gibi görünen veya bölgecilik kokan bir şey yapmanın akıllıca görülmediğini
bilmiş olsaydı, sonuçtan bu kadar dingin bir şekilde
güvenmeyebilirdi. Fetters da bunu bilmeseydi,
albayı her şeyden daha fazla cesaretlendiren tek şeyi
yapmazdı. Caxton, bir gün Fetters'ı temsil eden Yargıç Bullard'dan bir mesaj aldı. Fetters, Albay French'in işçi yasaları konusundaki ajitasyonlarını durdurması, sunduğu
evrakları geri çekmesi ve tüm meseleyi bırakmaya söz vermesi halinde Bud Johnson'ı serbest bırakacağını söyledi.

Albay bir an bile tereddüt etmedi. Bu mücadeleye Johnson için girmişti --ya da daha doğrusu Bayan Laura'yı memnun etmek için. Artık daha yüksek bir oyuna yükselmişti; sistemden başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi.

"Ama Albay," dedi Caxton, "zenci için oldukça zor. Zamanı dolmadan onu
öldürecekler. Bana serbestlik verirseniz, onu yine de yakalarım."

"Nasıl?"

"Belki de bilmemen daha iyi. Ama Sycamore'da arkadaşlarım var."

"Yasayı çiğnemezsin," diye sordu albay.

"Fetters yasayı çiğniyor," diye yanıtladı Caxton. "Johnson'ı borçtan dolayı tutuyor ve bu yasal olsun ya da olmasın, onu öldürmeye kesinlikle hakkı yok."

"Haklısın," diye yanıtladı albay. "Johnson'ı uzaklaştırın, nasıl olduğu umurumda değil. Amaç aracı meşru kılar, bu burada tartışılan bir konu. Onu uzaklaştırın ve çok uzaklara gönderin, karısının da ona katılması için mektup yazabilir. Kaçışı diğer planlarımıza müdahale etmemeli. Fetters'a karşı başka birçok davamız var."

Johnson, bir hafta içinde, rüşvet almış bir gardiyanın, Clarendon'dan yoksul beyaz bir adamın işbirliğiyle Fetters'tan kaçmış ve Beaver County'den kaybolmuş gibi görünüyordu. Fetters'ın teğmenleri onu aramak için aktiftiler, ancak boşuna aradılar.

_Yirmi sekiz_

Ben Dudley, balodan sonraki sabah, şiddetli bir
baş ağrısı ve aşırı bir depresyon hissiyle uyandı. Bu his, kendisini bulduğu
otel yatak odasındaki büronun aynasındaki yansımasını
görmekle hafiflemedi.

Gözlerinden biri kan çanağına dönmüştü ve etrafı geniş bir
renk bozulmasıyla çevriliydi. Vücudunun diğer kısımlarında birkaç
acı verici çürük olduğunun bilincindeydi. Giysileri çok düzensizdi ve
kanla lekelenmişti; ve genel olarak, halk arasında
görünebilecek durumda değildi. Yapabildiği kadar bir tuvalet yaptı ve
gözlemlenmekten kaçınmak için atını ahırdan otelin arka kapısına getirtti ve arka sokaklardan Mink Run'a bıraktı. Bir hafta boyunca şehre dönmedi ve bir sonraki
görünüşünde, tamamen bir iş ziyareti için, Treadwell'lerin yanına bile gitmedi ve öyle itici bir bakış takındı ki kimse Fetters ve McRae ile karşılaşması hakkında onunla konuşmaya cesaret edemedi. Aşağılanmış ve utanmıştı ve kendine ve tüm dünyaya öfkeliydi. Graciella'yı çoktan kaybetmişti; onun sevgisini
yeniden kazanma olasılığı, onun adını bir barda ızgara yapmak için bahane yapmasıyla yok olmuştu. Amcası iyi değildi ve sağlığının
bozulmasıyla birlikte monomanisi daha da keskinleşti ve daha fazla içine çekti ve zamanının çoğunu hazineyi aramakla ve Viney'e yerini söylemesi için yalvarmakla geçirdi. Ben, zamanının çoğunu plantasyon çalışmalarının denetimiyle meşgul etti ve boş zamanlarında pamuk çırçır makinesinin modeliyle meşgul olarak tatsız düşüncelerden kaçmaya çalıştı. Balodan sonra yaklaşık iki hafta boyunca hayatı bu şekilde devam etti, ta ki Barclay Fetters, babasının Sycamore'daki çiftliğinden, babasının ustabaşı Turner'la birlikte şehre gelirken, Mink Run civarında pusuda vurulup ağır yaralandı. Ağır bir şekilde inleyerek ve yarı baygın bir haldeyken, Turner tarafından vurulduğu arabayla Mink Run ile şehir arasında bulunan Doktor Price'ın evine götürüldü. Doktor yarayı inceledi, yara ciddiydi. Yol kenarındaki bir çalılıktan yakın mesafeden saçma atılmıştı ve kurşun yüzün yan tarafına isabet etmişti. Bir gözün görüşü tamamen yok olmuştu ve diğerinin görüşü optik sinirde olası bir yaralanma nedeniyle tehlikeye girmişti. Bir sakinleştirici verildi, iğnenin mümkün olduğunca çoğu çıkarıldı ve yaralar sarıldı. Bu arada Sycamore'a Fetters adında bir adam gönderildi. Fetters sabahın erken saatlerinde geldi. Doktor, endişeli sorularına pek de umut verici bir cevap veremedi.

Doktor Price, "Tehlikeden kurtulmuş değil," dedi, "ve birkaç gün daha kurtulamayacak. İğnelerden birkaçını bulamadım ve bulunana kadar ne olacağını söyleyemem. Oğlunuzun iyi bir yapısı var, ancak biraz kötüye kullanılmış ve bir yaralanmayı atlatacak kadar iyi durumda değil."

"Onun için elinden gelenin en iyisini yap, Doktor," dedi Fetters, "ve ben de buna değecek hale getireceğim. Ve onu karanlıkta vuran o ikiyüzlü alçak için, bulunana kadar bu ilçeyi ince dişli bir tarakla tarayacağım. Eğer Bark ölürse, katil Haman kadar yükseğe asılacak, eğer bana bir milyon dolara mal olursa, ya da Bark iyileşirse, kanunun sınırlarına sahip olacak. Bu eyalette hiç kimse bana veya benimkilere zarar verip cezasız kalmayacak."

Ertesi gün Ben Dudley, kıdemli Fetters tarafından yeminli bir emirle Mink Run'da tutuklandı, Dudley'i cinayete teşebbüsle suçladı. Sanık Clarendon'a getirildi ve Beaver County hapishanesine konuldu.

Ben, Caxton'ı çağırdı ve ondan Barclay Fetters'ın iyileşeceği kesinleşene kadar suçunun kefaletle serbest bırakılmayacağını öğrendi. Çünkü ölümü halinde, suçlama cinayet olacaktı;
kurtarılması halinde, suç sadece cinayete teşebbüs veya
öldürme amacıyla ateş etme olacaktı ki bunun için kefalet kabul edilebilirdi. Bu arada
hapiste kalması gerekecekti.

Bir veya iki gün içinde genç Fetters'ın hayatı söz konusu olduğunda tehlikeden kurtulduğu açıklandı ve Albay French, Caxton aracılığıyla Ben'in kefalet senedini imzalamayı teklif etti. Caxton'ın şaşkınlığına rağmen Dudley, albayın elinden kefaleti kabul etmeyi reddetti.

"Albay French'ten hiçbir iyilik istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Kefaletle serbest kalmaktansa hapiste kalmayı tercih ederim."

Bu yüzden hapiste kalmaya devam etti.

Graciella, Ben'in kefaleti kabul etmeyi reddetmesine pek şaşırmamıştı.
Sevgilisini kedere sürükleyen duygu zincirini ve onları harekete geçirmedeki kendi payını ince bir içgüdüyle açıklamıştı. Ben'in bir adamı pusudan vurabileceğine inanamıyordu; ama bunu yapmış olsa bile, bu ona olan sevgisinden olurdu; ve yapmamış olsa bile, yine de felaketin sebebi o olurdu. Genç Bay Fetters'a isteyerek bir zarar
vermezdi. Ona olan ilgisiyle onu kayırmıştı ve eğer tüm hikayeler doğruysa, aralarındaki zorlukta Ben'den daha iyi davranmış ve daha fazla acı çekmişti. Ama Ben'i, giderek daha fazla sevdiğini fark etti. Ben'i hapishanede görmek istiyordu ama teyzesi bunu uygun görmüyordu. Görünüşler Ben'e karşıydı ve o hiçbir açıklamayla kendini
temizlememişti. Bu yüzden Graciella oturdu ve ona uzun bir mektup yazdı. Ona en çok faydası olacak şeyin, teyzesi Laura'nın Albay French ile nişanlanmasının duyurulması olacağını çok iyi biliyordu. Bunu başarmanın bir yolu yoktu,
önce teyzesinin iznini almak dışında. Bu, samimi bir itirafı gerekli kılacaktı ve bir çabadan sonra kendini buna
cesaretlendirdi.

"Teyze Laura," dedi, yalnız kaldıkları bir anda, "Ben'in Albay French'ten kefaleti neden kabul etmediğini ve Bay Fetters ile arasındaki kavganın kendi tarafını neden anlatmadığını biliyorum. Albay French'in beni görmeye
geldiğini ve benim de albayı ona tercih ettiğimi düşünecek kadar aptaldı. Ve Teyze Laura, itiraf etmem gereken bir şey var; özür dilemek istediğim bir şey yaptım. O gece dinledim ve albayın senden karısı olmanı istediğini duydum. Lütfen sevgili Teyze Laura, beni affet ve Ben'e yazıp anlatmama izin ver - sadece Ben, gizlice. Başka hiç kimse
bunu bilmek zorunda değil."

Bayan Laura şok olmuştu ve acı çekmişti ve bunu açıkça söyledi, ancak Ben'in kendi
ne özgü sebeplerden dolayı henüz kamuoyuna açıklamaya hazır olmadığı sırrını saklaması şartıyla izni reddedemezdi. O da Ben'i seviyordu ve suçlamadan kendisini temize çıkarmasını umuyordu. Bu yüzden Graciella mektubu yazdı. Ancak bir noktada teyzesine olduğundan daha fazla açık sözlü değildi, çünkü Albay French'in ilgisini ciddiye aldığını veya bunlara herhangi bir umut bağladığını söylemekten dikkatlice kaçındı, ancak Ben'i masum eylemlerini böyle yorumladığı için azarladı ve ona, aptallığının kanıtı olarak ve en katı gizlilikle, Albay French'in teyzesi Laura ile nişanlı olduğunu bildirdi. O, onun içinde bulunduğu durum için duyduğu üzüntüyü, masumiyetine olan derin inancını ve devam eden suçlamadan beraat edeceğine dair tereddütsüz inancını dile getirdi.

Buna karşılık, özür, açıklama ve ölümsüz sevginin itirazlarını içeren uzun bir mektup bekliyordu.

Bunun yerine, mektubunun soğuk bir şekilde kabul edildiğini belirten kısa bir not aldı.

Ona, onun refahına olan ilgisi için teşekkür ediyor ve Bayan Laura'nın güvenine saygı duyacağına dair güvence veriyordu.

Hiçbir sevgi veya sitem notu yoktu - sadece soğuk bir nezaket.

Graciella, o kadar çok kırıldı ki, Ben'in yazım hatalarını fark etmedi bile.
Onu sitemlerle boğmuş olsaydı daha iyi olurdu - en azından onu
hala sevdiğini gösterirdi. Acı bir şekilde ağladı ve o gece çok geç saatlere kadar uyanık kaldı, kendine saygısı olan genç bir bayanın Ben için yapabileceği başka ne olduğunu merak etti. İlk kez, Ben'le kendisinden daha fazla ilgileniyordu. Eğer hemen evlenerek onu tehlikeden ve utançtan kurtarabilseydi, bunu tek bir bencil düşünce olmadan yapardı - sevdiği birini kurtarmak bencilce olmadığı sürece.

* * * * *

Devlet _vs._ Benjamin Dudley davasının ön duruşması, Doktor Price'ın Barclay Fetters'ı tehlikeden kurtardığı anda yapıldı.

Duruşma, albayın Peter'ın hizmetlerini satın aldığı ve Bud Johnson'ın serbest bırakılmasını sağlamak için boşuna çabaladığı aynı yargıç olan Squire Reddick'in önünde gerçekleşti.

Dudley'nin yardımını sert bir şekilde reddetmesine rağmen, Bayan Laura'nın genç adamın ruh hali hakkında bir ipucu verdiği albay, Caxton'a tutuklunun çıkarları için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmaması talimatını vermişti. Fetters'ın etkisi ve kinciliği göz önüne alındığında, Dudley'nin geri gönderileceği konusunda çok az şüphe vardı, ancak aleyhindeki kanıtlar tamamen dolaylıydı; ancak kanıtların dikkatlice incelenmesi ve her yasal güvencenin kullanılması önemliydi.

Dava tutuklu için kötü görünüyordu. Barclay Fetters orada değildi ve savcılığın ona ihtiyacı da yoktu; tanıklığı ancak kümülatif olabilirdi.

Turner, Mink Run yakınlarındaki yol kenarındaki ağaçlardan ateş etme olayını ve yaralı adamın Doktor Price'a götürülmesini anlattı.

Doktor Price, yaranın doğasına, şu anki ve muhtemel sonuçlarına yemin etti, bunlar bir gözünün ve belki de diğerinin kaybını içeriyordu ve çıkardığı iğneyi yaptı. McRae, kendisinin ve Barclay Fetters'ın danslar arasında Opera Balosu'ndan otel barına bir bardak seltzer almak için gittiklerini ifade etti. Bara girer girmez, açıkça çok içki içen ve sarhoşluk belirtileri gösteren tutuklu onlarla kavga etmiş ve Bay Fetters'a saldırmıştı. Fetters, tanığın yardımıyla kendini savunmuştu. Tartışma sırasında tutuklu, diğer şeylerin yanı sıra Fetters'ı öldürmekle tehdit ederek şiddet içeren ve küfürlü bir dil kullanmıştı. Tüm bu ifadelere itiraz edildi, ancak suçun bir nedenini gösterme eğiliminde olduğu kabul edildi. Bu, Devletin davasını kapattı. Caxton, müvekkiliyle aceleyle bir görüşme yaptı. Tutuklunun her durumda şüphesiz bağlanacağı için, sadece ellerini göstermek için herhangi bir kanıt sunmalılar mıydı? Ben otelde olanları inkar edemedi, çünkü bununla ilgili belirgin bir anısı yoktu - sadece kötü bir rüyanın anısı gibi bulanık bir izlenim. Fetters'ı tehdit etmediğine yemin edemezdi. Devletin tanıkları hanımın adını söylemekten kaçınmıştı; o da daha azını yapamazdı. Ateş etme olayına gelince, ateş edecek bir silahı yoktu. Silahı o gün çalınmıştı ve
bulunmamıştı.

"Savunma hiçbir tanıklık sunmayacak," diye ilan etti Caxton, konferansın
sonucunda.

Adalet, tutukluyu büyük jüriye sundu ve kefaleti on bin dolar olarak belirledi. Graciella'nın verdiği bilgi etkisiz kalmamıştı ve Caxton hala kefaleti güvence altına alabileceğini söylediğinde, Ben'i Albay French'in dostça
davranışlarını kabul etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Kefalet senedi hazırlandı ve imzalandı ve tutuklu serbest bırakıldı.

Caxton, duruşmadan sonra Ben'i ofisine götürdü. Ben orada albayla tanıştı, yardımları ve dostluğu için ona teşekkür etti ve eski kabalığı için özür diledi.

"Kötü durumdaydım, efendim," dedi, "ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.
Ama Bark Fetters'ı vurmadığımı biliyorum ve böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Eminim ki sen vurmadın, oğlum," dedi albay, elini tanıdık bir şekilde genç adamın omzuna koyarak, "ve ayrılmadan önce bunu kanıtlayacağız. Aynı şeye inanan bazı hanımlar var ve bunu senin söylemeni istiyorlar."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ben. "Onlara söylemek isterdim ama
bu suçlamadan aklanana kadar evlerine girmek istemem.
Onları, bir adamı kefaletle cezaevinde tutmakla ilgili herhangi bir yorumda bulunmaya
bırakacak kadar çok düşünüyorum. Onlara
yazacağım, efendim, ve güvenleri ve dostlukları için teşekkür edeceğim ve
eğer isterseniz
onlara benim adıma, sadece ben değil, herkes
gitmeye hazır olduğumu söyleyebildiğinde onları görmeye geleceğimi söyleyebilirsiniz."

"Duygularınıza değer veriyorum," diye karşılık verdi albay sıcak bir şekilde, "ve
sizi ne kadar görmek isteseler de, eminim ki hanımlar
sizin nezaketinizi takdir edeceklerdir. Sizin ve onların dostu olarak, bu iş bitene kadar
fırsat buldukça size daha fazla hizmet etmeme izin vermelisiniz."

Ben, albaya tüm kalbiyle teşekkür etti ve Mink Run'a geri döndü. Orada, yokluğunda geride kalan plantasyon işini yetiştirmek için çabalarken, hapishane atmosferini unutmaya ve hapishanenin solgunluğunu kaybetmeye çalıştı. Hapishanede olmanın utancı silinmezdi ve tehlike henüz bitmemişti. Arkadaşlarının sempatisi onun için paha biçilemezdi, ancak onlardan uzak durmak sadece izlenecek onurlu bir yol değil, aynı zamanda kendi aptallığı için adil bir ceza olacaktı. Sonuçta Graciella sadece bir kızdı - genç bir kızdı ve henüz yaptıklarından dolayı sert bir şekilde yargılanmayacaktı; oysa o, daha iyisini bilen ve kendi düşüncelerine göre hareket etmeyen yetişkin bir adamdı. Ben Dudley'nin kefaletle serbest bırakılmasından üç gün sonra Clarendon başka bir sansasyonla karşılaştı. Eski polis memuru Haines, Fetters'ın mahkûm çiftliğinde nezaretçi olarak çalışırken, izin günlerini geçirdiği Clarendon'a arabayla giderken Mink Run yakınlarında pusuya düşürülerek vuruldu ve sağ kolu öyle bir şekilde parçalandı ki, kesilmesi gerekti.

_Yirmi dokuz_

Albay French'in Ben Dudley'nin işlerine olan ilgisi, çeşitli girişimlerine müdahale etmesine izin verilmemişti. Bunların başında gelen pamuk fabrikasında, sadece ara sıra malzeme teslimatı, hava durumu ve işçilerin sağlıkları nedeniyle gecikmeler yaşansa da, işler istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. İşçilerin sağlıkları, maaş gününden sonra genellikle bir iki gün belirsizdi. Duvar ustabaşının zenci ustası ciddi şekilde hastaydı; onun yerini, altında duvarların hızla yükseldiği beyaz bir adam almıştı. Albayın daha önce işten çıkardığı ustabaşı Jim Green ve aynı anda işi bırakan iki beyaz duvar ustası, işe iade için başvuruda bulundu. Albay iki adamı tekrar işe aldı ancak itaatsizlikten
kovulan Green'i işe geri almayı reddetti.

Green intikam yemini ederek gitti. Clay Johnson'ın barında, dinleyen herkese
albaya hakaretler yağdırdı ve öfkeyle
ve kötü viskiyle, kısa sürede her türlü kötülüğe hazır bir ruh haline büründü. Söylediklerinin bir kısmı, zenginlerin nadiren dostu olan albaya iletildi; ancak o, geceleri değirmende bir bekçi bulundurmak dışında, onlara özel bir ilgi göstermedi; böylece bu düşmanlık mülke zarar verme girişiminde bulunabilirdi. Önlem yerindeydi, çünkü bekçi bir keresinde değirmenin etrafında dolaşan bir figüre ateş etti. Ders yeterliydi, görünüşe göre, çünkü tekrarlamak için acil bir ihtiyaç yoktu.

Haines'in vurulması, Barclay Fetters'ın vurulması kadar sansasyonel olmasa da, Ben Dudley'e karşı önemli bir his uyandırmıştı.
İki genç adamın kavga etmesi ve birbirlerine ateş etmeleri normalde uzun uzadıya yorumlanacak bir konu olmazdı. Ancak iki suikast girişimi çok daha ciddi bir olaydı.
Bu ikinci saldırıdan Dudley'nin sorumlu olduğu genel olarak kabul edilen bir görüştü. Fetters'ın arkadaşları ve paralı adamları genç Dudley'e açıkça düşmanca davranıyorlardı ve Haines, Clay Jackson'ın barında içki içerken, genç Dudley yargılanıp mahkum edildiğinde ve cezaevine gönderildiğinde, ülke sözleşmesi olan Fetters'a kiralanacağını ve Haines'in Dudley'i çetesinde görmekten mutluluk duyacağını söylediği duyulmuştu. Dudley'e karşı hisler günden güne büyüdü ve açıkça yargılanmadan yaşayamayacağına dair tehditler ve bahisler yapıldı. Ona karşı doğrudan bir kanıt yoktu, ancak ahlaki ve dolaylı kanıtlar Fetter'ın arkadaşlarının ve destekçilerinin gözünde onu mahkûm etmek için oldukça yeterliydi. Albay bazen olayla bağlantılı olarak Ben'in kefalet verdiği bir arkadaşı ve çeşitli şekillerde düşmanlığının kamuoyunun bilgisi ve ilgisi haline geldiği Fetters'ın bir düşmanı olarak anılıyordu. Bir gün, ikinci silahlı saldırının heyecanı böyle artarken, Albay French posta yoluyla gizemli bir şekilde yazılmış bir not aldı, yazarın kendisine iletmek istediği kamusal öneme sahip bir konuya belirsiz bir şekilde değiniyordu ve bu amaçla o akşam albayın evinde özel bir görüşme talep ediyordu. Samimiyetin her türlü iç kanıtına sahip olan not, albayın önerilen endüstri okuluyla ilgili olarak birkaç kez görüştüğü renkli okulun müdürü Henry Taylor tarafından imzalanmıştı.

İletişimin gidişatından ve Taylor hakkında bildiklerinden, albayın
en azından incelemeden geçilmeyecek kadar önemli bir konu olduğundan şüphesi yoktu.
Bunun üzerine
Caxton'ın ofisine girdi ve mektuba bir cevap yazdı, öğretmenle buluşma saati olarak o akşam saat sekizi ve kendi kütüphanesini
yer olarak belirledi. Bu mektubu şahsen postaneye bıraktı - Caxton'ın ofisinden sadece bir adım ötedeydi. Postaneden
çıktığında öğretmenin karşı köşede durduğunu gördü. Albay görüş alanından çıktığında, Taylor
caddeyi geçti, postaneye girdi ve kısa süre sonra mektupla
çıktı. Albayı gördüğüne dair hiçbir işaret vermemişti, ancak o beyefendi ona doğru baktığında
oldukça gösterişli bir şekilde diğer tarafa bakmıştı.

Belirlenen saatte, albayın meydanında hafif bir ayak sesi duyuldu.
Albay nöbetteydi ve kapıyı kendisi açarak Taylor'ı kütüphanesine götürdü, çok şık ve rahat bir odaydı, kapısını arkalarından dikkatlice
kapattı.

Öğretmen dikkatlice etrafına baktı.

"Yalnız mıyız, efendim?"

"Evet, tamamen öyle."

"Ve bizi duyan var mı?"

"Hayır. Bana ne söyleyeceksin?"

"Albay French," diye cevapladı diğeri, "zor bir durumdayım ve sizden
söyleyeceklerimi kimseye söylemeyeceğinize dair söz vermenizi istiyorum."

"Tamam, Bay Taylor, eğer uygun bir sözse.
Benim takdirime
güvenebilirsiniz."

"Evet, efendim, eminim güvenebilirim. Biz renkli insanlar, efendim,
sık sık kendi ırkımızdan suçluları korumaya çalışmakla veya kolluk kuvvetlerinin onları yakalamasına
yardım etmemekle suçlanırız. Belki de öyle yapıyoruz, efendim," dedi, samimiyetini kaybedip kötü bir dilbilgisine bürünerek, "belki de bazen yapıyoruz, ama sebepsiz değil."

"Neden?" diye sordu albay.

"Eh, efendim, çünkü biz her zaman bir siyahi adamın adil bir yargılama göreceğinden veya herhangi bir yargılamadan geçeceğinden veya yargılandıktan sonra adil bir ceza alacağından emin değiliz. Yasaları yapmakta veya onları uygulamada hiçbir rolümüz yok; jüriye çağrılmıyoruz; ve yine de suçluları tutuklamak ve onları kalabalıklardan korumak için maaş alan polis memurlarının ve şeriflerin işini yapmamız isteniyor, ki onlar bunu yapmıyorlar."

"Söylediğiniz her kelimenin doğru olduğundan şüphem yok, Bay Taylor ve böyle bir durum adaletsizdir ve eğer bunu değiştirmeye yardımcı olabilirsem bir gün değişecektir. Ancak yine de, renkleri ne olursa olsun tüm iyi vatandaşlar barışı ve düzeni korumaya yardımcı olmalıdır."

"Evet efendim, öyle yapmalılar; ve ben tam da bunu yapmak istiyorum; işbirliği yapmak istiyorum ve birçoğumuz suç ve kanunsuzluğu azaltmak için iyi beyaz insanlarla işbirliği yapmak istiyoruz. Adaletin yerine getirilmesini isteyen iyi beyaz insanlar olduğunu biliyorum - ama her zaman işleri yürütmek için yeterince güçlü değiller; ve eğer bizden herhangi biri bir başkasına
ifşa ederse, tüm arkadaşlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır. Ama inanıyorum ki, efendim, beni zararsız bir şekilde kurtaracağınıza ve siyah adama adaletten başka hiçbir şeyin yapılmayacağına güvenebilirim."

"Evet, Taylor, elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsin ve bence önemli bir etkim var. Şimdi, aklından ne geçiyor? Haines ve Bay Fetters'ı kimin vurduğunu biliyor musun?"

"Eh, efendim, siz çok iyi bir tahmincisiniz. Düşündüğüm Bay Fetters ve Bay Haines değil, çünkü ülkenin aşağısındaki o yer yeryüzünde bir cehennem ve orayı yönetenler şeytanlar. Ama bir arkadaşınız, yapmadığı bir şey yüzünden başı dertte ve ben masum bir adamın hapishaneye gönderilmesini desteklemem - her ne kadar birçok zavallı zenciye gönderilmiş olsa da. Evet, efendim, Bay Ben Dudley'nin o iki beyaz adamı vurduğunu biliyorum."

"Ben de biliyorum," diye karşılık verdi albay. "Kim yaptı?"

"Bud Johnson'dı, Bay Fetters'tan kaçırmaya çalıştığınız adamdı - arabacınız bize bundan bahsetti, efendim ve okul hakkında bize verdiğiniz sözlerden sizin ne kadar iyi bir arkadaşımız olduğunuzu biliyoruz. Ve bilmenizi istedim, efendim. Siz bizim arkadaşımızsınız ve bize güvendiniz ve size nankör olmadığımızı ve iyi vatandaşlar olmak istediğimizi kanıtlamak istedim."

"Duymuştum," dedi albay, "Johnson'ın kaçtığını ve ilçeyi terk ettiğini."

"Öyle, efendim, ama geri döndü. Onu oraya otobüsle getirmişlerdi, ta ki kendisiyle ilgisi olan herkesi öldüreceğine yemin edene kadar. İlk ateş ettiği kişi Bay Turner'dı ve genç Bay Fetters kazara. Mink Run'daki Bay Dudley'nin evinden bir silah çaldı, Bay Fetters'ı onunla vurdu ve o zamandan beri sakladı ve Bay Haines'i onunla vurdu. Sanırım genç Bay Dudley'den şüphelenmeselerdi onu daha önce yakalarlardı."

"Johnson şimdi nerede?" diye sordu albay.

"Mink Run'ın arkasındaki bataklığın aşağısındaki eski bir kütük kulübede saklanıyor.
Gündüzleri uyuyor ve geceleri yiyecek almak ve Bay Fetters'ın evinden beyaz adamları gözetlemek için dışarı çıkıyor."

"Karısının nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, efendim; "Ona asla haber vermedi."

"Bu arada, Taylor," diye sordu albay, "bunları nasıl _biliyorsun_?"

"Peki, efendim," diye cevapladı öğretmen, eğitimsiz bir zenci için çok belirgin bir kıkırdama olacak bir şeyle, "burada _er ya da geç_ öğrenemeyeceğim çok az şey oluyor."

"Taylor," dedi albay, röportajı sonlandırmak için ayağa kalkarak, "kamu hizmeti verdin, iyi bir vatandaş olduğunu kanıtladın,
ve Bay Dudley'i ciddi bir utançtan kurtardın. Johnson'ı yakalamak için adımlar atılmasını sağlayacağım ve konuyla ilgili katılımınızı gizli tutacağım, çünkü bunun halkın üzerindeki etkini zedeleyeceğini düşünüyorsun. Ve size sadakatle söz veriyorum ki Johnson'ın adil bir yargılanması ve adil bir cezadan daha fazlası olmaması için her türlü çaba gösterilecektir."

Zenciye elini uzattı.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı öğretmen, albayın tokasını geri vererek. "Sizin gibi daha fazla beyaz adam olsaydı, siyahiler
daha fazla sorun yaşamazdı."

Albay Taylor'ı dışarı çıkardı ve sokağın yukarısına ve aşağısına dikkatlice bakıp fark edilmediğinden emin olurken onu izledi. Siyahilerin veya herhangi bir türün
sorun yaşamayı bırakması boş bir hayaldi. Ancak öğretmen, düzeltilmesi gereken haklı bir adaletsizlik şikayetinde bulunmuştu; ve gizlice yapmak zorunda hissetse bile, kamu yararına bir eylemde bulunmuştu.

Albay, olaydaki kendi rolü konusunda endişeliydi. Görevinin
kendisi için netleşiyordu Üstlendiği görev hafif bir görev değildi - Johnson'ı yakalamak ve Dudley'i aklamak değil, Clarendon'ın hareketsiz kütlesini aydınlanmanın mayasıyla mayalamak. En iyi niyetlerle ve bir hayat kurtarmayı umarak, bir katili topluma salmaya göz yummuştu. Toplumun, adaletsiz yasalarla onu bir katil yaptığı doğruydu, ancak bu, albayın planının kötü tutkuları beslemek veya teşvik etmek veya yasanın kurbanlarının misilleme yapmasına yardımcı olmak değildi. Amacı, daha iyi yasalar ve daha liberal fikirlerle barış, uyum ve evrensel iyi niyet getirmekti. Yapması gereken muazzam bir iş vardı ve bu davada kendisiyle birlikte görevlendirebileceği herkes için. Doğru ve yanlışın standartları, ırk meselesiyle karıştırılmıştı ve
akıl ve insanlığa sabırla başvurularak düzeltilmeliydi. İlkel tutkular ve kişisel intikam, kanuna, düzene ve daha yüce iyiliğe tabi kılınmalıdır. Yeni bir düşünce yapısı oluşturulmalı,
içinde, şimdi aşılmaz görünen zorlukların
yavaş yavaş üstesinden gelinecek
olan ebedi gerçeklere vurgu yapılmalıdır.

Ancak bu dingin dönem henüz çok uzaktaydı ve albay kendini saatin görevine adadı. En iyi niyetleriyle,
topluluğun üzerine, şüpheli bir şekilde,
çaresiz bir
karakteri salmıştı. Adamı kısıtlamak onun açık görevinden başka bir şey değildi. Hayatı tehdit altında olan bir adamı Fetters'tan kurtarmak
bir şeydi. Şimdi bir katili serbest bırakmak,
masum hayatları tehlikeye atmak ve Ben Dudley'nin geleceğini tehlikeye atmak olurdu.

Bud Johnson'ın tutuklanması, Ben Dudley'e karşı açılan davaya son verdi. Fetters'a karşı siyasi yükümlülükleri olan savcı, Johnson'ın suçluluğu yasal olarak kanıtlanana kadar davayı reddetmek konusunda isteksiz görünüyordu; ancak Zenci'nin ön duruşmasının sonucu bu pozisyonu artık savunulamaz hale getirdi; Ben'e karşı açılan dava reddedildi ve artık karakterinde hiçbir leke olmadan özgür bir adam olarak başını dik tutabilirdi. Gerçekten de, haksız yere suçlanan biri olarak lehine verilen tepki, halkın zihninden onun bir ayyaş ve gürültücü olduğu izlenimini silmeye yetti. İyi bir aileden geldiği ve atalarının Devlete değerli hizmetlerde bulunduğu ve daha önce hiç içki içtiği veya kavga ettiği görülmediği, aksine sessiz ve suçsuz olduğu hatırlatıldı. Gerçekten de, Clarendon halkı genç bir adamda biraz daha fazla ruha hayran olurdu, hatta ara sıra bir lisans ihlalini bile hoş görürdü.

Ben, artık özgür bir zihinle hanımları görmeye gittiğinde Treadwell evinde samimi bir sevinç yaşandı. Bayan Laura sıcak bir şekilde sempatik ve tebrik ediciydi; ve gözyaşlarıyla mutlu olan Graciella, daha önce gelişmemiş bir karakterin gerçek kadınlığını yansıtan tatlı bir alçakgönüllülükle, sevgilisini bencil kaprisinin maruz bıraktığı geçmiş acıları ve aşağılanmaları telafi etmeye çalıştı.
Ben, eskisi kadar sık ​​olmasa da ziyaretlerine devam etti ve
sadece bir iki gün sonra albay onu ve Graciella'yı, kendi oğlu Phil ile birlikte, Ben'in bir miktar başarı gururuyla, albay geldiğinde içine pamuk koyduğu modelinin işleyişini gösterdiği basamaklarda tanıdık bir şekilde gruplanmış halde buldu.

Albay bir an durup makineye baktı.

"Oldukça yaratıcı," dedi. "Prensibi açıkla."

Ben, düşünceyi açık ve öz bir şekilde ileten ve mekanik konusunda iyi bir
zihne sahip olduğunu ve aynı zamanda teknik bilgiden mutlak bir
eksikliği olduğunu ortaya koyan kısa ve iyi seçilmiş kelimelerle mekanizmayı tarif etti.

"Hiçbir zaman işe yaramaz, efendim," dedi sonunda, "çünkü
herkesin başka bir yolu vardır. Ama başka bir yolu var ve bence daha
iyi."

"Akıllıca," dedi albay düşünceli bir şekilde, eve girerken.

Albay, Bayan Laura'dan karısı olmasını istediğinden beri fikrini hiç değiştirmemişti. Mutluluk parıltısı hala yanağını ısıtıyordu, gençlik ruhu hala gözlerinde ve gülümsemesindeydi. Kendisini daha çok memnun edecek, Phil'e daha iyi bakacak veya ev halkına daha fazla saygıyla başkanlık edecek bir kadınla karşılaşmadan önce binlerce mil yol kat edebilirdi. Onun sade zarafeti, yoksulluğa uyum sağladığı kadar kolayca zenginliğe de uyum sağlardı. Onunla yeni sahnelere ve yeni yerlere seyahat etmek, onu daha geniş bir dünyayla tanıştırmak, onun cömert güneş ışığında, rahatlık ve sorumluluktan
özgürlük içinde genişlediğini görmek bir zevk olurdu.

Albay, verdiği söze sadık kalarak, Bud
Johnson'ın çete şiddetine karşı korunması ve adil bir
yargılanması için elinden geleni yaptı. Fetters taraftarları arasında biraz ölçüsüz konuşmalar oldu ve tutuklamadan sonraki gün sokaklarda uğursuz bir toplanma oldu,
ama o gün Clarendon'da olan Beaver County bölgesinden Yargıç Miller, etkisini kullanarak herhangi bir düzensizliği göz ardı etti ve
mahkumun hızlı bir şekilde yargılanacağına söz verdi. Suç, en kötü suç değildi ve isyan veya linç yasası için hiçbir mazeret yoktu. Sanık
hak ettiği cezadan kaçamazdı.

Yargıcın çabaları, albayın ve Doktor Price ile birkaç papazın çabalarıyla desteklendiğinde, ciddi bir karışıklık korkusu ortadan kalktı ve Fetters'ın mahkûm çiftliğinden gelip Clay Jackson'ın meyhanesinde kasabanın seçkin ruhlarıyla bir araya gelen bir avuç muhafızı, açıkça kasabaya geldikleri şeyi yapmaya çalışmadan geri döndüler. _Otuz_

Bir sabah, albay yeni değirmen binasındaki çalışmaları denetlerken, yere dikkatsizce bırakılmış bir keskinin yuvarlak sapına bastı ve kaydı ve düşerek bileğini ciddi şekilde burktu. Değirmende bulunan arabasıyla eve gitti ve Doktor Price'ı çağırdı. Price ayağını alçıya aldı ve bir hafta sessiz kalmasını emretti.

Peter ve Phil, kazayı hanımlara bildirmek için Treadwell'lerin yanına gittiler. Kazadan sonra eve vardıklarında, albay ceketini çıkarmıştı ve Peter'ı yatak odasındaki dolaptan bir tane getirmesi için gönderdi.

Albay ceketi giydiğinde, iç cebinde birkaç kağıt hissetti ve onları çıkardığında, birkaç ay önce masasının astarından aldığı iki eski mektubu tanıdı. Ev hizmetçisi, alışılmadık bir şevkle, kolundaki yırtığı
keşfetmiş ve onarmıştı ve Peter, efendisine götürmek üzere bu özel ceketi tesadüfen seçmişti. Peter, Phil ile birlikte,
Treadwell'lere gitmeye başladığında, albay ona iki mektubu verdi.

"Bunları," dedi, "Bayan Laura'ya ver ve eski masada bulduğumu söyle."

Bayan Laura, Graciella ile birlikte albayı ziyarete gelmesi uzun sürmedi. Uygun sempatiyi ifade ettiklerinde ve
yaralanmanın tehlikeli olmadığı konusunda güvence aldıklarında, Bayan Laura başka bir konudan bahsetti.

"Henry," dedi, bastırılmış bir heyecanla, "bir keşifte bulundum. Bunun ne anlama geldiğini veya bir şeye
uyup
uymadığını tam olarak bilmiyorum, ancak az önce bana gönderdiğin zarflardan birinde Bay Fetters tarafından imzalanmış bir kağıt vardı. Masada nasıl bırakılmış olabileceğini bilmiyorum; yıllar önce her köşesini aramıştık ve hiçbir şey bulamamıştık."

Albay, kağıtları keşfetmesinin koşullarını açıkladı, ancak ne kadar zaman önce gerçekleştiğini söylemekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.

Bayan Laura ona ince, dikdörtgen, sarımsı bir kağıt parçası uzattı, bu ortada katlanmıştı; üzerine birkaç kelime
kalemle yazılmış basılı bir formdu.

"Bunun içindeydi," dedi ve ona başka bir kağıt uzattı.

Albay kağıtları aldı ve şöyle bir göz attı.

"Annem," dedi Bayan Laura endişeyle, "aradığımız kağıtların Fetters'ın babaya borçlu olduğunu kanıtladığını düşünüyor."

Albay hızla düşünmüştü. Kağıtlar, gerçekten de Fetters'tan Bay Treadwell'e bir senet ve terebentin ve pamuk vadeli işlemlerindeki bazı ortak işlemlerin bir sözleşmesi ve muhtırasıydı. Senet yirmi yıl öncesine aitti. Bay Treadwell'in ölümünde çıkarılmış olsaydı, tahsil edilmesi zor olmazdı ve geride kalanlar için yoksulluk ile mali bağımsızlık arasındaki farkı ifade ederdi. Şimdi zamanın geçmesiyle engellenmiş
ti.

Bayan Laura hevesle bekliyordu. Dışarıdan sakin görünüyordu, gözleri parlaktı, yanakları parlıyordu, göğsü heyecanla inip kalkıyordu. Ona bu görünüşte talihli kazanın sadece kaderin bir cilvesi olduğunu söyleyebilir miydi - eski bir talihsizliğin acımasız bir hatırlatıcısı? Hayır, buna inanamadı!

"Beni mutlu etti, Henry," dedi, şaşkınlığını gizlemek için hala kağıtlara bakarken, "sana eli boş gelmeyebileceğimi düşünmek beni çok mutlu etti."

"Sevgili kadın," diye düşündü, "gelmeyeceksin. Eğer senet iyi değilse, iyileştirilir."

"Laura," dedi yüksek sesle, "Ben avukat değilim, ama Caxton bugün bunlara bakacak ve sana önemli miktarda para
getirmezlerse çok yanılmış olurum. Ancak, Caxton rapor verene kadar bunlar hakkında hiçbir şey söyleme. Bugün beni görmeye gelecek ve yarın onun fikrini alacaksın."

Bayan Laura, parlak ve umutlu bir yüzle uzaklaştı ve Graciella ile birlikte sokaktan aşağı yürürken, albay onun adımlarının yeğenininkinden
daha az esnek olduğunu fark etti. Fetters'ın eski notunun miktarı onu mutlu etmeye değerdi; ve ona isteyebileceği her şeyi vermek istediğinden, bunu bu değersiz kağıt parçasıyla yapmaktan daha iyi bir yol ne olabilirdi? Zararsız bir aldatmaca olurdu ve gururun bir hastalık olmadığı, zehir, kavurucu ve kabartıcı olduğu, ancak nezaket, nezaket ve doğru yaşama ilhamı olan üç beyefendinin gururunu kurtarırdı. Böyle bir gurur, bir fedakarlık pahasına bile olsa, ki bu sonuçta bir fedakarlık değildi, beslemeye değerdi.

Caxton'a kazayla ilgili haber göndermiş, başka bir iş için eve uğramasını istemişti. Caxton öğleden sonra geldi ve
geldiği konu halledilince,
Albay French Fetters'ın notunu gösterdi.

"Caxton," dedi, "Bu notu ödemek istiyorum ve Fetters'tan gelmiş gibi görünmesini istiyorum."

Caxton nota baktı.

"Neden ödeyesin ki?" diye sordu. "Yani," diye ekledi, albayın ifadesindeki değişikliği fark ederek, "Fetters neden ödemesin ki?"

"Çünkü bu yasa dışı," diye cevapladı, "ve ondan ödemek zorunda olmadığı
bir şey için ödeme yapmasını bekleyemeyiz. Zamanaşımı süresi on beş yıl sonra işlemeye başlar ve bundan daha eski, çok daha eski."

Caxton hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı.

"Bu New York'taki yasadır," dedi, "ama burada süre yirmi yıldan sonra işlemeye başlamaz. Bu notun verildiği yirmi yıl bugün sona eriyor."

"O zaman iyi mi?" diye sordu albay, saatine bakarak.

"İyi," dedi Caxton, "ancak kanun dışında bir savunması yoksa ve saat dörtte, yani ofisin kapanma saatinde ilçe katibi ofisine dilekçe verebilirsem. Şu anda saat dörde yirmi var."

"Gelebilir misin?"

"Deneyeceğim."

Caxton, Albay French ile tanıştığından beri, yarım saatin değeri hakkında daha önce hiç takdir etmediği
bir şeyler öğrenmişti ve bu, bilgisini test etme fırsatıydı. Albayın ikametgahı ile adliye binası arasındaki çeyrek mili kelimenin tam anlamıyla koşarak geçti ve yanından geçenlerin gözleri açık bir şekilde şaşkına döndü, bazıları onun deli olup olmadığını, bazıları da suç işleyip işlemediğini merak ediyordu. Katibin ofisine koştu, bir kalem ve eline geçen ilk kağıdı aldı ve bir dilekçe yazmaya başladı. Memur salona girmişti ve dörde üç kala içeri girdiğinde Caxton, dilekçesini boş bir evlilik cüzdanının arkasına yazdığını fark etti.
Katladı, kalemini basılı materyalin üzerinde gezdirdi, onayladı,
"Treadwell'in Mülkü _vs._ Fetters", Ellen'ın adıyla imzaladı,
Treadwell, icra memuru olarak, kendisi avukatı olarak,
memurun önünde yemin etti ve onayı görür görmez kaşlarını kaldıran görevliye uzattı.

"Şimdi, Bay Munroe," dedi Caxton, "eğer bunu dava dosyasına yazarsanız,
şimdi, bugün itibariyle, size minnettar olacağım.
Beklerken
işlemin tamamlanmasını tercih ederim. Ücretiniz davanın sona ermesini
beklemek zorunda değil. Şimdi ödeyeceğim ve bunun için bir makbuz alacağım."

Memur, girişi yapmak için dilekçeyi okurken kendi kendine ıslık çaldı.

"Bu eski bir adam," dedi. "Yaşlı adamı küfür ettirecek."

"Evet," dedi Caxton. "Bana bir iyilik yap ve bir iki gün boyunca bundan bahsetme. Davanın asla yargılanacağını sanmıyorum."

_Otuz bir_

Bu olayların ertesi günü, albay, yaşlı
Peter'ın kolunda, ön verandasına topallayarak çıktı ve önünde yaralı ayak bileği için bir minderin ayarlandığı büyük bir sallanan sandalyeye
oturup, bir gün önce gelen ve sadece şöyle bir göz attığı bazı posta gecikmelerini okumaya karar verdi.
Rahatça yerleştiğinde, Peter ve Phil merdivenlerden aşağı indiler ve
en alt basamağa oturdular. Albay, yaşlı adamı çağırmadan önce daha yeni okumaya başlamıştı. "Peter," dedi, "yukarı çıkıp odama bakmanı ve
büromdaki kutudan bana birkaç tane açık renkli puro getirmeni isterdim - hafif olanlardan, bilirsin, Peter."

"Evet, efendim, biliyorum efendim, onlar, etrafta altınla
dolu olanlar. Şimdi sen burada kal, tatlım, Peter geri dönene kadar."

Peter basamakları çıkıp kapıda kayboldu.

Albay, Kirby'den gelen bir mektubu açtı, bu enerjik ve çok yönlü beyefendi albaya, içine girecek milyonlarca kişinin olduğu büyük bir plan
geliştirdiğine dair güvence veriyordu. Zaten Bayan Jerviss'in ilgisini çekmişti, kendisi de albayın bu konuda
yaptıklarına göre yönlendirileceğini söylemişti. Mektup bu konu hakkında biraz ayrıntıya giriyordu ve sonra kulüp ve sosyal dedikodulara doğru sürüklendi. Albayın arkadaşlarından birkaçı özellikle onun hakkında bilgi almıştı. Biri whist
masasındaki kayıptan dolayı pişmanlık duymuştu. Bir diğeri kış için geri
dönmeyecekse operadaki locasının reddedilmesini istiyordu.

"Sanırım belli bir kesimde özleniyorsun, dostum. Seni
görmekten çok mutlu olacak bir hanım tanıyorum. Evine
akşam yemeğine davet edildim, görünüşte planımız hakkında konuşmak için, gerçekte ise senden bahsetmek için.

"Ama bunların hepsi bu arada. Önemli olan iş. Önerimi dikkate al. Hepimiz daha önce birlikte para kazandık; tekrar kazanabiliriz. Benim seçeneğimin on günü var. Ne cevap vereceğime karar vermeden önce bana telgraf çek. Ne söyleyeceğini biliyorum ama senin 'ipse
dixit'ini istiyorum."

Albay da cevabının ne olacağını ve bunun Kirby'nin beklentisinden
çok farklı olacağını biliyordu. Ertesi gün yazacağını
düşündü, böylece Kirby merakta kalmasın ya da girişime başka bir sermaye
kaydetmek için zamanı olsun.
Albay iyi arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattığı için gerçekten üzgündü. Kirby'ye yaklaşan evliliği de dahil olmak üzere planlarını
yazacak ve bildirecekti.

Mektubu katlayıp yere koydu ve bir gazete
aldı, Peter purolar ve bir kutu kibritle geri döndüğünde.

"Mars Henry?" diye sordu, "ne oldu da chile?"

"Phil?" diye cevapladı albay, çocuğun kaybolduğu basamağa doğru bakarak. "Sanırım evin etrafında dolandı."

"Mars Phil! Ey Mars Phil!" diye seslendi yaşlı adam.

Cevap gelmedi.

Peter evin köşesine baktı, ama Phil hiçbir yerde
görünmüyordu. Yaşlı adam arka bahçeye gitti ve tekrar seslendi,
ama çocuğu bulamadı.

"Tren geliyor, "Sanırım tren yoluna gitti," dedi, evin önüne döndüğünde. "Oraya koşup onu geri getireceğim."

"Evet, öyle yap, Peter," diye karşılık verdi albay. "Muhtemelen iyidir, ama
onu daha iyi görmelisin."

Küçük Phil, babasının gazeteye daldığını görünce ve onu rahatsız etmek istemediğinden, kapıya gidip sokağın aşağısına, tren yoluna bakarak eğlenmişti. Bunu bir an bile yapmadan, bir kara kedinin komşunun kapısından çıkıp sokağa doğru gittiğini gördü.

Phil, hemen Amca Peter'ın kara kedi hikayesini hatırladı. Belki de bu aynı hikayeydi!

Phil, tren yolu hakkında sık sık uyarılmıştı.

"O tren yolundan uzak dur, tatlım," diye tekrarlamıştı yaşlı adam bir kereden fazla. "Bir silah kadar tehlikeli, ve bir silah
kilit, dipçik, havşa olmadan tehlikelidir: Bir zamanlar karısını bir
silahla döven bir adam tanımıştım ve
onu perişan evin aşağısındaki eski bir tarlaya asmışlardı. O silah ne barut taşıyabilir ne de ateş edebilirdi ama
iki kişiyi öldürecek kadar tehlikeliydi. Bu yüzden
o tren yolundan uzak dursan iyi olur, Şili."

Ama Phil bir çocuktu, bir adamın mayasındaydı ve en akıllı adam bile
bazen unutur. Phil o an için kediden başka bir şey görmedi ve
onunla konuşmaktan başka bir şey istemedi.

Böylece Phil, albay tarafından fark edilmeden kara kediyi yakalamak için yola koyuldu. Kedi hiç acele etmiyor gibiydi ve Phil neredeyse ona yetişmişti - ya da durum ne olursa olsun - kara kedi, demir yolu kenarına ulaştığında, orada duran düz bir vagonun altından geçti ve kamyon barlarından birine atlayarak, muhtemelen bir şekerleme yapmak için kendini toparladı. Kediye sohbet etmek için yeterince yaklaşabilmek için Phil, vagonun sarkan ucunun altına eğildi ve kamyonun yanına diz çöktü.

"Kitty, Kitty!" diye seslendi davetkar bir şekilde.

Kara kedi, tembel ve cana yakın bir tavırla kocaman sarı gözlerini açtı.

Peter, sarsak yaşlı uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde köşeye doğru yürüdü. Köşeye ulaştığında, rayların üzerinde duran bir vagon gördü. Bir ucunda bir frenci vardı, bir elinde bağlantı halkası, diğerinde bağlantı pimi tutuyordu, gözü bir motorda ve sadece bir veya iki çubuk ötede vagonlardan oluşan bir tren üzerindeydi, tek vagonu almak için ilerliyorlardı. Aynı anda Peter, diğer uçtaki vagonun altında diz çökmüş küçük Phil'i gördü. Peter bağırdı, ancak frenci kendi işine dalmıştı, bu da kendi güvenliğini sağlamak için yakın ilgi gerektiriyordu. Trenin diğer ucundaki kabindeki makinist, yaşlı bir zencinin heyecanla el kol hareketleri yaptığını gördü ve mekanik olarak bir kolu çekti, ancak trenin hızını durdurmak için çok geçti, çünkü hava frenleri yoktu, bunlar onu bu kadar kısa bir mesafede durdurmak için etkili olsa bile. İki vagon bir araya gelmeden hemen önce Peter çocuğu yakalamak için kendini öne attı. Bunu yaparken kedi kamyonun barından fırladı; yaşlı adam kedinin üzerinden sendeledi ve rayın üzerine düştü. Araba hareket etti
sadece birkaç ayak, ama yaralamaya yetecek kadar.

Tren mürettebatı da dahil olmak üzere bir düzine kişi hızla toplandı. İstekli eller onları dışarı çekti ve sokağın köşesindeki yayılan karaağacın altındaki çimenlerin üzerine koydu. Bir yargıç, bir tüccar ve bir zenci işçi, yaşlı Peter'ın cesedini sanki güzel bir kadınınmış gibi şefkatle kaldırdı. Albay, neden olduğunu pek bilmediği bir şekilde, acı içinde köşeye doğru topallamaya başlamıştı ki, kazayı ona bildiren bir haberciyle karşılaştı. Acısını unutarak olay yerine koştu, ancak kalbinin sevincini, onu kurtarmak için hayatını feda eden yaşlı zencinin yanında solgun, kanayan ve baygın bir şekilde yatarken buldu.

Aceleyle çağrılan bir doktor, Peter'ın öldüğünü söyledi. Phil, başındaki bir kesik dışında yüzeysel bir yaralanma göstermedi, bu kesikten de kanama kısa sürede durduruldu. Bir Zenci'nin güçlü kolları çocuğu eve taşıdı, yoldan geçenler ise yakın zamanda seçilmiş adli tabip Binbaşı McLean'ın gelmesine kadar Peter'ın cesedinin etrafında kaldılar. McLean kazadan derhal haberdar edilmişti. Memurun ortaya çıkmasından birkaç dakika sonra, yoldan geçenler arasından bir jüri çağrıldı, tren görevlilerinin ve diğer birkaç tanığın ifadeleri alındı ​​ve kazara ölüm kararı verildi. Kimseyi suçlamaya dair hiçbir öneri yoktu; bu, sıradan ve makul bir ihtiyatın öngöremeyeceği
saf ve basit bir kazaydı.

Albayın emriyle, eski hizmetkarının cesedi eve götürüldü ve ön salona serildi. Kalıntılarına her türlü onur, her türlü saygı göstergesi gösterilmelidir.

_Otuz iki_

Bu arada albay, kendi yarasını unutarak, aralarında Doktor Price'ın da bulunduğu birkaç doktorla birlikte çocuğunun yatağının etrafında dolaşıyordu.
Doktorlar, başındaki hafif kesiğin, çocuğun eve taşınmasından kısa bir süre sonra başlayan hızlı batmayı tek başına açıklamaya yeterli olmadığını
belirttiler. Açıkça, doğası belirlenemeyen bir
iç yaralanma olmuştu.
Phil birkaç saat baygın kaldı, ancak günün sonuna doğru mavi gözlerini açtı ve yatağının yanında oturan babasına dikti.

"Baba," dedi, "ölecek miyim?"

"Hayır, hayır, Phil," dedi babası umutla. "Birkaç gün içinde iyileşeceksin, umarım. "

Phil bir an sessiz kaldı ve merakla etrafına baktı. Acı çektiğine dair hiçbir
işaret vermedi.

"Bayan Laura burada mı?"

"Evet, Phil, yan odada ve birazdan burada olacak."

O anda Bayan Laura içeri girdi ve onu öptü. Okşama ona zevk verdi ve karşılığında tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Baba, Peter Amca yaralandı mı?"

"Evet, Phil."

"Nerede o, baba? Çok kötü mü yaralandı?"

"Başka bir odada yatıyor, Phil, ama hiç acı çekmiyor."

"Baba," dedi Phil, bir duraklamadan sonra, "eğer ben ölürsem ve Peter Amca
ölürse, sözünü hatırlayıp onu yanıma gömersin, değil mi canım?"

"Evet, Phil," dedi, "ama sen ölmeyeceksin!"

Ama Phil öldü, huzurlu bir uykuya daldı ve yüzünde bir gülümsemeyle sessizce
geçti.

Babanın bu darbeye dayanabilmesi için tüm cesareti gerekiyordu, buna kendisinin istemeden sebep olduğu için duyduğu
kendi kendini suçlamanın verdiği acı da eklenmişti. Yaşlı Peter'ı eve göndermeseydi, çocuk
yalnız
kalmayacaktı. Peter dönene kadar Phil'in üzerinden gözünü ayırmasaydı, çocuk
uzaklaşmayacaktı. Çocuğunu ihmal etmişti, oysa aşağıdaki odadaki morarmış ve kırılmış yaşlı siyah adam
hayatını ona. Çocuğa sevgisini veya Peter'a minnettarlığını göstermek için artık hiçbir şey yapamazdı ve yaşlı adamın albayın cömertliğinin bir nesnesi olabilecek ne karısı ne de çocuğu vardı. Ama elinden geleni yapacaktı. Çocuğunun cesedini mezarlıktaki eski aile arazisine, atalarının kemiklerinin arasına koyacaktı ve orada, hemen yanında, yaşlı Peter'ın onurlu bir mezarı olacaktı. Bu onun hakkıydı ve küçük Phil'in son isteğinin yerine getirilmesi olacaktı.

Çocuk, bir çiçek yığınının ortasında, salona yatırıldı. Bayan Laura, ona ve albaya olan sevgisinden dolayı, kendi elleriyle küçük
bedenini son uyku için hazırladı. Etrafta dolaşan cenaze levazımatçısı, geleneksel bir zindelik duygusuyla, yaşlı
Peter'ın cesedini arka odaya taşımak istedi. Ama albay hayır dedi.

"Birlikte öldüler; birlikte burada yatacaklar ve birlikte
gömülecekler."

Mezarlıktaki mezarların yeri hakkında talimatlar verdi. Cenaze levazımatçısı düşünceli görünüyordu.

"Umarım efendim," dedi cenaze levazımatçısı, "hiçbir itiraz olmaz. Bu
alışılmış bir şey değil -renkli bir mezarlık var- oraya güzel bir
mezar taşı dikebilirsiniz - ve siz uzun zamandır buradan uzaktasınız, efendim."

"Eğer biri itiraz ederse," dedi albay, "onu bana gönderin.
Arazi benim ve
istediğim gibi kullanırım. Büyük büyük büyükbabam
mezarlığı kasabaya verdi. Yaşlı Peter'ın teni siyahtı ama
kalbi her insan gibi beyazdı! Ve bir adam mezara ulaştığında,
kişilere saygı göstermeyen ve huzurunda, yargı gününde, birçok beyaz adam siyah, birçok siyah adam da beyaz olacak olan Tanrı'dan uzak değildir."

Cenaze töreni ertesi öğleden sonra yapılacaktı. Mezarlar sabah kazılacaktı. Cenaze levazımatçısı, işi halkın gözüne bağlıydı ve bu nedenle kendi popülaritesini etkileyebilecek her türlü adımdan kaçınıyordu, Albay French'in Peter'ı Oak Mezarlığı'na gömmek için talimat verdiğini sessizce duyurdu.

Bu kadar yeni bir işlem hakkında bazı soruların sorulması kaçınılmazdı. Clarendon'daki renk çizgisi, tüm Güney kasabalarında olduğu gibi, en azından yüzeyde katı bir şekilde çizilmişti ve beşikten mezara kadar uzanıyordu. Hiçbir zencinin bedeni Oak Mezarlığı'nın kutsal
toprağını kirletmemişti. Protestanlar konuyu Mezarlık mütevelli heyetine getirdiler ve akşam özel bir toplantı düzenlenerek önerilen defin işlemi ele alındı.

Beyazlar ve siyahlar farklı kiliselerde aynı Tanrı'ya tapıyorlardı. Bir zamanlar renkli insanlar beyaz kiliselerin galerilerini dolduruyordu ve beyaz kadınlar siyah çocuklara din ve iyi ahlak ilkelerini aşılamıştı. Fakat beyaz ve siyah, durum olarak birbirlerine yaklaştıkça, duygu olarak birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Örneğin, yoksul hanımın zengin zenci veya melezin çocuklarına patronluk taslaması zordu; ayrıca, ikincisinin, kendisininkinden biraz daha yüksek bir konumdan başlayan beyaz insanlara bakmaya meyilli değildi. Değişim çağında, bundan elde edilen faydalar, yeniden uyum sağlamanın zorluklarını telafi etmeye pek de uygun görünmüyordu. Durum, her iki tarafta da bir incinme duygusuyla karmaşıklaştı. Ne uygulayabildikleri ne de unutabildikleri teorik vatandaşlık eşitliklerini besleyen zenciler, ihtiyatlılığın gerektirdiği gibi, beyazların bunu küçümseyerek reddetmesine gürültülü veya sessizce öfkelendiler; ve bunlar, bu karanlık eşitliği kendilerine bir hakaret olarak görerek, yerel yasanın tüm mekanizmasıyla kendi üstünlüklerini vurgulamaya ve sürdürmeye çalıştılar. "Eşitlik" kelimesinin kendisi bile bir suçtu. Toplum, modelleri için Mısır ve Hindistan'a geri döndü; kast sistemini bozmak
on emrin herhangi birini veya tamamını bozmaktan daha büyük bir günahtı.
Beyaz ve siyah çocuklar farklı okullarda aynı kitapları okuyorlardı. Beyaz ve siyah insanlar aynı trenlerde ayrı vagonlarda seyahat ediyorlardı. Yan yana yaşayıp her gün buluşan beyaz adamlar tarafından yapılan ve yönetilen yasa, aralarında bir duvar örmüştü.

Ve beyazlar ve siyahlar ölülerini ayrı mezarlıklara gömüyorlardı.
Tanrı'nın huzuruna varana kadar eşitlik ilişkisi içinde yan yana duramazlardı. Clarendon'da, doğal olarak renkli ölülerin gömüldüğü bir Zenci mezarlığı vardı.
İdeal bir yer değildi. Arazi alçak ve bataklıktı ve mezarlar, su toplanmadan önce hemen kullanılmalıydı. Mezarlığın çitleri yoktu ve başıboş sığırlar onun otlarını otluyordu. Demiryolunun setleri bir tarafına doğru ilerliyordu ve geçen lokomotifler mezarların üzerine kül ve kül eleyip duruyordu. Fakat hiçbir zenci ölüsünü başka bir yere gömmeyi düşünmemişti ve eğer mezarlıkları iyi bakılmıyorsa, bu onların suçu değil miydi?

Bu nedenle, Albay French'in rütbesinde bile olsa beyaz bir adamın Oak Mezarlığı'na bir zenci gömme teklifi, en azından yoruma yol açacaktı. Gerçekten de daha fazlası vardı. Birkaç vatandaş bu küfüre itiraz etti ve itirazlarını belediye başkanına iletti, o da sessizce mezarlık mütevelli heyetinin bir toplantısını çağırdı, ki bu heyetin başkanı oydu.

Mütevelli heyeti beş kişiden oluşuyordu. Belediye başkanı hariç, kurul kendi kendini devam ettiriyordu ve üyeler, uzun aralıklarla ölümle oluşan boşluklar nedeniyle, her zaman onu kontrol eden aristokrasi arasından seçilmişti. Görevi gereği yönetim kurulu üyesi ve başkanı olan belediye başkanı, Fetters ile aynı sınıftan, köleliğin ahlaki kabusundan kurtulmuş, sayı ve hırs gücüyle Devletin siyasi kontrolünü ele geçirmiş ve sadece Zencileri değil, eski efendi sınıfı da siyasi belirsizliğe itmiş olan hırslı yoksul beyazlardan geliyordu. Belediye başkanı, Zencileri hor gören ve aristokratlara güvenmeyen, inançlarının cesaretine sahip, kurnaz ve yetenekli bir adamdı. Toplantıda toplumun protestocu unsurlarını temsil ediyordu. "Beyler," dedi, "Albay French bu zencinin Oak Mezarlığı'na gömülmesini emretti. Hepimiz albayın değerini ve kasaba için yaptıklarını takdir ediyoruz. Ancak o uzun yıllardır Kuzey'de yaşıyor ve biraz da bizim düşünce tarzımızın dışına çıktı. Bu kasabanın refahını ilkelerimiz pahasına satın almak istemiyoruz. Beyaz insanların zenci sorununa ilişkin tutumu sabit ve her zaman için belirlenmiştir ve hiçbir şey bunu değiştiremez. Bu zenciyi Oak Mezarlığı'na gömmek ilkelerimize aykırıdır."

"Belediye başkanının kural hakkındaki açıklaması tamamen doğrudur," diye yanıtladı yönetim kurulu üyesi yaşlı General Thornton, "ve sorgulanmaya açık değildir. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır. Savaştan önceki birkaç yıl boyunca bir köleyi azat etmek yasadışıydı; ancak bu yararlı kurala, bir Zenci'nin Devlete veya topluma büyük bir hizmette bulunması durumunda bir istisna getirildi. Kardeş bir eyalette, bir Zenci'nin St. Michael kilisesinin dik çatısına tırmanıp, kendi hayatını riske atarak, Charleston'ın gururu olan bu tarihi yapıyı yangından kurtardığını ve belediyenin ona özgürlüğünü verdiğini hatırlayacaksınız."

"Ve hepimiz hatırlıyoruz," dedi mütevelli heyetinden bir diğeri olan Bay Darden, "hepimiz hatırlıyoruz, en azından General Thornton'un hatırladığından eminim, yaşlı Sally, McRae ailesine mensuptu ve Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi ve yaşı ve rahatsızlıkları nedeniyle -işitme engelliydi ve galeriye çıkan merdivenleri tırmanamayacak kadar yaşlıydı- ana kattaki kürsünün önünde bir koltuk verilmişti."

"Bunların hepsi çok iyiydi," diye cevapladı belediye başkanı, kararlı bir şekilde, "Zenci'ler size aitken ve otoritenizi asla sorgulamazken. Ama artık zamanlar farklı. Kendilerini bizim kadar iyi sanıyorlar. Albay French okulları ve yüksek maaşlarıyla gelene kadar onları neredeyse kontrolümüz altında tutuyorduk ve şimdi o kadar şişman ve küstah oluyorlar ki yakında onlarla yaşamak mümkün olmayacak. Son seçim bir şey yaptı ama onları yerlerinde tutmak için daha fazlasını ve bunu da yakında yapmamız gerekecek. Şu anda hapiste olan biri var, hayatta, iki iyi beyaz adamı vurup sakatladı ve neredeyse öldürdü ve sosyal eşitliğin böyle bir örneği, birini beyaz mezarlığına gömmek onları daha da demoralize edecektir. Irkımızın saflığını ve prestijini korumamız gerekir ve bunu ancak Zencileri aşağıda tutarak yapabiliriz."

"Sonuçta," dedi bir başka üye, "ırkımızın saflığı bir mezarlığın sosyal eşitliğinden çok ciddi şekilde zarar görmeye müsait değil."

"Ve yaşlı Peter, nereye gömülürse gömülsün, oldukça etkili bir şekilde aşağıda tutulacak," diye ekledi bir başkası.

Bu çıkışlar gerginliği azaltan bir gülümsemeye neden oldu. Bir üye, Albay French'in çağrılmasını önerdi.

"Onu kederinde rahatsız etmek yazık olur," dedi bir başkası.

"Sadece birkaç kare," diye önerdi bir başkası. "Bir topluluk çağıralım ve saygılarımızı sunalım. Bu konuyu
oradayken, arada sırada gündeme getirebiliriz."

Belediye başkanının çenesindeki kaslar sertleşti.

"Albay French hiç evime gelmedi," dedi, "ve ben de
müdahale etmek istemem."

"Hadi, belediye başkanı," dedi Bay Darden, yetkiliyi kolundan tutarak,
"bu ince ayrımlar ölümün huzurunda yakışmıyor. Albay sizi görmekten memnun olacaktır."

Belediye başkanı eski aristokratlardan birinin bu yakınlık işaretine karşı koyamadı ve Bay Darden ile kol kola sokakta biraz gururla yürüdü. Albaya saygılarını sundular, o da güçlü iradeli ve güçlü karakterli bir adamdan beklenen sakinlikle, son derece duyarlı olduğu bir kederin altından kalktı. Hiçbir şeyin gizleyemeyeceği güçlü bir adamın duygusundan etkilenen hiç kimse, ölülerin huzurunda ziyaretlerinin amacından bahsetmeye cesaret edemedi ve albaya gidişatının ciddi şekilde eleştirildiğine dair hiçbir ipucu vermeden gittiler. Ayrıca evden ayrıldıktan sonra toplantı devam etmedi, hatta belediye başkanı bile konuyu olduğu gibi bırakmaktan memnun görünüyordu.

_Otuz üç_

Not konusunda şans Caxton'dan yanaydı. Fetters ertesi sabah Clarendon'daydı. Caxton onun geçtiğini gördü, onu
ofisine çağırdı ve notu çıkardı.

"Bu iyi değil," dedi Fetters küçümseyerek. "Dün yasaklanmıştı. Sanırım unuttuğumu kabul ettiniz. Aksine,
Cebimde bununla ilgili bir muhtıra var ve dün gece listeden çıkardım. Ben yasal borçlarımı her zaman gerektiği gibi talep edildiğinde öderim. Bu not dün sunulsaydı, öderdim.
Bugün çok geç. Bu yasal bir borç değil."

"Gerçekten demek istediğiniz bu mu, Bay Fetters, bu zavallı kadınları bunca yıl boyunca kasıtlı olarak
saptırdın ve bundan
utanmıyorsun, hatta ortaya çıktığında bile ve
kanunların arkasına sığınacak mısın?"

"Şimdi, bakın, Bay Caxton," diye karşılık verdi Fetters, belirgin bir duygu olmadan, "kullandığın dil konusunda dikkatli olmak istiyorsun.
İftira
ettiğin için seni dava edebilirim. Senetle, geleceğin olmasını
ve bu ilçede yaşamayı
uman genç bir adamsın, benim şu anki müvekkillerinden bazılarının taşınmasından uzun süre sonra bile yaşayıp hukuk işlerimi
yapmayı beklediğim yerde. John Treadwell'in mirasına
bir sent bile borcum yoktu - bunu bilmek için
yeterince avukat olman gerekir. Bana borcu vardı ve bana bir senetle ödedi. Senedi tahsil ettim. Ona borcum vardı ve bana bir senetle ödedi. Kim
sunulmayan bir senedi ödediğini duydu?"

"Bu kötü bir argüman, Bay Fetters. Siz öne çıkıp o borcu ödemeden önce o hanımların
açlıktan ölmesine izin verirdiniz."

"Benden asla sadaka istemediler, bu yüzden teklif etmem istenmedi. Ve şimdi biliyorsunuz, değil mi, eğer o senedin tutarını ödeseydim ve sonra başka birinin eline geçseydi,
tekrar ödemek zorunda kalırdım; şimdi öyle değil mi?"

Caxton bunu inkar edemezdi. Fetters, Treadwell malikanesini soymuştu, ancak
iddiası cevaplanamazdı.

"Evet," dedi Caxton, "sanırım yapardınız."

"Kadınlar için üzgünüm," dedi Fetters, "ve ben bunca yıldır o senedi ödemeye hazırdım ve sunulmaması
benim suçum değil. Şimdi bu yasa dışı ve bir adamın bu kadar parayı öylece vermesini bekleyemezsiniz. Bu yasal bir borç değil ve yasa benim için yeterince iyi."

"Kadınlar için çok üzgünsün, değil mi?" dedi Caxton, incecik bir alaycılıkla.

"Kesinlikle üzgünüm; gerçekten üzgünüm."

"Ve eğer mecbur kalırsan senedi ödersin, değil mi?" diye sordu Caxton.

"Kesinlikle öderim. Dediğim gibi, yasal borçlarımı her zaman öderim."

"Tamam," dedi Caxton zafer kazanmış bir şekilde, "o zaman bunu ödeyeceksin. Dün sana karşı dava açtım, bu da davayı kanundan çıkarıyor."

Fetters rahatsızlığını gizledi.

"Pekala," dedi, sessiz bir kötü niyetle, "Avukatıma danışana kadar söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Bu Albay French'in yanında durarak
güzel bir kariyeri mahvediyorsun. Oğlunun bugün öldürüldüğünü duydum. Ona bunun kendisi için bir yargı olduğunu söyleyebilirsin; çünkü
oğlumun durumundan onu sorumlu tutuyorum. Buraya geldi ve
işçi piyasasını demoralize etmeye çalıştı.
Zencilerin kafasına yanlış fikirler
koydu. Sonra benim işime karışmaya başladı,
zamanını satın aldığım bir zenciyi kaçırmaya çalıştı. Ajanım Turner'a hakaret etti ve ta Sycamore'a kadar gelip beni zenciyi serbest bırakmaya
zorlamaya çalıştı ve tabii ki zorbalığa uğramayacaktım.
Daha sonra, zenciyi serbest bırakmayı teklif ettiğimde, albay buna
izin vermedi. Her zaman adamlarımdan birine zenciyi serbest bırakması için rüşvet verdiğine ve sonra onu beyazların arasında çılgınca
dolaşmaya ve oğlumu ve gözetmenimi vurmaya
bıraktığına inanacağım. Bu alçakça bir
performanstı ve bir beyefendiye yakışmıyordu. Hiçbir beyaz adam başka bir beyaz adama böyle davranmaz. Ona bugün üzerine düşen bir yargı olduğunu ve bunun son yargı olmadığını ve zenci sevdalısı düşünceleriyle olduğu yerde kalıp, buraya gelip Devletle büyümüş ve onu olduğu hale getirmiş insanlara sorun
çıkarmak yerine daha da pişman olacağını söyleyebilirsin." 

Caxton, elbette, mesajı iletmedi. Bunu yapmak, Fetters'ın mesajı iletmesinde gösterdiğinden daha kötü bir zevk olurdu. Karşılaşmanın en iyisini elde eden Caxton, yenilmiş düşmanının, bunu asla öğrenemeyecek olan ve onu neredeyse alt edecek kadar derin ve güçlü bir kederin dalgalarını göğüsleyen, yok olan albaya karşı zehrini boşaltmasına izin vermeye itiraz etmedi. Çünkü çocuğu sevmişti; tüm umutları, çok fazla iyi şey vaat eden bu güzel çocuk adamın etrafında toplanmıştı. Kendi geleceği ona referansla planlanmıştı. Şimdi ölmüştü ve yaslı baba kederine yenik düştü.

_Otuz dört_

Cenaze töreni ertesi gün, küçük çocuğun vaftiz edildiği ve yaşlı Peter'ın her zaman mütevazı bir üyesi olduğu, her pazar sabahı galerideki koltuğunda sadakatle göründüğü Episkopal Kilisesi'nden yapıldı. Halkının geri kalanı kiliseyi terk ettikten çok sonra bile. Bu vesileyle Peter, ilk kez, ana katta, sunağın biraz yanında, önünde çiçeklerle çevrili, küçük Phil'in ölümlü olan her şeyini barındıran beyaz kadife tabutun durduğu bir yer edinmişti. Aynı güzel vaaz her ikisi için de cevaptı. Dokunaklı sözlerle, kültürlü, zevkli ve duygulu bir adam olan rektör, Efendisinin sadık bir hizmetkarı, bu kadar zamansız bir şekilde sona eren tatlı genç hayattan bahsetti ve yaslı babayı en iyi teselli kaynağına yönlendirdi. Sadık hizmetkar ve mütevazı arkadaşa kısa bir övgüde bulundu, siyah ve alçakgönüllü olmasına rağmen, kasabanın beyaz insanları kahramanca eylemi için bu önemli saygı ve takdiri göstermekten mutluluk duyuyorlardı. Cenaze törenine katılanlar, daha fazla kişi olsa da, kasabanın daha rafine ve kültürlü insanlarından oluşuyordu, kilisenin üyelerinin ve desteğinin çoğunu onlardan alıyordu; ve galeri, ırklarından birine gösterilen bu büyük onura kalpleri ısınmış renkli insanlarla dolup taşıyordu. Phil'in naaşını dört genç beyaz adam taşıdı ve yaşlı Peter'ın altı tabut taşıyıcısı kasabanın en iyi beyaz insanları arasındaydı. Çift cenaze töreni Oak Mezarlığı'nda yapıldı. Aynı anda her iki ceset de son dinlenme yerlerine indirildi. Aynı anda küller küle, toz da toza gömüldü. Mezarların üzerine toprak yığıldı. Küçük Phil'inkinin üzerindeki höyük çiçeklerle gömüldü ve yaşlı Peter'ınki ihmal edilmedi.

Mezarlık duvarının ötesinde, sıradan insanlardan oluşan birkaç beyaz adam, töreni uzaktan izledi ve alayı takip eden Zencilere sert bir düşmanlıkla baktı. Bu duygusal çılgınlıkta onların hiçbir payı yoktu ve bunu onaylamıyorlardı - aslında kesinlikle onaylamıyorlardı. Bunların arasında albayın terhis edilmiş ustabaşı Jim Green de vardı ve ihbarında bulundu.

"Albay French kendi ırkının düşmanıdır," diye sempatik takipçilerine ilan etti. "Beyaz adamlar boştayken zencileri işe alıyor; ve
çalışan beyaz adamların kazandığından daha fazla para ödüyor. Ve şimdi onları
beyaz insanlarla birlikte gömüyor."

Mezarın etrafındaki grup dağılmaya başladığında, küçük bir grup
huzursuz seyirci asık suratla uzaklaştı. Akşam vakti, çoğu Clay Jackson'ın barında görülebilirdi.
Fetters'ın mahkûm çiftliğinin ustabaşı olan Turner o akşam şehirdeydi ve
Jackson'ın en sevdiği mekandı. Turner, bir sebepten dolayı her zamankinden daha sosyaldi ve içkiler onun hesabına serbestçe akıyordu.
Haines ve genç Fetters'ı vurduğu için hapiste olan Zenci hakkında ve Albay French'in Zencilerin koruyucusu ve beyaz adamların düşmanı olduğu hakkında çok fazla ölçüsüz konuşma oldu.

_Otuz beş_

Albay, kuru gözlerle ve ağır yürekle, kederini gidermek için
boş evine döndüğü sırada, Mink Run'daki harap evde bir dizi olay daha doruk noktasına ulaşıyordu.
Vaiz, küçük Phil'in kalıntıları üzerinde son sözlerini söylerken bile, yaşlı Malcolm Dudley'nin hastalığı aniden ve şiddetli bir hal almıştı. Birkaç gündür batıyordu, ancak düşüş yavaş yavaş olmuştu ve endişelenecek özel bir neden yoktu. Ancak
cenaze töreni sırasında Ben huzursuz hissetmeye başlamıştı - belirsiz bir önsezi onu eve acele etmesi konusunda uyarıyordu.

Cenaze töreni biter bitmez, tabut taşıyıcılarından biri olan Dr. Price ile konuştu ve doktor kısa bir süre sonra Mink Run'da olacağına söz vermişti. Ben olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru sürdü; eve doğru
yoldan çıkarken yorgun atı devralmak için bir zenci çocuk öne çıktı ve Ben çocuğun ifadesinden iletmesi gereken önemli
bilgileri olduğunu görebiliyordu.

"Amcanız çok aşağılık, efendim," dedi çocuk. "İçeri girip onu hemen görseniz iyi olur, yoksa çok geç kalırsınız. Yanında yaşlı Viney Teyze'den başka kimse yok."

Ben eve ve amcasının odasına, Malcolm
Dudley'nin ölmek üzere olduğu yere doğru aceleyle yürüdü. Dışarıda güneş batıyordu ve ağaçların arasından açık pencereye parlayan kırmızı ışınları, bu gecikmiş
dramın son sahnesi için sahneyi aydınlatıyordu. Ben odaya girdiğinde, yaşlı adamın alnında ölüm teri birikmişti, ancak aklın ışığıyla
aydınlanan gözleri, yatağın yanında duran yaşlı Viney'e dikilmişti. İkisi de kendi düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki
başka hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı ve ikisi de Ben'e veya onu takip edip kapının dışında duran korkmuş zenci çocuğa en ufak bir ilgi göstermiyordu. Ama duymak harikaydı, Viney
tuhaf, yavaş, kalın ama tutkuyla ve belirgin bir şekilde konuşuyordu.

"Beni kırbaçlattın," dedi. "Bunu hatırlıyor musun? Beni
kırbaçlattın-kırbaçlattın--kırbaçlattın--aşağıladığım ve hor gördüğüm zavallı beyaz bir köpek tarafından! Beni sevdiğini söylemiştin ve beni serbest bırakacağına söz vermiştin--ve beni kırbaçlattın! Ama intikamımı aldım!"

Sesi tutkuyla titriyordu, Ben'in merak ettiği bir tutku. Amcasıyla bir zamanlar genç olduklarını biliyordu ve
bir zamanlar ilişkilerinin efendi ve hizmetçi arasındakinden daha yakın olduğunu; ama
buruşuk eski mulat şilteden gelen bu his patlaması Ben'e
bir taş heykelin konuşmaya uyanması kadar garip ve tuhaf geldi.
Büyülenmiş bir şekilde kapıda durdu ve uzun zaman önce ölmüş bir sesin hayaletini dinledi.

"Amcan parayla geldi ve onu bıraktı ve gitti. Sadece o ve ben nerede olduğunu biliyorduk. Ama sana hiç söylemedim! Yirmi beş yıl boyunca
her an konuşabilirdim ama sana hiç söylemedim!
Bekledim--bu anı bekledim! Ormanlara ve
tarlalara gidip saatlerce kendi kendime konuştum, böylece konuşmayı
unutmam--ve sıramı bekledim ve şimdi ve burada!"

Ben nefes nefese onun sözlerine asılı kaldı. Onu görmesin ve büyü bozulmasın diye, onun görüş alanının dışına çekildi. Şimdi, diye düşündü, altının nerede saklı olduğunu söyleyecekti!

"Geldi," dedi, "ve altını bıraktı--iki ağır kese dolusu altın ve sana bir
mektup. Bir saat sonra _geri geldi ve hepsini aldı_,
mektup hariç! Para bir saat buradaydı, ama o saatte beni kırbaçlattın ve bunun için yirmi beş yılını hiçbir şey arayarak geçirdin--burada olmayan bir şey! İntikamımı aldım! Yirmi beş yıldır seni hiçbir şey ararken izledim;
zamanını, malını, hayatını, aklını hiçbir şey için harcadığını gördüm! Çünkü ah, Mars'ın Ma'colm'u, beni kırbaçlattın--_başka bir adam_ tarafından!"

Yaşlı adamın gözlerine bir sitem gölgesi sindi, ölüm sisleri çoktan
toplanıyordu.

"Evet, Viney," diye fısıldadı, "intikamını aldın! Ama ben yaptığım için üzgündüm, Viney ve sen üzgün değildin. Ve seni affediyorum, Viney; ama sen affetmiyorsun - ölümün huzurunda bile."

Sesi kısıldı ve gözleri son kez kapandı. Kadın, onun öldüğünü gördüğünde, öfkeli gurur, nefret ve intikam duvarını hissetmenin garip bir tiksintisiyle, tek bir vahşi ve acı bir şekilde pişman olunan hata üzerine inşa edilmiş ve yarım ömür boyunca kadının kalbinde emek vererek koruduğu, köleliğin bile ezemediği,
çöktü, düştü ve geçmişin bastırılmış tutkularının tek bir büyük ve son sel gibi üzerinden geçmesine izin verdi. Gözyaşlarına boğularak -uzun zamandır ağlamayı unutmuş gözlerden gelen tuhaf gözyaşları- yaşlı Viney kendini yatağın yanındaki
dizlerinin üzerine attı ve yaşlı Malcolm'un zayıflamış
elini iki eliyle kavrayarak, onu öpücüklerle, ateşli öpücüklerle, uzak gençliklerinin tutkulu
öpücüklerinin hayaletleriyle örttü. Ben, varlığının bir tür küfür gibi olduğunu hissederek,
kaçıp gitti ve onu ölüleriyle baş başa bıraktı - ölü efendi ve ölü geçmiş - ve Tanrı'ya başka bir çağda yaşadığı ve bu günahtan
kaçtığı için şükretti.

Eski evde dolaşırken, gözlerinden bir perde
düştü sanki. Her şey ne kadar eski, ne kadar da küçülmüş ve çürümüştü!
Gizli altının parıltısı, harap olmuş eski evi, ihmal edilmiş çiftliği, kendi çorak hayatını yaldızlamıştı. Şimdi gittiğine göre, her şey
gerçek ışığında
görünüyordu. Neyse ki, kaybedilen şeylerin çoğunu geri alabilecek kadar gençti. Yaşlı adam gömüldüğünde, mülkü
yerleştirecek, araziyi satacak, Teyze Viney için biraz hazırlık yapacak ve
sonra, geriye kalanla dünyaya çıkıp kendisi ve Graciella için bir yer
yapmaya çalışacaktı. Çünkü hayat, iddialarını ölümün varlığına bile
zorluyor.

Doktor biraz sonra geldiğinde, Ben onunla birlikte ölüm odasına girdi. Viney hala efendisinin yatağının yanında diz çökmüştü, ama garip bir şekilde hareketsiz ve sessizdi. Doktor elini onun ve yaşlı Malcolm'un ellerinin üzerine koydu, ikisi de birbirine kenetlenmişti.

"İkisi de öldü," diye ilan etti. "Hikayelerini biliyordum; babam bana yıllar önce anlattı."

Ben duyduklarını anlattı.

"Şaşırmadım," dedi doktor. "Babam felç geçirdiğinde ve sonrasında ona baktı. Viney'nin konuşmak isteseydi konuşabileceğini her zaman söylerdi."

_Otuz altı_

Albayın gözleri o gece kederle ağırlaşmıştı, yine de geç saatlere kadar uyanıktı ve kederiyle birlikte birçok teselli edici düşünce de karışmıştı.
İnsanlar, onun insanları, nazikti, evet, nazik olmaktan da öte. Sıcak kalpleri onun kederine sempati duymuştu. Bazen onların muhafazakarlıklarından, dar görüşlülüklerinden, mantıksız
görüş gururlarından
sabırsızlanıyordu; ama onun yasında, hayatının tüm günlerini hatırlamanın
güzel olacağı hissini ortaya koymuşlardı. Beyaz ve siyah tüm insanlar, onun ölüsünü onurlandırmak için birleşmişti.

Onlara yardım etmek istemişti --zaten denemişti. Şehri, atalarının küllerinin saklandığı
evi olarak sevmişti. Oğlunun dinlenme yerini işaretlemek için burayı bir anıt yapacaktı. Fetters'a ve temsil ettiği şeye karşı verdiği mücadele
yeni bir karaktere bürünmeliydi; bundan böyle sevdiklerinin mezarlarının bulunduğu toprakları tehdit altındaki barbarlıktan kurtarmak için bir haçlı seferi olmalıydı. Mücadelede yalnız da olmayacaktı, çünkü artık açıkça uzun olacağını
öngörmüştü. Karısı olmasını istediği sevgili, iyi kadın ona yardım edebilirdi. Onun net, manevi vizyonuna ihtiyacı vardı; ve
ömür boyu süren üzüntüsünde onun sempatisine ve arkadaşlığına ihtiyacı olacaktı; çünkü
çocuğu sevmişti ve onun acısını paylaşacaktı. İnsanları ondan daha iyi tanıyordu ve onlarla daha yakın temas halindeydi; ona iyilik
planlarında yardımcı olabilir ve insanlara fayda sağlamak için yeni yollar önerebilirdi. Phil'in annesi çok uzakta, kendi halkının arasında gömülmüştü; ona
danışabilseydi, orada kalmayı tercih edeceğinden emindi. Burada
yabancı bir nota olacaktı; ve Laura öldüğünde onlarla yatabilir ve yine de kendi yerinde olabilirdi.

"Haberi duydunuz mu, efendim," diye sordu hizmetçi, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde.

"Hayır, Bayan Hughes, ne oldu?"

"Genç Bay Fetters'ı ve diğer adamı vurduğu için hapiste olan zenciyi linç ettiler."

Albay aceleyle bir fincan kahve yudumladı ve şehre indi.
Sadece kısa bir yürüyüştü. Sokakta heyecanlı kalabalıklar vardı, gecenin olaylarını tartışıyorlardı. Albay, ofisine yeni giren
Caxton'ı aradı.

"Bunu yaptılar," dedi avukat.

"Anladığım kadarıyla. Ne zaman oldu?"

"Dün gece saat bir civarı. Sycamore'dan bir kalabalık geldi - hepsi birden değil, ikişer üçer, Clay Johnson'ın barında, terhis olmuş ustabaşınız Ben Green ve bir sürü başka ayak takımıyla birlikte toplandılar, şerife gittiler, anahtarları aldılar, Johnson'ı aldılar, onu ateş edilen yere götürdüler ve----"

"Ayrıntıları bana verme. Öldü mü?"

"Evet."

Bir ip, bir ağaç - bir duman bulutu, bir alev parıltısı - ya da barbarca bir ateş ve kan orjisi - hangisi önemli? Sonunda bir kil parçası ve daha önce bir tane olan yerde yüz katil vardı.

"Bu suçu cezalandırmak için bir şey yapabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz."

Ve denediler. Albay şerife gitti. Şerif, güce boyun eğdiğini söyledi, ancak iyi bir beyaz adamı sakat bırakan, bir başkasını neredeyse öldüren ve beyaz ırka karşı kan davası ilan eden değersiz bir zenciyi savunmak için asla ateş etmeyi aklından bile geçirmezdi.

Albay öğlene kadar bulabildiği kadar çok önemli adamla görüşmüştü ve onları aradığı öğrenildikçe onları bulmak giderek zorlaştı. Kasabanın rezil olduğunu ve linççileri dava ederek kendini kurtarması gerektiğini söyledi. iyi
boş havaya konuştum. Fetters'ın izi kasabanın her yerindeydi. Bazı yetkililer Fetters'a para borçluydu; diğerleri ona karşı
siyasi yükümlülükler altındaydı. Diğerleri açıkça Zenci'nin hak ettiğinden fazlasını almadığı görüşündeydi; böyle bir sefil yaşamaya uygun değildi. Adli tabibin jürisi intihar kararı verdi, bu da biraz kahkahaya neden olan
acı bir şakaydı. Albayın duygularını dile getirdiği ve kilisesinin etkisini kanun ve düzenin tarafına çekmesini istediği Doktor McKenzie şöyle dedi:

"Çok kötü. Üzgünüm ama bitti. Bırakın gitsin. Bunu daha fazla
karıştırmanın bir faydası olmaz."

Günün ilerleyen saatlerinde, linççilerin görevlerini tamamladıktan sonra Dudley çiftliğine gidip, kaçmak için geldiklerini öğrenemeyen tüm zencileri kırbaçladıkları haberi geldi; iddiaya göre Johnson, onların işbirliği olmadan saklanarak kendini koruyamazdı ve bu nedenle suçlarına ortak olmuşlardı.

Albay o gece yatağa girdiğinde kendini çok depresif hissediyordu
ve uzun süre zihninde karşı karşıya olduğu sorunu evirip çevirdi.

Şimdiye kadar, henüz tamamlanmamış olan pamuk fabrikası hariç, dövülmüştü. Bud Johnson adına yaptığı çabalar -sevdiği kadını memnun etmek için yaptığı tek şey-
başarısız olmuştu. Öğretmene verdiği söz -yani, üzerine düşeni yapmıştı ama
bir işe yaramamıştı. Taylor'la yüz yüze görüşmekten utanırdı.
Clarendon'daki beyaz bir adam, bir zenciden bir daha asla bir siyahi suçlunun adını veya saklandığı yeri açıklamasını nasıl isteyebilirdi? Linççileri cezalandırma çabasında, tüm niyet ve amaçlara göre, tek başına ve yalnızdı; ve kamuoyunun desteği olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Albay dövüldü, ama yılmadı. Belki de Tanrı bilgeliğiyle Phil'i alıp götürmüştü, böylece babası önündeki savaşa daha eksiksiz ve tek fikirli bir şekilde kendini verebilirdi. Phil
yaşasaydı, bir baba, çocuğunun genç ve etkilenebilir zihnini, eşleşmemiş ırklar arasındaki bu volkanik tutku patlamalarının herhangi bir öngörülemeyen anda neden olabileceği şeylere maruz bırakmaktan çekinebilirdi.
Şimdi yol açık olduğuna göre, kendisiyle evlenmeye söz veren iyi kadınla el ele, ortaya koyduğu işte ilerleyebilirdi.
Fetters ve onun gibilerin zayıfları avlamasını zorlaştıracak daha iyi yasalar talep etmek için iyi insanları görevlendirecekti.

Çalışkanlıkla, adaletin, insanlığın ve medeni doğruluğun üzerine inşa edilmesi gereken refah, eğitim ve aydınlanmanın temellerini geniş ve derin bir şekilde atmak için çalışacaktı. Bunda değerli bir kariyer bulacaktı. Sabırla çalışmalarının sonuçlarını beklerdi
ve eğer bunlar kendi yaşamı boyunca büyük ölçüde gelmezse, yıllar sonra bunların tam meyvesini göreceğini bilmekten memnun olurdu.

Bu yüzden o gece oturdu ve Kirby'nin mektubuna uzun bir cevap yazdı,
ona Phil'in ölümünden ve gömülmesinden ve kendi kederinden bahsetti.
Geleceğe yönelik planlarında da bir şeyler vardı, bunlara
kendisine yardımcı olacak iyi bir kadınla evlenmesi de dahildi. Kirby, dedi,
ona içtenlikle teşekkür ettiği altın bir fırsat sunmuştu. Plan, herkesin girişebileceği kadar iyiydi. Ancak
kendi planlarını gerçekleştirmek için parasını ikamet ettiği eyalete yatırması gerekecekti, orada büyük getiriler için gelişmeyi bekleyebilecek
birçok sermaye fırsatı vardı.
Bayan Jerviss'e en iyi dileklerini iletti ve Kirby'nin planının
iyi olduğuna dair güvence verdi. Belki de Kirby ve o, bunu tek başına halledebilirdi; eğer değilse,
böyle iyi bir şey için başka yerlerde bolca para olmalı.

Mektubu mühürledi ve sabah postalanmak üzere bir kenara koydu.
Aklına göre, son bir vazgeçişin, onu eski hayatına bağlayan
son bağın kopuşunun tüm gücüne sahipti.

Albay dinlenmek için çekildikten sonra uzun süre düşünerek yattı ve
aşağıdaki saatin boğuk vuruşu, uykuya dalmadan önce gece yarısını işaret ediyordu. Ve daha uykuya dalmadan, sanki evin bir yerinde ağır bir
nesne zeminde çekiliyormuş gibi bir
sürtünme sesiyle uyandı. Ancak ses tekrarlanmadı ve bunun bir hayal gücü oyunu olduğunu düşünerek
kısa süre sonra tekrar uyudu.

Albay bu ikinci kez uyurken, gelişen endüstrilerle dolu, müreffeh ve mutlu insanlarla dolu, her insanın ihtiyaçlarını karşılayacak kadarına sahip olduğu, diğer herkesin de aynı şeye sahip olmasını istediği; kanun ve düzenin sorgusuz sualsiz geçerli olduğu ve her insanın umut kapısından, fırsat alanına girebildiği, herkesin kazanma veya kaybetme şansının eşit olduğu
bir Güney hayal etti. Çünkü albayın ayık zihni rüyalarında bile akıl ve deneyim sınırlarının ötesine geçmedi. Tüm insanların eşit olacağını
hayal bile etmedi; her zaman güçlü ve zayıf, akıllı ve aptal olacaktı. Ama her insanın, bu küçük dünyamızdaki küçük hayatında kendinden en iyi şekilde yararlanabilmesi, albayın uyanık olduğu saatlerde bile
reddetmediği bir idealdi.

Bu hoş ipliği rüyaların bilinçsiz hızıyla takip eden albay, birkaç kısa dakika içinde, uzun ve faydalı bir yaşamdan mutlu bir sona geçti, o da babasının yanında, oğlunun yanında dinlenirken ve mezarına Ben Adhem hakkında söylenenler kazınmıştı: "Burada, insan kardeşlerini seven biri yatıyor" ve daha sonraki sözler, "ve onları mutlu etmeye çalıştı." 

* * * * *

Şafaktan kısa bir süre sonra albayın kapısına sertçe vuruldu:

"Aşağı in ve meydana bak, Albay," dedi kapıyı çalan uşağın heyecanlı sesi. "Çabuk gel, efendim." 

Adamın sesinde, albayı garip bir şekilde harekete geçiren belirsiz bir korku vardı. Üzerine bir sabahlık geçirdi ve aşağı, açık duran holün ön kapısına doğru hızla yürüdü. Güzel bir maun
cenaze tabutu, toprakla lekelenmiş ve sert elleçlemeyle şekli bozulmuş,
gece boyunca bırakıldığı meydanın zemininde duruyordu. Tabutun kapağına dikkat çekici bir şekilde
bir beyaz kağıt çakılmıştı, üzerinde yazımla uyuşan bir el yazısıyla kabaca karalanmış birkaç satır vardı:

_Kurnell French_:

_Unutmayın. Berry senin o yaşlı zencin başka bir yerde. Oak Semitury'de kalamaz. Bu kasabanın beyaz insanlarının çoğunluğu, zenci cenazesine bakmayanlar,
onu orada istemez.
Zenciler kendi başlarına, beyazlar kendi başlarına ve kasabamızda
yaşayanlar bizim kurallarımıza uymalıdır. _

_CUMITTY'nin emriyle.

Albay tabutu verandada bıraktı ve orada
tüm gün kaldı, bakmak için yanından geçen onlarca ve yüzlerce kişi için merak uyandırıcı bir ilgi nesnesi oldu, çünkü haber kasabaya hızla yayıldı.
Ancak içeri kimse girmedi. Eylemi kınayanlar varsa bile sessiz kaldılar. Johnson'ın linç edilmesinde patlak veren ayak takımı ruhu hala kasabaya hakimdi ve kimse buna karşı konuşmaya
cesaret edemiyordu.

Albay French giyinip kahvaltısını eder etmez
mezarlığa doğru sürdü. Yaşlı Peter'ın kalıntılarını çıkaranlar
gereksiz yere dikkatli olmamışlardı. Dikkatsizce kazılmış toprak
orada buraya dağılmıştı. Yaşlı Peter'ın ve küçük Phil'in mezarındaki çiçekler ayaklar altında çiğnenmişti - ister kasıtlı ister kasıtsız olsun,
kaçınılmaz olarak, bu korkunç görevin yerine getirilmesi sırasında.

Albayın kalbi oğlunun mezarının yanında dururken sertleşti. Sonra
atalarının mezarlarına uzun uzun baktı ve
kesin bir tavırla uzaklaştı.

Mezarlıktan cenaze levazımatçısına gitti ve bir emir bıraktı;
oradan telgraf ofisine gitti, oradan New York'taki eski ortağına bir mesaj gönderdi; ve oradan da Treadwell'lere.

_Otuz yedi_

Bayan Laura ellerini uzatmış ve yaşlarla ıslanmış gözlerle onu selamlamak için öne çıktı.

"Henry," diye haykırdı, "Şok oldum ve üzgünüm, sana ne kadar olduğunu anlatamam! Başka ne söyleyeceğimi de bilmiyorum, sadece en iyi insanların bile bunu onaylamadığını, onaylayamayacağını, onaylayamayacağını biliyorum!"

"En iyi insanlar, Laura," dedi yorgun bir gülümsemeyle, "bir soyutlamadır. Herhangi bir şeytanlık yaya olduğunda onu önlemek için asla orada olmazlar - yaklaştığında ince havaya karışırlar. Bir şey
yapıldığında, onu mazur görürler; ve onu cezalandırmak için hiçbir çaba göstermezler. Bu yüzden, izin verdikleri şeyi haklı çıkardıklarını ve sorumluluktan kaçamayacaklarını söylemek çok da abartı olmaz. Yaşayanları lekelemek - bu hayatın tarihidir - ama ölülere savaş açmak! - Gidiyorum, Laura, asla
geri dönmemek üzere. Yararlı olma hayalim sona erdi. Bu gece ölülerimi alıp Clarendon'ın tozunu ayaklarımdan sonsuza dek silkeleyeceğim. Benimle
gelir misin?"

"Henry," dedi ve her kelime kalbini parçaladı, "Bunu
duyduğumdan beri bekliyordum. Ama gidemem; görevim beni buraya çağırıyor.
Annem başka hiçbir yerde mutlu olamazdı ve ben de başka bir hayata
uyamazdım. Ve burada da, ben faydalıyım - ve hala faydalı olabilirim - ve
özlenmeliyim. Duygularını biliyorum ve seni tutmaya çalışmam.
Ama, ah, Henry, adaleti seven ve insanlığı uygulayan herkes
giderse, bize ne olur?"

"Bu gece gidiyorum," diye karşılık verdi, "ve benimle gitmek veya
bana gelmek senin hakkın."

"Hayır, Henry, senin de bunu isteyeceğinden emin değilim. Beni sevmenin sebebi eski kasabaydı. Ben senin hayalinin bir parçasıydım, eski ve mutlu geçmişin bir parçasıydım, eski değirmenin temelleri üzerine inşa etmeyi umduğun gibi, daha geniş ve daha adil bir yapı. Bana o gece, o mutlu gecede, beni sevdiğini, çünkü bende bir idealin vücut bulmuş halini bulduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Pekala, Henry, nişanımızı duyurmak istemememin sebebi bu, çünkü senin görevinin zorluğunu biliyordum, hissediyordum ve hayal kırıklığına uğrayabileceğini önceden görüyordum ve idealin yıkılırsa beni bir yük olarak görebileceğinden korkuyordum. Seni sevdim, Henry, seni her zaman sevmiş gibi görünüyorum, ama sana yük olmak istemem."

"Hayır, hayır, Laura, öyle değil! öyle değil!"

"Ve sen beni ikimizin de sevdiği Phil için istedin; ve şimdi
rüyan sona erdi ve Phil gitti, sana sadece
onu nerede kaybettiğini, hayal kırıklığını ve -bu diğer
şeyi hatırlatmalıyım ve beni sevdiğinden veya istediğinden emin olamazdım."

"Elbette bundan şüphe edemezsin, Laura?" Sesi kararlıydı, ama onun hassas ruhuna
inanç taşımıyordu. "Gençliğimden beni hatırladın," diye titrek ama cesurca devam etti, "ve sevdiğin şey hafızandaki görüntüydü. Ve şimdi,
gittiğinde, eski şehir küçülecek ve hafızandan ve kalbinden silinecek ve onunla ilgili sadece sert düşüncelere sahip olacaksın; ne de seni çok fazla suçlayamam, çünkü bizden çok uzaklaştın ve seni yakalamak için
yıllara ihtiyacımız olacak. Bana da ihtiyacın yok, Henry--yeni yollar öğrenmek için
çok yaşlıyım ve buradan başka bir yerde sana yardım etmekten çok
engel olurum. Ama gideceğin daha büyük yaşamda, arada sırada beni seni hala seven ve zavallı yolunda, sahip olduğu sabırla, senin başlattığın işi sürdürmeye çalışacak biri olarak düşün ve sen--Ah, Henry!"

Onun düşüncelerini sezdi, ama gözyaşlarıyla dolu gözleri sitemden çok
üzüntü ifade ediyordu.

"Evet," dedi üzgün bir şekilde, "terk ettiğim. Evet, Laura, terk ettim,
tamamen ve sonsuza dek."

Albay çok duygulanmıştı, ama kararlılığı sarsılmadı.

"Laura," dedi, iki elini de ellerinin arasına alarak, "yemin ederim ki
seni yanımda görmekten mutluluk duyarım. Gel! Burası senin yaşamaya
uygun değil!"

"Hayır, Henry! Olamaz! Gidemezdim! Görevim beni burada tutuyor!
Terk edersem Tanrı beni affetmezdi. Git yoluna; hayatını yaşa.
Eğer mecbursan seni mutlu edecek başka bir kadınla evlen. Ama
ben
saklayacağım, Henry--hiçbir şey benden alamaz--mutlu bir yazın
anısını."

"Hayır, hayır, Laura, öyle olması gerekmiyor! Sana yazacağım.
Daha iyisini düşüneceksin. Ama bu gece gidiyorum - bir saat daha fazla kalmayacağım bu kasabada. Annen ve Graciella'ya veda etmeliyim."

Eve girdi. Bayan Treadwell heyecanlı ve üzgündü ve
uzun uzun konuşacaktı ama albayın vedaları kısa sürdü.

"Elveda demekten fazlasını söyleyemem, sevgili Bayan Treadwell. Eski evimde birkaç mutlu ay geçirdim ve şimdi gidiyorum.
Laura sana gerisini anlatacak."

Graciella gözyaşlarıyla öfkelendi.

"Yazık oldu!" diye ilan etti. "Peter iyi bir zenciydi ve onu orada bırakmak kimseye zarar vermezdi. Onu
kazan zavallı beyaz çöplerin yanına gömülmektense, yaşlı Peter'ın yanına gömülmeyi tercih ederim - işte böyle! Gittiğin için çok üzgünüm; ama umarım,
bir ara," diye ekledi kararlı bir şekilde, "seni New York'ta görürüm! Unutma!"

"Adresimi sana göndereceğim," dedi albay.

_Otuz sekiz_

Birkaç hafta sonraydı. Yaşlı Ralph Dudley ve Viney gömülmüştü.

Ben Dudley, Mink Run'dan gelmişti, her zamanki gibi atını arka bahçeye bağlamıştı ve Graciella'nın yanındaki meydanın en üst basamağında oturuyordu. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi elinin üzerindeydi. Graciella farkında olmadan onun sarkık tavrını taklit etmişti. İkisi de en derin karanlığın içindeydi ve birkaç dakikadır eşit derecede derin bir sessizliğe gömülmüşlerdi. İlk konuşan Graciella oldu.

"Peki," dedi derin bir iç çekerek, "geriye kesinlikle hiçbir şey kalmadı mı?"

"Hiçbir şey kalmadı," diye inledi umutsuzca, "atım ve giysilerim dışında,
ve bana ait olan birkaç ıvır zıvır. Zincirler araziyi alacak--ipotekleri ödemeye yetecek kadar para yok ve cenaze masrafları için borcum var."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Gracious biliyor--keşke yapsaydım! Aileye danışmaya geldim.
Hiçbir işim, mesleğim, arazim ve param yok.
Demiryolunda frenleme işi bulabilirim--ya da bir mağazada katiplik yapabilirim.
Albaydan değirmende bir şey isteyebilirdim--ama bu şans kaçtı."

"Gitti," diye yankılandı Graciella, kasvetli bir şekilde. "Kaderimi görüyorum! Seninle evleneceğim,
çünkü seni sevmekten kendimi alamıyorum ve sensiz yaşayamam; ve ben
asla New York'a gidemeyeceğim, ama hayatım boyunca, fakir bir adamın karısı olacağım - fakir bir beyaz adamın karısı."

"Hayır, Graciella, fakir olabiliriz, ama fakir-beyaz değiliz! Kanımız
hâlâ en iyilerden olacak."

"Hepsi aynı olacak. Parasız kan bir nesil için geçerli olabilir,
ama iki nesil için geçerli olmayacak. "

O kadar derin, o kadar ışıksız bir karanlığa geri döndüler ki
neredeyse bundan zevk aldıkları söylenebilirdi. Bayan Laura'nın bahçe kapısını açıp
yürüyüşe çıkmasıyla aydınlandı veya en azından bir dikkat
dağıtıldı. Ben yaklaşırken ayağa kalktı ve Graciella
yukarı baktı.

"Postaneye gittim," dedi Bayan Laura. "İşte sana bir mektup, Ben, benim gözetimimde. Üzerinde New York posta damgası var."

"Teşekkür ederim, Bayan Laura."

Ben'in eli hevesle zarfı yırttı ve ekini çıkardı.
Gözleri hızla satırları yuttu; daktilo edilmişlerdi ve takip etmeleri kolaydı.

"Şan!" diye bağırdı, "şanlı halelüya! Dinle!"

Graciella omzuna yaslanıp
ve kelimelere gözlerini dikmişken mektubu yüksek sesle okudu. Mektup Albay
Fransız'dandı:

_"Sevgili Ben_:

_Bir gün Bayan Treadwells'de sergilediğinizi gördüğüm pamuk çırçır makinesi ve
presinin modelinden çok etkilendim. Mekanik konusunda
harika bir dehanız var ve model, bence, üzerinde çalışmaya değer
bir akıllıca fikri temsil ediyor. Eğer amcanızın ölümü zamanınızı harcamanız için size serbestlik tanıdıysa, modelle birlikte New York'a gelmenizi isterim ve
icadı hemen patentletmek için adımlar atacağız ve
üretimi için bir şirket kuracağız. İyi niyetin bir kanıtı olarak, gelecekteki düzenlemelerimizde uygun şekilde hesaba katılabilecek beş yüz dolarlık taslağımı ekliyorum._"

"Ah Ben!" diye soluk soluğa kaldı Graciella, uzun ve coşkulu bir iç çekişle.

"Ah Graciella!" diye haykırdı Ben, kollarını ona dolarken ve Bayan Laura'nın varlığına aldırmadan onu coşkuyla öperken. "Şimdi istediğin
zaman New York'a gidebilirsin!"

_Otuz dokuz_

Albay French ölülerini Kuzey'e götürdü ve hem küçük çocuğu hem de yaşlı hizmetçiyi genç karısıyla aynı yere ve onun dinlenme yerini işaretleyen görkemli mozolenin gölgesine gömdü.

Orada, zenginlerin ve büyüklerin anıtlarıyla çevrili, asil bir limana bakan güzel bir mezarlıkta, tüm ulusların gemilerinin sonsuz bir alay halinde hareket ettiği yerde, sadık hizmetçinin bedeni, istemeden
çektiği sevgili küçük çocuğun yanında yatıyor ölümüne ve sonra kurtarma çabasında öldü. Ve ölülerini sevgiyle veya onurlandırmak için oraya koyanların
tüm büyük topluluğunda, yaşlı Peter'ın varlığını veya albayın onu oraya koyma hakkını sorgulayacak kimse yok. Bazen, geceleri, özgür bir halkın özgür bir halka armağanı olan Özgürlük Heykeli'nin kaldırılmış meşalesinden gelen bir ışık huzmesi, onun dinlenme yerini işaretleyen beyaz taşın üzerine düşer - özgürlük güneşinin tüm insanlara eşit şekilde parlayacağı günün uygun kehaneti ve alameti.

Albay Clarendon'dan ayrıldığında, işlerini Caxton'ın ellerine bıraktı ve bunları mümkün olan en kısa sürede çözmesi talimatını verdi. Pamuk fabrikası projesi iptal edildi ve mevcut sözleşmeler mevcut en iyi şartlarla kapatıldı. Fetters eski
notunu ödedi--o bile böylesine yüzsüz bir soygun için nefretten kaçamazdı--ve Bayan Treadwell'in son günleri rahat bir şekilde geçirilebilirdi ve Bayan Laura geleceği için herhangi bir korkudan kurtulmuş ve fakirlere ve muhtaçlara daha cömertçe bağışta bulunabilmesini sağlamış oldu. Barclay Fetters bir gözünün kullanımını geri kazandı ve çirkinliği yüzünden tüm Zenci ırkına karşı
kızgınlaşarak kamu hayatına girdi ve yeteneklerini ve eğitimini onların aşağılanmasına adadı. Albay, eski aile konutunu hastane olarak kullanılmak üzere emanet olarak Bayan Laura'ya devretmeyi ve bakımını sağlayacak uygun bir fon sağlamayı düşünecek kadar yumuşamıştı,
ama ne yazık ki yangın çıktı ve yandı--ve pek de üzgün değildi. Bud Johnson'ın karısı Catherine'e hatırı sayılır miktarda para gönderdi ve o da muhteşem bir yas takımı satın aldı ve makul bir süre sonra kendini yeni bir kocayla teselli etti. Ve kesin bir söz verdiği renkli adamlar komitesine, okullarıyla ilgili yükümlülüğünü yerine getirmeye
her ne zaman şartları karşılarlarsa hazır olacağına dair haber gönderdi.

* * * * *

Clarendon'dan ayrıldıktan bir veya iki yıl sonra bir gün, albay, eskiden firmasının bir üyesi olan, şimdi ise iki anlamda ortağı olan Bayan French ile birlikte New York ve Chicago arasında hızlı bir trene binerken, yeniden düzenlenen French and Company Limited'in ilgilendiği batıdaki bir madeni ziyaret etmek için bir yolculukta, uzun boylu ve güçlü bir zenci olan Pullman vagon görevlisinin ara sıra onu gizlice izlediğini fark etti. Bir keresinde, albay sigara içme odasında yalnızken, görevli ona seslendi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "New York'tan ayrıldığımızdan beri, Albay French değil miydiniz diye merak ediyordum?"

"Evet, ben Bay French'im - Albay French, eğer öyle istiyorsanız."

"Siz olmalısınız efendim, sakalınızın kesimini değiştirmiş ve biraz daha yaşlı görünüyorsunuz, efendim. Sanırım beni hatırlamıyorsunuz?"

"Sizi bir yerde görmüştüm," dedi albay - artık albay değilsiniz,
ama kapıcı gibi, öyle kabul edelim. "Neredeydi?"

"Ben Henry Taylor, efendim, Clarendon'da okul öğretmenliği yapardım. Sanırım şimdi beni hatırlıyorsunuz."

"Evet," dedi albay üzgün bir şekilde, "Şimdi sizi hatırlıyorum, Taylor, üzülerek. Johnson hakkında verdiğim sözü tutmadım, değil mi?"

"Ah, evet efendim," diye cevapladı kapıcı, "sözünüzü tutacağınızdan hiç şüphem olmadı. Ama görüyorsunuz efendim, onlar sizin için çok fazlaydı. Oradaki insanları bir kez başladıklarında durdurabilecek tek bir adam yok."

"Ve sen burada ne yapıyorsun, Taylor?"

"Şey, efendim, gerçek şu ki sen gittikten sonra, bir şekilde
Bud Johnson'ı anlattığım ortaya çıktı. Bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum ve
elbette senin anlatmadığını biliyordum; ama biri beni evine
giderken görmüş olmalı, ya da düşmanlarımdan bazıları tahmin etti ve
doğru tahmin etti--ve bundan sonra renkli insanlar çocuklarını bana
göndermediler ve işimi kaybettim ve eyalette başka bir
iş bulamadım. İnsanlar benim ırkımın düşmanı olduğumu
söylediler ve benim için daha da önemlisi, ırkımın benim için bir
düşman olduğunu gördüm. Bu yüzden dışarı çıktım, efendim, ve daha iyi bir şey bulmayı
umarak No'th'a geldim. Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iş, ama bir gün
değerli bir şey bulacağımı umuyorum."

"Ve endüstriyel okul projesi ne oldu?" diye sordu albay. "Sözümü tutmaya ve daha fazlasına hazırım ama senden hiç haber alamadım."

"Eh, efendim, sen gittikten sonra coşku biraz söndü ve
beyazlardan bazıları üzerine soğuk su döktü ve iş bozuldu, efendim."

Tren Chicago'ya varmadan önce hamal geldiğinde, albay Taylor'a yüklü bir bahşiş teklif etti.

"Teşekkür ederim efendim," dedi hamal, "ama ben almamayı tercih ederim. Artık bir hamalım ama her zaman hamal olmadım ve umarım her zaman da öyle olmam.
Ve Clarendon'da okulda öğretmenlik yaptığım süre boyunca, bana bir erkek gibi davranan tek beyaz adam sen oldun--ve bizimkiler de tıpkı insanlar gibi--ve eğer varsayımda bulunduğumu düşünmüyorsan, parayı almamayı tercih ederim."

Albay onunla el sıkıştı ve adresini aldı. Kısa bir süre sonra, eğitiminin ona ilerleme fırsatı vereceği basit bir
işten daha iyi bir şey bulabildi. Taylor, halkının beyaz insanların iyi niyeti olmadan
dünyada asla çok ileri gidemeyeceğine tamamen ikna olmuştu,
ama bunu nasıl sağlayacaklarını hâlâ merak ediyordu. Çünkü
Albay French'i son derece şanslı bir kaza olarak görüyordu.

* * * * *

Ve böylece albay sendeledi ve elini sabana koyduktan sonra
geri döndü. Ama sonuçta, tek yol onunki değil miydi? Çünkü artık
Acıların Adamı Zeytin Dağı'na baktığında olduğu gibi,
insanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplayamazlar. Albayın ektiği tohumlar bir kenara atılmış gibi görünüyordu, bu doğru; ancak diğer gözler de aynı ışıkla gördü ve Fetters ve onun gibiler
hala kendi kesimlerine hükmederken, diğer eller albayın
düşürdüğü mücadeleyi üstlendi. Üretimde Güney
sıçramalarla ilerledi. Hükümetin, akıllı ve adil bir yönetici tarafından yönlendirilen güçlü kolu, köleliğin zehirli
büyümesini ezmek için uzatıldı ve şimdiye kadar sessiz olan adamlar seslerini yükselterek takdir ettiler. Burada ve orada cesur bir yargıç, zincir çetesi ve mahkum kiralama sistemlerinin rezilliğini kınadı. Kuzey ve Güney'den iyi insanlar, halk eğitimi davasını desteklemek için bir araya geldiler. Yavaşça, tüm büyük toplumsal değişimler gibi, ancak inanç gözüne görünür şekilde, adil yasalara ve bunların düzenli yönetimine olumlu bakan yeni bir düşünce topluluğu büyüyor. Bu değişen zihin tutumunda geleceğin umudu, Cumhuriyet'in umudu yatar.

Ama Clarendon şansını yakaladı ve bir şansı daha olmamış gibi görünüyor.
Diğer kasabalar, bazıları çok da uzakta değil, ana seyahat hatlarına daha yakın, modern yaşamın akıntısına kapıldılar, ama henüz
Clarendon değil. Orada sokaklarda çimenler daha sık büyüyor.
Düşünceli inekler hala postane ile banka arasındaki, halk kütüphanesinin olacağı boş arsada otluyor.
Eski akademi her zamankinden daha harap olmuş ve duvardan büyük bir alçı parçası düşmüş, albayın okul günlerinde yaptığı
kalem çizimlerini de beraberinde götürmüş; ve eğer Bayan Laura Treadwell eski Fransızların mezarlarının yabani otlar ve çimenlerle
büyümesine izin verilmediğini görüyorsa, albay bundan habersiz. Domuzlar ve aylaklar - daha zayıf domuzlar ve daha tembel aylaklar - hala gölgede uyuyorlar,
barınak bekçisi ve polis memuru aktif olmadığında. Derenin berrak suyu hala yamaçtan aşağı mırıldanıyor ve yeni barajın taş temelinin üzerinde dalgalanıyor, kuşlar ise birkaç yıldır albayın pamuk fabrikasının bitmemiş duvarlarını
aşan asmalarda yuvalanmış durumda. Beyaz adamlar kendi yollarına,
siyah adamlar kendi yollarına gidiyor ve bu yollar daha da genişliyor ve kimse
sonucu bilmiyor. Fakat bu durumun geçmesini, bir gün tüm ülkemizin
gerçekten özgür olmasını, güçlülerin zayıfların yüklerini neşeyle taşımasına, özgürlüğün tohumu olan Adaletin ve çiçeği olan Barışın
tüm sınırlarımıza hakim olmasını umut edenler ve dua edenler var.

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 114: resposeful, reposeful ile değiştirildi |
| Sayfa 120: retrogade, retrograde ile değiştirildi |
| Sayfa 149: h'anted, ha'nted ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONEL'S DREAM***


******* This file should be named 19746.txt or 19746.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19746



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

