*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heather-Moon
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: November 9, 2006 [EBook #19742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heather-Moon, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heather-Moon

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Release Date: November 9, 2006 [EBook #19742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEATHER-MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Heather-Moon

C. N. & A. M. WILLIAMSON tarafından

"Herkül'ün Misafirleri", "Prenses Virginia", "Motor
Kızı" vb. kitaplarının yazarları.

A. L. BURT COMPANY Yayıncıları New York
_Telif hakkı, 1912, C. N. & A. M. Williamson

_İskandinavya dahil olmak üzere Yabancı Dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

KİTAP I

ÖNCELEME: VE İNSANLAR

I

Barrie hayatında ilk kez,
çatı katı merdivenlerine açılan kapıyı aralık gördü. Her zaman, her zaman kilitliydi, çünkü
Periler Diyarı'na açılan bir kapı için
doğru, ama rahatsız ediciydi.

Barrie'nin Dış Yaşamı'nda büyükannesinin bildiği, Bayan Hepburn'ün bildiği ve kahya Bayan Muir'in bildiği gibi, hiç romantizm yoktu -Tanrıya şükür!-; çünkü romantizm kötü bir şeydir, daha da kötüsü, iyi yetiştirilmiş bir kız için kaçınılabilecek, ancak öksürük krizi geçirmeyen anlamsız bir şeydir; ve aynı kötülük Dhrum'daki MacDonald'lar arasında çoktan büyük hasara yol açmıştı. Ancak Barrie'nin İç Yaşamı'nda romantizmden başka düşünmeye değer hiçbir şey yoktu; ve çatı katı merdivenlerinin kapısı yasak topraklara giden ana yollardan biriydi. Önünde durdu. İlk başta gözlerine inanamadı. Kalbi, sadece bir kez tüm coşkusuyla hissettiği muhteşem bir bağ kurmuştu, annelerin veya babaların olmadığı, sadece -ah, ne müthiş bir -sadece!- kasvetli yaşlı Büyükanne MacDonald ve Büyükanne MacDonald'ın kasvetli yaşlı evinin olduğu bir ailede doğmanın zahmetine değmişti.
Carlisle'ın bittiği ve bataklıkların başladığı yer.

Kalbiniz on dokuza on iki attığında, her şeyden emin olmak zordur ve özel bir şey veya bir şeyin serapları -Dış Yaşam'da olan her şeye bakılırsa- gerçek olamayacak kadar iyi görünür. Yine de oradaydı, o donuk, zerre buğulu altın rengi çizgi, aslında kapının karanlık çerçevesi ile karanlık eski kapının kendisi arasında bir çatlak gibi görünen şeyi boyuyordu - Barrie'nin hatırlayabildiğinden beri günde en az bir kez (kabakulak ve kızamık yüzünden yataktan çıkamadığı zamanlar hariç) anahtar deliğine bir göz koyarak gördüğü türden bir altın. Buna "Peri altını" adını vermişti.

Tavan arasına giren tek kişi Bayan Muir'di ve bu tür keşifleri gizleme havasında olmasına rağmen, Barrie'ye her zaman, merdiven kapısının anahtarını diğer tarafa geçtiği anda kendi üzerine çevirmesi ve kendini dışarı çıkarırken aynı töreni dini bir şekilde gerçekleştirmesi hoş, heyecan verici bir şekilde garip gelmişti. "Tören" gerçekten de doğru kelimeydi, çünkü anahtar büyük, eski ve önemli görünümlüydü ve dönerken mezar gibi gıcırdıyordu. Barrie bunların hepsini biliyordu, çünkü ilkbahar ve sonbaharda, Bayan Muir meşe kapının ötesindeki peri diyarlarını ziyaret ettiğinde, Barrie
salondaki büyükbaba saatinin arkasındaki uygun, kalın ve iyi yerleştirilmiş gölgenin altında gizleniyordu.

Artık sonbahar değildi, bu gizemin bir parçasıydı, bu sonsuz rutin yıllarından sonra (on sekiz yaşındaki Barrie'ye sonsuz gibi görünüyorlardı)
ve bu onun anahtar deliği saati olmasaydı kesinlikle olayı kaçırırdı.

Bir şekilde farkına varmıştı - kalıtım ve ırk hafızası sayesinde, şüphesiz - anahtar deliklerinden bakmanın kaba bir şey olduğunu, özünde bir beyefendi olan hiçbir hanıma yakışmaz bir numara olduğunu. Ancak tüm anahtar deliklerinin istisnaları vardır ve bu da onlardan biriydi, çünkü tavan arasında hayaletler ve periler dışında kimse yaşamadığı veya hareket etmediği için gözetleyecek kimse yoktu. Aç kalmış ruhundaki romantizmi canlandırmak ve
onu açlıktan ölmekten kurtarmak için baktın, çünkü eğer romantizm ölürse, o zaman gerçekten de
Hillard House'daki Dış Hayat artık katlanılmaz olurdu.

Barrie sabahın anahtar deliğine iki nedenden ötürü saygılarını sundu.
İlk ve yaygın neden, Bayan Muir alt katta meşguldü ve diğer gözlerin yanlış yerlere
yapışıp
yapışmadığını görmek için ayıracak gözü yoktu. İkinci ve daha büyüleyici sebep ise sabahleyin altın rengi sisin, güneşin
içine derinlemesine
parladığı parıldayan su gibi anahtar deliğinin arkasında süzülmesiydi. Öğleden sonraya kadar içine bakılacak tek şey soğuk gri gölgeydi, bu da perilerin ve
diğer sakinlerin evde olmadığı anlamına geliyordu.

Bayan Muir'in mevsim dışında çatı katını ziyaret etmesinin sebebi basitti, ancak Barrie'nin bunu bilmemesi iyi oldu, çünkü hiç de ilginç değildi ve müziği
bozardı, heyecana
soğuk su
verirdi. Kişilere saygı duymayan veya yüksek dini itibara sahip yargıçlar olmayan güveler, Bayan MacDonald'ın en iyi siyah kaşmir
elbisesine yuva yapmaya cesaret etmişlerdi, bu elbise giyilmemişti ve büyük
durumlar dışında, bir sonraki mevsime kadar giyilmeyecekti ve onu mekanik olarak ikinci en iyi
orana indirgemişlerdi. Alt katlardaki bölgelerde naftalin ve naftalin tükenmişti, ancak çatı katında her ikisinden de bir stok vardı; ve eşi benzeri görülmemiş bir zamanda yukarı çıkmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık ve en iyi düzenlenmiş ailelerde olabilecek bir kazadan duyduğu üzüntüyle, Bayan Muir aceleyle aranan kutuyla geri dönmüştü, kapıyı kilitlemeyi unutmuştu.

Barrie, hizmetçinin şu anda çatı katında olup olmadığından emin değildi; ancak bunu öğrenmesi gerekiyordu: ve belirsizliğin verdiği korkunç heyecan, bir sonraki adımını büyük bir maceraya, hayatının macerasına dönüştürdü. Çatı katı merdivenlerine atılan bir adımdı ve her türlü tehlike anlamına gelse de, hepsini göze aldı ve kapıyı arkasından kapattı. Görüyorsunuz, eğer
bunu yapmasaydı, inişten geçen herhangi biri -Büyükanne veya Janet Hepburn gibi-
bir anda altın çizgisini, onlar için sadece sarı bir çatlak gibi görürdü ve sonra ve orada
anahtar için bir yaygara kopardı.

Kapı kapalıyken bile risk daha azdı. Bayan
Muir, eğer şu anda
çatı katında değilse, aniden
kapıyı aralık bıraktığını ve anahtarı aldığını hatırlayabilirdi; sonra
güçlü bir
yuvarlak kasırga gibi geri koşardı ve bir dakika sonra
Barrie bir tutsak olurdu, neredeyse "Ökseotu Dalı"ndaki güzel gelin gibi, sadece çatı katındaki hava, bir yay ile kapatılmış meşe sandığından daha fazlaydı. Ama Barrie risk almaya alışkındı - bununla karşılaştırıldığında önemsiz riskler, ancak varoluşun günlük kuru ekmeği için tuz ve şeker sağlamaya yetecek kadar büyüktü.

Kapı yavaşça kapandı, ama--Aman Tanrım, o basamaklarda ne gıcırtı sesleri vardı!
Birbirleriyle yarışıyor gibiydiler, kalpsiz hayvanlar,
bir kızın hafif ayağının altında hangisinin daha yüksek sesle çığlık atabileceği konusunda. Muhtemelen
daha önce hiç kız görmemişlerdi ya da görmüşlerse bile, çok uzun zaman önce unutmuşlardı. Bir kız çocuğu hayal edin! Basamaklar onu
hatırlıyorsa, bağırmalarına şaşmamalı----Ama bu sırada Barrie'nin başı dik merdivenlerin
tepesine ulaşmıştı ve gözleri,
uzun ufkunda yığılmış sandıklar, sandıklar ve mobilyalarla
dağ gibi dağlık bir zeminin seviyesi boyunca altın tozu bulutlarının arasından dikkatlice bakıyordu.

Altın, Barrie'nin şimdiye kadar sadece dışarıdan, doğu bahçesinden sarmaşıklı ev duvarına bakarak gördüğü üç çok yüksek, küçük çatı penceresinden içeri sızıyordu. Toz çatı katı havasında yaşıyordu ve
diğer tozlardan farklıydı, daha harika ve gizemliydi,
gün batımında uzaktaki toz hariç,
motorlu araçların görünmez bir yoldan geçtiği yerde.

Barrie ilk başta çatı katının insan yaşamından
arınmış olup olmadığından veya Bayan Muir'in yüksek kirişli çatıya ulaşmak için ağaçlar gibi yükselen o devasa meşe direklerinden birinin arkasından ona sitemlerle
atılıp atılmayacağından emin olamadı. Ya da bir mobilya vahasıyla
gizlenmiş olabilirdi. Eski evin tüm üst katını kaplayan çatı katının geniş vahşi doğasında böyle birkaç vaha vardı. Ama güzel bir çatı katıydı, cennet gibi bir çatı katı! Barrie'nin merdiven kapısının anahtar deliğinde gözüyle hayal ettiğinden bile daha iyiydi. Olasılıklarla doluydu - muhteşem, yankılanan, çağıran olasılıklar - kalbinin daha önce hiç hatırlamadığı gibi atmasını sağladı.

Bayan Muir ile ilgili gerginliğe artık dayanamadığı için, gıcırtılara aldırmadan kalan basamakları tırmandı. Eski ormanın şikayetlerine karşılık hiçbir şey hareket etmiyordu ve başka bir ses yoktu, daha doğrusu insanların çıkardığı türden gerçek sesler yoktu; ama Barrie merdivenlerin başına ulaştığında, tüm çatı katı, kulaklarına, narin hışırtılar ve fısıltılar, iç çekmeler, ayak sesleri ve nefes almalar ve görüş alanından kaçan kaçışmalarla doluydu.

Hayır, Bayan Muir burada değildi, yoksa bu saatte dışarıda
olup sertçe azarlıyor olurdu.

Barrie, yıllar ve yıllar önce uyutulmuş havaya benzeyen garip, durgun atmosferden derin derin nefesler aldı.
Tam olarak böyle kokmuş olmalı, diye düşündü sessizce, Prens barikatlı çalılıkların arasından içeri girdiğinde, La Belle Dormante'nin kayıp sarayında. Barrie, Uyuyan Güzel'e
rastlamış olsa şaşırmazdı. Eğer rastlamış olsaydı, kendi kendine, "Demek ki Bayan Muir kapıyı
kilitleyerek
sakladığı sır buymuş. Sana _söylemiştim_!" derdi.

Tavan arasının kokusu Barrie'yi büyüledi ve kalbinin
şiddetli bir şekilde
atmasına neden oldu, sanki bir gizemin eşiğindeymiş gibi. Birçok kokudan oluşuyordu: hafif, rahatsız edici olmayan bir küf kokusu, toz kokusu, eski potpuri ve baharatlar, karanfiller ve güveler için kafur, gül ağacı ve kurtlanmış meşenin belirsiz bir kokusu, bir miktar balmumu, havalandırılmamış deri ve eski kitapların bir kokusu. Barrie aniden kendini çok mutlu hissetti. Çünkü bugün bu harika yer
tüm sırlarıyla birlikte onundu. Önce neyi keşfetmesi gerektiğini bilemiyordu. Evdeki gerçekten ilginç olan her şey
sütün üzerindeki krema gibi zirveye ulaşmış gibiydi. Merdivenlerin karşısındaki bir duvarın bir kısmı boyunca ve sabah altınlarının geldiği doğu pencerelerinin altında
sıralanmış kaba eski kitaplıklar vardı, yoksul kitapları için bir tür sadaka evi veya
mahkum ciltler için bir hapishane. Ama ne kitaplar! Barrie onlara
birçok mıknatıs tarafından çekilmiş gibi çekildi ve neredeyse titreyerek tek tek indirirken, sürgün edilmelerinin nedenini anladı. Burada, kütüphanede yaşayan ve onlara göz attığı için sürgüne gönderilen tüm sevimli kitaplar vardı, (Büyükanne ve Bayan Hepburn'e göre) "iyi niyetli kızlar için hiç de uygun değillerdi." Barrie, arkadaşlarının öldüğünü düşünmüştü, ama onlar sadece uyuyorlardı. Ve görünüşe göre iyi niyetli kızlar için çok daha uygunsuz olan başkaları da vardı - eski deri ciltli, ilginç ahşap oymaları ve kalın sarı sayfalı kitaplar, "f" gibi eski moda "s"lerle basılmış. Barrie bu topluluğun arasında saatlerce gezinebilirdi, ama çatı katında görülecek o kadar çok şey, onları görmeye o kadar az zaman vardı ki, her bir cazibeye sadece "Nasılsınız ve hoşça kalın" demek zorunda hissetti.

Romantizm arayan bir çift şövalye gibi dolaşan gözleri,
birdenbire uzak bir köşedeki bir mobilya yığınına veya grubuna takıldı. Tavan arasında başka mobilyalar da vardı, kesinlikle bir antika meraklısı ve avcısı için daha ilgi çekiciydi; ama Barrie ikisi de değildi. Ders saatleri dışında epeyce tuhaf, çeşitli bilgi edinmeyi başarmıştı, ancak Sheraton ile Hepplewhite arasındaki farkı bilmiyordu. Georgian günlerinden ve daha eskilerden kalma sandalyeler, büfeler ve kanepeler bu istenmeyen şeylerin engin ağırlığına atılmıştı, oysa alt kattaki yerleri Bayan MacDonald'ın içgüdüsel olarak onayladığı, şüphesiz göze hiçbir cazibe sunmadıkları için, Viktorya döneminin ortalarından kalma canavarlarla onursuzca doluydu. Barrie, bir büyükanne olmadan önceki geçmişin bu dağınık kalıntılarına dikkatini vermiş olsaydı, zarif çizgilerin güzelliğini hissedebilirdi; ancak çok farklı mobilyalardan oluşan bir grup merakını cezbetti.

Bir grup olması ve loşlukta renk ve tasarım olarak birbirine benzemesi, bir tür gizemi ima ediyordu; ayrıca, bu tür mobilyaların bu evi süslediğini hayal etmek neredeyse imkansızdı.

Açıkçası, bir odadan tamamen çıkarılmıştı. Neden? Bu soruyu kendine
sorarken Barrie, sandalyeler, sıra dışı deri veya tüylü inek derisi sandıklar ve Çin duvar kağıdıyla tuhaf bir şekilde güzelleştirilmiş devasa boyutta heyecan verici müzik kutuları arasındaki dar patikalarda dikkatlice ilerledi. Soluk kaplamaları ve yaldızlı ahşapları çatı katının en karanlık köşesinde bile çekici bir şekilde parıldayan gruplanmış mobilyaları incelemek istiyordu.

Kesinlikle en karanlık ve en uzak olanıydı. Bu bir tesadüf müydü yoksa
bu şeyleri görüş alanından uzak tutmak için özel bir sebep mi vardı?
Bunlara giden net bir yol bile yoktu, ancak bir bagaj veya mobilya köyünden diğerine giden şeritlerin çoğunun planlanmasında bir yöntem varmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey bir duvarın önünde inşa edilmiş bu köye
çıkmıyordu. Yerleşim yeri, ana caddenin dışındaydı ve belki de kasıtlı olarak,
belki de kazara, önüne bir barikat kurulmuştu; çok
yüksek bir barikat değildi, ama işe yaramaz çöplerden oluşan bir duvar veya bir dizi tökezleme
blokuydu . Her şeyin sürgün kararı altında olduğu bu topraklarda özel bir utanç köşesi varsa, işte o köşeydi.

Barikatı oluşturan çok sayıda garip şekilde
çeşitli nesnenin üzerinden, altından ve arasından sürünerek, davetsiz misafir, biraz yıpranmış bir şekilde, varış noktasına ulaştı. Mobilya köyü, keşfettiği gibi, mavi saten kaplı sandalyeler ve kanepelerden oluşuyordu, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve yaldızlı çerçeveler vardı. Eşleşen masalar ve boş bir cam dolap, altında mermer braketli iki uzun ayna, ayrıca oldukça süslü bir çekmeceli dolap ve oyulmuş güllerden çelenkler tutan aşk tanrılarının olduğu yaldızlı kamış ve ahşaptan bir karyola vardı.

Barrie, uzun zamandır yerleşmiş alışkanlığına göre yarı yüksek sesle kendi kendine konuşmaya başladı. "Aman Tanrım!" diye öylesine kaba bir şekilde bağırdı ki Bayan Hepburn'ün duymaması iyi oldu. "Bu evde ne şeyler bulunabilir! Tıpkı bir demirci dükkanındaki kanarya kuşları gibi. Kim bunlara
sahip olabilir?"

Birdenbire cevap kafasında çaktı ve sanki büyükannesinin
attığı gibi acı bir tokat yemiş gibi kanını yüzüne
gönderdi: "Bunlar annemindi!"

Bu kaybolan kişinin izlerinin,
kendini beğenmiş hiçbir gözün
onları görünce rencide olamayacağı
pis bir çukura itilmiş olması ne kadar da aşağılayıcıydı! Tozlu ve (Barrie öfkeyle emindi) hak etmedikleri
utançlarına rağmen ne kadar da hafif ve zarif bir şekilde genç görünüyorlardı! Kilitli
çatı katının sırrı buydu!

Kızın ara sıra büyükannesine karşı nefret duyduğu anlar oluyordu:
kasvetli yaşlı Püritenin alay konusu edildiğini ve aşağılandığını, hatta işkence gördüğünü
görmenin kendisini çok mutlu edeceğini düşündüğü anlar. Ancak,
işkencenin görüntüsü karşısında, Barrie'nin kalbi her zaman başarısızlığa uğruyor ve hayalinde kurbanı
kurtarıyordu. Ama Bayan MacDonald'dan hiç bu kadar aktif bir şekilde nefret etmemişti.

"Annem!" dedi tekrar. "Bu kötü yaşlı yaratık ona karşı nasıl bu kadar
kaba olmaya cesaret etti!"

Çünkü Barrie bunların annesinin evdeki varlığının kalıntıları olduğundan emindi. Büyükannenin atası olan Alexander Hillard tarafından on yedinci yüzyılda inşa edildiğinden beri burada yaşamış olan diğer tüm kadınların tarihini biliyordu. Yemek odasının şömine rafındaki portreden yola çıkarak, Ann Hillard'ın değerli bir atası olan ve Barrie'nin büyükbabası Dhrum'lu John MacDonald ile evlenen Ann Hillard'ın saygıdeğer bir atası olduğu sonucuna vararak, korkutucu bir ihtiyar olmalıydı. Barrie sık sık kendi kendine Büyükanne ile akraba hissetmediğini söylerdi. Tamamen MacDonald olmak istiyordu ve annesi her neyse oydu. Ama tam da bilmediği bir şeydi ve kimse bunu söylemezdi. Bu onun şikayetiydi, büyük ve sürekli
yakıcı şikayeti ve aynı zamanda sıradan varoluşunun gizemiydi; sırrı kilit altında tutan bir sessizlik komplosuydu.

Bayan MacDonald'ın "tabu"su yüzünden, Barrie'nin annesi onun
ideali olmuştu. Kız, büyükannesinin onaylamadığı her şeyin güzel ve sevimli olması gerektiğini hissediyordu; ve aptallığın kınama anlamına gelebileceği her yerde yeterince şey söylenmiş ve söylenmemiş, yaşlı kadının gelininden nefret ettiğini kanıtlayacak kadar şey vardı.

Barrie'nin ailesinin yakın geçmişi hakkında bildiği tek şey, babasının halkının bir zamanlar zengin ve isimlerinin ima ettiği kadar önemli olduğuydu. Skye'dan çok uzak olmayan bir ada olan Dhrum'un MacDonald'larıydılar,
ama paralarını kaybetmişlerdi; ve yaşlı Bayan MacDonald hala genç bir evli kadınken (genç olabilmesi inanılmaz görünüyordu!) o ve kocası, tek oğullarıyla birlikte Carlisle yakınlarındaki eski evine gelmişlerdi. Bu tek oğlan büyüyüp evlenmişti - Birisi, ya da, Büyükanne'nin standartlarına göre, Hiç Kimse, soğuğun ötesinde bir yaratık. Gelin çok geçmeden ölmüş olmalıydı, çünkü Barrie'nin elastik hafızası bile, tek başına atılan ilk adımları ve istenmeden söylenen ilk kelimeleri hatırlayabiliyordu, bir annenin görüntüsü için yer yoktu, ancak babanın portresi neredeyse acı verici derecede belirgindi. Çok uzun, çok zayıf, çok üzgün, çok esmer bir genç adam sunuyordu. Bu portrenin çerçevesi, kahverengi deriden tek tip bir ciltle kaplı kitapların arkalarındaki solmuş altınla vurgulanan kütüphane lambrisinin siyah meşesiydi. Günde bir kez
Barrie, dadısının eşliğinde kütüphanenin kapısına kadar götürülür ve
bu üzgün genç adamın şefkatli merhametine bırakılırdı. Genç adam, gözlerini okumaktan veya yazmaktan
isteyerek kaldırarak sanki yetişkin bir yabancıymış gibi "Nasılsınız?" diye sorardı. Bu sorudan ve uygun bir cevaptan sonra, pek fazla konuşma olmadı çünkü ikisi de söyleyecek bir şey düşünemiyordu.
Bir süre gergin bir nezaketten sonra, çocuk oyun oynamaya veya derslere gönderildi -genelde dersler, hatta ilk derslerden bile, çünkü oyun
Hillard Evi'nde hiçbir zaman önemli görülmemişti. Büyükannenin ve belki de babanın gözünde, "şişman kedi siyah halının üzerinde oturuyordu" ifadesini nasıl heceleyeceğini öğrenmek,
şişman kediyle birlikte siyah halının üzerine uzanıp spor yapmaktan daha asil bir şeydi.

Bir gün, Barrie'nin hatırladığı kadarıyla, babasının hasta olduğu ve ona günaydın diyemediği söylenmişti. Haince sevinmişti çünkü
babası depresifti; ama günler geçip de ondan
uzaklaştırıldığında, babasının her şeye rağmen
Büyükannesinden çok daha iyi olduğunu ve gözlerinin üzgün olsa da nazik olduğunu fark etti. Onu bir sonraki ve son
gördüğünde, nazik üzgün gözler kapalıydı ve bir kutu gibi
tuhaf bir yatakta yatıyordu. Bir zamanlar ona verdiği porselenden yapılmış bir bebek kadar beyazdı ve çocuğu odasına götüren Büyükanne,
onun öldüğünü söyledi. Kutunun içindeki uyuyan figür sadece bedendi ve
ruh cennete gitmişti. Siyah giyen ve gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler olan Büyükanneye göre cennet,
gökyüzünün çok yukarısında, eğer bir koyunsanız sürekli bir arp çalıp
şarkılar söylediğiniz bir yerdi. Eğer bir keçiyseniz, oraya hiç ulaşamazdınız ki bu daha
tercih edilebilirdi, ancak bir keçi olmanın sizi
sonsuz ateşte yanmaya mahkûm etmesi dışında. Koyunlar kurtuldu, keçiler lanetlendi; ve,
elbette, koyunlar şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğrenmişlerse, hak ediyor ve zeki olmalılar.

Barrie, babası öldüğünde üç yaşından büyük olamayacağını düşünüyordu,
ama Bayan MacDonald'ın buz gibi bir sesle, "Annen, babanın ölümünden Tanrı katında suçluydu." dediği bir günün ardından,
bu olayla ilgili olarak büyükanneye soru sormaya hiç yanaşmadı. "Bu yıllar önceydi ama
Barrie, büyükannesinin bir salgınına "Annen hakkında ne kadar az şey bilirsen senin için o kadar iyi.
Ve ona ne kadar az benzersen, bu dünyada ve öbür dünyada cezadan kurtulma şansın o kadar artar." sözleriyle cevap verdiğinde yaşadığı şoku veya nefret dolu, engellenmiş hissi, neredeyse boğulmaya benzer hissi unutmamıştı.

Barrie, annesinin saçlarının kızıl olduğuna inanıyordu çünkü bir keresinde dadısının Bayan Muir'e "Çocuğun görüntüsünün hanımın günlük göz zevkini bozmasına şaşmamalı; aynı gamzeler ve aynı tondaki saçlarla, hepimizin unutmaktan mutluluk duyacağı şeyin canlı bir hatırlatıcısı olmalı." Barrie'nin saçları aşırı kırmızıydı; ve ona hiçbir kızıl saçlı kızın kendini beğenmişlik nedeni olamayacağı ima edilmişti,
çünkü bu talihsizlere güzellik reddedilirdi; ancak bilinmeyen
anneye sadakat, çocuğun bakır renkli buklelerinden nefret etmesini yasaklıyordu.

Soluk mavi satenle dekore edilmiş bir odada, kızıl saç belki
altın gibi görünebilirdi. Mobilyalar oldukça yeni görünüyordu ve özel bir sebep olmadıkça, hiçbir zevk değişikliği
tutumlu büyükanneyi bu neredeyse hiç kullanılmayan şeyleri temizlemeye
yöneltemezdi.

Ahşap arkası dışa dönük uzun bir ayna, mobilyaları gizlemeye yardımcı oluyordu; ve camın tozlu yüzeyinin derinliklerinde Barrie kendi figürünü, ince buzun altında suda gizlice hareket eden bir şekil gibi, belli belirsiz yansımış olarak gördü. Bu onu yarı korkuttu, sanki bir ruh ve o
camları parlatarak kayan hayaleti hayata döndürdü. Bu ona
birdenbire sahip olduğu tek arkadaşını geri verdi ve arkadaşlığından memnundu. Toplanmış mobilyaların yanında büyük bir sandık duruyordu, bir Nuh'un Gemisi sandığı. Belki eski modaydı ama
burada çatı katında saklanan diğer bagajlarla karşılaştırıldığında yeni ve meydan okurcasına şıktı.
Yuvarlak bir tepesi vardı ve demirle
kenetlenmiş gri boyalı ahşaptan yapılmıştı.

Kilitlenmemesi için fazla iyi olması gerekiyordu! Ve evet,
kilitliydi, tabii ki. Ama bir ucundaki demir sapa bir anahtar bağlıydı.
Sanki biri sandığın çağrılabileceğini düşünmüş gibiydi ve
bu yüzden anahtarı hazır bulundurmalıydı. Düğüm kolayca çözüldü.
Anahtar kilide uyuyordu. Barrie'nin kalbi hızla atıyordu, kapağı kaldırdı ve
burun deliklerine kadar hafif bir koku yayıldı. Daha önce hiç buna benzer bir
parfüm koklamamıştı. En yakın koku, yaprakları
kuruduğunda bahçedeki belli bir gülün kokusuydu, bazen kendi odasındaki bir kase için
kuruturdu.

Bu köşede derin bir alacakaranlık vardı, ancak Barrie'nin gözleri
karamsarlığa alışıyordu. Büyük sandığın tepsisinde şapkalar vardı,
ve kabarık ve yumuşak, yine de gazlı bez gibi çıtır bir şeyler. "Annemin
eşyaları!" dedi kendi kendine, çok kısık bir sesle, "anne" kelimesinde nefesi kesilerek. Ve tepsiyi yavaşça kaldırdı, ışığa daha yakın taşımak için. İçinde peygamber çiçekleriyle
çevrili bir Leghorn şapkası vardı; tek bir nilüferle
çevrilmiş beyaz tülden bir şapka ve unutmabeni çiçeklerinden yapılmış tuhaf küçük bir başlık. Tüylü şey, pembemsi pullarla süslenmiş büyük mavi bir eşarptı.

Barrie tepsiyi mermer üstlü bir masaya koydu ve diğer hazineler için
sandığın derinliklerine daldı. Narin kumaşlardan ve soluk tonlardan veya cesur renklerden yapılmış, özenle işlenmiş birkaç elbise vardı. Altınla işlenmiş mercan rengi satenden bir elbise vardı ve bu İmparatorluk modasına uygundu, Barrie'nin resimli gazetelerde gördüğü stillere o kadar benziyordu ki dün yapılmış olabilirdi. Kızıl saçlı bir kadın böyle bir renk giymeyi seçebilir miydi? Kız bir an için bunların annesinin eşyaları olduğundan şüphe etti; ancak satenin kıvrımlarını kendi çenesinin altına tuttuğunda, aynadaki resim karşısında irkildi. Neden, mercan maviden çok daha yakışıyordu, Bayan Hepburn'ün her zaman kızıl saça uyan tek renk olduğunu söylediği mavi. Barrie'nin aklına belki de -yani neredeyse- güzel olabileceği bile geldi.

"Ya sonuçta ben _güzelsem_?" diye sordu kendi kendine; çünkü
güzelliğe tapıyordu ve bunun kendisine sonsuza dek reddedildiğini hissetmek üzücüydü--kitaplardaki erkeklerin umutsuzca aşık olduğu ve
sevinçle
öldükleri o güzel varlıklardan biri gibi asla olamayacaktı.

Büyük bir heyecanla kısa, kötü yapılmış mavi sergesini çıkardı ve
derisi düşük ve minik kabarık kolları olan mercan satenini giydi. Elbise arkadan iliklenmişti, ama Barrie
kendi elbiselerini yardım almadan
"dikmekte" ustalaşmıştı ve birkaç kancayı ve gözü kolayca
başardı. Saten kırışmıştı, ama loş ışıkta
bir çiçeğin yaprakları gibi taze ve güzel görünüyordu ve uzun, düz sarkan elbise sihirli bir
anlıkla çocuksu kızı
genç bir kadına dönüştürdü. Barrie'nin omuzlarına düşen ve belinde kalın buklelerle biten iki büyük saç kuyruğu artık onun zindelik duygusunu rahatsız ediyordu. Bu peri cübbesini giyen kişiye uyacak kadar "yetişkin" değillerdi; ve başının arkasındaki örgülerini çaprazlayarak onları kulaklarının üzerinden geçirdi, iki bukleyi tepede bir tür fiyonk halinde birbirine bağladı.

"Baloya giyinmiş Sindirella gibiyim," diye düşündü, "cam terlikler hariç," ve altın işlemeli bir çizginin altından parmak uçları görünen kalın, kullanışlı botlara tiksintiyle baktı.

Bu elbiseye uyan ayakkabılar bir zamanlar olmalıydı. Belki de henüz derinliklerine ulaşmadığı büyük sandığın dibindeydiler.
Başka bir arama için eğildiğinde, arka planda daha önce görmediği bir şey gördü: yüzü duvara dönük büyük bir resim.

Barrie anında ayakkabıları unuttu. Kalbi,
çatı katı merdivenlerinin kapısındaki anahtarı ilk gördüğünde olduğu gibi
sıçradı. Bu karanlık köşedeki duvara, bir resim hariç herhangi bir resim mi çevirirlerdi?
Kız, bir an sonra
annesinin
portresine bakacağını biliyordu.

Ona ulaşmak için, sandığı kapatıp yuvarlak kapağa tırmanması gerekiyordu,
çünkü büyük ahşap Nuh'un Gemisi kaldırılamayacak kadar ağırdı ve
büyük mobilya parçalarının arasına çok
sıkıştırılmıştı, bu yüzden de yolundan çekilemiyordu.
Barrie, şıklığına aldırmadan, sandığın üzerinde diz çökerek,
resim çerçevesini iki eliyle kavradı ve dar
saklandığı yerden çekip çıkardı. Sonra, aşağı doğru sürünerek,
resmi çevirmeye yetecek kadar
açık bir alana geri çıktı. Sonra, küçük bir
ağlamadan edemedi, çünkü sanki bir mucizeye tanıklık ediyor gibiydi. Kendi yüzü, kendi vücudu, giydiği elbise ve kırmızı örgülerini tuhaf bir şekilde ördüğü şekil tozlu tuvalde tekrarlanıyordu.

Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu, ancak sahibinin uzun zaman önce portresi için
ayakta durduğu elbiseyi giymeyi seçtiği doğruydu. Ve resmin alnının hemen üzerindeki düğümlü bukleler
küçük, kırmızı, sıçrayan alevler gibiydi.

Barrie ilk bakışta kendisinin tam olarak resme benzediğini düşündü; ancak tuvalin tozunu sildiğinde ve tabloyu
net bir şekilde gördüğünde, farkları fark etmeye ve saymaya başladı.
Portre, neredeyse çocuk olan bir kız değil, genç bir kadının portresiydi.
Dünyaya dair bilgi ve sevgi, dış köşelerinde tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şekilde hafifçe yukarı doğru kıvrılan büyük, koyu gözlerde parlıyordu. Barrie'nin gözleri de koyuydu, ancak elaydı ve
parlak ışıkta gri veya hatta yeşilimsi sarı görünebilirlerdi; ancak
resmdeki gözler neredeyse siyahtı ve kendi büyülenmelerinin
zafer dolu bilinciyle doluydu. Sanatçı gamzelere işaret etmişti ve bu
Barrie'nin yanakları tekrarladı; ancak kızın yüzü narin bir
oval şeklindeydi, ancak çenesi sevgi dolu bir baş parmak ve parmakla öne çıkarılmış gibi
sertti. Tuvaldeki yüz daha dolgun, daha kısa,
daha kareydi ve çenesi ortada yarıktı. Ağız daha küçüktü ve daha küskündü - kendine güvenmeyen, huysuz bir ağız; ama Barrie onu güzel buldu, çiçek gibi, yarı gülümseyen kırmızı dudaklarıyla.

"Anne--anne!" dedi, "canım, güzel anne! Ah, keşke
benimle konuşabilseydin! Keşke bana kendinle ilgili her şeyi anlatabilseydin!"

Yüksek sesle konuşurken çatı katında bir şey hareket etti: bir tahta gıcırdadı,
çarpılmış bir sandalye veya masa engebeli zeminde sürtündü ve Bayan Muir
yığılmış mobilyaların bir köşesinde belirdi. Barrie dikleşti, dik ve uzun boylu ve meydan okurcasına, savaşa hazır bir şekilde durdu,
portreyi sanki bir kalkanmış gibi tutuyordu. Ama Bayan Muir'in geriye doğru seğirdiğini, sert bir şekilde düşen bir şeye çarptığını veya onun dehşet çığlıkları attığını görmeye hazır değildi. Kızın beklediği şey korku değil, öfkeydi ve yaşlı hizmetçiye uzaktan boş bir şaşkınlıkla baktı.

Altın parçacıklarının aydınlattığı gölgelerin üzerinden birbirlerine bakarak durdular; ve Bayan Muir'in büyük, solgun yüzü, Barrie'nin düşündüğüne göre, sanki gri taşa, aile mezarlığındaki oyulmuş anıtların gri taşına dönüşmüş gibiydi. Bir an ikisi de konuşmadı, ama sonunda yaşlı kadının ağzından birkaç kelime döküldü,
bilinçli bir şekilde söylenmek yerine:

"Tanrı bana merhamet etsin!"

"Sorun _nedir_?" diye haykırdı Barrie, garip büyü bozulmuştu; ama Bayan Muir cevap vermek yerine soluk soluğa kaldı ve sonra ağlamaya başladı, kızı korkutan tuhaf bir
gürültülü ağlama. Hizmetçiden hoşlanmıyordu ve bu garip gösteri karşısında o kadar
gerçekten sıkıntılı ve şaşkındı ki, o anda çatı katının sessizliği bir sopanın tıkırtısıyla uyanmasaydı, Bayan Muir'in yardımına koşmak için portreyi
yerine koyardı. Birisi
merdivenlerden yukarı çıkıyordu, aksayarak, topallayarak, ama yine de olağanüstü bir enerjiyle acele ediyordu.

Evde veya belki de dünyada, o sesi çıkaran, aksaklık, koşuşturma ve tıkırtıyı birleştiren tek bir kişi vardı: Büyükanne.

Barrie ve Bayan Muir birbirlerine bakmaya devam ettiler, ancak
ifadeleri değişmişti. Ortaklaşa paylaşılacak bir tehlikenin yaklaşması
düşmanları dost yapmıştı. "Bu korkunç olacak. Ne yapacağız?" dedi yaşlı gözler gençlere ve genç gözler yaşlılara.
Bayan Muir, Bayan Barribel'i azarlama konusundaki yakıcı arzusunu ve niyetini unutmuştu; yine de, hizmetçiye müttefik olarak güvenilemezdi. Bayan MacDonald'ın dilinin
kırbacı altında kendini savunacaktı ve Barrie duvara gidecekti. Ama şehit ruhu
kızdaydı ve çatı katı merdivenlerindeki tap, tap sesinin ilk korkunç heyecanı sinirlerinde yatıştığında, kendi haksızlıklarını ve
annesinin haksızlıklarını hatırladı ve büyükannesinden korkmadı. Kendini
savaş için hazırladı.

Tak sesi daha da yaklaştı. Bayan MacDonald romatizma nedeniyle ciddi şekilde sakatlanmıştı. Sadece güçlü bir teşvik onu yüksek basamakları olan dik
düz merdivenlerden yukarı çıkarabilirdi; ama büyükanne yılmazdı.
Dalgalı bir denizdeki bir gemi gibi yalpalayarak köşeyi döndü ve
değneğini dalgalı meşe zemine
çarparak kendini demirledi. Orada duruyordu, yüzlerce fırtınaya göğüs germiş ve hiçbirinin onu yıldırmasını reddeden, sert ve katı eski tekne. Hizmetçinin çığlığı ve düşen mobilyaların çarpmasıyla alarma geçmiş olmalıydı ve mercan saten elbiseli figür, en azından eski hizmetçisi kadar kendisi için de ürkütücüydü; ama hiç ağlamadı ve yüzü her zaman olduğu gibi sert, ciddi ve duygusuzdu, gri gözleri torundan hizmetçiye, hizmetçiden toruna gezinirken.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu en kötü sesiyle, Barrie'nin her zaman yağlanmamış bir kilitte anahtar çevirmek gibi düşündüğü.

"Bu mu, hanımefendi?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Muir, suçluluk duygusunun sancılarına alışkın değildi ve onlardan acı bir şekilde utanıyordu. "Neden, eczanenin dükkân kutusundan biraz daha naftalin almak için buradaydım ve ben yokken Bayan Barribel----"

"Merdiven kapısını açık bırakmış olmalısın, kadın."

"Hayatımda ilk kez, hanımefendi, öyle yaptım." Cevap, merhamet değilse bile adalet için bir çağrıydı. Hanım tarafından "kadın" olarak anılmak ve gözlüklerle hiç kapatılmamış o keskin gri bakışlara saplanmak korkunç bir şeydi. Bayan Muir kolayca sinecek biri değildi ama o da hata yapmıştı ve küçük ihmalkârlık günahının bu evde on yedi yıldır olan her şeyden daha önemli sonuçlara yol açtığını fark etti. Bir anda, mercan satenini ilk giyenin sonsuza dek gitmesinin üzerinden tam on yedi yıl önce bu Ağustos ayında olduğunu da hatırladı.

"Bu bir mazeret değil," dedi Bayan MacDonald. "Unutulması günah olan bazı şeyler vardır. Tavan arası kapısını kilitlemek bunlardan biridir, nedenini gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi
işler bitti."

"Kim hayal ederdi ki, hanımefendi, Bayan Barribel'in bir kedinin fareye saldırması gibi nöbet tutacağını----"

"Bu bir rüya değil, deneyim meselesi. Benim kadar siz de bilmelisiniz ki, ne yazık ki kız her zaman görmemesi veya yapmaması gereken bir şey için tetikte. Bu onun kanında var. Bunca yıl, miras kalan eğilimleri yok etmek ve babasının kızının yürümesini istediğim
doğru yolda tutmak için mücadele ettim. Ama nasıl başardım? Her gün ne kadar az şey olduğunu gösteriyor. Bu, birçok örnekten sadece biri."

Bayan Muir'in kanını donduran soluk soğuk gözler, Barrie'yi boyun eğdirme işini yapmaya döndü; ama kızın damarları ateş gibi akıyordu.
Bir kereliğine, büyükanne ona donmuş bir solucan hissettirecek kadar güçsüzdü.

"Keşke annemin eşyalarının burada olduğunu daha önce bilseydim," dedi,
net ve yüksek bir sesle. "Onlara ulaşmak için kapıyı kırardım.
Onlar benim - hepsi benim. Onları alacağım."

"Almayacaksın," diye cevapladı Bayan MacDonald. "O portreyi bulduğun yere, yüzü duvara dönük şekilde koy. O edepsiz,
abartılı elbiseyi çıkar ve kendi düzgün elbiseni giy. O kırmızı iğrençliği katla ve onu da diğer yavrularla birlikte sandığa koy."

Bir şekilde, kaybettiği annesinin neşeli,
güzel giysileriyle bağlantılı olarak "yavru" kelimesi Barrie'nin büyükannesini kırmızı bir sisin içinden görmesini sağladı.
"Annenin güzel kıyafetleri değil, senin söylediğin şeyler, tam olarak
korkunç, çirkin cinlerin bir yavruluğuna benziyor!" diye haykırdı. "Her zaman
onunla ilgili her şeyi benden sakladın, ama şimdi bunu yapmaya devam edemezsin.
Onun güzel resmini gördüm. Kimseye söylemeden onun olduğunu biliyorum.
Hiçbir şey bana onun olmadığına inandıramaz, ne söylerseniz söyleyin, ikinizden biri.
Bu yüzden bana onun hakkında her şeyi anlatabilirsin. Sen hareket edene kadar ben de hareket etmeyeceğim."

"Öyle olsun," dedi Bayan MacDonald demir bir sesle. "Bir gün
gelmeliydi. Bugün olsun, ama baban için
yirmi birinci yaşına gelene kadar sana bu bilgiyi vermeyecektim.
'Hareket etmeme' tehdidinin benim üzerimde en ufak bir
etkisi olduğunu düşünerek kendini övme. Hiçbir etkisi yok. İstesem, seni bu anda bana itaat etmeye zorlayabilir ve o günah hatırlatıcılarını gözümün önünden kaldırabilirim. Ama
içinde biraz olsun
utanma duygusu, babanın anısına karşı biraz olsun sevgi varsa,
o elbiseyi giyip o portrenin yüzüne bakarken sana gerçeği söylemek
verebileceğim en ağır ceza olur."

İçindeki öfke alevi sönmese de, kız büyükannesinin
ses tonu ve tavırları karşısında sessizliğe gömüldü. Mercan sateninin içinde hareketsiz ve bembeyaz duruyordu.

"Artık gidebilirsin, Muir," dedi Bayan MacDonald. "Gelecek olan
benimle oğlumun çocuğu arasında olmalı."

Hizmetçi tek kelime etmeden döndü ve gitti. Belki de
kaçtığı için mutluydu. Ve şimdi kendi azarlaması bittiğine göre, kıza attığı son bakışta sempati vardı.

Barrie'nin kalbinde, az önce yaptığı şey için Bayan MacDonald'a karşı belli belirsiz ve çok belirsiz bir minnettarlık duygusu vardı. Barrie, annesi hakkında söylenen kötü sözleri başka kulakların duymasını istemiyordu ve bunların söyleneceğinden emindi.

Merdivenler uzaklaşan ayakların altında gıcırdamayı bırakana kadar
Büyükanne tekrar dudaklarını açmadı. Sanki nasıl başlayacağına karar veriyormuş gibi, yoğun bir şekilde düşünüyor gibiydi. Belki de rehberlik için dua ediyordu, dedi Barrie kendi kendine; ama birkaç hizmetçinin toplandığı yemek odasındaki sabah ve akşam duaları, yalvarışlardan ziyade Cennet'e yönelik nutuklar veya öğretici talimatlar gibiydi. Barrie, büyükannesinin kendi suretinde bir Tanrı yarattığını
düşündü ve bu nedenle O'na ne yapması gerektiğini söyleme hakkı olduğunu düşündü. Neden her şeyi bilen, her şeyi bilen bir Tanrı, Büyükanne gibi
hoş olmayan,
kaba bir insan yaratsın ki? Mantıklı değildi. Ve Bayan Hepburn
Tanrı'nın, neredeyse Büyükanne kadar ateşli bir şekilde inandığı o sonsuz ateşlere rağmen gerçekten de iyiliksever olduğu görüşündeydi.

Ev hizmetçisinden daha fazla ses gelmeyince, Bayan MacDonald yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Oğlum benim isteğim dışında evlendi. Babası ölmüştü ve bir kadının otoritesi yeterli değildi, çünkü inatçıydı, ama iyi bir oğuldu ta ki büyücülükleri ve sahte cazibeleriyle onu yakalayana kadar. Onunla Londra'da
tanıştı ve onu tiyatrodan çıkardı, oraya gitmesi
gerekmiyordu; ve hiç gitmeseydi, bütün dertlerimiz kurtulmuş olurdu.
Kadın bir tiyatro oyuncusuydu - ahlaki sorumluluk duygusu bir kelebekten daha fazla olmayan hafif, hafifmeşrep bir yaratıktı."

"Kelebekler güzeldir!" Barrie araya girdi. "Tanrı onları yarattı, sanırım,
tıpkı karıncaları yarattığı kadar ve eminim onları çok daha fazla seviyordur."
Büyükannesini, kasvetli bir delikte nahoş kırıntıları biriktiren büyük, siyah bir karınca olarak düşündü.

Bayan MacDonald sanki duymamış gibi devam etti.

"Kadın oğlumla evlendi çünkü parası vardı ve eline geçen her şeyi harcadıktan sonra - elbiselere, şapkalara ve her türlü günahkâr kibre harcadıktan sonra - onu ve evini terk etti, bir yaşındaki bebeğini tiyatroya geri dönmek üzere bıraktı, sanırım. Tanrı'ya şükürler olsun ki oğlum Robert üzerinde hâlâ bir etkim vardı ve onu bir aşk delisi gibi peşinden koşmaktan ve onu rezil ettiği düzgün eve geri getirmeye çalışmaktan alıkoyuyordum. Ama onun kalbi onun kötü çılgınlığı yüzünden kırılmıştı. Bu çatı altında birlikte geçirdikleri iki yıl ve çocuğuna yaşattığı hayal kırıklıkları sağlığını bozdu. İki yıl daha bana bağışlandı ve sonra götürüldü. Annen ona veya bana bir kez bile yazmadı, kocasının ve çocuğunun hayatta olup olmadığını sormak için bile. Robert yaşarken, eşyaları odasında, bir hırsız gibi kaçtığı gece bıraktığı gibi kaldı, sadece bir çanta taşıdı. Zavallı büyülenmiş adamın, annesinin evindeki hiçbir şeyin harika gelinine uygun olmadığını düşündüğü için satın aldığı mobilyalar vardı. Giysileri vardı -üzerindeki elbise,
oğlumu bir ressamdan sipariş etmeye ikna ettiği
bir portrede küstah bakışlarını göstermek için özel olarak yapılmıştı. Her şey vardı, ancak mücevherleri hariç, onları almaya özen gösteriyordu -kendine saygılı bir İngiliz kadından çok, putperest bir ulusun imparatoriçesine daha uygun mücevherler: ve yaramazlığın kökü de orada yatıyordu. O İngiliz değildi. Oğlumu, hayranlığından bahsettiği
başlangıçta uyardım. 'Onun bir tiyatro oyuncusu olması yeterince kötü; ama _İrlandalı bir babanın_ ve _Amerikalı bir annenin_ kızı olmak _ölümcül_!' dedim. Dinlemedi ve inatçılığı yüzünden cezalandırıldı. Ona teselli olmadın, çünkü defalarca belirttiğim gibi, bize ihanet eden kadının yaşayan
bir sureti olarak büyümeye mahkûmdun. Ona, eğer yaşarsa, her şeyin senin içinde tekrar tekrar yaşanacağını söyledim - belki de daha kötüsü, eğer mümkünse, çünkü
babaların günahları üçüncü ve dördüncü çocuklara kadar
yaşanır----"

"Ama ben annem gibi olduğumu sanıyordum," diye fırlattı Barrie ona. "Mecazi olarak konuşursak, aynı şeydir, iyi anladığınız gibi,
eğer aptal değilseniz. Babanız kendi hatalarının
omuzlarına yüklediği yükü taşıyacak kadar güçlü değildi. O kadının kızını büyütme sorumluluğunu bana bıraktı ve
Tanrım, elimden gelenin en iyisini yaptım. Sizi kibirlerden uzak tuttum,
her şeye rağmen dünyadan lekesiz kalabilmenizi umarak. Ama
kan her şeyi anlatır. Bugün, daha önce annenizin evden bir hırsız gibi
çaldığı gibi, merakınızı ve kibrinizi tatmin etmek için
size yasak olan bu yere
sızdığınızı görüyorum. Sizi
o düşük yakalı kırmızı elbiseyle
pirinç kadar cesur buluyorum, ki annenizi
gösteriş yaparken gördüğümde herhangi bir kadın için utanç verici olduğunu söylemiştim. Şimdi
onun ne olduğunu ve sizin ne olduğunuzu ve olmaya benzediğinizi biliyorsunuz. Tekrar söylüyorum, o elbiseyi zehirli bir kurbağayı etinden
çıkar; sonra kendi odana git ve günün geri kalanını
dua ve meditasyonla geçir."

Barrie'nin ona küstahça bir
cevap vermemesi büyükanne için bir zaferdi. Kız bir an hiç cevap vermedi. Sonra, oldukça sessiz bir şekilde, elbiseyi çıkarıp
sandığa geri koyacağını, ancak büyükannesi onu yalnız bırakmadığı sürece bunu yapmayacağını söyledi. Daha sonra, kendi odasına gidip orada kalmaktan daha iyi bir şey
istemezdi. "Düşünmek _istiyorum_," diye ekledi; "Düşünecek
çok şeyim var. Ama annem hakkında sadece iyi şeyler düşüneceğim.
Bana anlattıkların beni çok, çok mutlu etti. Annemin
öldüğüne inanıyordum. Şimdi benimle aynı dünyada olduğunu biliyorum, neredeyse
sevinçten ölebilirim."

"Bunu hissetmek onun kızına yakışıyor," diye karşılık verdi Bayan MacDonald acı bir şekilde. "On dakika içinde aşağıda olmazsan, kapıyı kilitleyeceğim ve seni
yirmi dört saat boyunca yiyecek, içecek veya ışık olmadan
çatı katında tutacağım."

"Bunu _çok_ isterdim!" diye haykırdı Barrie aniden, eski benliğiyle. Yine de aşağı indi ve Bayan MacDonald gittikten sonra on dakikadan kısa bir süre sonra kapıyı yüksek sesle kapatarak sıradan dünyaya
dönüşünü ilan etti.

Doğrudan kendi odasına yürüdü ve kendini içeri kilitledi. Eğer Büyükanne onu o zaman
görmüş olsaydı, kızın yüzündeki çizgilerde hilebaz Barbara Ballantree kadar Robert MacDonald'ın da olduğunu kabul etmekten kendini alamazdı.

II

O gece saat sekiz buçuğa kadar Barrie'den haber alınamadı - sekiz buçuğa Bayan MacDonald'ın evinde gece sayılırdı. O sırada, eski bir arkadaş, kızın çatı katına girdiğini gören büyükbaba saati, saatin duyurulduğu anda Bayan Janet Hepburn, Barrie'nin kapısını çaldı.

"Barribel," diye seslendi, her zamanki gibi, kısmen prensip olarak, kısmen de "o kadın" tarafından seçildiği bilindiği için, hayali ismi belli bir isteksizlikle telaffuz ederek. "Barribel, büyükannenin izniyle sana biraz akşam yemeği getirdim. Kapını aç ve tepsiyi
al."

Panelin arkasından bir ses cevap verdi, "Tepsiyi kendin getirirsen kapıyı açarım."

Bayan Hepburn bir an tereddüt etti. Koridorun soluk gaz ışığında, keskin profili aç bir kuşun yüzü gibi hevesli görünüyordu. Hızlıca düşündü. Bayan MacDonald henüz kendi akşam yemeğini bitirmemişti. Hillard House'da akşam yemeği gibi bir
hafiflik bilinmiyordu. Karanlıkta çorba içmek
hasta biri hariç bir tuzak olarak kabul edilirdi; ama yaşlı
hanım günün son öğününde yalnız kalmayı, tabağının solundaki masaya yerleştirilmiş bir lambanın ışığında dini bir kitap okumayı severdi. Bayan Hepburn ve Barrie bitirdiğinde, her zaman, bir
form meselesi olarak, her ikisi de bilmelerine ve Bayan
MacDonald'ın da bildiği gibi, kitabıyla yalnız bırakılmaya
ne kadar istekli olduğunu bilmelerine rağmen, mazur görülmeyi isterlerdi. Saat dokuzu çeyrek geçe hizmetçiler çağrıldı,
zaten ekmek ve peynirle akşam yemeği yemişlerdi. Tercihen Eski Ahit'ten bir bölüm okundu, bir dua edildi ve tam olarak saat dokuz buçukta aile yatağa girmeye hazırdı. Bayan Hepburn'ün üç çeyrek saat boyunca dilediğini yapmakta özgür olduğuna inanmak için sebebi vardı ve Barrie'yi görmek için elinden gelen her şeyi istiyordu. Artık arkadaşı olması gereken Bayan MacDonald'dan, kızın artık mürebbiye olarak bütün sabahki hizmetlerine ihtiyacı olmadığını, günün olaylarıyla ilgili neredeyse hiçbir şey duymamıştı. Ve çay saatinde odasına gizlice girdiği Bayan Muir'den de çok az şey öğrenmişti. Yine de muazzam bir şey olduğu kesindi. Ne olduğunu bilmek istiyorsa, tek umudu Barrie'ydi.

"Pekala," dedi, nezaket ve onurun uygun karışımıyla, "Tepsiyi içeri getireceğim."

Kapı hemen açıldı ve Bayan Hepburn'ün düz
görüntüsünün ardından tekrar kapandı. Barrie, iyi Janet bir balık olarak doğmuş olsaydı
bir vatoz veya en fazla yuvarlak bir ayak olacağını düşündü. Profili bile
düzdü, sanki yüzünün iki tarafı güçlü bir çift el tarafından sıkıca birbirine bastırılmış gibiydi. Saçları başında çok düzdü,
arkası düzdü; ve ensesinde, teniyle neredeyse aynı gri-sarımsı kahverengide, düz, soluk renkli bir düğüm vardı. Düz göğsünde, arka planda soluk saç örgüsü olan düz bir broş vardı. Sesi bile, Bayan MacDonald'ı zor koşullarda yatıştırmak için hesaplanmış, uysallık ve kendini bastırma çabasıyla düz geliyordu. Bayan Hepburn yaklaşık kırk beş yaşında görünüyordu; ama son on iki yıldır hep kırk beş yaşında görünüyordu ve Barrie onun daha genç olduğuna
inanamıyordu.

"Büyükannen artık yeterince cezalandırıldığını düşünüyor," diye duyurdu, "ve her zamanki gibi dua etmeye aşağı ineceksin."

"Öyle mi?" diye yankıladı Barrie. "Bunu göreceğiz. Cezaya gelince,
Büyükanne beni cezalandırdığını düşünmek isterse, yapabilir. Umurumda değil.
Bugün denese bile beni odamdan çıkaramazdı. Ama
sana_ kin beslemiyorum, Heppie. Seni gördüğüme çok sevindim.
Bana bir şeyler anlatmanı istiyorum."

"Hangi şeyler?" diye sordu Bayan Hepburn. "Konuşmaya gelmedim.
Sadece
akşam yemeğine başlamanı görmek için buradayım. Çok -şey--aç olmalısın."

"Bütün gün bol bol yemek yedim," dedi Barrie--"düşünecek bir şeyler." Birkaç okul kitabını
yolundan iterek bir masada yer açtı. Alacakaranlıkta oturuyordu, çünkü kibrit
bulmasına izin verilmiyordu. Kibrit bulundurmaları onu en geç saat ondan sonra, yani tüm ışıkların söndürülmesi gerektiğinde, gaz yakmaya teşvik etmiş olabilirdi. Şimdi, Janet
Hepburn tepside bir kutu kibrit getirdi; ve gaz yakıldığında,
gri boyalı, resimsiz
duvarı olan seyrek döşenmiş odayı gösterdi, Barrie'nin kızıl saçları bir alev gibi parlıyordu.
Açık
pencerenin dışında, alacakaranlıkta yeşil, pembe ve altın olan yaşlı sarmaşık ve genç, meraklı güller, gaz alevlendikçe renklerini kaybettiler ve dışarıdaki akşam geceye dönüştü.

"Size ekmek ve peynirle birlikte bir dilim soğuk dana eti getirdim," diye duyurdu
Bayan Hepburn, "ve Bayan Muir size bir patates pişirdi, ama büyükannenizin bunu onaylayıp onaylamayacağından emin değilim. Açıkça
soğuk bir akşam yemeği söyledi."

"Lütfen Bayan Muir'e benim için teşekkür eder misiniz?" Barrie sordu.

"Yarın ona teşekkür edebilirsin."

"Fırsatım olmayabilir. Bu gece benim için ona teşekkür et. İstediğimi söyle."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Ah--sadece _çünkü_. Yapacak mısın?"

"Evet, duadan sonra, evi kapatırken deneyeceğim. Şimdi,
akşam yemeğini ye."

"Henüz istemiyorum. Lütfen, Heppie, sevgili Heppie, annem hakkında
ne bildiğini söyle. O buradayken sen burada değildin, ama sen
Büyükannemin bir tür kuzenisin ve onun hakkında her şeyi duymuş olmalısın. "

"Eğer olsaydı, bu bana sana söyleme hakkını vermezdi," diye cevapladı Bayan
Hepburn, yalvaran sesine ve "sevgili, sevgili Heppie"ye rağmen, ki buna karşı üçte bir insan olmasına rağmen,
pek de dayanıklı değildi, katı onuruna umutsuzca tutunarak. Barrie'nin cazibesine kapılmamak her zaman zordu.

"Sadece sana _gelebilirim_," dedi kız. "Evde benden başka yaşlı ve kurumuş olmayan tek kişi sensin."

Bu bir deha hamlesiydi, ama içgüdünün dehasıydı, çünkü Barrie'nin
taraftarlık sanatında hiç deneyimi yoktu. "Annemin adını mı koydum?"

"Sadece kısmen. O bir Bayan Ballantree'ydi ve ilk adı Barbara'ydı, sanırım; ama bundan hoşlanmıyordu ve kocası çocuğun aynı şekilde vaftiz edilmesini istediğinde, Barribel'de ısrar etti. Görünüşe göre bu aynı zamanda eski bir İskoç ismi veya belki de Keltçe, çünkü İrlandalıydı, ama ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Barribel bana her zaman anlamsız gelmiştir."

"Yine de yalvardığımda bana asla Barrie demezdin. Acaba
kendi kendine bir takma isim bulmak zorunda kalan ve
kendisi dışında onu kullanacak kimsesi olmayan başka bir kız oldu mu? Kendi kendime
konuştuğumda her zaman farklı ses tonlarıyla 'Barrie' derim, nasıl duyulduğunu duymak için.
Kendimi seviyormuşum gibi söylemeye çalışıyorum, çünkü başka kimse beni sevmiyor -- belki sen seviyorsan; sadece çok çok çok az. Sen öyle misin, Heppie?"

"Elbette sana karşı bir sevgim var," diye karşılık verdi Bayan Hepburn nezaketle, iç duygularının bu kadar belirgin bir şekilde ihanete uğramasından yarı endişeli bir şekilde, "ve doğal olarak büyükannen----"

"Şimdi onun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı Barrie. "Annem evlendiğinde genç miydi?"

"Oldukça genç, anlıyorum--on dokuz civarı."

"Sadece on dokuz--benden çok da büyük değil. Ve büyükannemden ve bu evden iki yıl daha büyüktü!"

"Barribel, kendini unutuyorsun."

"Bunu yapıyorsam, annemi düşündüğüm içindir. Yirmi--yirmi bir;
gittiğinde oydu!"

"Öyle olmalı. Elbette, benim işim değil----"

"Hayır, sevgili Heppie, öyle olmadığını biliyorum, o yüzden yapma, lütfen. Bu korkunç evden kaçmak istediği için onu suçlayabilir misin ve o bir İrlandalı kız?"

"Yarı Amerikalıymış, duydum."

"Belki de, Amerikalılar hakkında bildiğim kadarıyla, bu onun büyükannesine ve diğer her şeye katlanmasını daha da zorlaştırdı. Neyse, _ben_ onu
suçlamıyorum--hiçbir şekilde."

"Ne! Sevgi dolu kocasını ve çaresiz çocuğunu terk ettiği için mi?"

"Bütün gün babamın ona olan sevgisini nasıl göstereceğini bilip bilmediğini merak ettim. Bana göstermedi. Bunu hatırlıyorum. Ondan korkardım
ve kaçtığım için mutluydum. Belki de _ona_ da öyle hissettirdi--ah,
istemeden. Eminim iyiydi. Ama büyükanne de
iyidir--korkunç derecede iyidir. Bu evde iyiliği
bozan ve onu bir tür zehire dönüştüren bir şey var. Eğer bir babayla evliyseniz ve bir babayla
gülmeyi seviyorsanız, o zaman çok
moral bozucu olmalı. 'Çaresiz çocuk'a gelince, ben kızıl saçlı, kıpkırmızı yüzlü ve iğrenç
huylu, korkunç küçük bir şımarık velet olduğumu söyleyebilirim, kimse onu sevemez."

"Bir annenin görevi, çocuğunu görünüşüne rağmen sevmektir;
ve eğer kötü bir huyu varsa, onu yetiştirirken yaptığı hataları dua ve örnekle ortadan kaldırmak için daha da çok çaba sarf etmelidir. En azından bana
her zaman böyle öğretildi. Kişisel olarak, elbette," diye ekledi Heppie,
"Annelik ve görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman hiç bebek oynamadın," dedi Barrie ciddi bir şekilde. "Benim sadece bir tane
bebeğim oldu - porselen kafalı sevgili babam bana verdi. Büyükannem bana sakladı
çünkü ondan geliyordu ve ben onu çok sevdim! Hala seviyorum. Ben
bununla oynayarak
anne olmayı öğrendim. Çocuğum olduğunda
mükemmel tatlı bir anne olacağımı biliyorum."

"Barribel, böyle şeyler söylememelisin. Bu hiç de kız gibi değil."

"Nedenini anlamıyorum," diye savundu Barrie. "Belki de annemin ailesi genç bir kızken böyle şeyler söylemesine izin vermezdi ve sonra bir aktris olmaya başladı ve o kadar meşguldü ki çocuklar, görev ve bu tür şeyler hakkında fazla bir şey öğrenmeye hiç vakti olmadı. Ama artık bakireliğe aykırı davranmayacağım, sevgili Heppie--en azından, eğer elimden gelirse--eğer bana sadece büyük bir iyilik yaparsan."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Hepburn ihtiyatla.

"Annemin başına ne geldiğini söyle. Ah, korkmana gerek yok!
Büyükanne hayatta olduğunu söyledi. Daha yaşlanmadı bile--çok _yaşlı_ değil.
Bana başına ne geldiğini söylemelisin."

"Korkarım ki itibar edilecek bir şey değil," diye cevapladı Janet, kendi iyi halinden çok farklı olan bir başkasının günahlarında belli bir hüzünlü zevk bularak.
"Sanırım sahnede oynamaya devam etti."

"Eminim ki en büyük başarı odur!" diye haykırdı Barrie.

"Bunu bilmemin bir yolu yok. Gazeteleri Bayan MacDonald'a yüksek sesle okurken tiyatro haberlerini hep atlarım."

"Ah, sadece _düşünmek_ bile annemle ilgili bir şeyler
görmüş olabilirim gazetelerde, hatta belki de
resimlerini! Keşke bilseydim! Yakılmadan önce bir şekilde gazetelere ulaşırdım. Şimdi
Büyükannemin onları neden elimden uzak tutmaya çalıştığını anlıyorum."

"Bunun birçok nedeni vardı," dedi Bayan Hepburn, işvereninin inançlarına ve kendi inançlarının soluk kopyalarına sadık kalarak.
"Gerçekten _iyi_ hiçbir kız gazete okumaz veya okumak istemez. Kötülüklerle doludurlar. Kaçırdığım çok şey var."

"Annemin sahne için evlilik soyadını koruduğunu düşünüyor musun?" Barrie bilmek istiyordu.

"Bu," diye cevapladı Bayan Hepburn neredeyse hevesle, "zavallı Bayan MacDonald'ın en büyük sınavıydı - babanızın ölümü hariç. Oğlunun adının - büyük atalarının adının - tiyatrolarda
geçirilmesini düşünmek!"

"O zaman kendine MacDonald diyor!"

"Korkarım durum bu. Ama artık bana daha fazla soru sormanın faydası olmayacak, çünkü cevaplamayacağım. Akşam yemeğine
başlamana izin verir misin?"

"Hayır, sevgili Heppie, çünkü aç değilim; ve düşünmek istiyorum. Benimle
konuştuğun ve bu kadar nazik olduğun için çok teşekkür ederim. Cesaret edemediğinde bile
genellikle nazik olmak istediğine inanıyorum."

Bayan Hepburn hafifçe şaşırmış görünüyordu. Daha fazla bilgi için
alay edilmesini beklemişti, zaten dağıtılanlar için içtenlikle teşekkür edilmesinden ziyade. "Hem büyükannene hem de sana karşı görevimi yapmaya çalışıyorum," diye karşılık verdi. "Gerçekten gitmeliyim ve Bayan MacDonald cezanın bittiğini düşünürken
bir daha kapınızı kilitlemek zorunda kalmayacağım. Zil sesini duyduğunuz anda aşağı inmeye ve duaya geç kalmamaya dikkat etmelisiniz."

"Gitmeniz gerekiyorsa, hoşça kalın," dedi Barrie, küçük, katı figürü kapıya kadar takip ederek. "Ben--Keşke beni öpsen, Heppie."

Janet gerçekten irkildi ve kendine özgü bir şekilde, çoğunlukla burnunda beliren ve sonunda pembe bir şekilde kalan bir kızarma meydana geldi. Bayan MacDonald'ın çatısı altında öpücükler değiş tokuş edilmedi. Barrie'ninki çok rahatsız edici bir öneriydi ve sanki ölmek üzere olduğu veya en iyi ihtimalle çok hasta olacağı önsezisine sahipmiş gibi geliyordu.
Yine de, eski bir mürebbiyenin merhum öğrencisini öpmesinde gerçek bir uygunsuzluk yoktu; ve muhtemelen bu arzu, Barribel'in tövbe ve uysallık ruhunu açığa vuruyordu ve bu da teşvik edilmeyi hak ediyordu. Bu nedenle, Bayan Hepburn, öpülmemiş bakire dudaklarıyla Barrie'nin yanağındaki sert pembe sateni gagaladı. Bu eylem, garip bir şekilde çığır açıcıydı ve onu tuhaf bir şekilde heyecanlandırdı. Sahip olduğu hislerden utanıyordu, tıpkı uykudan uyanan ve göğsünde kanatlarını çırpan bir kuş gibiydi. Burnu yanıyordu; ve Barribel'in tavırlarında veya ifadelerinde onursuz bir değişiklik fark etmemesi için
ayrılışını hızlandırdı.

"Birkaç dakika içinde seni tekrar aşağıda göreceğim," dedi aceleyle.

Barrie cevap vermedi ve Bayan Hepburn kapıyı yavaşça kapattı. Kız hemen ekmek ve peynirden bir sandviç yapmaya başladı,
temiz bir mendile sardı. Peçeteyi almadı, çünkü o büyükanneye aitti. Gardıropta asılı duran, sanki bir erkeğin ekosesinden yapılmış gibi görünen MacDonald avcılık ekoseli uzun bir pelerindi. Her iki tarafında bir cep vardı; ve Barrie bunlardan birine küçük paketini kaydırdı. Zaten hazırlanmış ve
gardırobun zemininde duran, çok daha büyük,
koyu yeşil çuhaya sarılmış, küçük bir masa örtüsü olabilecek başka bir paket daha vardı.
Barrie bir raftan yine koyu yeşil renkli bir tam-o'-shanter kaptı.
Dalgın bir şekilde kafasına geçirdi ve yeşil saçlarının bakır kırmızısını aydınlattı. Kollarını tuhaf pelerinin kollarına kaydırarak,
bohçasını aldı, gazı
kıstı ve dikkatlice koridora baktı. Kimse yoktu. Ev çok sessizdi. Büyükannenin okuma ve dua zili yirmi dakika veya daha uzun süre
çalmayacaktı. Kız ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve anahtarı sandviçlerle birlikte cebine
kaydırdı. Eğer biri onu duaya çağırmaya gelirse, kendini
kapatmış ve cevap vermeyi
reddetmiş gibi görünecekti.

III

"Car-l-i-s-l-e!" Yetenekli bir demiryolu hamalının Caruso sesi, kelimeyi iki şişkin hecede telaffuz etti, yolculara ima ettiklerinde o kadar baştan çıkarıcıydı ki, tüm trenin platformda
kendini boşaltmaması garipti. Ancak, durum böyle olmaktan çok uzak, altı erkek ve yarısı kadar kadın, birinin iki uykulu, sızlanan
çocuğuyla birlikte, siren çağrısına itaat etti.

Erkeklerden beşi hamalları aradı ve sonunda onları, dik saplı yol kenarı bitkileri gibi ayıkladı; ama altıncı adam, iki olası yardımcı tarafından durdurulmadan önce
perona ayak basmamıştı.

Onun, geceleyin, çok da parlak olmayan bir tren istasyonunda, çıplak gözle görülebilen, diğer yol arkadaşlarından o kadar farklı ve o kadar üstün olan tarafı, ancak
en iyi mali sonuçların nerede elde edileceğine bir bakışta karar verme sanatında uzmanlar tarafından açıklanabilirdi.

Adam zengin giyimli değildi, saat zincirleri, atkı iğneleri ve yüzüklerle süslenmemişti ve milyonlara sahip olmanın onu şımartmaya
yol açtığını ima edecek bir şekli yoktu. Birçok insan, onu bir bakışla geçip giderdi, tıpkı diğer iyi soydan gelen ve nasıl giyinmeleri gerektiğini bilen erkekler gibi düşünürdü; ama tren hamalları ve
romantik kadınlar (başka kadınlar var mı?) erkekler hakkında özel bir içgüdüye sahiptir. Bebeklerin uluması tarafından engellenmeyen iki kadın yolcu, yanlarından geçerken ona baktılar ve içgüdüsel olarak anlamış olacaklardı, ancak
onlar bile açıklayamadılar, hamalların neden bu adamı tereddütsüzce av olarak seçtiklerini.

Çok uzun boylu değildi, çok yakışıklı da değildi ve hiçbir şekilde göze çarpmıyordu: ancak bir aktör olsaydı, sağır ve kör bir izleyici
bir şekilde sahneye
çıktığını heyecanla hissederdi. Sır karmaşık değildi: sadece insanların günde bir düzine kez teknik olarak ne demek istediklerini bilmeden konuştukları bir şeydi: kişisel
çekim. Oldukça esmer ve zayıftı, emir vermenin basit ama otoriter tarzıyla bir fatih asker gibiydi. Güneş yanığı yüzünde neredeyse ürkütücü bir mavilik olan gözleri vardı: yabancıların bazen ona iki kez bakmasına neden olan bir tuhaflık. Gerçekten önemli olan şeyleri düşündüğünde yüz hatları belli bir alaycı kasvete dönüşse de, önemli olmayan şeyler için gülümsemesi tek kelimeyle hoştu.

Valizinin yanı sıra, minibüste otomobiline götürülmesi gereken sadece küçük bir bagajı olduğunu ve kendisinden çok daha neşeli ve daha uysal görünen başka yolcular olduğunu belirtirken hamallara gülümsemedi: yine de, seçtiği hamalın ardından yanından geçmek üzereyken bir kız ona seslendi. "Ah! Lütfen bir dakika bekler misiniz!" diye haykırdı.

"Ah!" sesi aniden önüne atılan bir bariyer gibiydi.
Elbette durdu; ve eğer çok şaşırmamışsa bunun tek nedeni hayatında, tren istasyonlarında, oturma odalarında ve her türlü başka yerde başına çok fazla garip şey gelmiş olmasıydı, bu yüzden şaşırması için çok şey gerekiyordu ve bunu göstermesi için daha da fazlası gerekiyordu.

Ancak, kendisini "bir dakika" diye davet eden bir kız gördüğünde tedirgin oldu.
Daha önce hiç böyle birini görmemişti.
Ve yine de, onun yüzü ona kimin yüzünü hatırlatıyordu? Oldukça ünlü bir yüz olduğuna dair belirsiz bir izlenimi vardı ve buna
benziyorsa şaşılacak bir şey yoktu. Tek garip şey, ilk yüzün kimin olduğunu hatırlayamamasıydı, çünkü böyle özellikler asla hafızanın
sayfasından silinemezdi.

Kız, görünüşe göre neredeyse bir çocuktu çünkü saçları sıra dışı pelerininin üstünde iki uzun parlak kırmızı örgüye sarılmıştı; ve iri gözleri çocuk gözleriydi. Uzun, uzun bacaklı, dik duran genç bir yaratık olması dışında, o garip örtü yüzünden kimse, hatta bir anatomist bile, onun figürünün nasıl olduğunu yargılayamazdı. Bir pelerin olarak şok edici bir üretimdi - bir manto yapımcısının elinden çıkan iğrenç, inanılmaz bir pelerin katkısı - ama adamın ilgisini çekti, çünkü gözlerinin önünde Dhrum'daki MacDonalds'ın avcılık ekosesi dans ediyordu. Bir zamanlar yeşil, mavi, kırmızı, kahverengi, mor ve beyazın o özel kombinasyonu, yüreğine sıcak insan sevgisinin, cüretkarlığın ve yüksek romantizmin bir işareti olarak parlamıştı; ama kalbinin uzun zaman önce bu tür aldatıcı sinyallere karşı kapandığına inanıyordu. Karşıda, büyük harflerle "HİÇBİR DETAY YOK" yazmıştı ve bunu yaptığı için farkında olmadan kendinden memnundu, bunu olgun bir bilgeliğin, erkek kardeşine -özellikle de kız kardeşine- dair keskin bir içgörünün ve genel olarak bilimsel, bomba geçirmez moderniteye, zekanın duyguya karşı zaferine yönelik bir eğilimin kanıtı olarak düşünüyordu. Ve gerçekte, deneyimleri bir zamanlar olduğu coşkulu çocuğu şu an olduğu alaycı, inatçı adama dönüştürmeye yetecek türdendi. Yine de, ekose pelerinli kıza baktığında, kendi içinde MacDonald klanının savaş çığlığını duydu, "Fraoch Eilean!" ve mor Dhrum adasının funda kokusunu aldı.

Ametistten oyulmuş o garip şekilli ada şeklini gün batımı gökyüzünün ve denizin altın rengine karşı görmeyeli yıllar olmuştu; ama mor
ve altın, büyüyü çoktan unuttuğunu ve kaybettiğini düşünen biri için bile unutulmazdı.

Çirkin beresine ve bir pelerinin çantasına rağmen güzel bir kızdı.
Gözlerinde, ağaçlardan, yabani çiçeklerin gölgelediği kıyılardan ve
yukarıda kemer oluşturan gökyüzünün dışında hiçbir şeyi yansıtmamış berrak akarsuların derin ışığı vardı. Garip giysiler dışında, onda tuhaf bir şekilde dikkat çekici bir şey vardı.

Adam durdu. Hamal ağır ağır yürüdü; ama bu da iyiydi. Kız ondan beklemesini istemişti: bu yüzden ne söyleyeceğini duymak için sessizce bekledi.

"Lütfen satmak istediğim bir şeye bakar mısın?" diye başladı.
"Belki satın almak istersin. Başka kimse istemez--ama," diye ekledi
aceleyle, "bence sen de hayran kalacaksın."

Birkaç saniye gözlerinin içine baktı ve o da bakışlarına karşılık verdi, ona bakışlarını dikmeye kararlı olduğu için değil, istemeyerek.

"Neden satacağın şeyi benden satın almamı istiyorsun?" diye bir soruyla cevapladı. "Bu bir hayır işi mi yoksa Kadın Hakları Savunucuları davası için mi?"

"Ah, hayır, bu bir hayır işi değil!" diye haykırdı kız. "Ve Kadın Hakları Savunucuları derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

Adam güldü. "Nerede yaşadın?" diye sordu ona.

Yabancılara açıkça fantastik gelen bir cehalet yüzünden kızardı. "Büyükannemle Carlisle yakınlarında," diye açıkladı; "ama
hiç arkadaş edinmeme, ziyaret etmeme veya gazete okumama izin vermedi.
Şimdi evinden ayrıldım ve Londra'ya gitmek istiyorum. Londra'ya gitmem _gerekiyor_, ama hiç param yok ve
biletim olduğunda bana ödeme yapmam için güvenmiyorlar. Bu yüzden sahip olduğum bir mücevheri satmaya çalıştım ve kimse satın almadı. Trenden indiğini gördüğümde
belki _sen_ satın alırsın diye düşündüm. Nedenini bilmiyorum ama sen farklısın.
Sanki değerli şeyler hakkında her şeyi biliyormuşsun gibi görünüyorsun ve bunların
gerçek olup olmadığını; ve sanki aptal değilmişsin gibi, ya da bu diğer insanlar gibi değilmişsin gibi."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi ve hoş gülümsemesini takındı. Başka bir adam
gece saat onda bir tren istasyonunda güzel ve görünüşe göre saf bir kızla
böyle bir buluşmayı tarif etseydi, yine
gülümserdi, ama aynı gülümsemeyle değil. Kızın bir cilveli, adamın ise bir aptal olduğundan emin olurdu. Bu mantıksızlığı kendisinde
tanıyordu; yine de, kız hakkındaki kendi içgüdüsünün
doğru olduğundan hiç şüphesi yoktu. O, ne kadar garip olursa olsun, kendi türünden biriydi; ve bu dürtüye kendi kendine gülse de,
bir ağabey gibi onun için bir şeyler yapmak istemekten kendini alamadı. Bir an için düşünceleri, trenin geç kalması nedeniyle onu bekleyen ve bekleyen kadına gitti. Ama zihnindeki portresinin önündeki perde hızla kalktı.

"Büyükannenin asla arkadaş edinmene izin vermediğini söylüyorsun," dedi, "henüz insan doğasına dair kendi bilginize inanıyor gibisiniz."

"Çünkü, görmenize veya yapmanıza izin verilmeyen şeyleri, çok daha fazlasını düşünüyorsunuz. Bilgi, kafanıza çok ilginç bir şekilde _sıçrıyor_,"
kız, çapraz sorgu yapan bir avukatı uzlaştırmak isteyen bir tanığın yapabileceği gibi, özür diler bir tavırla cevap verdi. "İşte satmak istediğim
mücevherler. Babamındı ve babasına ve büyükbabasına aitti."

Eldivensiz sağ elini açtığında, MacDonalds of Dhrum'un armasını gösteren, güzel ve çok eski bir işçilikle yapılmış, ince bir cairngorm ve biraz da zarif eski macunla süslenmiş bir başlık broşu ortaya çıktı. Birçok babadan birçok oğula geçmiş olmalı, çünkü en az iki yüz yaşındaydı.

"Bunu satar mısın?" diye haykırdı adam.

"Eh, Londra'ya gitmeliyim," diye özür diledi, "ve satmaya değer tek
şeyim bu. İyi olduğunu göreceğini _biliyordum_. Diğerleri
ona bakmazdı bile, sadece oldukça korkunç bir adam vardı, o da broşu gösterirken elimi sıktı ve bu yüzden ona karşı o kadar kaba davrandım ki hemen
gitti."

"Baban Dhrum'lu bir MacDonald mıydı?" diye sordu, elini sıkmamış olan ve bunu yapmak
isteyen adam, ama gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı.

"Evet. Neden, bizim ekose ve armayı biliyor musun?"

"Ben--tanıdığımı sanıyordum." Bir an için kendisiyle ilgili bir bilgi eklemeye meyilli oldu, ama dürtüsünü bastırdı.
"Para istiyorsan, satmadan da bundan bir şeyler kazanabilirsin,"
diye devam etti. "Bir aile yadigarından ayrılmak yazık olurdu."

"Bunu yapabileceğimi bilmiyordum," dedi kız. "Elbette daha
iyi olurdu. Londra'ya birini bulmaya gidiyorum--annemi," diye devam etti,
farklı bir tonda. "Ona ulaştığımda, bana para verecek,
elbette, ve eğer bana şimdi biletimi almaya yetecek kadar borç verirsen sana geri ödeyebilirim--ve belki biraz, çok az, daha fazla, çünkü onu hemen
bulamayabilirim. Londra'dan sonra başka bir yere gitmem gerekebilir, ama
umarım olmaz. _Bana biraz para borç verir misin_ ve ödeyene kadar broşu saklar mısın?"

"Bunu yapmaya hazır olabilirim," dedi adam yavaşça. "Ama sen kesinlikle
geceleyin Londra'ya tek başına yola çıkmayı düşünmüyorsun."

"Neden olmasın?" diye savundu. "Trenlerde tehlike yok, değil mi? Daha önce hiç trene binmedim ama kitaplarda onlar hakkında çok şey okudum ve
sanırım seyahat etmeyi seveceğim."

"Sen hiç trene binmedin!"

"Hayır, çünkü ben büyükannemin evinde doğdum ve o hiçbir yere
seyahat etmez ve ben her zaman onunla yaşadım. Babam ölmeseydi ve
annem--bebekken gitmek zorunda kalmasaydı,
muhtemelen diğer kızlar gibi olurdum. Ama şimdi sanırım
çok farklıyım ve aptal ve tuhaf görünüyorum. Tren istasyonuna
yol sorduğumda herkes bana
sanki vahşi bir hayvanmışım gibi baktı.
Ama broşun buna değdiğini düşünüyorsan bana parayı ödünç verirsin, değil mi, çünkü hamallardan biri bana yakında Londra'ya bir tren geleceğini söyledi?"

"İnsanlar yabancılara para ödünç vermeye karar verdiklerinde,
her zaman önce birkaç soru sorarlar," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, "bu yüzden
kendimi bir şeye
vermeden önce biraz din dersi verirsem beni mazur görmenizi rica ediyorum. Londra'da sizinle
birisinin buluşmasını mı bekliyorsunuz, Bayan
MacDonald?"

"Aman Tanrım, hayır!" ve daha önce hiç kendisine
verilmemiş bir onur olan "Bayan MacDonald" diye çağrıldığını duyunca gülmeden edemedi. "Londra'da
kimseyi tanımıyorum--annem orada değilse tabii."

"Ah, kesinlikle! Ama Londra oldukça büyük bir yer, Carlisle'dan çok daha büyük, biliyorsun, bu yüzden
adresinden emin değilsen
anneni bulmakta biraz zorluk çekebilirsin."

"Adresi yok--yani, bilmiyorum. Ama o sahnede bir aktris. Bence o kadar güzel ve muhteşem olmalı ki
hemen hemen herkes onu duymuştur, bu yüzden tek söyleyeceğim şey, 'Lütfen bana aktris Bayan MacDonald'ın Londra'da olup olmadığını söyle?'"

"Bayan Ballantree MacDonald değil!" Bu sefer gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evlenmeden önceki adı Ballantree'ydi," diye itiraf etti kız.
"Ve Hristiyan adı Barbara. Onu tanıyor musun?"

"Biraz tanıyorum," diye cevapladı adam. "Ama onun---- olduğunu hiç bilmiyordum."
Birdenbire sözünü kesti, örgülü berenin altındaki canlı yüze her zamankinden daha yakından baktı.

"Sanırım, onu çok iyi tanımıyorsan, sana bir kızı olduğundan hiç bahsetmedi?" diye sordu Barrie.

"Hayır, hiç bahsetmedi. Ama bak, Bayan MacDonald, ben annenin bir tanıdığıyım -kendime arkadaş demeye cesaret edemiyorum-
size biraz tavsiyede bulunmama izin ver, kendimi cüretkarlık ettiğimi düşünmeden. Söylediklerinden, Bayan Bal'a - yani Bayan Ballantree MacDonald'a - onu ziyarete geleceğini yazmaya zamanın olmadığı sonucuna vardım."

"Hayır, kararımı bugün verdim," dedi Barrie dikkatlice. "Anneannem ve o iyi arkadaş değiller, bu yüzden annemle - birbirimize yazmıyoruz.
Anneannem sahneyi sevmiyor ve bildiğin gibi annem, sana onun mükemmel derecede korkunç olduğunu söylemekten çekinmiyorum - yani büyükannem. Annemin öldüğüne inanmama izin verdi - sadece bir aktris olduğu için, ki bence bu muhteşem olmalı. Bu yüzden kaçıyorum ve vahşi atlar beni geri
sürükleyemez."

"Anlıyorum. Bayan Ballantree MacDonald sen geldiğinde şaşıracak."

"Evet. Hayalini kurduğum ve hikaye kitaplarına dönüştürmek için icat ettiğim şeyler gibi olacak - büyükannemin okumama izin vermediği gibi gerçekten ilginç hikaye kitapları, çünkü o sadece Hannah More'u onaylıyor. Annem
çok
memnun olmaz mı?"

"İlk başta şaşkınlığı doğal sevincini bastırabilir," dedi adam.
"Ve işte tavsiyem burada devreye giriyor. Şu: Haberi
annenize iletin, onu görmeye çalışmadan önce. Bu en akıllıca şey olur. Ayrıca, şu anda Londra'da olmayabilir - muhtemelen değildir. Orada
sezon geçti; ve Bayan Ballantree MacDonald, yılın en moda zamanlarında genellikle
yerlerde bulunan o güzel ve başarılı insanlardan biri. Eğer oyunculuk yapıyorsa,
sahne gazetelerinden birinden nerede olduğunu bulmak kolay olacaktır. Ona
yazılabilir ve----"

"Hayır, ona sürpriz yapmak _istiyorum_!" diye ısrar etti Barrie. "Önce onu görmek istiyorum, çünkü biliyorum ki o çok tatlı ve mükemmel derecede güzel; ve sonra, 'Anne, işte senin adını verdiğin kızın Barribel, seni sevmeye
ve seninle yaşamaya
geldi,' demek istiyorum."

"Şey--evet. Kulağa hoş geliyor," diye cevapladı adam, gözlerinde oldukça tuhaf bir ifadeyle yeni bir
yiyeceğin büyük bir reklama bakarak. "Eğer
kalbiniz o sahneye kararlıysa sizi caydırmaya çalışma hakkım yok; ama
neyse, yapmanız gereken şey başlamadan önce onun nerede olduğunu bulmak,
çünkü Londra'ya vardığınızda geri dönüp geri dönmeniz gerekebilir. Ağustos'ta Londra'da olmaktansa İskoçya'da olma olasılığı daha yüksek."

"Öyle mi?" Barrie'nin yüzü tüm şüphelerini ve hayal kırıklıklarını anlatıyordu. "Ama
sabırsızlanıyorum. Bir yere gitmeliyim. Trene binmezsem, hizmetçimiz Bayan Muir ve belki de Bayan Hepburn Hillard Evi'nden beni aramaya gelebilirler. Dua vakti gittiğimi
öğrendiklerinden korkuyorum ve evin ve bahçenin her yerini aradıklarında, onlar----"

"Yani evden kaçmaktan çekinmiyorsunuz, Bayan MacDonald?"

"Siz de benim yerimde olsanız, siz de annenize hakaret edilse, bunu yapmazdınız."

"Belki de hayır," diye itiraf etti adam. "Ben de senden bir veya iki yaş büyükken az çok buna benzer bir şey yapmıştım -yaklaşık on yedi----"

"Ama ben zaten on yediyi geçtim," diye övündü Barrie. "On sekiz yaşındayım."

Adam ona gülümsedi, en güzel gülümsemesiyle. "On sekiz! Bu çok yaşlı ve
sadece sahip olduğun emeklilik hayatını yaşamak seni genç tuttu. Yine de,
işte orada! Emekli bir hayat yaşadın ve bu--şey--bu senin üzerinde
iz bıraktı. Bunu silmek en azından birkaç ay alacak,
annenin kanatları altında bile. Bu, emeklilik hayatı yaşamamış birçok insan arasında biraz
engelli olduğun anlamına geliyor. Sana
büyükannenin evine geri dönmeni tavsiye etmiyorum, çünkü zaten gitmezsin--ve ayrıca, kendi işini benden daha iyi biliyorsun; sadece, tabii ki,
ona yazman gerekecek. Annenin bir tanıdığı olarak, Bayan Ballantree MacDonald'ın tam olarak nerede olduğunu öğrenene kadar seni bu gece birkaç iyi insanla bir araya getirmek istiyorum. İnsanlar iyiyse, bunun
mantıklı bir düzenleme olacağını görmüyor musun,
başlamak yerine "Çılgın bir kaz avında mı?"

"Evet, belki de. Ve annem için ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış," dedi Barrie, hayal kırıklığını kaba bir şekilde göstermemeye çalışarak.

"Elbette, anneniz için," diye tekrarladı ifadesiz bir
ifadeyle. "Kendime Somerled diyorum," diye ekledi, duyurusunu yaparken annesinin
yüzünü izleyerek.

Annesi onu hemen yakaladı. "Neden, o Kuzey'den MacDonald Klanı'nı kuran büyük liderin adıydı!"

"Onu tanıyorsun, değil mi--emekli hayatına rağmen?"

"Bilmemek bir MacDonald'ı utandırırdı. Ve sadece emekli bir hayat sürdüğüm için dünyadaki kızlardan daha fazla öğrenmek için zamanım oldu. Çok şey biliyorum - gerçekten biliyorum. Büyükannemin arkasından bir sürü şey okudum. Somerled of the Isles benim kahramanım. Günümüzde hiç kimsenin ismini taşımaya hakkı olduğunu bilmiyordum."

"Bir Sancak gibi, hak ederek veya hak etmeyerek, ama değersizce taşımaya cesaret ediyorum. Somerled of the Isles da benim kahramanımdı."

"O zaman sen de benim gibi İskoçsun," dedi Barrie. "Büyükannemin insanlarıyla akraba hissetmiyorum ve annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama onun hatırına arkadaşım olacaksan, isminin Somerled olmasına sevindim. Harika!"

"Evet, Somerled olarak anılmak muhteşem," diye kabul etti adam, ikame edilen kelimeyi hafifçe vurgulayarak. "Ve bir İskoç olmaktan gurur duyuyorum, ama
Hayatımın yarısını Amerika'da geçirdim ve orada beni bir
Amerikalı olarak düşünüyorlar. Ben de kendimi on yedi yıldır öyle düşünüyorum.
Ama kan sudan çok daha koyudur ve ben Dhrum adasında
doğdum."

"Bizim ada!" diye haykırdı Barrie. "Bu sanki akrabaymışız gibi görünüyor."

"Umarım öyle olur, çünkü bir Somerled'in bir
MacDonald'ın güvenine hakkı vardır. Sizi, şu anda kardeşiyle birlikte Carlisle'ın hemen dışında güzel bir
küçük evde konaklayan arkadaşım Bayan West'e götürmeme güvenir misiniz? Moorhill Çiftliği olarak adlandırılan bu çiftlik, Bayan Keeling'e ait ve Bayan West'e ödünç vermiş. Ben oraya gidiyorum ve annenizle
nerede buluşmanız gerektiğini öğrenene kadar sizi memnuniyetle misafir edecekler. Belki de Bayan Keeling ve evi?"

Barrie ona yarı özlemle, yarı şüpheyle baktı. Londra'ya seyahat etme macerasını dört gözle bekliyordu; ancak annesinin orada olma ihtimali başka yerlerdekinden daha azsa, Londra haritadan silinirdi. Yine de Barrie planından vazgeçmek istemiyordu. Bunu yapmak başarısızlığı kabul etmek gibiydi -- denemek istediği motora rağmen. Daha önce hiç bir motorlu aracın iki metre yakınına gelmemişti.

"Bayan Keeling'i kilisede gördüm," dedi. "Dişleri çıkıntılı.
Büyükanne ona eğiliyor. Ama Bayan West'in beni ağırlamaktan
memnun olacağını nasıl anlayabilirsin?"

"Misafirperverliğinin karşılığını ben vereceğim," diye geldi Somerled'in güvencesi. "Bayan West'i seveceksin. O bir dul ve tatlı bir kadın. Kardeşi de kendisi kadar iyi --Basil Norman. Belki duymuşsundur? Birlikte kitap yazıyorlar - seyahat, aşk ve motorlu araçlar hakkında hikayeler."

"Hayır," diye itiraf etti Barrie. "Dickens'tan sonra hiçbir yazarı tanımıyorum,
tabii ki Heppie ile şehre geldiğimde -Bayan Hepburn- kitapçıların vitrinlerinde isimlerini görmediğim sürece. Eğer sizin için sorun olmazsa, sanırım Bayan West'e gitmek istemiyorum. Yabancılardan korkuyorum."

"O zaman benden korkuyor musun?"

"Hayır. Ama sen bir erkeksin. Ben kadınlardan korkuyorum. Onlar senin kıyafetlerine bakıyorlar ve benimkilerin korkunç olduğunu biliyorum."

"Bayan West bakmaz. Annenin yanına gittiğinde giymen için güzel şeyler almana yardım eder."

"Olacak mı? Ama nasıl alacağım? Hiç param yok."

"Babanın broşundan para kazanacaksın. Şimdi--bana güvenip
büyükannen ona eğilirken Bayan Keeling'in evine gelir misin?"

"Teşekkür ederim, bir otele gitmeyi tercih ederim."

"Saçma. Tek başına bir otele gidemezsin."

"Neden?"

"Dhrum'lu Bayan MacDonald için uygun olmazdı."

"Şimdi büyükanne gibi konuşuyorsun!"

"Sağduyulu konuşuyorum. Sana otelde harcaman için borç vermeyeceğim."

"O zaman beni Bayan West'e götür," dedi kız, sanki şöyle diyebilirdi,
"Beni darağacına götür."

Somerled eğlenerek ve zafer kazanarak güldü. Macerasına şaşırtıcı derecede ilgi duyuyordu, devam etme olasılığından şaşırtıcı derecede memnundu. Kesinlikle bu kız eşsizdi! Nispeten az şeye inanıyordu, ama ona inanıyordu: çünkü bunu yapmamak gerçekten nankörlük olurdu, çünkü kız ona olan örtük inancını kanıtlamaya hazırdı.

"Bayan Bal'ın kızı!" diye kendi kendine söyledi, Bayan Bal'ın kızını arabasına götürürken.

Zavallı Barrie, motoru olan hemen hemen her adama inanırdı.

IV

Aline West ve kardeşi Basil Norman, on gün boyunca kendilerine ödünç verilen eski moda malikane çiftliğinin önündeki bahçe yolunda yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı. hayran bir arkadaş.
Somerled'i bekliyorlardı, istasyonda karşılanmamak istediğini dile getirmişti; ve
uzak yol boyunca gelen motorların teuf-teuf'unu dinlemek,
Bayan West'in kardeşinin önerilerine katılmasını engelledi. Birlikte planladıkları yeni roman için bir ilham almıştı ve bunu hevesle açıklıyordu, çünkü Basil doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. Ancak,
son zamanlara kadar hikaye anlatmaya hiç vakit bulamamıştı.
Yeni yaşam tarzından çok
mutluydu, ancak yalnızca başkalarının başarı yollarını
kapatan korkunç bir hastalık onun için bu kapıyı açmıştı.
Aline'in övgü alması hiç önemli değildi. Sadece övgü almasına
memnun değildi, aynı zamanda bunun onun olması gerektiğine ikna olmuştu.
Eğer dört yıl önce, yaşama isteği kaybolmuş gibi göründüğünde, ona yardım etmesi için elini uzatmayı düşünmeseydi,
kendini yoldan çekmek zorunda kalabilirdi. Dolayısıyla, her şeyi ona borçluydu; ve bir yazar olarak başarı Aline'e birlikte yazdıkları ilk kitaptan sonra gelmiş olsa da, Basil Norman'ın aklına göre bu bir tesadüften başka bir şey değildi ve Aline'in adının kendi adıyla birlikte başlık sayfalarında görünmesine izin verdiği için cömert olduğunu hissetmekten hiç vazgeçmemişti.

"Acaba başına bir şey gelmiş olabilir mi!" diye mırıldandı Aline.

"Hangisi, Dick mi Claud mu?" diye sordu kardeşi şaşkınlıkla. Dick onların kahramanı olacaktı, Claud ise kötü adam. Basil, kız kardeşinin onayı için iki karakteri ana hatlarıyla belirlemekle meşguldü.

"Hayır. Ian Somerled," diye açıkladı neredeyse öfkeyle, ama sesi tatlıydı, çünkü asla tatlıdan başka bir şey değildi. "Ya tren gecikti ya da----"

"Onunla memnuniyetle tanışırdım," diye hatırlattı Basil ona.

"İstemediği bir şeyi yapmak _ölümcül_ olurdu," diye cevapladı. "O, ne istediğini tam olarak bilen ve insanların en küçük şeylerde talimatlarının dışına çıkmasından nefret eden bir adam."

Norman, yumuşak yaz karanlığında ona oldukça endişeli bir şekilde baktı, ki bu karanlık sayılmazdı. Ellerini arkasında birleştirmiş ve başını eğmiş bir şekilde yanında yürüyordu. Onu son derece güzel buldu ve Somerled'in de öyle düşünüp düşünmediğini merak etti. Ama keşke Somerled'in ne düşündüğünü bu kadar umursamasaydı. Ve Somerled'in
nelerden hoşlandığı konusunda haklı olup olmadığından emin değildi.

"Acaba Somerled'i anlıyor muyuz?" diye sordu, sanki
kendini yüksek sesle sorguluyormuş gibi. "Ne de olsa onu pek iyi tanımıyoruz."

"Anlıyorum," dedi Aline. "Onu bir kitap gibi tanıyorum. Neredeyse her şeyden
ölümcesine sıkılıyor. Sadece ben--biz--onu henüz sıkmadık. Ve buna dikkat etmeliyiz."

"Kimseyi asla sıkamazsın," diye ona sadakatle güvence verdi Basil. "Ama--keşke bana
bir şeyi dürüstçe söylesen, ihtiyar kız."

"Bana öyle dersen, öyle olmaz!" Hafifçe güldü. "Yirmi beş yaşında olmam önemli olmazdı, bunun yerine--önemli değil! İnsanların seni duyduklarında,
'Şakayla söylenen birçok doğru söz var,' diye düşünmelerini istemiyorum."

"Somerled senden daha yaşlı, zaten," diye teselli etti Basil onu.

"Öyle düşünmeliyim--yıllar! Unutma canım, ben daha otuz yaşındayım. Daha fazla görünmüyorum, değil mi--gerçekten mi?"

"Yirmi sekizden bir gün bile fazla değil."

Daha azını söylemediği için hayal kırıklığına uğramıştı. Yıllardır yirmi dokuz yaşındaydı ve değişiklik olsun diye, otuz yaşında olduğunu açıkça söylemeye yeni başlamıştı. Basil'i kendisinden daha genç olduğu için asla affedememişti,
ama onun avantajını ilan etmeyeceğine güvenebilirdi. O gerçekten bir
candı! Bazen onu kıskandığı için kendinden nefret ediyordu.
Yapabileceği şeyler vardı, ona yuva arayan kuşlar kadar
kolay gelen düşünceler vardı, ki bunlar onun için sadece birer bahaneydi: ama o hevesle, içtenlikle, hatta dua ederek bile rol yapıyordu. Gerçekten de Somerled ve diğer insanların ona inandırmaya çalıştığı her şey
olmayı özlüyordu. Ve eğer tüm bunlar boyunca samimi olmaya çalıştıysa, şüphesiz
zamanla----

"Bana söylemeni istediğim şey," diye devam ediyordu Basil, "sen bu adama gerçekten ne kadar önem veriyorsun?"

"'Bu adam mı?'" diye tekrarladı. "Bu ne kadar ciddi geliyor kulağa; 'Bu adamı iyiye mi, kötüye mi
göre alıyorsun?' gibi. Eh, itiraf ediyorum ki, eğer bana
sorarsa _almalıyım_."

"O zaman aşık olmalısın," diye sonuca vardı kardeşi. "Çünkü onun parasına
ihtiyacın yok. Eskiden yüzlerce kazandığımız kadar binlerce kazanıyoruz;
ve hepsi senin, gerçekten, ya da olmalı."

Ona karşı çıkmadığı için utanıyordu, ama karşı çıkmadı.
Yüreğinde gerçek olduğunu bildiği şeyi kelimelere dökmeye dayanamıyordu: Başarılarının, hayallerin hayalperesti Basil sayesinde olduğunu; onun
küçük zekâları ve güzel önemsizlikleri onları
şimdi birlikte durdukları yere asla taşıyamazdı. Onun en kötü yanı
Basil'in düşünmesini, herkesin onun önemli bir ortak olduğunu, aslında _tamamen_ ortaklıkta olduğunu düşünmesini istiyordu. Ve
bu izlenimi yaratmak çok acınası derecede kolaydı. Basil çok
mütevazıydı, kendini çok kötü görüyordu, işlerinde ona nasıl
yaslandığının, ona nasıl bu kadar sadakatle hayran olduğunun çok az farkındaydı!

"Ian Somerled, tanıştığım diğer tüm erkeklerden daha erkektir," dedi.
"Onu gücü ve kayıtsızlığı için seviyorum. Onunla ilgili her şey bana çekici geliyor--parası bile; kazandığı paranın gücünün bir ifadesi olması. Sadece asla evlenmeyeceğini söyledikleri için, ben istiyorum----"

"Bir kadının ona karşı neler hissedebileceğini anlayabiliyorum," dedi Basil nazikçe,
aniden sustuğunda. "Onun bize arabasıyla İskoçya'yı gezmemizi
istediği gün çok mutlu olduğumu düşünmüştüm; ve Londra'daki işlerini hallettikten sonra bizimle burada birkaç gün geçirmeye söz verdiğinde," diye devam etti Aline, "başka birileri daha gelirse gelmek istemediğini söylediğini duymak _bal_ gibiydi. Sadece sen ve benle birlikte olmanın tadını çıkarırdı. Ama onu
gördüğümden beri, tamamen perişan olana kadar endişeleniyorum."

"Neden endişeleniyor?"

"Şüpheleniyor mu?"

"Neden, şüphelenecek ne var?"

"O zaman _sen_ şüphelenmiyorsun? İkiniz de erkek olduğunuz için sevindim. Eğer sen şüphelenmiyorsan,
o neden şüphelensin?"

"Ne demek istediğini bana söylemen gerekecek. Bunu yapana kadar
kolay bir dakikam
olmayacak -- ve bu da yazamayacağım anlamına geliyor. Seni ele vermeyeceğimi biliyorsun."

"Bir kadının anlatmaya ihtiyacı olmazdı. Bu yüzden erkekleri severim! O zaman, her şeyi benim yaptığımı hiç tahmin
edemedin mi? Tahtın arkasındaki güç bendim. Bizi davet etmesini sağladım ve----"

"Ne kadar da şeytanca! Neden, diye sorduğunu duydum. Gemideydik ve----"

"Ve o sormadan önce, sağır değilseniz, yayıncımıza yazmaya söz verdiğimiz bir sonraki kitap hakkında hiçbir heyecan duyamadığımı
duydunuz çünkü son arabamızı satmıştık ve yeni bir araba için karar verecek zamanımız yoktu ve bize ülke hakkında iyi 'ipuçları' verecek
arkadaşımız yoktu. O zaman bana hangi ülke hakkında yazmak istediğimizi
sordu ve ben İskoçya dedim."

"Evet, sanırım tüm bunları söylediğini duydum, şimdi bana hatırlatıyorsun.
Ama ima etmiyordu, çünkü onun dinlenmek için İskoçya'ya gideceğini bilmiyordun."

"Ah, evet, biliyordum. Yelken açmadan önce New York _Sun_'da okumuştum. Ve
ben onun davetini kabul ederse bizimkini de kabul edeceğimizi söylediğimde, Bayan Keeling
bana bu evi teklif etmemişti."

"Sen teklif ettiğini söyledin."

"Bunu yapacağından emindim çünkü bana sadece sormam gerektiğini söyledi. Ödünç vermek için can atıyordu. Herkese Aline
West ve Basil Norman'ın Ağustos ayında iki hafta evinde yaşadığını söyleyebilmek istiyordu. Bu onun için büyük bir
şükrandı; ve Ian Somerled'in bizi ziyarete gelmesi, yaşadığı sürece _asla_ atlatamayacağı bir şey. Londra'dan sonra bize geleceğini ve motor turumuza Carlisle'den başlayacağımızı söyledikten bir saat sonra ona marconi yaptım. Ona _davet edildiğimizi_ söylemek için sadece Time'ın perçeminden tutuyordum. Zavallı Bayan Keeling'in telgrafımı aldığında hasta olması _şansızlıktı_ ve gerçekten de bir huzurevine gidip gitmek için
bir kozdu."

"Aman Tanrım, yaptığı bu muydu? Bilmiyordum----"

"Elbette hayır. Ama bu kadar çok aldırmana gerek yok. En iyi ilginin olduğu huzurevinde kendi evinde olduğundan _çok_ daha rahat.
Ve bir ödül olarak, kitabı ona ithaf edeceğiz."

Aline bunu bir kraliçenin tacını sadık bir hizmetçiye ödünç vermeyi önerebileceği gibi söyledi. Basil oldukça rahatsız bir şekilde güldü ve kız kardeşi
alay edip etmediğini görmek için aceleyle yüzüne baktı.
Tam o sırada oturma odasının açık pencerelerine yaklaşıyorlardı
ve lamba ışığı eski moda işlemeli dantel perdelerden öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki, onun profilini görebiliyordu.
Çenesini endişeyle kaldırdığında onunki de açıkça belirgindi.

Kardeş ve kız kardeş, ikisi de o kadar farklı şekillerde
bakmaya değerdi ki, ikisi çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Aline, görünüşte
romantik bir seyahat arkadaşı olduklarını biliyordu. Birlikte olduklarında herkes onlara bakıyordu, çünkü o çok uzun ve esmerdi, bir İngiliz'den çok bir İtalyan veya İspanyol'a benziyordu ve o zarif bir şekilde ince ve açık tenliydi, kendine ve tüm özelliklerine karşı ince bir takdirle giyiniyordu. Aline West ve Basil Norman'ın birlikte veya ayrı ayrı, gazete ve dergiler için çektikleri fotoğraflar son derece etkiliydi ve yayıncılar tarafından kitaplarının satışına yardımcı olduğu düşünülüyordu. Norman, Titian'ın Bir Beyefendinin Portresi'nde poz vermiş olabilir: ve Bayan West'in Leydi Hamilton'dan pek de farklı olmadığını düşünenler vardı. Bu fikrin ilk kez basılı olarak ifade edilmesinden bu yana, saçlarının modasını değiştirmişti ve düşkün olduğu kostüm balolarında genellikle güzel Emma olarak görünürdü. Yüz hatlarının şekli ve dudaklarının keskinliği Romney'nin idealini belli belirsiz hatırlatıyordu; ancak Bayan West'in güzel solgun yüzünde yalnızca iki ifade vardı: gülümsediği zamanki ifade - dudakların her zaman derin, unutma beni gözlerinde hiçbir ışık yakmayan aynı narin kıvrımı; ciddi ve hüzünlü entelektüel olduğu zamanki ifade. Yüksek yakasıyla asla gizlemediği güzel, yuvarlak, beyaz bir boğazı vardı. Saçları, kendi haline bırakılırsa neredeyse fark edilmeden griye dönüşen o sisli güneş altın rengindeydi. Ancak Aline'in durumunda kendi haline bırakılması pek olası değildi. Her sabah giyinirken endişeyle, hatta korkuyla inceliyor,
incelip incelmediğini veya puslu altın ışıltılarını kaybedip kaybetmediğini görmek için. Yine de korkularının korktuğu günü ilerletme ihtimalinin olduğunu biliyordu ve onları aklından çıkarmaya çalışıyordu.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu neredeyse sinirli bir şekilde, çünkü gizlice,
başkaları tarafından eğlenceli
görülen bir şeyi kaçırmaktan her zaman korkuyordu. Sürekli bir mizah duygusundan bahsediyor, buna sahip olmayanlara acıyordu, ama bazen kendisinin de olup olmadığını kasvetli bir şekilde merak ediyordu. "Komik bir şey söyledim mi?"

"Sadece sen bu ithafın her yaraya deva olacağından bu kadar emin görünüyorsun."

"Bayan Keeling için de öyle olacak."

"Somerled'e ithaf etme fikrinin olduğunu düşünmüştüm, çünkü bizi arabasıyla
İskoçya'da gezdirecek."

"Öyleydi. Ama şimdi bunun bir hata olacağını hissediyorum. Reddedemezdi ve
mutlu olduğundan emin olamazdık. O korkunç derecede önemli, bilirsin. Kendi gözünde değil, dünyanın gözünde; bu yüzden
onun için yapabileceğimiz hiçbir şey ona gerçekten bir onur kazandırmazdı. Ve onun
alaycı ve sıkılmış olmasının sebebi, insanların onun hakkında her geçen yıl daha da fazla, iğrenç bir şekilde
ilgilenmeleri, şu anki haline gelmeye başladığından beri."

"Yine de onun kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyorum."

"Normal şekilde değil. Ama o, kendisinin özellikle biri olduğunu bilmekten kendini alamıyor. Bizden hoşlanmaya başladı çünkü onunla ilgilenmedik veya
onu memnun etmek için elimizden geleni yapmadık. İşte bu noktada akıllı davrandım;
çünkü, Basil, onu kazanmak için kendimi çirkinleştirmekten başka her şeyi yaparım."

"Zavallı kızım!" Norman haykırdı.

Onu aceleyle yakaladı. "Neden bana 'fakir' diyorsun? Başarılı
olmayacağımı mı düşünüyorsun? Asla umursamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Sen benden çok daha iyi bir yargıçsın," diye kaçamak bir şekilde cevapladı kardeşi.
"Kadınlar böyle şeyler hisseder. Biz----"

"Sen de bir şeyler hissediyorsun. Hissettiğini biliyorsun, Basil."

"Soyut bir şekilde--sadece gözlerimin önündeyken değil."

"Her neyse, bana kendisi hakkında çok şey anlattı." Aline kendi düşüncelerinden yola çıkarak yeni bir tartışma hattına girdi. "Bu iyi bir işaret. Neredeyse herkese karşı çok çekingen davranıyor ve hatta gemideki son akşamımıza kadar benimleydi. Ona Jim'in Hindistan'da öldüğünü ve beni neredeyse bir kız olarak orada yalnız bıraktığını; ve paranın olmadığını; ve yazmaya başladığımı ve nasıl başarılı olduğumu anlatıyordum. Sonra bundan genel olarak başarı hakkında konuşmaya geçtik; ve bana tüm hikayesini anlattı; dedikodulardan duyduğumdan çok daha fazlasını ve büyük bir kısmını da oldukça farklı bir şekilde anlattı. Bana kalbini açmasını en büyük iltifat olarak aldım ve muhteşem bir işaretti."

"Evet, sanırım her ikisi de," diye kabul etti Norman; ve Aline, sesinde bir şüphe izi yakalamak için mutlu anıların gül bahçesine fazlaca çekilmişti.

"Bir keresinde bir gazetede, göç etmeden önce Glasgow'da ayakkabı boyacısı olduğunu okumuştum," dedi Bayan West, yürüyüşlerinde tekrar evden uzaklaşıp yüzlerini uzaktaki kapıya doğru çevirdiklerinde. "Bu doğru değildi. Babası Skye yakınlarında bir yerdeki küçük bir adada çiftçiydi. Sanırım adı Dhrum'du. Daha önce hiç duymamıştım; ve o benim bilgisizliğimi mazur görmek zorundaydı, çünkü ben Kanadalıyım! Görünüşe göre MacDonald ailesinin bir kolu tüm buranın sahibi ve orada harika insanlar - adanın efendileri -. Adı da MacDonald'dı, ancak ailesi sadece köylüydü - klan bağlantıları veya buna ne diyorlarsa. Hiçbir şey anlamıyorum ve açıklamasını istemek hoşuma gitmedi. Çok hassas bir konuydu, ancak kökeniyle oldukça gurur duyuyor gibi görünüyordu. İskoç köylüleri görünüşe göre diğer köylülerden oldukça farklı. Farklılıkları incelemeniz ve kitap için bolca not almanız gerekecek. Ben lehçe veya karakter türü parçalarla ilgili hiçbir şeyde iyi değilim. Şimdi, Ian Somerled'in hiç köylü olduğunu düşünmezsiniz, değil mi? Babası ve annesi hakkında çok konuşurdu - belli ki onlara tapıyordu. İskoçya'nın herhangi bir yerinde mucizeler yaratacaklarını söyledi, ancak orada onlar gibi birçok kişi vardı. Ona göre, Burns ve Scott'tan Shakespeare'e kadar, bahçede okumadıkları veya alıntı yapamadıkları hiçbir şey yoktu. Bu şekilde yetiştirildi ve kendileri gibi çiftçilik yapmasını istemek yerine, boyanmamış kapılarının ve beyaz badanalı duvarlarının üzerine resimler çizdiği için büyülendiler. Tüm paralarını onu bir sanatçı olarak eğitmek için biriktirdiler ve onu teşvik ettiler - kitaplardaki köylü ebeveynlerden oldukça farklıydı. Bir gün 'meenister' aradı ve çocuğun resimlerini gördü. Bunların sıra dışı bir şey olduğunu düşündü - kalelerin ve katedrallerin resimleriydi, içeri girip çıkan insanlar, arkadaşların ve tarihi karakterlerin portreleri. Bundan sonra Ian'a büyük ilgi duydu ve ona Latince ve harika ebeveynlerinin bilmediği birkaç şeyi öğretti. Ian yaklaşık on üç veya on dört yaşındayken, 'meenister' küçük MacDonald için, tek kızı olan huysuz, huysuz yaşlı bir adam olan büyük MacDonald'dan yardım almaya çalıştı. Küçük bir ada yerine tüm dünyaya sahip olduklarını düşünüyorlardı ve adam çocuk için hiçbir şey yapmıyordu. Sadece 'klan bağlarına'
aşağılama yağdırdı."

"Bu, İskoçya'nın büyük halkına benzemiyor," dedi Basil, haftalardır "kitabı" yazmak için doğru ruh haline girmek amacıyla İskoç tarihi, İskoç kurgusu ve İskoç şiiri dışında pek bir şey okumuyordu. "Onların keseleriyle gurur duyduklarına veya züppe olduklarına dair tek bir örneğe bile rastlamadım."

"Bunlar keseleriyle gurur duymuyorlardı, çünkü keselerinde gurur duyulacak hiçbir şey yoktu," diye açıkladı Aline. "MacDonald'ların şubesi parasını ve İskoçya sevgisini kaybetmişti. Yaşlı Duncan MacDonald, adasından sonsuza dek uzaklaşmak zorunda kalan
ve kalesini 'yabancılara', yani İngilizlere kiralayan
son Dhrum lordunun amcasıydı. Yeğeni daha sonra öldüğünde, Duncan miras aldı ancak Dhrum'da hiç yaşamadı. Oraya sadece ara sıra, kaleyi kendisinden kiralayan kiracıları ziyaret etmek için gelirdi, eğer tanıdığı ve ona iyi gelecek kişilerse. O ve kızı çoğunlukla Londra'daydı, orada bir daireleri vardı ve hiçbir Galce bilmemekle övünürlerdi. Çiftçinin oğlunu sıradan bir velet olarak gördüklerini göstermek için çaba sarf ettiler ve sadece adı MacDonald olduğu ve adalarının ücra bir noktasındaki bir kulübede yaşadığı için,
meenister'ların onun geleceği için bir şey yapmalarını beklemelerine kızdılar. Ancak Ian cesaretini kaybetmedi; ve büyük
reddedilişten kısa bir süre sonra bir şekilde Edinburgh'a gitmeyi başardı.
Babasının ve annesinin onun için biriktirdiği parayı
almadı, çünkü yaşlıydılar, hastaydılar ve kendileri de buna ihtiyaç duyuyorlardı. Ama
her türlü tuhaf işi yaptı ve sonunda ünlü bir sanatçının
stüdyosuna girip birkaç ders için ödeme yapmak istediğini söyledi.
İlk başta
adam sadece güldü, ama Ian'ın çizimlerini görünce hemen ilgilendi. Ona karşılıksız ders verdi ve öğrencisiyle
diğer sanatçılara övündü. Hem portre hem de mimariye yönelik bir yeteneğin çok nadir olduğu anlaşılıyor. Ian on altı yaşındayken, birçok önemli mimarın
uğraştığı önemli bir binanın tasarımı için büyük bir ödül kazandı. Sonradan onun sadece bir çocuk olduğu, harika portreler
yapabilen bir çocuk olduğu ortaya çıktı ve herkes ona dikkat etmeye
ve gazetelerde coşkulu övgüler yazmaya başladı. Bir röportajcı, kendisinin Dhrum'daki MacDonald'ın kuzeni olduğunu söylediğini yalanladı ve huysuz Duncan bu ilişkiyi öfkeyle reddetti. O, Ian'ın o sırada ölmüş olan babasından 'cahil yaşlı bir saman kesici' olarak bahsetti ve bu konuşma her yerde tekrarlandı. Ian Somerled'in taptığı babasına yapılan bir hakareti unuttuğunu hayal edebilirsiniz! O günden sonra MacDonald adını bıraktı ve kendine Somerled dedi;
ve dünyada yapayalnız olduğu için -annesi de ölmüştü ve başarısını hiç görmemişti- başka bir ülkede ün kazanmaya karar verdi. Elbette bu onun için çok _genç_ bir hareketti. Bunu şimdi görüyor.
Gemi güvertesinde New York'a geçti ve bir daha asla İskoçya'ya ayak basmayacağına veya MacDonald ismini geri almayacağına yemin etti, ta ki yaşlı Duncan onu açıkça kuzeni olarak iddia edene kadar, hatta kişisel bir iyilik olarak İskoçya'ya dönmesi için yalvarana kadar."

"Bu, kendisini ebedi sürgüne mahkûm etmek gibi görünmüş olmalı,"
dedi Basil.

"Bilmiyorum. Kendi başarı güçlerine bir tür kehanet inancı varmış gibi görünüyor. Ve her bakımdan haklıydı. Duncan yıllar önce _yalvarmaya_ başlamıştı."

Somerled'den bahsederken, Aline onun yaklaştığını duymayı unutmuştu. Anlattığı hikayeyle ilgileniyordu -- kendi olay örgülerinin gelişimiyle normalde olduğundan daha fazla. Ama neyse ki Basil artık olay örgüsüyle ilgileniyordu ve endişelenmesine gerek yoktu.
"Komik," diye devam etti, "romantizmle gülen bir adamın dünyadaki en romantik figürlerden biri olması. Eğer sen ve ben onun hikayesini yazsaydık ve onu kahraman olarak kabul etseydik, tüm eleştirmenler 'ne kadar
imkansız!' derdi. Ama eleştirmenler gerçekten çok
romantik veya sansasyonel bir şeyin olabileceğine asla inanmayacaklar. Kendi hayatlarının _nasıl_ olduğunu bilmiyorum -- ya da gazetelerde her gün gördükleri olaylar hakkında ne düşünebileceklerini! Somerled, yaptığı tek romantik şeyin Somerled adını eklemek olduğunu söylüyor: ancak hayatının neredeyse her aşaması bir hikaye olurdu. Örneğin Amerika'daki başarısını ele alalım. Göçmen olarak geldiğinde henüz on sekiz yaşında değildi, cebinde mimari ödülünden geriye kalanlar dışında hiçbir şey yoktu. Bu paranın çoğu babasına birkaç son konfor sağlamak ve Ian'ın kendisinin tasarladığı
her iki ebeveyni için
harika, abartılı anıtlar dikmek için harcanmıştı. Ancak New York'ta iki ay bile kalmamıştı ki açlıktan ölmek üzereyken daha büyük bir ödül kazandı! Günde bir avuç yulaf ezmesi ve bir elmaya _ben_ açlık demeliyim ama bunun sağlığı için harika olduğunu söylüyor. Altı yıl içinde, yirmi dört yaşındayken, yalnızca Amerika'nın en büyük portre ressamı değil, aynı zamanda en başarılı mimarlardan biri oldu, bu da onu modern zamanlarda _eşsiz_ kılan
olağanüstü bir kombinasyondu. Ve daha yirmi sekiz yaşına gelmeden, 'herhangi bir aptalın başına gelebilecek bir kaza' olarak adlandırdığı o büyük 'darbesi' geldi - Nevada'da yeni bir kasaba için bir yer satın almak, orada güzel evlerden oluşan küçük bir şehir inşa etmek ve bir gümüş madeni bulmak. Elbette, bu _bir_ 'kaza_ değildi. Onu her zaman başarıya taşıyan şey içindeki kehanet ruhuydu - bu ve onun azmi, cesareti, girişimciliği ve genel zekası. Ah, Basil, keşke dün gece _Olimpiyat_ sırasında bunları bana anlatırken duyabilseydin - şezlonguna yaslanmış, sigara üstüne sigara içiyordu (ben de içiyordum. Nefret ediyorum; ama sanırım bir kadının sigara içmesini ve bir erkeğin dostu olmasını seviyor), ay ışığının yüzüne vurması, gözlerinin yarı kapalı olması ve en sessiz
şekilde konuşması, sanki her şeyi yeniden hayal ediyormuş gibi, ya da
kendi kendine konuşuyormuş gibi! Nefes bile alamadım, ta ki aniden susana ve
oldukça utangaç bir şekilde gülene kadar, 'bencil' olmaktan utanıyordu,
ama kendini hiç övmemişti. Söylediğim süslü şeyler
benim. Hatta özür bile diledi! Hayatımda hiç bu kadar büyük bir iltifat almadığımı hissettim. Böyle bir adamın bana kalbini
açması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ama İskoçya daveti geldiğinde,
geriye kalanlara gerçekliğin mührünü vurdu. Biliyor musun, Londra'daki işinden gereğinden fazlasını kazandığına inanmaktan kendimi alamıyorum;
gerçek gerçek şu ki, orada biz olmadan kalmak ve beni
ne kadar özlediğini görmek istiyordu. Şimdi _bizim_ davetimizi kabul etmeye geliyor, ilk başta planladığından bir gün önce. Bir şey bana nedenini söylüyor. Bunu bu gece, onu gördüğümde kesin olarak öğreneceğim. Bizimle istasyonda buluşmamızı
istemedi. Ama bunun nedeni belki de--sen olmadan pek iyi gidemezdim ve belki de----"

"Anladım! Kendimi ortadan kaldırıp seni bahçede yalnız bırakacağım!"

"Henüz değil canım. Sadece arabanın kapıda durduğunu duyduğumuzda.
O zaman bolca zamanımız olacak. Ve eğer sakıncası yoksa----"

"Elbette, sakıncası yok," dedi Basil. Karanlığın örtüsü altında kızardığını hissetti ve Aline'in göremediği için minnettardı. Neden kızardığını açıklayamıyordu. Kız kardeşi için miydi, çünkü ünlü bir adamla olan aşk ilişkilerini bu enerjik, iş gibi şekilde yönetiyor ve sonuçlara hevesle atlıyordu? Yoksa kendisi için miydi, çünkü bencildi ve Aline'in hayatına olan yeni ilgiyi kıskanıyordu, eğer Aline'in umduğu gibi biterse onu ondan uzaklaştırıp ortaklıklarını bozacaktı?

Neredeyse ikinci açıklamayı kabul etmek istiyordu. Aline hakkında kötü -ah, çok az kötü- düşünmektense, kendisinde hayal kırıklığına uğramayı tercih ederdi.

Onun en derinlerde olduğu, hayatını neredeyse bitmiş olarak gördüğü
ortaklıkları, ona şimdiye kadar
bildiği en büyük mutluluğu vermişti. Anılar, gözlerinin önünden yıldırım hızıyla geçti. birlikte seyahat eder, maceralarını yaşar. Somerled'in karısı roman yazmazdı. Ve
kalbinin derinliklerinde Basil, Aline'in ruhunun kitaplarda olmadığını biliyordu, kendisininki gibi. Aralarındaki bu farkı kabul etmezdi ama
orada olduğunu biliyordu. Eskiden, Aline tek başına yazdığında, o an kamuoyunun ilgisini çeken bir konu seçerdi, kendisi umursasa da umursamasa da, "dalgaya
katılmak" umuduyla. Gerçekten umursamadığı için iş planı ona
başarı getirmemişti. Birlikte yazdıkları ilk kitap fikri de böyleydi. Aline, o sırada herkesin hevesli olduğu motorculukla ilgili bir şey planlamak istemişti. Kardeşi için bir tedaviyle
işini birleştirmeyi teklif etmişti; ve "doğru çizgilerde iyi bir olay örgüsü"
bulamadığı zaman, aklına
bir fikir
gelmişti. Basil için
yeni olan motor sürmenin sevinci, seyahatin harikası onu sarhoş etmişti. Yazmanın ve gördüklerini ve hissettiklerini anlatmanın
saf sevgisi için, ilham almış biri gibi yazıyordu. Ve
dünya, onun sevincinin heyecanını yakalayarak, bunu paylaşmıştı.

Bunu şimdi kendi kendine söylemiyordu, bunun gerçeğini fark etmiyordu ve
Aline olmadan hikayeler yazmaya ve başarılı olmaya devam edebileceğine
inanmıyordu bile. Sadece, işini kendisi için sevdiğini ve Aline'in sevmediğini biliyordu. Hayatının ışığı onsuz kaybolacaktı, oysa o çalışmayı bırakıp bir ünlünün ve bir milyonerin hayranlık duyulan karısı olarak boşta kalmaktan memnun olacaktı. Bunda, onu
deprese eden belirsiz bir kader adaletsizliği hissetti - Basil Norman için nadir bir ruh haliydi, çünkü dünya onun için dört yıldır mutlu ve büyülü bir şekilde güzel bir
yerdi.

"Şimdi bir araba duyuyorum!" diye haykırdı. "Onun!" diye cevapladı. "Şoförü garajdan çıkarken siren sesini duydum. Bu yoldan geçen diğerlerinden farklı. Kısa bir süreliğine hoşça kal canım. Bana karşı çok naziksin! Bana şans dile."

"Somerled'e şans diliyorum," dedi, gülmeye çalışarak, dönüp
hızla eve doğru yürürken.

Aline gayet iyi anladı. Somerled'in onu elde ettiği için şanslı olacağını kastetti. Bu onun için nazikti ve aynı zamanda ona yakışırdı, çünkü Basil kız kardeşine karşı bir sevgili kadar
mert ve centilmendi. Yine de--ona bu kadar çok sözle şans dilememiş olmasına üzüldü.

Kapıya doğru yürüdü. Araba durmuştu.

V

Çok beğendiği yazarlarına ödünç verdiği Bayan Keeling'in evinin çok
güzel bir kapısı vardı. Bahçe yolundan, güller ve hanımelleriyle
sık sık asılmış bir çardaktan geçerek yaklaşıldı. Aline West, Somerled'le buluşmak için tek başına gittiğinde, o gece, çiçeklerin
çiy dolu bardaklarında, söylenmemiş aşk kadar tatlı, özel bir parfüm damıtmış gibi geldi. Mutluluğun eşiğinde olduğunu
hissetti. Önemli olan
ilk adımdı. Somerled'le doğru ruh haliyle, doğru sözle
ve doğru bakışla buluşsaydı... bu kokulu yıldız alacakaranlığında ve durgunlukta, günlerdir birbirlerini
görmedikleri zaman... ve onun burada onu beklediğini, onu düşündüğünü
bilirdi... ve gemide çok sevdiği elbiseyi giydiğini görürse, son gece, ona hayat hikayesini anlattığında giydiği elbiseyi... arzuladığı şey olmayabilir miydi? Kendini, "Neden olmasın?" diyerek cesaretlendirdi ve kendine çekici bir kadın olduğunu
hatırlattı. Birçok erkek ona aşık olmuştu - doğru olanlar değil, ama bu bir ayrıntıydı. Neden Ian Somerled olmasın? Sonuçta o da diğerleri gibi bir erkekti.

Kapıdaydı zaten... neredeyse koşuyordu.

"Selam sana, fatih kahraman!" diye haykırdı gülerek.

Kapıyı açtı. Ama içeri giren o değildi. Başkası için açıyordu - bir kadın, bir kız, uzun ve kadınsı bir şey, her neyse.
Bir pelerine sarılmıştı. Şapka olarak kafasında düz bir krep vardı.
Ne olabilirdi ve ne anlama geliyordu? Aline'in aklına, istasyondan buraya gelirken bir kaza olduğu fikri geldi; belki de Somerled bu yaratığa -ya da köpeğine- neredeyse çarpmıştı.

"Merhaba Bayan West!" diye neşeyle cevapladı. "Sonunda sana ulaştım ve gece için bir misafir getirdim. Onu hoş karşılayacağına dair
garanti verdim."

Aline'in neşe ışığı, yağmacı bir bulut tarafından yutulan bir ay ışığı gibi
söndü. Ne olduğunu veya onun kendisine yüklediği yükümlülüklerin ne olduğunu en ufak bir şekilde bile anlamadı;
ama her halükarda akort ettiği lavtada bir çatlak vardı, büyük, kötü bir çatlak ve bu gece müzik yapamazdı. Birdenbire en iyi hali yerine en kötü halini hissetti, sanki en güzel elbisesiyle bir çiçek bankasından
bataklığa düşmüş gibi. Soğuk, asabi ve itici olmayı özlüyordu, tıpkı bir eşin hata yaptığında bir kocaya güvenle olabileceği gibi ve Jim'e kısa gününde sık sık olduğu gibi; ama
Somerled onun kocası değildi ve kesinlikle
o "p'leri ve q'ları"na, gülümseyen ağzında erimez tereyağı olan iyi ve çok zeki küçük bir melek gibi dikkat etmediği sürece asla olmayacaktı. Bu yüzden, "Asın!" diye bağırdı ve
daha da kötüsü, tüm kalbiyle ve dudaklarıyla, büyüleyici bir
sesle, "Elbette ki! Senin herhangi bir arkadaşını memnuniyetle karşılayacağım ve Basil de öyle. Sürprizleri _severim_." dedi.

Kısa bir çardaktı ve üçü de oradan çıktıklarında, Bayan West
ve Somerled ve krep şapkalı sarılı şey--şoför bir valizle takip ediyordu--Aline'in gözleri yıldız ışığından en iyi şekilde yararlandı, gizemi okuyabilmek ve en kötüsünü bilmek için. En kötüsü
çok kötüydü. Yıldızların altında kız ışıl ışıl bir güzellikte görünüyordu ve çok
genç, çok genç! Adam onun hesabını nasıl verecekti? Hala
umut var mıydı?

"Bayan West'in ne diyeceğini söylemiştim!" diye haykırdı Somerled. "Bu Bayan MacDonald, Bayan Ballantree MacDonald'ın kızı."

"Oh!" dedi Aline. "Ne kadar ilginç! Onunla tanıştığıma çok sevindim." Elini uzattı ve henüz tek kelime etmemiş olan kız elini uzattı.

"Onunla tanıştığıma çok sevindim"in o koşullar altında söylenebilecek en güzel şey olmaması için gerçek bir sebep yoktu ama bir şekilde selamlama olarak tam olarak doğru tınıyı vermediğini hissetti Aline. Ve üzgündü çünkü Somerled'i her şekilde, her durumda, ne kadar zor olursa olsun tamamen tatmin etmek istiyordu ve böylece belki de gemiyi kurtarabilirdi. Neden olmasın? Otuz dört yaşındaki birçok erkek kızlardan sıkılmıştı ve Somerled de binlerce kızdan sıkılmış olmalıydı.
Yine de, içinde derinlerde yatan bir şey üzgün ve endişeliydi.
Güzel ve neredeyse kötü şöhretli Bayan Ballantree MacDonald'ın kızı! Kıza aşık olmasaydı, belki de annesiyle umutsuz bir aşk ilişkisi yaşamıştı.

"Bayan Ballantree MacDonald'ın çocukları olduğunu bilmiyordum," diye devam etti Aline, eldiven takmayan, yumuşak, satenimsi elini sıkarken.

"Sadece bana sahip," dedi kız, "ve henüz bana sahip olduğunu bilmiyor.
En azından unutmuş olabilir."

Somerled kahkaha atmaya başladı. "Bayan West'i şaşırtacaksın," dedi, Aline'in duygularını
küçük, sivri iğnelerle bıçaklayan iyi huylu, eğlenceli ve sahiplenici bir tavırla. Hayır, başka ne olursa olsun, sıkılmıyordu. "Yavaş yavaş, içeride çok fazla açıklama yapmamız gerekecek."

"Ah, evet," diye kabul etti Barrie. Ve sonra, görevine dalarak, "Beni
tren istasyonunda buldu. Evden kaçtım ve beni
otelde bırakmadı. Gerçekten aldırış etmiyor musun? Çünkü----"

"Elbette aldırış etmiyorum." Aline bu fırsatı cesurca değerlendirdi. "Bay Somerled'in başına gelen çoğu şey gibi, çılgınca romantik geliyor kulağa, ama o artık romantizme inanmadığını söylüyor. Birbirinizi uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Sadece bu gece," diye cevapladı Barrie. Ve Somerled, söylediği gibi, kesinlikle çok fazla açıklama yapılması gerektiğini görmeye başladı. Neredeyse
karmaşık görünüyordu. Yine de, mümkün olan tek şeyi yaptığını hissetti ve pişmanlık duymaktan çok uzak, çocuksu tuhaf bir
coşku hissiyatı vardı. Sırada ne olacağını görmek istiyordu. Sanki oldukça hoş bir kaza sonucu
yeni bir oyun oynamaya kandırılmış gibi hissediyordu.

"Bayan Ballantree MacDonald'ı on veya on iki yıl önce Amerika'daki ilk ünlü turundan beri tanıyorum," dedi. "Bu gece kızına ne kadar garip bir şekilde rastladığımı duymak sizi eğlendirecektir, Bayan West."

"Evet, kesinlikle, hiç şüphem yok," diye cevapladı Aline, eve doğru yürürken. Kendini biraz neşelendirmeye zorluyordu.
Oyuncudan bahsederken kullandığı ton, aşık bir adamın tonuna benzemiyordu. Ve
onun gibi, peşinden koşulmuş ve şımartılmış adamlar kesinlikle
görüşte aşık olmazlardı. Bu, parlak bir ışıkta, her neyse, o kadar
umursamaz derecede güzel olmayabilecek garip bir kızı eve getirmekten daha fazla can sıkıcı bir olay olmayacaktı. Yarın yaratık
annesine veya başka birine götürülecekti; ve bir iki gün sonra
Somerled, Basil ve o--Aline--sanki hiçbir şey olmamış gibi cennet yolculuklarına başlayacaklardı.

Ama Barrie, yıldız ışığının gümüş belirsizliğinde olduğundan daha da güzeldi.
Aline, dünyadaki en tuhaf hantal kişi olduğunu ve
büyüleyici olarak kesinlikle imkansız olduğunu düşünmeye çalıştı; ama tuhaflığın
İnsan gözü için yüzeysel olacağını biliyordu. Yapılacak şey, onu
tüm hantallığıyla
acele ettirmekti.

Aline onları, kendi elleriyle, Somerled'in gelişi şerefine birçok çiçekle güzelleştirdiği alçak tavanlı oturma odasına götürdü. O ve Basil, Somerled Londra'da iş yaparken birkaç gündür buradaydılar ve arkadaşının bu oturma odası hakkındaki yorumlarını dört gözle bekliyordu. Onun "Kendin gibi yapmışsın!" diye haykırdığını hayal etmişti. Fakat kız onun
etkilerini mahvetmişti. Somerled sadece, "Ne kadar güzel, eski moda bir
oda! Yeşil duvar hoş bir arka plan." dedi. Ve bu yorumu yaptığında, ev sahibine değil, serseriye baktı.

Barrie o yeşilin yanında oldukça dikkat çekiciydi. Etrafına baktı,
açıkça gördüğü her şeye hayranlıkla bakıyordu. Gözleri çok
parlak ve büyüktü, genç, kırmızı dudakları biraz aralıktı. "Aptal şey, ağzı açık bir şekilde
açık!" Aline kendi kendine söyleyerek duygularını rahatlattı.

"Ah, burası çok güzel ve Bayan West'in elbisesi çok hoş," dedi kız; "Bu korkunç pelerini ve bereyi çıkarmam gerektiğini hissediyorum,
bir leke olmamak için. Onları çıkarabilir miyim?" Aline'e sordu, sanki bir projektörü açarmış gibi, ona açık bir hayranlıkla baktı.

Aline, "hayır" demek için bir sebep düşünmek isterdi, örneğin
bir hava akımı veya hemen yukarı kata çıkmak; ama bahane yeterince geçerli olsa bile, işe yaramazdı, çünkü
izin beklemeden, ki bunu olağan bir şey olarak kabul etti, garip yaratık yeşil
gözlemesini çıkarıp
pelerinini geriye atıyordu. "Elbisemin de o kadar kötü olmadığını söylemiyorum," diye özür diledi, iç çekerek.
"Daha önce hiç bu kadar güzel bir oda görmemiştim."

Gerçekten de oda olarak harika bir şey değildi: küçük meşe kaplamalar; solmuş yeşil brokar duvarlar; birkaç güzel eski pastel; Stuart dönemine ait mobilyalar; oldukça parlak basma;
şöminenin üzerinde ve bir dolapta birkaç eski Chelsea figürü; Çin
kaselerinde bol miktarda kırmızı ve beyaz gül. Aline, "Eğer _bu_ kadar güzel bir şey görmediysen, nerede yaşadın?" diye çıkışmak için can atıyordu. Ama bu, Somerled'in ideal kadınının yolu değildi. Aptal şey, Bayan West'in görünüşünü övüp Somerled'in gözlerini ve takdirini büyüleseydi daha iyi olurdu; ama tüm aptalca hayranlığı elbiseye ve odaya yönelikti. Küçük hayvan! Bir erkek varken başka bir kadını güzel diyemezdi. Bir aktrisin kızından, özellikle de _o_ aktristen, eğer "Bayan Bal"ı duymuşsanız, beklenecek şey tam olarak buydu.

Aline, Barrie MacDonald'ın aniden örtüsü açıldığında saçlarını göstermek için bilerek sarkıt bir lambanın altında poz verdiğine inanmaya meyilliydi. Dramatik içgüdüsü kanında olan bir aktrisin kızı! Fakat Somerled'in aklına böyle bir fikir gelmedi, kendisi de deneyimli ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu düşünüyordu. En azından yüzündeki ifadede alaycı bir şey yoktu.

"Pelerinini giymene yardım edeyim," dedi Barrie'ye, adamın Lucille'in giydiği elbisedeki zarif korseli figürünü mavi serge giysili kaba, eğitimsiz hatlarıyla karşılaştıracağını belli belirsiz umuyordu. Birlikte durdukları sırada Barrie kadar uzun olmadığını keşfetti ve kızın oturmasını istiyordu. "İkinizin de bir şeyler yemesi lazım," diye devam etti, eski moda boncuk işlemeli çan ipini çekerek; ve gözlerinin arkasında yaşlar yakın ve sıcaktı, kendisi ve Somerled için küçük bir akşam yemeğini nasıl planladığını hatırladı - ve Basil, ki o neredeyse hiç sayılmazdı. "Yoksa önce odalarınızı görmek ister misiniz? Biri doğrudan Bayan MacDonald için hazırlanacak. Sanırım bagajları
sizinkilerle birlikte geldi?"

"Sadece bir paketim var," diye itiraf etti Barrie uysalca, üç kez bir solucan, hatta bir Laidly Solucanı hissederek. Bu tatlı yüzlü sarışın kadının, mavi gözleri, sarı saçlarının halesi ve nazik bir gülümsemesiyle,
elbette istemeden--güzel bir dünyayı rahatsız eden en aşağılık, en sefil şeyi hissettirmeyi nasıl başardığı tuhaftı! "Acaba erkekleri kadınlardan daha mı çok seveceğim?" diye düşündü.

"Ah, bir paket," diye tekrarladı Aline zarifçe, inanılmaz derecede temiz bir hizmetçi boncuklu zilin çağrısına
cevap verirken. "Moore," diye devam etti Bayan West, "bu genç hanım, Bayan MacDonald, geceyi burada geçirecek. Sanırım
koridorumun sonundaki kırmızı Çin chintzli odada kalabilir. Lütfen
en kısa sürede hazır hale getirin ve----"

"Ah, adınız Muir mi?" diye haykırdı Barrie sevinçle. "Bu, Hillard House'daki
hizmetçimizin adı. Belki akrabasınızdır, ancak Bayan Muir'in kızları veya yeğenleri olduğunu hiç duymadım."

Hizmetçi, _pro tem._ hanımından ustaca ipucu alarak, gözleri Barrie'nin kostümündeki kusurdan kusura geçerken, kişiliksiz bakışlarına
bir buzulun soğukluğunu
verdi. O "Ah, bir
_paket_"in tonu açıkça belliydi ve Bayan West'in Bayan MacDonald hakkında ne düşündüğünü tam olarak biliyordu. "Üzgünüm, hanımefendi, ama hizmetçinizle akraba olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı; ve Aline ona bir
bluz veya yarım düzine mendil vermeye karar verdi. Gerçekten çok zeki bir insandı. O kadar zekiydi ki, kemiklerindeki hisle Bayan West'in Bayan MacDonald'ı oturma odasından çıkarıp Çin odasına götürmek istediğini tam olarak biliyordu, bu da
en yakışıksız Kızıl saçlı birine. "İsterseniz genç hanımı şimdi yukarı çıkarabilirim hanımefendi," diye devam etti, "çünkü oda düzenli -- sadece havlu ve sıcak su getirmek için."

Barrie yalvarırcasına Somerled'e baktı. "Oldukça temizim," dedi. "Başlamadan önce evde yıkandım. Ve _çok_ açım."

Ona deneyimli ve güvenilir bir arkadaş olarak yalvarması, Somerled'in içinde varlığından haberdar olmadığı bir şeyi uyandırdı. Her ne karıştırıldıysa, kalbinin bölgesinde yumuşak ve sıcaktı.

"Eminim Bayan West sizi göndermek istemiyor," dedi. Ve bundan daha kaba bir şey söyleyemezdi. "Ben de nispeten lekesizim," diye devam etti, kendisini onun seviyesine koyarak himayesindeki kişiyi koruyarak, "ve aşırı açım. İkimiz de akşam yemeği davetinizi kabul etmekten mutluluk duyacağız." Güldü ve Barrie ona minnettar, anlayışlı bir bakış attı. Sanki o, değersiz bir oyuncakçının üst rafından satın alıp kurtardıktan sonra bir şekilde canlanan
harika güzellikte bir bebekmiş gibi hissetti - şimdi ona ait olan
sevgili, sevimli, evcilleştirilmemiş bir bebek; ve kendisi biraz yorulmaya başlayana kadar
başka birinin onunla oynamasına izin vermek istediğinden emin değildi. Elbette zamanla yorulurdu; ama yorulmak için zaman olmayacaktı, çünkü bebek yakında paketlenip annesine gönderilecekti.

"Bay Norman'a Bay Somerled'in geldiğini ve akşam yemeğine
hazır olduğumuzu söyle," dedi Aline Moore'a. Hanımla hizmetçinin gözleri buluştu ve bir an için sosyal olarak eşit oldular.

Basil Norman tuhaf düşünceleri olan ve bunlardan zevk alan bir adamdı. Bu nedenle kendi toplumundan bıkmadı, çünkü bir sonraki
düşüncesinin ne olacağını asla bilemezdi. Kapıya gelip kapıyı ittiğinde,
uzun boylu, güzel, kötü giyimli, kızıl saçlı kızı gördüğüne yarı yarıya inandı. Gerçek hayatta insanlar saçlarını
saçlarını sel gibi sürmezlerdi. Belki de eve gelen bir hayaletti ve onu daha önce hiç görmemişti. Diğerlerinin onu
fark edip etmediğini merak etti.

"Nasılsın, Somerled?" diye sordu, gözlerini hayaletten ayırmadan. O da ona bakıyordu, neredeyse endişeyle, sanki onun dost mu yoksa düşman mı olacağını merak ediyormuş gibi; ama tabii ki konuşmuyordu.

"Tamam. İkinizi de tekrar gördüğüme ve burada olduğuma çok sevindim," diye cevapladı Somerled.

"Bayan MacDonald," diye duyurdu Aline, ince dudaklı.

"Yani bir adınız var mı?" dedi Basil, Barrie'ye. "Size rüyalar aleminde mi yoksa ruhlar aleminde mi verildi?" Sonra hemen onun bir düşman değil, bir dost olduğunu anladı.

"Periler Ülkesi," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Bugün periler ülkesindeydim. Eğer
orada olmasaydım, burada olmazdım." Şimdi kendi son sorusunu pratik bir kesinlikle cevaplayabilirdi. Erkekleri kadınlardan
daha çok sevecekti! Annesi, elbette, bir istisna olacaktı.

VI

Bayan West'in Somerled'in şerefine sipariş ettiği lezzetli, küçük bir akşam yemeğiydi, ancak Aline'in tamamen anladığı gizemli bir sebepten dolayı, kimse ona hakkını vermedi veya pek beğenmedi. Belki de
havada gök gürültüsü vardı, bu da herkesin, hatta
Moore'un bile sinirlerini bozdu, Bayan MacDonald'ın koluna _bulyon_ döktü.
Basil'in aklına gelen açıklama buydu; ve kesin olan şuydu ki
gökyüzü aniden bulutlanmış ve tüm yıldızları gizlemişti.

"Umarım yolculuğumuz boyunca yağmur yağmaz," diye belirtti,
yağmur yağsa bile, yağmasının muhtemel
olacağı için değil, daha çok söyleyecek bir şey olsun diye. "Ayın hava durumu için hassas zamanı, biliyorsun: yarın yeni ay olacak."

"Fundalık ayı!" dedi Barrie yumuşak bir sesle, açık pencereden mor geceye, funda kadar mora bakarak.

"Fundalık ayı derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Basil, ilgiyle. "Balayıdan daha
tatlı geliyor."

"Yılın en tatlı ayı," diye cevapladı kız. "En güzel şeylerin
layık olanlara
olması gereken ay--ve balayı ancak daha sonra gelebilir. Her zaman
funda ayında bana romantik bir şey olmasını istedim; ama
şimdiye kadar hiçbir şey olmadı. Büyükannenin evinde olamazdı!"

"Ama funda ayını açıklamadın," diye hatırlattı Basil ona.

"Gerçekten _bilmiyor musun_?" Gözlerini kocaman açıp ona dostça, çocuksu bir şekilde gülümsedi; ve Basil ile Somerled odada
bir Bayan West olduğunu unuttular. Bir anlık hafıza kaybıydı,
ama Aline bunu elektrik gibi hissetti. Basil'e öfkelenmişti ve Barrie'den
tiksinmişti, ama sadece Somerled'e üzülüyordu.

"_İşte_ senin için bir cilve!" Moore düşündü, sade bir adamdı ve Bayan Keeling tarafından dişleri hanımınkinden daha fazla
çıktığı için seçilmişti.

"Bekle! İyi bir İskoç olarak tahmin edebileceğime inanıyorum," dedi Somerled. "Frenk
ayı Ağustos ayıdır, fundaların
en güzel çiçek açtığı
aydır."

"Evet!" diye haykırdı Barrie, bulmacayı çözen kişinin kendisi, ilk arkadaşı, annesinin arkadaşı olması nedeniyle sevinçle. "İşte bu: ve bu
aşık olma ayı. Bu yüzden balayı
sonradan gelmeli." Sonra, Bayan West'in ona şaşkınlık veya onaylamama anlamına gelebilecek bir bakışla baktığını görünce kızardı. Garipti,
ama bir an için o güzel, oldukça genç kadın --eğer dullara
oldukça_ genç denilebilirse-- neredeyse büyükanneninkine benzer bir ifadeye sahipti.

"Ah, umarım korkunç bir şey söylememişimdir?" diye seslendi Barrie birinden diğerine. "Görüyorsunuz ya, büyükannem ve Heppie'den önce aşk hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim ama kitaplarda o kadar _çok_ konuşuluyor ki,
şirinlikte bundan bahsetmeyi düşündüm. Bayan Hepburn'ün bana her zaman olmadığımı söylediği gibi,
bakire olamadıysam özür dilerim."

"Sanırım çoğu bakire, konuşsalar da konuşmasalar da aşk hakkında çok şey düşünüyor, değil mi Norman?" dedi Somerled.

"Nereden bileyim?" diye sordu Basil.

İki adam da bu gece günlük hallerinden farklıydı. Kendilerinden emin görünüyorlardı.

"Neden, bilmek senin işin. Romanlar yazıyorsun. Yoksa tüm aşk parçalarını kız kardeşine mi bırakıyorsun?"

"Sanırım dullar aşk hakkında istedikleri kadar konuşabilirler," dedi Barrie düşünceli bir şekilde, "aşk yaşamış ve geçmiş."

Yaratık, dulların fakir, _geçmiş_, hayatlarını yaşamış ve funda aylarına veya balayılarına artık kişisel ilgi gösteremeyecek şeyler olduğunu varsayıyormuş gibi yapıyordu! Bayan West solgunlaştı
ve umursadığı için kendine kızdı. Barrie ona kendini solgun hissettirdi - bir
"geri sayı." Yarın ilk iş olarak bu kızdan kurtulamazsa hastalanacağını söyledi.

"Bu soruları annene sormalısın, o da bana
göre daha iyi cevaplayacaktır," dedi Aline güzel sesiyle, nazik gülümsemesiyle.

Barrie'den ve Somerled'den kızın hikayesinden bir şeyler duymuştu bile ve aile içi anlaşmazlıklar yüzünden anne ve kızının yıllardır ayrı olduğunu biliyordu. "Onu görmek için _çok_ sabırsızlanıyor olmalısın!" diye devam etti.

"Öyleyim," dedi Barrie.

"Sir George Alexander'ı biraz tanıyorum," diye cevapladı Aline. "Bizimkilerden bir
perde kaldırıcıyı alabilir; ve sabah postane açılır açılmaz ona telgraf çekmek aklıma geldi. Bize Bayan Ballantree MacDonald'ın nerede olduğunu bildirebilecek. Sadece sahne
kağıtlarına güvenmeyeceğiz. Bu çocuğu gereğinden bir dakika daha fazla merakta tutmak yazık olur. Sizce de iyi bir plan değil mi, Bay Somerled?"

"Çok," diye kabul etti. İyi bir plandı. Ve çocuğu merakta tutmak _yazık_ olurdu. Güzel bebek paketlenip ait olduğu yere gönderilmeli,
bundan sonra her şey eskisi gibi devam etmeli. Ve
funda ayı, planladığı güzel İskoçya yolculuğu için morun üzerinde altın gibi parlamaya başlayacaktı. Turu gerçekten de büyük bir coşkuyla değil, ilgiyle bekliyordu. Seçtiği yoldaşlarından memnundu ve İskoçya'yı görmek istemeleri, kendisine emredildiği gibi dinlenme tedavisini kendi ülkesinde, başka bir yerde değil, alması için bir teşvik vermişti. Bir zamanlar, uzun zaman önce, Barrie MacDonald yaşındayken kendi kendini sürgüne göndermişti, "kendi ülkesi" için tutkuyla özlem duymuştu ve sık sık, bozmak için çok gururlu ve inatçı olduğu çocukça yemininden pişmanlık duymuştu. Fakat Duncan MacDonald ve kızı Margaret'in Amerika'yı ziyaret edip, kendilerini yalnızca hor görülen köylünün akrabaları olarak tanımaya değer bulmalarının üzerinden yıllar geçmişti. Durumu avantajları ve ihtiyaçları nedeniyle kabul eden yaşlı adam, geçmişi görmezden gelmiş ve genç milyoner sanatçıya "barışmıştı". Ian'ın mizah anlayışı o kadar gıdıklanmıştı ki, kendi şaşkınlığına rağmen, gülüp gençlik
kinini unutmuştu. Yaşlı Duncan'ın huysuzluğunu bu yüzden herhangi bir yemin edecek kadar ciddiye almış olması ona oldukça komik geldi. Ve dolaylı olarak Dhrum'un kibirli lorduna servet borçlu olduğunu gördü. Somerled'i epey eğlendirmiş ve biraz da memnun etmişti.
"Majestelerinin" (büyük olana böyle seslenirdi) "köylü velet"ten Dunelin Kalesi'nin sınırsız bir süre için kiracısı olmasını istemesi;
Duncan'ın gazetecilere "Somerled'in çok uygun _nom de guerre_
adıyla ün kazanmış olan seçkin akrabası Ian MacDonald"dan bahsetmesi; ve "Kuzen Ian"ın "Kuzen Margaret" ile tanışması için zorlanması. Garip bir dünyaydı ve bu dünyada kendisinden daha garip kimse yoktu. Somerled, yemininden kurtulmasını sağlayan mucize gerçekleştiğinde, artık memleketi Highlands'a bakmak için can atmadığını hissettiğinde böyle hissetmişti. Amerika'da kendini evinde ve yeterince mutlu hissediyordu; ve eğer "yeterince mutlu" olmak, bir çocukken hayal ettiği güzel durum olmasa da, ilgi çekiciydi. Dunelin Kalesi'ni, zengin ve kaba bir
Cockney'nin kiracı olmaması için, yüksek bir yıllık kira bedeliyle sahibinden almıştı; ancak orada hiç kalmamıştı,
bir kez bile, giriş hakkına sahip olmak bile bir peri masalı gibi
görünürdü. Tamamen büyüdüğünden beri onun için peri masalı diye bir şey yoktu, çünkü milyoner olma sürecinde herhangi bir
rüyaya inanmayı bırakmıştı. Yoksulluğunda boşuna özlemini çektiği dostluklar ve sempati, artık istendiğinde veya istenmeden bile onun olabilirdi; ve bu yüzden bunlara
sahip olmaya değmediğini hissediyordu. Zenginlerin küçük kardeşlerine yüreğinde yer yoktu ve deneyimli sertliğiyle bazen nazik insanlara karşı haksızlık ediyordu. Ancak gemide iki popüler Kanadalı yazarla tanışmadan önce Aline West ve Basil Norman'ın romanlarını beğenmişti; ve bir "İskoç kitabı" yazmayı planladıklarını öğrendiğinde, üçünün birlikte gezip görmeyi düşünmüştü. Dinlenme tedavisi onu artık sıkmıyordu; Aline'e Dunelin Kalesi'ni ve Dhrum adasını göstermeyi biraz zevkle düşünmüştü. Ancak aniden Aline'in kendi sözleri, soğuk suyla duş almışçasına beklentiyi söndürdü.

O da tamamen haklıydı. Aldığı
başıbozuk çocuğu mümkün olan en kısa sürede bir annenin, hatta Bayan "Bal" MacDonald gibi
olağanüstü, inanılmaz bir annenin bakımına vermek çok iyi bir plan olurdu: Kızın ve herkesin iyiliği için iyi bir plandı, çünkü yarından sonraki gün İskoçya'ya doğru yola çıkması ayarlanmıştı. Yine de, Barrie'nin
funda ayına yaptığı doğaçlama övgü, bir an için zihnini Somerled'in en pahalı aydınlatmayı karşılayabilecek kadar zengin olduğundan beri karada veya denizde parlamamış bir ışıkla aydınlatmıştı. Sonra
aynı hızla sönmüştü. Kendini Bayan West ve kardeşiyle
İskoçya sahnelerinde hoş bir şekilde dönerken gördü ve aniden,
hain bir şekilde, hoş bir şekilde dönmenin onu tatmin etmeye
yeterli olmadığını, yüksek romantizmin mor tepelerindeki harikulade altın ışığına layık olmadığını hissetti. Daha fazlasını istiyordu, tamamen farklı bir şey,
ve onu memnun eden planlar,
soluklaşan ihtişamda hendek suyu kadar sıkıcı görünüyordu. Kendisi de sıkıcı görünüyordu. Aline sıkıcı görünüyordu ve bir an için neredeyse onun tatlı mavi gözlerinden, güzel, her zaman nazik
gülümsemesinden hoşlanmadı, arkasında gerçek bir duygu gizli olmalıydı, yoksa o narin ve büyüleyici kitapları
yazamazdı.

"Ve siz de," diye nazikçe ısrar etti Aline, "Bayan MacDonald'ın zavallı büyükannesini sefaletinden kurtarmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Hillard House'a bir not yazabilirim, sanırım? - ne olduğunu - olabildiğince iyi açıklayarak? Bakalım, en iyisi ne olur?
Ah, torununun tesadüfen benim bir misafirimle, Bayan Ballantree MacDonald'ın bir arkadaşıyla tanıştığını söyleyebilirim; endişelenmesine gerek yoktu,
çünkü torunu geri dönmeyi reddetse de, çocuğun annesine güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayabiliriz, mümkünse yarın gece.
Basil'den bahsedebilirim ve yazarların biz olduğumuzu söyleyebilirim. Eğer bizi duymuşsa,
bu zavallı hanımın içini rahatlatabilir."

"Büyükannem seni duymamıştır, eminim," dedi Barrie, "dinsel kitaplar yazmadığın sürece; ama zihninin rahatlamasına _ihtiyacı_ olmayacak. Ben onunlayken, sanırım bana sıkı bir şekilde bakmayı görevi olarak görüyordu;
ama şimdi kendi yoluma gittiğimde, bunun önceden belirlenmiş olduğunu görecek. Miras aldığı bir Dresden çini çaydanlığı için de aynı şey geçerliydi. Çok gösterişli olduğu için onu onaylamadı, ama babasının olduğu için her zaman kendisi yıkadı. Ona rağmen kırıldığında, tamir ettirmedi ve Heppie'ye parçaları atmasını söyledi."

"Yine de, mektubu yazmalı ve Hillard House'a elle göndermeliyim," diye ısrar etti Aline. "Bunu yapmazsam uyuyamam." Ateşle konuştu, çünkü yayında iki tel olması gerektiğini hissediyordu. "Anne" başarısız olursa, "Büyükanne"ye geri dönebilmelidir.

VII

Barrie evdeki herkesten önce kalkıp giyinmeyi planlıyordu, ancak
gece yarısından çok sonraya kadar uyanık kaldı, bu onun için eşi benzeri görülmemiş bir şeydi
ve sonuç olarak geç yattı, alışkın olduğu dokuz saati telafi etti.

Genellikle saat onda veya hemen sonrasında uykuya dalardı ve yedide yataktan
hızla fırladı, sadece yenilenmiş bir hayata duyduğu hevesle uyandı, henüz hiç kimsenin görmediği
mükemmel yeni bir günde. Bu sabah, kapının tekrar tekrar çalınması rüyalarıyla karışıp onu
sarstı. Hangi kapı olabilirdi? Neredeydi? diye sordu kız bir an sersemlemiş bir şekilde. Sonra Moore elinde bir kahvaltı tepsisiyle belirdi.

"Bayan West erken çay için seni uyandırmamamı söyledi," diye açıkladı Hillard House'a yakışır buz gibi bir soğuklukla. "Hanımefendi ve iki beyefendi
yazlıkta açık havada kahvaltı ediyorlar; ve siz kalktığınızda, hanımefendi, perdelerinizi pencerelerin üzerine iyice çekmenizi tavsiye ederim, yoksa
görülebilirsiniz."

Barrie de yazlıkta kahvaltı etmeyi diledi
ve Bayan West'in kendisini çağırmamasının yanlış bir nezaket olduğunu düşündü. Ancak, Aline'in bakış açısından, hiçbir hata yoktu. "Çocuğun uyumasına izin verdim," diye açıkladı Somerled ve Basil'e. "Bu _çok_ bir çocuk, değil mi? Ve uyandığında benimkine karşılık olarak sekizden önce gönderilen bir telgraf olabilir."

Saat onu vurduğunda ve telgraf hala gelmediğinde, Aline
kendisine gidip yaşlı Bayan MacDonald'ı ziyaret edip etmemesi gerektiğini sordu, o da onun incelikle ifade edilmiş mektubuna hiç aldırış etmemişti. Ancak tam o sırada, Somerled'in şoförü çiçekli
uzakta dolanırken görüldü. Efendisinin satın alması için ona gönderdiği iki sahne
kâğıdı getirmişti. Aline, Somerled'in kendi hesabına bilgi edinmeyi gerekli görmesinden memnun değildi. Ona güvenmesini tercih ederdi; ama belki de onun da kızdan gizlice bıktığını ve ondan kurtulmak istediğini düşünmeye çalıştı. İlk kâğıda göz gezdirirken, Moore gümüş bir tepside tuğla rengi bir zarfla yazlık eve süzüldü. Aline'e hitaben yazılmıştı ve hemen açtı, Ian'dan önce haber verdiği için mutluydu. Sonra kendini beklenmedik bir zorlukla karşı karşıya buldu. "Bayan B. M.
küçük kasabalarda yeni oyunlar deniyor; Edinburgh'u beş altı gün içinde açacak."
Aline, soluk soluğa bir sesle, telgrafı yüksek sesle okumanın eşiğinde durdu. Bunu kim düşünebilirdi ki?

Beyni hızla çalışıyordu. Somerled'in "Bayan Bal"ın bu kadar yakın olduğunu bilmesini istemiyordu. Kız hakkında saçma bir teklifte bulunabilirdi - Tanrı bilir ne! Erkekler her şeyi yapabilirdi. Bu sorunlu yaratık gerçekten hemen büyükannesine geri dönmeliydi.
Bayan Bal, Carlisle'a gelip onu - kayıp bir bavul gibi - alabilirdi, eğer böyle bir bavulla yüklenmek istiyorsa. Keşke Aline, Somerled'in o kağıdı bırakıp hemen eve girmesi için bir bahane bulabilseydi!

"Telgrafınız Sir George'dan mı?" sakince sordu, kapmak için can attığı
kağıttan başını kaldırarak.

Yarım saniye tereddüt etti ve sonra, "Hayır. Beklediğim gibi değildi." dedi. Bu neredeyse doğruydu.

Basil ona ilgiyle bakıyordu. Solgunlaştığını
düşündü. "Umarım kimseden kötü bir haber yoktur canım?" diye sordu.

"Sinir bozucu," diye çekinerek cevapladı ve
telgrafı buruşturdu. "Moore'u bırakmak aptallıktı - bir cevap göndermeliyim. Bay Somerled, oturma odasındaki masanın üzerinde bir form aramanız çok iyi olur."

"Ben----" diye başladı Basil.

"Bu arada, ne söyleyeceğim konusunda senden tavsiye almalıyım," diye sözünü kesti. Somerled kağıdı rustik koltuğa bıraktı, hızla ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü. Üç veya dört dakika içinde geri dönecekti ve bu dakikaların tek bir dakikası bile boşa harcanmamalıydı. "Sorularla uğraşma," dedi Basil'e, "ama beni seviyorsan, Bay Somerled okumadan önce o tiyatro kağıtlarını ortadan kaldır. Fikrimi değiştirip telgrafımı yazmak için onu eve kadar takip edeceğim. Onu bir süre konuşturacağım. Kağıtlarını aramaya gelirse, ortadan kalkmalarını istiyorum. Sana güveniyorum!"

Basil'in sözünü beklemeden, Somerled'in oturma odasındaki işini bitirmesinden önce onu yakalamak için hızla uzaklaştı. Elbette, daha fazla kağıt satın alması onun için kolay olacaktı,
ama Aline, kağıtları alamadan önce utanç verici Bayan MacDonald'ı evden çıkarmayı umuyordu. Ian'ın formları bulmasının uzun süreceğini düşündü, çünkü erkekler en basit şeyleri bile aramaları söylendiğinde asla bulamazlardı; ama Somerled bir istisnaydı ve
onu eşiğin üzerinde yakaladı. "Sonuçta, Basil'in tavsiyesi yerine senin tavsiyeni istiyorum," dedi. "Burada, sessiz olacağımız yerde oturun ve size danışmama izin verin." Büyük, chintz kaplı bir kanepenin koluna davetkar bir şekilde vurdu ve oturduğunda Ian da aynısını yaptı.
Yine de ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Basil'in ona kahramanla kahraman kadın arasındaki zor bir durumu ayarlamada öğrettiği gibi, son anda bir ilham
almasını umuyordu. Şimdi Somerled'i kahraman olarak kullanarak kahraman kadın rolünü oynamak istiyordu. Ah, ne kadar istiyordu!

Eğer ilham işe yarayacaksa, sonunda o ilhamı getirmesi gereken uzun bir nefes aldı. Ve bu, iyi veya kötü şeylerin yoğun bir şekilde istendiğinde geldiği gibi, emirle geldi. Ama o kadar
tamamen
sakıncalı bir ilhamdı ki, Aline kötü niyetli değildi ve kötülüğü ve tüm hayırsızlığı, pembe ve beyaz parmaklarını mürekkeple lekelemekten hoşlanmadığı gibi sevmezdi. Yine de aklına başka bir fikir gelmedi ve Somerled bekliyordu. Çaresizlik içinde, kendisine sunulanı kabul etmek zorundaydı, konuştuğu her kelimeyle kendini mazur göstermek zorundaydı. Yine de tüm bunlara rağmen zeki olduğunu, harika bir zekâya sahip olduğunu ve Basil'i şaşırtacak yaratıcı bir yetenek sergilediğini düşünmekten kendini alamadı, ancak tabii ki Basil bunu asla bilmemeliydi, çünkü erkekler genellikle büyük şeyler konusunda vicdansız oldukları kadar küçük şeyler konusunda da aptalca vicdanlı oluyorlardı.

"Gelen telgraf, çocuğun büyükannesi Bayan MacDonald'dandı," diye kendi kendine açıklama yaparken duydu, zihinsel karmaşası içinde Barrie'nin henüz gelişmemiş gençliğinin izlenimini nakşetmeyi unutmadan.
"Duymadığıma şaşırdım, ancak bu telgraf mektubuma bir cevap. Yaşlı kadın hiçbir ayrıntıya girmiyor, ancak şöyle diyor: 'Torunumun annesine katılmaması için en ciddi nedenler. Umarım siz onu şahsen bana geri getirirsiniz.' Şimdi, sevgili Bay Somerled, küçük kız sizin himayeniz altında. Onunla ne yapılacağını söylemek size kalmış."

Somerled hemen cevap vermedi. Ellerini cebine sokmuş, anahtarlar veya gümüşlerle şıngırdayan bir ses çıkararak oturmuş düşünüyordu, bu da şu anki ruh halinde Aline'in sinirlerine aşırı derecede dokunuyordu. Eğer şıngırdamayı bırakıp konuşmaya başlamazsa çığlık atacağını hissediyordu. Eğer telgrafı görmek isterse, meselenin Somerled'in işi olduğunu düşünerek, Basil'e göstermemek için bir bahane olarak telgrafı yırttığını söylemeye hazırdı. Ancak Somerled bu isteği yerine getirmedi ve Aline mantıksız bir şekilde memnun olduğu bir yalandan daha kurtuldu.

"Ee?" diye mırıldanmayı başardı, çığlık atmak yerine.

"Kızı ele verdiğim için kendimi hain gibi hissetmeliyim," dedi. "Aslında, o kabul etmediği sürece bunu yapamam. Ona geri dönmesi gerektiğini
önermeyeceğime söz verdim. Onu buraya getirdiğimde bana güvendi."

"Onunla biraz konuşabilir miyim?" diye önerdi Aline ve sesi hiç bu kadar nazik ve tatlı olmamıştı. Gerçekten de, titrek umuduyla,
tatlı ve nazik olmaya istekliydi -sınırlamalarla.

Somerled bir dakika daha düşündü, her zamankinden daha korkunç bir şekilde şıngırdadı. Sonra, Aline için bir kez daha çığlık atma noktasında, kararlı bir şekilde,
"Hayır, teşekkür ederim. Bayan MacDonald'ın bize anlattıklarına göre, büyükannesinin Bayan Bal'ın bir veli olarak

ciddi itirazları olduğunu düşünmesi doğaldır; ancak yaşlı hanım en azından iki nesil geride.
Günümüzde gençlik pruvada ve--her neyse, bir anne annedir.
Bayan Bal'a annelik
gösterme şansı vermeliyiz----"

"Çok, çok uzakta olabilir, hatta Amerika'da--ya da Avustralya'da," diye itiraz etti Aline. "Ve hatta----"

"Ah, Bay Somerled, anne Edinburgh'a geliyor!" diye bağırdı uzun pencereden bir ses ve Barrie elinde bir gazete sallayarak belirdi.

Öngörülemeyen tek şey olmuştu. Serseri yazlık eve
girmiş ve Basil'i kandırmıştı. Aline, suçlanırsa ne bahane uyduracağını çok iyi biliyordu: "Neden, bana gazetelere bakmaması gerektiğini söylemedin!"

"Adını gördüm, 'Bayan Ballantree MacDonald,'" diye devam etti iğrenç kız, izin almadan odaya girerken. "Pazartesi gecesi Lyceum Tiyatrosu'nda 'The Nelly
Affair' adlı yeni bir oyunda, gazetenin ifade ettiği gibi 'açılacak'. Önümüzdeki pazartesi! Yaklaşık bir
hafta sonra! Nasıl bekleyebilirim--o zamana kadar ne yapacağım?"

Somerled'e yalvardı. Ona sorumluluğun
kendisi olduğunu hissettirdi. Ve bunu hissetmek kötü bir andı, çünkü
Bayan West'in büyükannesinden gelen telgrafı. Kanepeden kalktı, hala cebindeki parayı şıngırdatıyordu. Aline'e baktığında sadece profilini ve sarı saç tutamının altında mercan kadar koyu pembe bir kulağını gördü. Belli ki o da durumu hissediyordu. İlgi duyması iyi bir şeydi! Gerçekten iyiydi. Ondan tavsiye istemişti. Şimdi o da ondan tavsiye isteyecekti.

"Bayan West ve ben senin için bir plan hakkında konuşacağız," dedi kıza.

"Bu senin planın mı yoksa onun planı mı?" diye sordu Barrie endişeyle.

"Sen duyduğunda ikisi de olacak," diye cevapladı, güven verici bir
tebessümle.

Aline onu eğlendirdi. "Kaç ve oyna, küçük kız, plan pişene kadar," diye neşeyle bağırdı. "Kardeşimle oyna."

Barrie geri çekildi, sanki yarı yarıya parfümlü bir yastıkla boğulmuş gibi hissediyordu.

"Planımı tahmin ediyor musun?" Ian sordu.

"Acaba?" diye mırıldandı Aline. O anda yüksek sesle konuşamazdı.

"Bu. Neden onu arabayla Edinburgh'a götürmeyelim ki?
Çok yerimiz var."

Bunun olacağını biliyordu. Yaptığı tek şey felaketi
sadece hızlandırmıştı. "O zavallı yaşlı kadın," diye kekeledi. "Ona
sempati duymaktan--biraz üzülmekten kendimi alamıyorum. O zaman, kızdan bahsettikten sonra, o da dikkate alınmalı değil mi?"

"Sence," dedi düşünceli bir şekilde, "ona danışılması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, düşünüyorum!"

"Pekala. O zaman gidip kendim konuşacağım."

"Telgraf!" diye düşündü Bayan West, kulakları her zamankinden daha mercan rengindeydi. "Sonuçta," diye kekeledi, "belki de komplikasyonlara yol açabilirdi.
Yasal bir şeye başvurabilirdi. Torununu geri almak için polisi gönderse ne güzel olurdu."

Somerled güldü ve hiçbir şey söylemedi. Tartışma havasında değildi.

"Gitmeyecek," diye düşündü Aline. "Tanrıya şükür, zahmetten nefret ediyor."

Bu Somerled için kural olarak doğruydu; ancak kurallarının istisnaları vardı.

VIII

Demek ki burası o garip kızlık çiçeğinin tomurcuklanıp
açtığı bahçeydi. Barrie, tuhaflığıyla, birdenbire Somerled için okunabilir bir
bilmeceye dönüştü.

Yüksek duvardaki iki kapı da sürgülü tutuluyordu, ancak her biri için bir çıngırak vardı, ziyaretçiler için olan kapı (neredeyse gereksizdi) ve esnaf ve hizmetçiler için olan kapı. Yaşlı ve asık suratlı bir kadın Somerled için ziyaretçilerin kapısını açtı ve zayıf bedenini onun geçmesini engelleyecek bir bariyer haline getirdi. Fakat dar yapılı, biraz Gotik çizgilere sahip ve giriş kapısı geniş olduğundan Somerled eteklerinin uçar payandalarının ötesinden arka planı gördü. Ve bu arka plan, kızın kanatlarını kullanmayı öğrenmiş bir kuştan daha az hayat bilgisi olmasının nedenini bir anda açıklıyordu; ayrıca genç yıllarını Hillard Evi'nin bahçe duvarının arkasında harcamak için asla geri dönememesinin sebebini de. Somerled'in aklına, sadece Carlisle ve Edinburgh arasındaki dünyayı değil, tepelerin ötesinde ve çok uzakta, okyanus altın rengi günbatımı çerçevesine
sahip mor Dhrum adasına kadar -veya daha da uzağa- hiç görmediği dünyayı ona göstermenin ilginç olacağı düşüncesi geldi. Elbette bu olamazdı ama resim hoştu. Kendini hoşnut etmeye hazırlamıştı; ama 
yaranmanın ejderhalarla başarılı bir yol olmadığını fark etti. Bayan MacDonald'ın evde olup olmadığını nazikçe sormak yerine, açıkça şöyle dedi,
"Bayan MacDonald'ı görmek istiyorum; onunla işim var - benim değil, onun işi. Ve ona Dhrum'lu MacDonald olmadığımı, Dhrum'lu _bir_ MacDonald olduğumu söyleyebilirsin, çok farklı bir şey."

Somerled isminin bu kapı için "Açıl Susam Açıl" olmayacağını gayet iyi biliyordu ve bu bilgiden oldukça keyif aldı. Doğru anahtarı kullandığı hemen belli oldu. Belki de başka hiç kimse bir yabancıya hizmet etmezdi.
Anna Case bir İskoç değildi, ama MacDonald ismi bu kapıların içinde saygı görüyordu, onu kim taşırsa taşısın ve mavi gözleri parlak çelik bıçaklar gibi sizi delen bu esmer adam, hak etmediği bir şeyi talep edecek birine benzemiyordu. Kadın ona eve kadar onu takip etmesini söyledi, o da öyle yaptı; salona; ve sonra
daha önce hiç girmediği kadar kasvetli bir oturma odasına. Belki de Dhrum adasında
bu kadar gri ve kasvetli olanlar vardı; ama o günlerde oturma odaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu erken Viktorya dönemi bile değildi. Viktorya döneminin ortalarıydı ve ovma ve fırçalama çirkin mobilyaların yumuşaması için zaman vermemişti.

At kılıyla kaplı bir kanepeye oturdu, üzerinde iki tane işlenmiş yünlü yastık vardı, her biri köşesinde dik duruyordu. Biri bir köpeğin başını, diğeri ise soğuk bir çelik boncuk arka planıyla beyaz ve sarı çiçeklerden oluşan bir demetti.
Duvarlarda birkaç çelik gravür asılıydı; Antlaşmacıların bir toplantısı;
yakalı veya sakallı, namuslu olmayanların portreleri; ve tazılar tarafından kovalanan veya yakalanan bazı işkence görmüş geyikler.

"Korkunç!" diye inledi içinden. "Bu tür şeylerin günümüzde var olduğunu kim tahmin edebilirdi?"

Aynı eleştiriyi, o anda kapıyı açıp içeri giren yaşlı kadına da yapmış olabilirdi, aksamasına ve boğumlu eliyle tuttuğu kalın sopasına rağmen. Ama
gözleri buluştuğunda -onun gözleri arkasında yanan bir ateşin belirsizce görülebildiği kalın cam paneller gibiydi- onun kasvetli ruhunda, kendi doğasının derinliklerinde bulunan kasvetli ve uzlaşmaz bir şeye seslenen bir şey vardı. Kendi şaşkınlığına rağmen, kendi içinde o korkunç
Büyükanne'ye karşı tuhaf bir sempati dürtüsünün uyandığını hissetti. Belki de, istemeyerek de olsa, o da ona karşı aynı şeyi hissediyordu. Ama
gözlerini kırpmadan, dikkatle yüzüne baktı. "Pekala, efendim," dedi, neredeyse bir erkeğinkine benzeyen
derin bir sesle ve inanılmaz derecede genç ve canlı bir şekilde, "pekala, efendim, sizi tanımıyorum, ancak MacDonald adını
alarak evime girdiniz."

"Bu doğru," diye cevapladı Ian, onun gelmesiyle ayağa kalkmıştı. "Uzun yıllar sonra
ilk kez bu adı alıyorum, ancak bu benim ve
benden önce babamındı."

"Baban kimdi?" diye sordu yaşlı kadın. "Ölen kocamın üvey kardeşi
Duncan'ın akrabası kim?"

"Klan bağları dışında akrabası yok. Bizi duymamışsınızdır. Babam bir çiftçiydi. Adı David'di."

"O adamı iyi hatırlıyorum," dedi Bayan MacDonald, "ve karısını da, gençliğimde kocamla adada yaşadığım zaman. Bir bakayım, adı Mary'di. Tanrı korkusu olan insanlardı ve sizin giydiğiniz gibi gösterişli
giysiler giymezlerdi, hatta Pazar günleri giydikleri en güzel kıyafetler için bile."

"İnsanların portrelerini çiziyorum, görüyorsunuz, ve şehirlerde yaşamak zorundayım," diye açıkladı Ian sakin bir şekilde, zenginleştikçe tembelleşmiş ve
resim
yapmamış olmasına rağmen. "Giysilerim mesleğime ve yaşam tarzıma babamınkinden daha uygun, sanırım; ancak beynime gelince, babamın şapkası onlar için çok büyük olurdu."

"Beyin konusunda haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Siz Somerled adıyla Amerika'ya giden gençsiniz," diye sertçe belirtti Bayan MacDonald. "Gazetelerde sizin hakkınızda yazılar okudum; ama sizi hiç onaylamadım, efendim. Bana göre, tuvali boyayla lekelemek,
ve aptal kadınları yüzleriyle övünmeye teşvik etmek erkek işi değil."

"Portrelerimin bu etkiye sahip olduğu düşünülmüyor," diye karşılık verdi Somerled;
"Bazı durumlarda tam tersi. Ve beni onaylamadığınız için üzgünüm, çünkü bu, söylemek istediklerim için kötü bir başlangıç. Ancak,
buna engel olunamaz. Bayan Ballantree MacDonald'ı biraz tanıyorum; onunla
Amerika'da tanıştım----"

"Eğer o kadınla tanışmış birinin sizi bana tavsiye edeceğini düşünüyorsanız,
efendim, çok yanılıyorsunuz," diye cevap aldı.

"Bunu, dün gece kızıyla tanıştığımda, aynı adı taşıdığım ve aileye pek de yabancı olmadığım için
elimden geleni yapmayı görev bildiğimi anlamanız için söylüyorum."

"Ah, bunu görevin olarak hissettin! O zaman sen, kendisinin kitap
yazarı olduğunu söylediği bir Bayan West'ten aldığım bir mektupta adı geçen kişisin. Onun türünden kitaplar okumam ve hiç duymadım. Gerçekten de 'motor
romanları'! Saçmalıktan daha kötü ne olabilir! Bunları satın almak için aptalların
yeterince az aklı olmalı! Eğer bu Bayan West'ten geldiysen Batı, onu benden anlayabilirsin, yatağını yaptığı için yatabilir. Çatısı altına torunumu değil, oyun oyuncusu Bayan Ballantree MacDonald'ın kızını aldı. Kız için elimden gelenin en iyisini yaptım, onu iyi ve mütevazı bir kadın olarak yetiştirmeye çalıştım, oğlumun kalbini kıran ve onu öldüren, elinden geleni yapan ve o zamandan beri evimizi utandırmak için elinden geleni yapan
annenin kötü kanına rağmen. Boşuna çabalayacağımı bilebilirdim ve kalbimde biliyordum. Kibir, savurganlık ve zevk düşkünlüğü Barbara Ballantree'nin sonu oldu. Kızını bu tehlikelerden korudum ve ona dini bir eğitim verdim. Hafiflik onda sert bir şekilde azarlandı. Ona aptallığını öğretecek veya annesinin günahını anlatacak genç bir tanıdığı yoktu. Boşa harcayacak parası yoktu, arkadaşlarının yazdığı gibi
aptalca romanlar okuması yoktu, zihnini görevinden uzaklaştıracak anlamsız uğraşlar yapması yoktu - yine de o yine annesiydi ve annesi gibi gecenin bir vakti gizlice evimden kaçıyordu."

"Onu tren istasyonunda gördüğümde saat on olmamıştı," diye savundu Somerled
yokluğu. "O zamanlar Londra'ya giden bir treni gizlice aramıyordu, annesini orada bulmayı umuyordu. Bayan West sana
yazdı, biliyorum ve olan her şeyi anlattı. Ben de torunun için aklımda olan bir plandan bahsetmek için aradım. Bayan West'e
gönderdiğin telgraf----"

"Bayan West'e gönderdiğim telgraf mı? Ona veya başka
birine telgraf göndermedim. Ben telgraf göndermem."

"Gerçekten mi?" diye kekeledi Somerled, şaşırarak. "Anladım--Bayan West
telgrafın senden geldiğine inanıyordu----"

"Öyle bir şey değil. İnanmış olamazdı," Bayan MacDonald
acımasızca susturdu onu. "Sanırım 'romantizm' yapıyor olmalıydı,
kendisi böyle derdi. Buna yalan demek gerekir."

Aline'in sözlerini hatırlayan Somerled de buna açıkça yalan demek istedi - genç kadın veya yaşlı kadın adına. Yaşlıyı
memnuniyetle suçlayabilirdi ama mantık isyan etti. Bayan MacDonald'ın hataları
ne olursa olsun, kasıtlı olarak yalan söyleyecek biri gibi görünmüyordu.

"Ama Bayan West neden yalan söylesin ki?" diye sordu Somerled kendi kendine, arkadaşının
güzel gülümsemesini, yumuşak mavi gözlerini hatırlayarak. Onun gerçek olduğuna
inanmaya meyilli olmuştu. Onu çok sevmişti, çoğu kadından daha fazla ve zamanla onu daha da çok sevmeyi öğrenip öğrenemeyeceğini merak etmişti. En sık gördüğü kadınlar çoğunlukla gergin, titiz, bencil yaratıklardı ve sürekli iltifat istiyorlardı. Aline bunların hiçbiri değildi. Birçok çekiciliği vardı ve birkaç kusur görmüştü; ama telgraf meselesinde bir sahtelik kendini
zekasına. Kapıyı imalı,
kendini beğenmiş sırıtışıyla kapatmaya çalıştı.

"Bir yerde bir hata olmalı," diye mırıldandı.

"En azından burada değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Sonuçta, bu eldeki sorudan ayrı. Ama belki de
torunun için planlarım seni ilgilendirmiyordur?"

"Özellikle değil. Yine de, onlara anlatabilirsin. Anladığım kadarıyla istiyorsun."

"Ve görüyorum ki" - Somerled bir gülümsemeyi savurdu, ama sadece kendiliğinden geldiği için - "Onları duymak istediğini görüyorum, çünkü," diye devam etti, keskin gözlerini onun gözlerine dikerek, "Bayan MacDonald'ın başına ne geleceğini _umursadın_. Bayan West'in mektubunu almasaydın, dün gece hiç uyuyamazdın. Şu anki haliyle, torununun güvenli ellere düştüğünü bilerek, endişeyi rahatça reddedebilirsin." 

"Kendini bir zihin okuyucu olarak görüyorsun, iyi beyefendi," diye karşılık verdi Bayan MacDonald en kibirli haliyle, ya da Barrie'nin ona söyleyeceği gibi, "en homurdanan haliyle." "Ne düşünürsen düşün. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve düşünmenin
hiçbir maliyeti yok. Düştüğü ellere gelince, onlar hakkında
ne biliyorum? Bildiğim kadarıyla günahla kararmış olabilirler. Şüphesiz Barbara
Ballantree'nin kızı da böyle ellerden yardım almaya
en hazır olurdu. "

"Bir ressam olarak, benimkini temiz tutmaya çalışıyorum," dedi Somerled. "Sana bunu şaka olarak değil, ciddi olarak söylüyorum, çünkü şimdilik kendimi torununun velisi olarak atıyorum. Planım onu ​​motorlu arabamla Edinburgh'a götürmek ve orada Bayan Bal'a, Bayan Ballantree MacDonald'a güvenle teslim etmek. Arabada Bayan West ve kardeşi Basil Norman olacak. Plana karşı söyleyecek bir şeyin var mı? Varsa lütfen şimdi konuş."

"Konuşsaydım, bu senin kararını vermeni engeller miydi?"

"Belki de hayır, tabii ki nedenlerin benim yargıma hitap etmiyorsa," diye itiraf etti Somerled.

"Sen yalancı değilsin, zaten."

"Yalancı bir soydan gelmiyorum."

"Eğer David MacDonald'ın oğluysan, hayır. O alçakgönüllü, Tanrı'ya saygılı bir adamdı. Ama sende hiç alçakgönüllülük havası yok. Tepeni yüksekte tut."

Somerled küstahça davranmayı ve bu durumda saçını kestirmesi gerektiğini söylemeyi düşünüyordu; ama kendini tuttu. "Bu evin atmosferi alçakgönüllülüğe yol açmıyor, hanımefendi," diye cevapladı ve konuşurken ikisi de her zaman birbirlerine dik ve dolu dolu baktılar.

"Hımm!" diye homurdandı yaşlı kadın. Yine de cam grisi gözlerinde belli belirsiz bir ışıltıya benzeyen bir şey vardı, Barrie ve şu anda yaşayan diğer birkaç kişinin daha önce hiç görmediği bir ışıltı; çünkü onun arkadaşlarından bir veya ikisi Bayan MacDonald'ı, _nee_ Ann'i (bir "e"yi küçümseyerek) nasıl idare edecekleri konusunda en ufak bir fikre sahip olmamıştı.

"O zaman, benim umursadığım kadarıyla, motor yolculuğuna çık," dedi, ondan aldığı izin neredeyse bir lütuftu. "Muhtemelen Edinburgh'un önünde bir kazayla sonuçlanacak."

"Ben "Sanmıyorum," dedi Somerled. "Ben kendim araba kullanıyorum ve araba kullanmayı
oldukça iyi biliyorum."

"Fiziksel sonuçlardan bahsetmiyordum."

"Öyle varsaydım. Ben de öyle değildim," diye karşılık verdi.

Eğer cevabı anlaşılmaz bulduysa, öyle demedi.

Konuşma sırasında oturmamışlardı. Şimdi, Somerled
kapıya doğru bir adım attı. "Beni kabul ettiğiniz için size minnettarım, hanımefendi," dedi.

Ayrılmaya hazırlık olarak.

"Sizi adınızdan dolayı kabul ettim," diye hatırlattı ona.

"Bunu gözünüzde rezil etmek istemiyorum."

"Neden benim gözümde? Uzun süre size bakmayacaklar."

"Sanırım bakacaklar, torununuzdan ben sorumlu olduğum sürece.
Demek istediğim bu."

"Bu güvence için teşekkür etmiyorum. Ancak yirmi bir yaşına geldiğinde oğlumun parasının bir kısmını ona vereceğim, kızdan
ellerimi yıkadım."

"Yıkamadım. Onları temizleyecek türden bir yıkama değil bu."

"Bana sitem ediyorsunuz, efendim!" Ona dik dik baktı.

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Cesaret etsem bile gerek yok, çünkü
havlamanızın ısırığınızdan daha kötü olduğunu düşünüyorum."

Yine o alçak herifin cesaretine neredeyse göz kırptı. İçinde, evliliğinin ilk günlerinden beri deneyimlemediği bir heyecan vardı. Sonra başka bir MacDonald ile birlikte olmak zorunda kalmıştı ve bir Hillard bile
utanmadan Dhrum'lu bir MacDonald tarafından
yönetilebilirdi.

"Torununuzu benimkinden daha uygun bir vesayete koyduğumda," diye hızla devam etti Somerled, "size yazıp söyleyeceğim."

"Uygun bir vesayet! O mektubu almam biraz zaman alacak."

"İltifatınız için teşekkür ederim."

"Öyle değildi."

"Bunu böyle algılamayı seçersem, sizin suçunuz yok."

"Bu konuda hiçbir şekilde suçlanamam."

"Bu konuda yargıç değilim. Kendi eylemlerime bakmalıyım." Ve tekrar
gülümsedi.

"Barbara Ballantree ile Barribel MacDonald arasında dikkatli olmanızı tavsiye ederim, efendim. Sana ikisinin de mutluluğunu diliyorum."

"Peki ya Aline West?" Soru Somerled'in kulağına fısıldandı.

Ama Bayan MacDonald Aline West hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Somerled, tüm övündüğü deneyim bilgeliğine rağmen, onun daha fazlasını bilmediğini düşünmeye başlamıştı.

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim," dedi kesin bir tavırla. "Ve şimdi size iyi günler dileyeceğim."

Elini uzattı ve Bayan MacDonald daha sonra bunu düşündüğünde kendi yoğun şaşkınlığına rağmen, elini uzattı. Çıkıntılı eklemlerin üzerinde eski deri yumuşak ve gevşekti. Bu asık suratlı kadın, gençliğinde, gücünde ve başarının tam dalgasında Somerled'e karşı belli belirsiz bir şekilde acınasıydı. Solmuş yaşın kadife eldivenindeki sözde demir elin dokunuşu, ona karşı sahip olduğu büyük avantajın farkına varmasını sağladı. Umutla ve kısmen savaşın heyecanı olan
yeni bir yaşam sevinciyle dolu bir şekilde ayrıldı.

"_Fundalık ayı_!" dedi kendini, Barrie'nin sık sık rüya gördüğü, bakımsız, bir zamanlar güzel bahçeden çıkarken. Belki de bu düşünce, orada burada bir parça fundalığın yabani otları yüceltmesinden
ya da belki de Barrie'nin rüyalarının hala doğum yerlerini morlaştırmasından dolayı geldi.

IX

Öğle yemeği vakti yaklaştığında ve Somerled yokken, Aline'in kalbi ona
zarar verdi. Şoförüyle sohbette oyalanmış olması gerektiğini tartışmanın faydası yoktu, çünkü erkenden görüşmeye gitmişti. Mantık, makul ve diğerlerinden daha olası olan bu açıklamayı sundu; ancak içgüdü buna sağırdı. Aline, hiçbir yere yerleşemeden, evde ve bahçede gergin bir şekilde dolaştı ve Basil'in yazlık evdeki o korkunç kızın eğlencesine kendini
kalbiyle ve ruhuyla vermesi, onun rahatsız ruhuna ek bir sıkıntıydı. Onu eğlendirmesi ve pasif tutması
yeterince iyiydi, ancak Aline onun bir şehit olmasını, kız kardeşinin iyiliği için kendi eğilimlerini feda etmesini isterdi. Bu genç, kaba yaratıkta erkekleri kendisine çeken ve onların onun toplumunda zevk bulmalarına neden olan bir şey olduğunu düşünmek istemiyordu.
Aline'in başı ağrıyordu ve tutarlı bir şekilde düşünemiyordu. Tekrar tekrar kendine, "O yaşlı kadını görmeye gitmiş ve telgrafı
öğrenmişse ne yapmalıyım?" diye sordu ancak net bir cevap gelmiyordu. Sadece teselli edici olabilecek şu sözleri tekrarlayabildi, "Ama o _orada_
olmadı. Böyle bir şeyi düşünmek aptalca. O öyle bir
adam değil."

Sonunda Somerled geldiğinde, kardeşi ve Barrie MacDonald ile yazlık evdeydi. Büyük bir mimari gül fidanının köşesinden
çıktığında neşeyle ona seslendi ve o da
hoş bir şekilde cevap verdi. Hatta onun gülümsemesine göze dostça bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
ama onun bakışında veya tavrında henüz tanımlanabilir bir değişiklik yoktu--Aline, Ağustos öğlen vaktinin kokusunu
soğutan soğuk bir korkuyla doluydu. Görünmez olana dair algısı, manyetik kuzeyin heyecanına karşı bir pusulanın
ibresi kadar hassastı. Beyni, sanki kafasında bir
arı kovanı serbest bırakılmış gibi aniden vızıldadı. Bir ses sanki
kulaklarına suçlamalar
bağırıyordu: "Ne kadar da aptaldın--ne kadar da aptaldın. Eğer o bunu öğrendiyse, bu tamamen senin suçun. Bunu
yapmana gerek yoktu. Gerek yoktu."

Somerled'in gözleriyle karşılaşmaktan ve kınama okumaktan korkuyordu, ancak tam da korkusu onu onları aramaya ve en iyiyi veya en kötüsünü hemen öğrenmeye zorluyordu,
çünkü gerilim dayanılmazdı. Ona öyle geliyordu ki, adam onun bakışlarından
kaçınıyordu; o da gergin ve rahatsızdı, rahat görünmeye çalışırken.

Bir iki dakika, görmeye gittiği arabadan ve
Basil'in öğleden sonra için önerdiği Carlisle'ın etrafında bir gezi gezisinden bahsetti. Sonra aniden Barrie'ye döndü: "Sizin için
ne yapabileceğimizi düşünüyordum, Bayan MacDonald," dedi. "Annenin şu anda
nerede olduğunu bilmiyoruz, ancak önümüzdeki haftanın başında Edinburgh'da olacağını biliyoruz. Belki de bu arada nerede olduğunu öğrenebiliriz, ancak yeni oyununu
şekillendirmek için küçük kasabalarda oynuyorsa, sorulara yanıt alabilmemiz için biraz gecikme olur. Büyükannenin yanına geri dönmek istemezsin. Yarın
benim arabamla yola çıkıyoruz. Senin sorumluluğunu
üstlendim, bu yüzden senin _geçici_ velinim. Hiçbir yerde tek başına
dolaşmana izin veremezdim. Alternatif, seni arabayla yanımıza almak. Ne diyorsun?"

"Ben bir motorlu araçta!" diye haykırdı Barrie, coşkuyla. "Bu doğru olamaz."

"Eğer 'evet' dersen doğru olacak. '" Somerled soğukkanlılıkla konuştu, ama Aline'e gözlerinin
parlak olduğu göründü. Kıza dikilmişti, nasıl
solduğunu ve kızardığını fark ediyorlardı. Yazlık evin altın ışıklarında ve yeşil
gölgelerinde görülen yüzü, çiçeklerin dokusuna sahipti. Aline, Barrie MacDonald'dan bu anda nefret ettiği kadar kasvetli bir şekilde nefret edebileceğini bilmiyordu; ve Somerled'den de dün gece ondan nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyordu. Ona acı çektirdiği gibi, ona da acı çektirmek için can atıyordu. Keşke yapabilseydi - eğer gücü olsaydı!

Bu, geleceğini bildiği darbeydi: Barrie'ye davet.
Şimdi, önlemek için aldığı riske rağmen en kötüsü olmuştu. Ve Somerled onunla göz göze gelmiyordu. Bu, onun sadece onun argümanlarını hafife almakla kalmayıp, bunların dayandığı
yalanları da öğrendiği anlamına mı geliyordu?

"Elbette 'evet' diyorum!" Barrie neşeli bir şekilde cevap veriyordu. "Her zamankinden daha fazla
sanki bir peri masalındaymışım gibi görünüyor. Gerçek, canlı bir motorlu araçla beş gün boyunca seyahat edip gerçek canlı annemi görmek için! Ah, keşke _Büyükanne_ bilseydi!"

"Biliyor," dedi Somerled. Sözcükler kendiliğinden konuştu. Bir kereliğine
hızlı ve kesin bir şekilde karar veremeyen adam, Hillard Evi'nden Moorhill Çiftliği'ne, sabahının çoğunu nasıl geçirdiğini anlatıp anlatmamaya karar vermeden
geri dönmüştü. Soruyu çözmeye fırsat bırakmıştı; ve şimdi çözülmüştü. Yine de Bayan West'e bakmadı.
Bayağı bir tonda konuştu, sanki Bayan MacDonald'ın planı hakkındaki bilgisi onun tarafında hiçbir gizli bilgi içermiyormuş gibi.

"Bildiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Barrie hevesle, dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini elinde, uzun kırmızı örgüsü omzuna kadar
akan bir şekilde ona doğru eğilerek. "Sen--onu _görmedin_ mi?"

"Gördüm."

"Onu beni ararken gördün!"

"Hayır, o değil."

"O zaman Hillard Evi'ne gitmiş olmalısın."

"Evet. Oraya Bayan MacDonald ile senin hakkında konuşmaya gittim."

Aline hayatını kurtarmak için acı dolu kızarmasını bastıramadı.
Gözleri yaşarmaya başladı. Bu darbeye yarı yarıya hazırlıklı olmasına rağmen, neredeyse ölümcül bir şokla üzerine düştü. Somerled gösterişli bir şekilde gözlerini onun yüzünden uzak tutuyordu; ve bu, doğrudan gözlerinin içine bakmış olmasından daha kötüydü. Korkunç kızarması kör bir adamın bilincini
etkilemiş olmalıydı. Basil'in büyülenmiş dikkatini kızdan çekti; ve kız kardeşi o kadar sarsılmış görünüyordu ki, dudaklarını çaresiz bir emir bakışıyla mühürlemeseydi, ne olduğunu sormak için bağırırdı.

Artık bir gram şüphe yoktu. Somerled, Bayan West'in telgraf hakkında yalan söylediğini biliyordu ve aralarındaki her şey sonsuza dek değişmişti. Aline bir an için kendi kendine umut olmadığını,
olamayacağını söyledi; ve yine de, eğer umurunda olsaydı Onu affetmez miydi? Durumu kurtarmanın ve kaçınılmaz değişimi
kayba değil de kazanca dönüştürmenin bir yolu yok muydu? Bir çekingen kadının hayatının hemen veya hiç yapılmayacak tehlikeli bir operasyona bağlı olduğu söylendiğinde alabileceği gibi, hızlı ve cesur bir karar aldı.

"Bay Somerled," dedi, "sizinle konuşabilir miyim - sadece sen ve ben, birkaç dakikalığına?" Yalvarışını yaparken, kardeşinin yanında ve Barrie'nin karşısında oturduğu
o rustik koltuktan kalktı.

"Elbette, memnuniyetle." Somerled de kalktı, görevli bir asker gibi katı ve tetikteydi. Bu katılıktan, bu tetikte olmaktan nefret ediyordu. Bu ona, onun gelecek sahneden hassas bir şekilde korktuğunu ve sert, parlak bir kalkanın arkasında isteksizliği sakladığını gösteriyordu.

"Bayan West," Barrie dürtüsel bir şekilde konuştu, "eğer arabaya binmemi
istemiyorsanız, binmem."

"Elbette gitmeni istiyorum, aptal çocuk." Aline sesindeki
keskinliği azaltmaya çalıştı, ama oradaydı, bir yaradaki eşek arısının sokması gibi. "Bazı sebeplerden dolayı akıllıca bulmasam bile, bu benim
arabam değil, biliyorsunuz, Bay Somerled'in ve istediği
konukları davet etme hakkı var. Onunla _sizin_ hakkında konuşacağımı düşünmeyin. Söylemem gereken oldukça farklı bir şey. "

Barrie anında sessizliğe gömüldü; ancak Aline ve Somerled birlikte
yürürken onun Basil'e gizlice, tutkulu bir ilgi tonuyla yalvardığını duydular: "Giysiler konusunda ne yapacağım? Bir
arabayla gidemem----" Gerisi uzakta kayboldu.

İkisi büyük, fışkıran gül çalısına ve iki yolun birleştiği kavşağa kadar konuşmadan yürüdüler.
Sonra, evden uzak olan yolu
seçerek Aline hayatını ellerine aldı.

"Bayan MacDonald'a o telgraftan bahsettin mi?"

"Evet," diye itiraf etti Somerled. "Konu--kazara--açıldı."

"Ne dedi? Bana söylemeni istiyorum. Sonra açıklayacağım--neden."

"Hiçbir telgraf göndermediğini söyledi; ve hemen
bir hata yapmış olman gerektiğini gördüm."

"Duygularımı kurtarmak için bunu böyle söylemene gerek yok!" Aline onu yakaladı,
biraz soluk soluğa, sakinleşmeye çalışmadan. "Sana bir yalan
söylediğimi biliyordun. Bana karşı dürüst ol. Söylemelisin. Ve ben de sana karşı dürüst olacağım."

"Benimle böyle konuştuğun için mutluyum," dedi Somerled basitçe,
"çünkü kafam karışmıştı, itiraf ediyorum. Düşünmeye dayanamıyordum----"

"Neyi düşünmeye dayanamadığını tam olarak biliyorum," diye araya girdi, hıçkırarak ağlamaya
başladı. "Şunu düşündün: 'Bayan West bana kasıtlı bir yalan söyledi çünkü o çocuğu kıskanıyor ve
onu arabaya almamı istemiyor.' Ah, inkar etme. _Biliyorum_. Ve bu doğru. Kıskanıyordum, zavallı küçük şeyden hoşlanmıyorum. Neden yapayım ki?
O çok önemsiz, zekası ve yaşı itibariyle çok çocuk.
Ama--seni kendimize saklamak istiyordum. Bu korkunç bir şeydi. Sadece sen
bu seyahati ne kadar dört gözle beklediğimi hayal bile edemezsin, o günden beri,
bize götürmemizi istediğinden beri. Ondan önce yayıncılarımıza söz verdiğimiz
kitabı yazma fikrinden sıkılmıştım. Seninle gitmemiz benim için
her şeyi değiştirdi. Görüyorsun ya, gemide o son gece çok arkadaş olduk. Kıskanç bir arkadaşım. Kabul ediyorum. Ve bir yabancının bize dayatılması - _senin_ onu bize dayatman- çok büyük bir darbeydi, eğer arkadaşsak, benim neler hissettiğimi tahmin edebilirdin.
Bu sabahki telgraf Sir George'dandı. Bana Bayan Bal'ın
Edinburgh'a geleceğini söylüyordu. Anında o kızdan bizimle oraya arabayla gitmesini isteyeceğini _bildim_--ah, sadece bir
sahibin için olan şefkatinden. Ama buna dayanamadım. Her şeyin mahvolduğunu gördüm--hepimiz için, hatta
senin için bile. Hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibiydim. _Bir şey_ yapmalıydım--ve
ani bir dürtüyle o yalanı uydurdum. Şimdi bile üzgün değilim--sanırım. Yine de
er ya da geç sana gerçeği söylemek istedim. Dürüst olmak gerekirse,
eğer sen öğrenmeseydin uzun süre sessiz kalmamalıydım. Cesur olmam gerektiğinde korkak değilim."

"Görüyorum ki değilsin," dedi Ian. "Sen--bana büyük bir iltifat ettin ve
teşekkür ediyorum."

"Bana tam olarak ne için teşekkür ediyorsun? Arkadaşımı kendime saklamak istediğim için yalan söylediğim için mi--eğer yapabilirsem?"

"Beni yeterince sevdiğin için mi?"

"Seni yeterince sevdiğin için mi! Yine de şimdi sevdiğimi ve cesaretimi gösterdim, sen benden daha az hoşlanıyorsun."

"Hayır."

"Öyle!"

"Hayır."

"Bunu kanıtla."

"Bunu nasıl kanıtlamamı istiyorsun?"

Aline'in sesi kalındı. Kırılmış hissediyordu ama henüz yenilmemişti. "Kanıtla," diye fısıldadı neredeyse, "o kızı--arkadaşlığımıza--feda ederek. Yazlık eve döndüğümüzde ona fikrini
değiştirdiğini söyle; annesinin şu an hangi yerde oynadığını öğreneceksin;
ve sonuçta onu hemen oraya göndermenin en iyisi olduğunu düşündüğünü. Bunu
kolayca
_öğrenebilirsin, biliyorsun! Ve eğer istersen çocuğu kendim
alırım. Bunu senin için yapardım, eğer benim istediğimi yaparsan."

"Sadece beni deniyorsun, Bayan West," dedi Somerled. "Kızı hayal kırıklığına uğratmamı gerçekten istemiyorsun."

"Onu hayal kırıklığına uğratmak! Ne kadar da abartı. O annesine gitmek _istiyor_."

"Şu anda annesine arabayla gitmek istiyor."

Aline'in inatçılığına ve kendi başarısızlığına duyduğu öfke, özdenetimini kaybetti.
"Yani kızı senin arabanda istiyorsun!" Tavrı, kelimeleri bir
suçlama haline getiriyordu. Ama meydan okumayı sessizce kabul etti,
başı hafifçe eğik, elleri ceplerinde, onun yanında yürüdü. Aline
profiline bir bakış attı. Çenesi dikleşmişti ve
sigara içmek için her şeyi verebilecek bir adamın ifadesine sahipti.

Zariflik yoluna geri dönmek için çok geçti ve
şakaklarındaki sıcak kan onu onun fikrine, geleceğe, kendi öfkesi ve onu boşaltma ihtiyacı dışında her şeye karşı kayıtsız kılıyordu.

"Sessizlik rıza gösterir," dedi acı bir şekilde, umutlarının ayaklarının dibinde kırıldığını görerek,
ama henüz pek de umursamıyordu. Sadece, donuk bir şekilde biliyordu ki
çok geçmeden umursayacak, en keskin acı noktasına kadar umursayacak. "Eh, arkadaşlığımız için bu kadar! Üzgünüm. Ben
kendi payıma düşeni fazlasıyla yapardım ama bir sınırı var, değil mi? Ve arkadaşlık
tamamen tek taraflı olamaz. Korkarım, eğer Bayan MacDonald'ı arabanızda istiyorsanız,
ona başka bir refakatçi bulmanız gerekecek. Ben
bu kapasiteye girmiyorum."

Şimdi Somerled için sadece bir son açık nokta vardı.
Aline'in onu yanlış anladığını;
Bayan Barrie MacDonald'ın Edinburgh'a mı yoksa Jericho'ya mı gittiğinin umurunda olmadığını;
tek önemli şeyin Bayan West'in arkadaşlığı olduğunu ileri sürebilirdi. Eğer bunu
hızlıca söylerse, iki elini ona uzatır ve biraz ağlar ve
kızgın olduğu için ondan özür dilerdi. Sonra birbirlerini affederlerdi ve her şey eskisi gibi olurdu, hatta daha iyi. Ama Aline bir an
ve birkaç an daha nefes nefese bekledi: ve Somerled
hiçbir şey söylemedi. Eğer yolun ortasında aniden durmasaydı ve onu
kısa kesip getirmeseydi, yavaş yavaş yürümeye devam edecekti. Zaten kaybın acısını ve her şeyin
ağır geri dönülmezliğini hissetmeye başlamıştı. "Ne yapacağız?" diye soludu, göğsü baştan çıkarıcı bir şekilde inip kalkıyordu. Yanakları parlak
pembeydi ve gözleri ışıldıyordu. Güzelliğe hiç bu kadar yakın olmamıştı; ama
Somerled ona somurtkanlığa çok benzeyen sakin bir şekilde baktı.

"Ne yapacaksın _sen_?" diye bir soruyla cevapladı.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Senin ve Norman'ın benimle İskoçya'da araba sürmenizi istiyorum, tabii ki."

"Teşekkür ederim. Ama söylemek istediğimi söyledim ve buna sadık kalmalıyım. Bu kız giderse Basil ve ben seninle
gitmeyeceğiz."

"Kavga ettik, öyle mi?" diye sordu. Gözleri kahverengi yüzündeki buzulların buzu kadar maviydi. Ağzı ve çenesi demir kadar sert görünüyordu; ve Aline ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı.

"Evet, kavga ettik--eğer ısrar ediyorsan," dedi.

"O zaman artık misafirin olarak seni rahatsız etmemeliyim."

"Gideceksin----"

"Elbette gideceğim. Evinde kalamam--evinle aynı--artık arkadaşlığını hak etmediğimi düşündüğün zaman. Bana kalırsa,
mantıksız olduğunu düşünüyorum; ama yanılıyor da olabilirim. Belki de mantıksız olan benim ve bunu göremiyorum. Her neyse, gitmem gerekecek."

"Sen gittikten bir dakika sonra Bayan MacDonald'ı eve almayacağım,"
dedi Aline neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Neden yapasın ki? Zavallı çocuğun toplanması uzun sürmez."

"Onu şimdi büyükannesine geri göndermen gerekecek," diye uyardı Aline,
kısa bir meydan okuma ateşiyle.

"Bu imkansız. Bayan MacDonald ona evi yasaklamasa bile sözümü bozmam."

"Sanırım seninle Edinburgh'a arabayla tek başına gidemez, öyle mi?"

"Benim arabamla Edinburgh'a gidiyor, ama benimle tek başına değil. Sen de gitmez misin, Bayan West, ve bütün bu saçmalıkları unutalım?"

"Buna saçmalık mı diyorsun? Bu beni ne kadar az anladığını, bu zavallı kız uğruna her şeyi mahvetmeye ne kadar istekli olduğunu gösteriyor!
Basil ve ben sadece orijinal planımıza geri döneceğiz ve kiralık bir arabayla
İskoçya'da birlikte seyahat edeceğiz."

"Öğle yemeği hazır, hanımefendi," diye duyurdu Moore, yolun başında.

Öğle yemeği ve mahvolmuş dünya!

"Bay Somerled ve Bayan MacDonald öğle yemeğine gelmeyecekler," dedi Aline
soğuk bir şekilde.

Moore şaşkınlığını, nezaketli bir aceleyle çekilerek gizledi.

"Hoşça kalın Bayan West," dedi Somerled. Elini uzattı, ona kararlı bir şekilde baktı, ama o döndü ve ağlayarak
ondan uzaklaştı.

KİTAP II

BARRIE'YE GÖRE

I

Büyük Sürpriz gerçekleştiğinde, Bay Norman ve ben henüz
çok güzel bir sohbet ediyorduk. Gerçek bir yazarı tanımayı hiç beklemiyordum ve
elbette onun hakkında konuşmak istiyordum, ama o benim hakkımda konuşuyordu.
Bana kız kardeşininkinden oldukça farklı bir şekilde sorular sordu, ama
farkı kelimelerle ifade edemiyorum. Sadece hissedebiliyorum. Onun tarzının ona cevap vermemi, onun tarzının da ona tokat atmamı istediğini biliyorum. Bu
tuhaf, çünkü o kaba değildi, yumuşak ve nazikti.

Bay Norman'ın bana anlatmam için takıldığı diğer şeylerin yanı sıra,
yazmayı öğrenmediğim için
baskı yapmak zorunda kaldığım zamandan beri gizlice karaladığım
aptalca hikayeler hakkındaydı. Bunları
görmek istediğini söyledi, ama ona yırtılmış olduklarını, hatta büyükannemden kaçmadan önce odamdaki bacaya
tıktığım sonuncusunun bile yırtıldığını söyledim. Sonra bir tane daha yazmam gerektiğini ve bana yardım edeceğini söyledi.
Neredeyse bebekken, kimse onlara akıl vermeden
suya giden ördekler gibi yazmaya başlayan insanların genellikle gerçek bir yeteneğe sahip olduğunu söylediğinde _heyecanlandım_. Bu beni hemen tekrar yazmaya
başlamak için çılgına çevirdi ve Bayan West ile İskoçya'daki motor gezileri hakkında bir hikaye
planladıkları için ona imrendim. Gerçekten olan şeyleri yazmanın en büyük eğlence olacağını düşündüm; ama gerçek insanları veya yaptıkları veya söyledikleri şeyleri getirmeyeceğini, sadece manzarayı ve belki de birkaç macerayı biraz daha yücelteceğini açıkladı. Ona, şeyleri tam olarak oldukları gibi yazmaktan daha çok keyif alacağımı söyledim; sonra, eğer
birisi bunu bu şekilde yaparsa bunun bir hikaye olmayacağını, bir tür günlük olacağını savundu.

Belki de bu bir tür günlüktür, ama sanki yazmam gerektiğini hissediyorum,
özellikle de konuşurken olanlardan dolayı, Bay
Norman'ın hikayesinin yazılamayacağını düşündüğümüzden. En azından bu yolculuk ve bu güzel araba hakkında yazılamaz.

Sanki kafasına dişler yemiş gibi görünen o titiz hizmetçi Moore, oturduğumuz yazlık evin kapısına doğru ilerledi ve
bizi öğle yemeğine çağırdı. Elbette bu konuşmamızı böldü, ama
Bay Norman bunun bir dizi hikaye gibi "bir sonrakinde devam etmesi gerektiğini" söyledi
ve Carlisle ile Edinburgh arasındaki zamanımızı en iyi şekilde değerlendirecektik.
"Sana elimden geldiğince yardım etmeme izin vereceksin, değil mi Bayan MacDonald?" diye sordu.
"Evet" dedim ve ona teşekkür ettim; ve sonra "Kompakt için
el sıkışalım." diye haykırdı.

Kompaktın tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ama el sıkıştım, çünkü
"com" ile başlayan çoğu şey hoştur. Son
el sıkışmamızı yaparken Bay Somerled belirdi ve kızardığımı hissettim,
çünkü gözleri çok mavi ve sert görünüyordu, sanki bir şeye
can sıkmış gibiydi.

"Bir pazarlık yapıyoruz," diye açıkladı Bay Norman. "Bayan MacDonald, bir yazar olarak şöhret basamaklarını tırmanmama
yardımcı olacağına söz verdi.
Bize
motorlu arabanda birlikte kaç gün vereceksin?"

"Sevgili dostum, Bayan West ve benim az önce tartıştığımızı söylemekten üzgünüm," dedi Bay Somerled, "ve o seyahatten vazgeçti."

"Yüzünün düşmesi" ifadesini duyduğumda veya okuduğumda her zaman gülerim; ama yüzler düşer. Bay Norman'ın çenesi aniden birkaç santim uzadı. "Geziden geri çekildim!" diye yankılandı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Evet. Tekrar düşünmesini istedim ama berbat ettim. Korkarım fikrini
değiştireceğine dair hiçbir umut yok. Senin ve onun tek başınıza seyahat edeceğinizi söylüyor."

Keşke Bay Norman'ı kız kardeşinden ayrılmaya davet etseydi ama etmedi. Belki de bu görgü kurallarına aykırı olurdu. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Heppie'nin bana bir keresinde ödünç verdiği görgü kuralları kitabı çok sıkıcıydı, Hannah More'dan bile kötüydü.

Bay Norman'ın suratı asılmaya devam etti. Kız kardeşi görseydi iltifat almazdı.

"Aslında," Bay Somerled ekledi, "Korkarım bu bir veda. Bayan West beklemiyor"--durdu ve hafifçe güldü--"Bayan MacDonald ve benim öğle yemeğine kalmamızı beklemiyor."

Şimdi bunun benim için korkunç olduğunu görüyorum, ama ellerimi çırptım ve bağırdım, "Ne kadar heyecan verici!" Bay Norman kızardı. Umarım nankör olduğumu
düşünmemiştir. Ellerimi çırpmama sebep olan şey bu değildi. Sırada Bay Somerled ile birlikte olmak ve ikimizin de ne olacağını merak etmekti.

"Adem ve Havva'nın Alevli Kılıçlı Melek tarafından Cennetten kovulması gibi," dedim, işleri daha iyi hale getirmek için; ve belki de öyleydi,
çünkü bu sefer ikisi de güldü, ama çok tuhaf bir kahkahaydı. Eğer
Heppie _beni_ böyle güldüğünü duysaydı, beni histerik olmakla suçlardı. Ama Bay Norman için iyi oldu ve yüzünün düşmesini engelledi. Kekeleyerek pişmanlık, özür ve önerilerde bulundu ve Bay Somerled de Bay Norman ve benim gibi heyecanlı olmasa da üzgün görünüyordu. Eşyalarımızı toplamak için eve girdi ve ben Bayan West ile karşılaşmadığım için minnettardım. O bizim yolumuzdan çekildi ama hizmetçilerden biri, kendisine bakacak bir adamı olmayan Bay Somerled'e yardım etti ve o korkunç Moore olmayan bir diğeri bana yardım etmeyi teklif etti ama ben "Hayır, teşekkür ederim" dedim. Daha sonra diğerlerine bohçamla dalga geçeceğini biliyordum. Bu evdeki tüm hizmetçilerin dişleri çıkıntılı, sanki bilerek işe alınmışlar gibi ve bu onları bir şekilde korkutucu gösteriyor, sanki eşyalarınızı
dişlere paketlemeleri için veriyormuşsunuz gibi. Bay Somerled'in endişelerinin ortasında, Bayan West'in hizmetçilerine para vermek isteyebileceğimi hatırlaması ne kadar da hoş! Böyle küçük şeyler düşünecek biri gibi görünmüyor ama aslında nasıl biri olduğunu tahmin etmenin kolay olmadığını görmeye başlıyorum, tabii ki o buna izin
vermezse. Eve doğru giderken bana alçak sesle, "İşte sana broşun için borcumun bir taksiti," dedi ve hemen elime bir sürü altın ve gümüş sıkıştırdı,
parmaklarımı paraların etrafında kenetledi.

"Ama henüz broşun yok," diye fısıldadım.

"Sana güveniyorum," dedi dalgın bir şekilde, çünkü düşünceleri çoktan başka bir şeye
kaybolmuştu. Ve şaşılacak bir şey yok!

Hizmetçiye on şilin verdim, onu etkilemiş olacak ki, bana neredeyse saygılı davrandı,
ve çirkin bohçamı gizlice ön kapıya kadar götürdüm,
birkaç dakika sonra, Bay Somerled'in büyük arabası bizi almaya geldi. Onu almaya biri gönderilmiş olmalı ve şoförün ceketinde birkaç kırıntı vardı, zavallı adam öğle yemeğinin ortasında çağrılmış gibi geldi. Şaşırmış olmalı, ama Carlisle sokaklarında yüksek burunlu yaşlı kadınları pırıl pırıl arabalarla süren görkemli arabacıların yüzlerinde fark ettiğim o tarifsiz mermer heykel bakışına sahipti. Heppie, iyi eğitimli bir hizmetçinin gerçek sınavının, hiçbir koşulda hiçbir duygu göstermemek olduğunu söylüyor; bu yüzden sanırım adı Vedder olan bu büyük şoför gerçekten çok iyi eğitimli olmalı. Garip görünümlü bir adamdır,
ama çok zekidir ve bir Cockney olduğu için, tüm "h"lerini dikkatlice yanlış yere koyar. Bunu yapmayı unutursa, geri döner ve kelimeyi tekrar tekrar telaffuz eder. Yıllar önce Bay Somerled'in arabacısı olmak için Londra'dan Amerika'ya seyahat etti ve sonra bir araba kullanmayı ve tamirci olmayı öğrendi, çünkü efendisinin başka biriyle birlikte dünyayı parçalamasına dayanamıyordu. Bay Somerled, beni Moorhill Çiftliği'ne götürürken, tren istasyonundan gelirken bana tüm bunları anlattı.

Bay Norman bizi uğurladı ve Bay Somerled'in bagajları arabaya bindirilirken çok üzüldü, ancak kız kardeşine o kadar sadıktı ki, tekrar tekrar "Özür dilerim!" demek dışında pek bir şey söylemezdi.

Bay Somerled arabayı sürerdi (bir gece önce bana kendi arabasını sürmeyi sevdiğini söylemişti) ve beni cam ön kısmı ve yukarı veya aşağı indirilebilen bir tavanı olan devasa gri otomobilde tek başıma oturmaya bırakırdı. Ama benim sevincimle yanıma bindi ve Vedder'ın mermer heykel fikrini gerçekleştiren o büyük, iyi yapılmış elleriyle direksiyonu almasına izin verdi. Nereye gittiğimiz hakkında hiçbir fikrim yoktu; Vedder o kadar yavaş sürüyordu ki daha fazla talimat beklediğini tahmin ettim.

Kapıdan güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz dilimde yanan soruyu sordum: "Beni büyükanneme _götürmeyeceksin_ mi?"

"Sana güvendiğim gibi bana güvendiğini sanıyordum," Bay Somerled'in vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı.

Birden kendimi bencil bir domuz olarak gördüm. "Sana güveniyorum," diye ısrar ettim. "Ama
ben kendi isteğimle geri dönmeyi istemeliyim, senin benim için bir şeylerden vazgeçmene izin vermektense. Senin için hiçbir şeyim----"

"Sen Bayan Ballantree MacDonald'ın kızısın ve--şey--bir insansın."

"Eğer konu buna gelirse, sanırım bir solucan da insandır. Ama bu solucan
döndü ve büyükannesine gitmektense
çok aç bir sabah kuşunun yolunu keser. Bu yüzden bunu senin hatırına bile yapmayacağım, çok nazik olmana rağmen; ama beni bulduğun
istasyona bırakmanı ve trenle Edinburgh'a gitmeme izin vermeni isterdim. Orada annemi bekleyebilirim----"

"Saçmalık!" diye lafa girdi; bu söze kendini adamış gibi görünüyor, çünkü benim bir önerimi çekiçle kırıyormuş gibi
birkaç kez
kullanmış. Dünyayla kendi bildiğini okumaya alışmış bir adamın havası var, en azından kadınlarla ve bunun onun için iyi olduğunu düşünmüyorum; ancak Bayan West'in tek fikri görünüşe göre onu memnun edecek şeyi yapmak, titizlikle değil, nazikçe ve tatlı bir şekilde; bu yüzden erkeklerin hoşuna giden şey bu olmalı. Eğer büyükannemle yaşarsa ona acırdım! Sanırım onunla uzun süre yaşamam, güçlü, diktatör insanlara karşı çıkmak, sadece ne yapacaklarını görmek istememe neden oluyor. Onunla, bu plan heyecan verici olurdu. Nankörlük ama onunla bir şey hakkında, ne olursa olsun, çelişmek ve yaramaz küçük gücümü ona karşı denemek istiyorum, tıpkı inatçı, kendini beğenmiş bir farenin bir aslana karşı çıkması gibi. Bay Norman'la çelişmek veya onunla kavga etmek gibi bir eğilimim yoktu. Ama onun
acımasız, hüzünlü gözleri var, nezaket istiyor, oysa Bay Somerled'in bakışı
her şeyden sıkılmış, sanki uyanması gerekiyormuş gibi.

Ben bu düşünceleri düşünürken, o bana daha nazikçe, beni Edinburgh'a götürmeye söz verdiğini ve sözlerini bozmamak konusunda oldukça güçlü bir zaafı olduğunu hatırlattı.

"Ama bunu sana kırılmamış, hatta çatlamamış olarak geri veriyorum," dedim. "Yani
bu farklı."

"Geri almayı seçmiyorum," dedi. "Eğer benim arabamla Edinburgh'a gitmeyi reddedersen beni küçük düşüreceksin - tabii ki yetenekli bir refakatçiyle."

"Bir refakatçi! Aman Tanrım!" Gülmemek elde değildi. "Yeterince refakatçi değil misin--çok büyük, yetişkin bir adam mısın?"

"Sanırım beni çok yaşlı sanıyorsun," dedi; "ve ben de seninle kıyaslandığında öyleyim; ama korkuyorum - hayır, korkmuyorum - gerçeği söylemek gerekirse, henüz refakatçi yaşına gelmediğim için
çok mutluyum."

"Bir erkek için refakatçi yaşı kaçtır?" diye sordum.

"Yetmiş."

"Ve sen uzun süre o yaşta olmayacaksın," diye ekledim düş görerek, gerçekte kaç yaşında olduğunu merak ederek.

Bir an gözleri tamamen açıldı ve sanki
öfkeliymiş gibi göründü; sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Ama kahverengi yüzü oldukça kırmızıydı, yaşına dair dürüst izlenimimi
söylememde sakınca olup olmadığını sorduğunda.

Bir dakika düşündüm ve sonra belki de -- neredeyse
otuz yaşında olabileceğini söyledim. Tekrar güldü ve rahatlamış gibi göründü, ama
otuzun bana yaşlı mı yoksa genç mi geldiğini bilmek istedi. Ne cevap vereceğimi bilemedim, kabalık etmek istemem, bu yüzden hemen otuz yaşını her zaman orta yaşlı olmadığın yıl olarak düşündüğümü söyledim, ancak otuzuncu doğum gününden _sonra_ başına gelen hiçbir şeyin önemi olamazdı.
"Yine de," diye devam ettim, "genç görünüyorsun. Sadece, seninle ilgili önemli
ve kararlaştırılmış bir şey var, sanki uzun zamandır büyümüşsün gibi."

"Seni aldatmak için değil, otuz dört yaşındayım," dedi. "Şimdi, şüphesiz, beni bir tür
Eski Denizci olarak düşüneceksin. Belki de bu daha iyi."

"Sana bakınca, daha iyi olsa bile, yapamıyorum," itiraf etmeliydim.
"Çok canlısın - çok güçlüsün, çok - neredeyse vahşisin. Bir şekilde
daha genç olduğunuzu veya yaşlanabileceğinizi hayal edemiyorum."

Tam o sırada, konuşmamızın refakatçi kısmını unuttuğumuz sırada,
araba yavaşladı ve Vedder bir tür sıkıntı işareti yaptı. Bay Somerled başını açık pencereden dışarı uzattı, bunun üzerine sanırım
Vedder ona şehre geldiğimizi hatırlatmış olmalı,
sonra ne yapacağını bilmek istiyordu. Bay Somerled'in pürüzsüz siyah kafası tekrar geldi ve bana bir tür eğlenceli çaresizlikle baktı. "Birkaç gün boyunca refakatçiniz olacak birini tanıyor olmalısınız, iyi bir maaşla - onunla işimiz bitince trenle eve gönderilecek. Bana bahsettiğin eski mürebbiye veya dadı."

"Oh, Heppie büyükanneyi terk ederken _ölü_ bulunmazdı," dedim. "Onu
sevdiği için değil. Bir fare de kaçmaya çalışmadığında kediyi sevmez. Sürekli geri kaçar ve gözleri dışarı fırlayarak kibarca davranır."

"Başka biri olmalı. Düşün. Büyükannenin hiç arkadaşı var mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Onu hor görürdü. Sadece birkaç tanıdık ve bir veya iki akraba, onları görmeye geldiklerinde tersler ve gelmezlerse azarlar.
Onlar istemezdi ama, oh, belki Bayan James _görebilirdi_. Merak ediyorum?"

"Bayan James nerede yaşıyor?"

Ona hemen, English Street'ten çok da uzak olmayan, Flemish Passage adlı küçük bir çıkmaz sokakta olduğunu söyledim.
Heppie ve ben
bazen dükkanlara bakarız; ve ben daha fazla şey söyleyecektim ve
Bayan James hakkında, ama daha nefes almaya vakit bulamadan, Bay Somerled bir konuşma tüpü aldı ve içinden konuşmaya başladı. "English Street'in yakınındaki Flemish Passage'ı bul, sana nerede duracağını söyleyeyim,"
Vedder'in kocaman kafasının arkasına doğru işaret etti.

"Eski bir antika dükkanı ve o da orayı işletiyor," diye aceleyle açıklamaya çalıştım.

Ama Bay Somerled için bu pek önemli değilmiş gibi görünüyordu.

"Umarım hanımın arkadaşlığını seversin," dedi sadece.

"Onu seviyorum ve o bir melek, ama çok tuhaf bir melek; ve büyükanne
ona hanımefendi demiyor, bu yüzden belki de sen de demeyeceksin," haberi ona verdim.

"Sanırım büyükannen anneme hanımefendi demezdi," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "O bir melekti ve tanıdığım veya tanımayı beklediğim
en zeki, en zarif kadındı." Bunu söylemesi hoşuma gitmişti.
Ve bir şey bana, bana karşı olan baskın tavrına rağmen,
Bayan James'e karşı
büyük ve güçlü tavırlar takınacak biri olmayacağını, büyükannemin
yaptığı gibi söyledi.

Elbette English Street, Carlisle'ın ana caddesidir ve kuzeye doğru uzanır
William Rufus'un Kalesi, sınıra doğru sekiz mil ötede, bataklıklara bakan
William Rufus'un Kalesi'ne kadar. Büyükannem, Heppie'nin beni Kale'ye
almasına asla izin vermezdi, çünkü artık kışlaya dönmüş ve askerlerle
dolu. Babasının askerlere Kan Adamları dediğini ve
bunun beni İçeri girmek istiyordum ama
hiç girmedi, tam tersi oldu. Kitaplardaki askerleri severim ve
birkaçıyla tanışmak isterim.

Kulelerin adliye binalarına dönüştürüldüğü VIII. Henry'nin eski Kalesi'nin yakınındaydık, oradan ayrılmak zorundaydık ve English Street gerçekten orada başlıyordu. Vedder'ın Flaman Geçidi'ni bulması uzun sürmedi --Bayan James'in söylediğine göre, adı William Rufus'un Kale'yi yapmak için getirdiği ve daha sonra Carlisle'a yerleşip
yaşayan Flaman duvar ustalarından geliyor. Belki o günlerde orada Flaman evleri vardı --kim bilir? Olduğunu düşünmeyi seviyorum; ve William kadar eski bir şeye dair hiçbir iz olmasa da, Flaman Geçidi Orta Çağ'daki halinden çok da farklı olamaz. Orada yaşayan
insanlar bile çoğunlukla yaşlıydı ve büyük gri araba küçük, sessiz çıkmaz sokağa
döndüğünde, tüm ortaçağ evlerinin
antika
pencerelerinde yaşlı kafalar belirdi. En azından Carlisle Prens Charlie'ye teslim olduğundan beri Flaman Geçidi'nde bu kadar heyecan verici bir şey
olmadığını düşünürdüm. Araba devasa görünüyordu, sanki bir ejderhaydı
öfkeden iki katına
çıkmak istediğinde dönecek yer olmayacağını bildiği için.

Bayan James'in evi, iki ön pencereyi bir araya getirip bir dükkan işletmeye başlayana kadar diğerleri gibiydi. Bunu yapma şekli, tıpkı babamın adının yazılı olduğu o sevimli
"Cranford"daki Bayan Mattie'nin yaptığı gibiydi; sadece Bayan James, tabii ki,
evliydi ve Bayan Mattie değildi. Bay Somerled'e ondan bahsetmek istedim ve büyükannemin uzak kuzeni olan kocasının babamı
tedavi edemeyen doktor olduğunu. Bayan James'in kendisi kuzen değildi ve hatta kuzeyli bile değildi, bu yüzden büyükannem güneyli insanlar hakkında hiçbir fikri olmadığı için onu hiç düşünmedi. Bayan James, Devonshire'lıydı ve (büyükannemin gözünde) Richard James için bir _ortak_tı. Londra'da tıp öğrencisiyken Devonshire'lı kızın annesinin yanında kalıyordu, Heppie bana bir keresinde söyledi; ve hatta Heppie, Bayan James'e karşı üstün tavırlar takınıyor, onu beceriksiz bir yaratık olarak görüyor. Heppie'nin doktoru karısıyla tanışmadan önce tanıdığını ve onun Tek Aşkı olduğunu düşünüyorum; bu yüzden doğal olarak onunla
evlenmiş olsaydı "James Gizemi"nin yaşanmayacağını düşünüyor. Elbette, hiç kimsenin Heppie ile evlenmesi aklına gelmezdi, oysa Bayan James her zaman sevimli ve kabarık haliyle çok güzel biri olmalıydı. Büyükanne, "James Gizemi"nin (ben çok küçükken o zamanlar gazetelerde böyle adlandırılıyordu) "aptallar veya sansasyon tüccarları" dışında hiçbir zaman bir gizem olmadığını söylüyor. Ben, hatırlayabildiğim kadarıyla her ay bir kez büyükanneyi ziyaret eden zavallı Bayan James'e bu sözleri söylediğini duydum, ancak
Büyükanne tek yaptığı kendini sevimsiz kılmak ve Bayan James'in duygularını incitecek şeyler söylemekti, tek mutluluk hayalinin kocasının hala yaşadığına inanmak olduğunu biliyordu.

Heppie bana, buna başka kimsenin inanmadığını söyledi; çünkü Doktor James'in "ev hayatındaki hayal kırıklıkları dışında" yaşamak istememesinin bir nedeni vardı. Babamı iyileştirmedikten sonra, anlamaması gereken başka bir vaka daha oldu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sorularım teşvik edilmedi; ama o,
kişiyi yapmaması gereken zamanda ameliyat etti veya yapması gereken zamanda ameliyat etmedi; her neyse,
kişi önemli bir kişiydi, bu yüzden sorun çıktı ve eğer Doktor James bir gün Seascale'e gitmeseydi ve oradan kaybolmasaydı yasal bir soruşturma olabilirdi. Şapkası sahilde bulundu,
ve bir ceketi ve bedeni asla bulunamasa da,
karısı hariç tüm dünya, onun bilerek boğulduğundan emindi. Kadına gelince,
onun hayatta olduğundan tamamen emin ve bugüne kadar
bir gün ona geleceğini veya ona gitmesi için onu çağıracağını umuyor.

O, ben neredeyse bebekken, on yedi yıl önce ortadan kayboldu veya öldü veya her neyse; ve o ve Bayan James o zamanlar bile çok genç değillerdi: ama onun "bebek yüzü" dediği şeye hayran olduğu için, o her zaman görünüşünü korumak için çaresizce uğraştı, böylece (o "eğer" demiyor) tekrar karşılaştıklarında onu değişmiş
bulmasın. Duyduğum en acıklı şey bu, çünkü yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen, onu iki kat daha yaşlı hale getirecek kadar, neşesini veya cesaretini hiç kaybetmedi. Büyükannem ve Heppie onun "Tanrı'nın iradesine boyun eğmemesinin" kötü ve anlamsız olduğunu düşünüyorlar, ama ben onun bir harika olduğunu düşünüyorum ve onun her küçük komik yolunu ve numarasını seviyorum.

Bayan James, onu arkadaşım olarak adlandırabilecek kadar iyi durumdaydı çünkü onu sık sık görmüyorum ve büyükannemle görüştüğünde hiç yalnız kalmadık; Heppie beni evine sadece bir kez götürdü, o da bir tasarruf bankasının
bozulmasıyla fakirleştikten ve küçük oturma odasını
bir antika dükkanına
dönüştürdükten hemen sonra. Sanırım Heppie sadece
toprağın çıplaklığını gözetlemek ve büyükannenin merakını gidermek için gitmek istiyordu. Ama o günü ve Bayan James'in ne kadar cesur ve zeki olduğunu asla unutmadım, sevdiği güzel eski şeyleri satıyordu:
ailesinin ve kocasının yadigarları; eski saatler, eski vazolar, eski
süsler ve mücevherler, eski çini ve cam, eski numuneler ve
işleme veya brokar parçaları, eski mobilyalar, eski resimler ve şeffaflıklar,
ve eski kitaplar hariç değerli her şey, çünkü kocasının kütüphanesi onun hayatı olmuştu. Sanırım hazineleri meşe panelleri ve kirişleri, düzensiz, cilalı meşe zemini ve büyütüp bir araya getirdiği iki elmas camlı penceresi olan küçük oturma odasında bir araya getirmesi akıllıcaydı. Bir dükkan gibi değil, sadece güzel şeylerle dolu, her biri satılık, hatta sandalyeler bile, büyüleyici bir oda. Otel çalışanlarının koridorlarına veya ofislerine asmasına izin verdiği reklam kartları yazdı, çünkü cesaretine saygı duyuyorlardı ve Doktor James'i seviyorlardı. Amerikalılar ve diğer gezginler reklamları gördüler ve evine gittiler; böylece Bayan James deneyinde zamanla başarılı oldu. Kendi antikalarının çoğu satıldığında, yerlerine daha iyi veya daha iyi başkalarını satın alabilecek paraya sahip oldu. Hiçbir zaman büyük meblağlar kazanmadı; ama belki de bunun nedeni kocasının ödemesi gereken borçları olmasıydı, bunları gizli tutuyordu. Ayrıca, o kadar cömert ve naziktir ki
alırken iyi fiyatlar verir, satarken ise küçük fiyatlar isterdi.

"Bayan James: Antikalar;" kapının üzerinde yaldızlı harflerle yazar
ve üzerinde hala Doktor James'in profesyonel isim plakasının bıraktığı izi görebilirsiniz. Karısı dükkanını açmadan önce bunu çıkarmıştı,
çünkü ticarete girmesinin "onurlu ismini" itibarsızlaştırabileceğini düşünüyordu.

Bu onun büyük sloganıdır: "onurlu ismi." Bunu sık sık büyükannesine tekrarladığını duydum, büyükannesi de sürekli homurdanarak Hillard ve James ailelerini çok ama kendisini çok az düşünen zavallı, mütevazı sevgiliyi
moralini bozmak veya aşağılamak için bir şeyler söylerdi.

Kendiliğinden zil çalan kapıyı açarak
doğruca oturma odasına veya koridora girersiniz.
Görüntünüzü sola doğru kesen ve sürprizlere fırsat veren bir meşe paravan vardır;
ve tam arkada, dik bir şekilde yukarı çıkan, iki dönüşü ve iki platformu olan, üzerinde uzun, eski saatler duran, güzel, eski oymalı bir merdiven var. Bir dükkana dönüştürülmüş bu salonun veya oturma odasının arkasında, Bayan James'in birkaç boş saatini geçirdiği, küçük, yalnız yemeklerini yediği ve kocasının kütüphanesindeki neredeyse tüm kitapları sadakatle okuduğu, böylece geri dönerse ona akıllı bir arkadaş olabileceği küçük bir salon var. Salonun duvarları, alçak kirişli tavan kadar yüksek raflarda, kitaplarıyla kaplı. Salonun arkasında, içinde güzel bir elma ağacı olan küçük bir bahçeye bakan mutfak var; ve neredeyse bir merdiven gibi olan arka merdiven, eskiden hizmetçi odaları olan yere çıkıyor. Şimdi Bayan James birinde uyuyor; ve yan tarafta, Kurtuluş Ordusu tarafından bir şeyden veya başka bir şeyden kurtarılan, tek hizmetçisi olan genç kız var. Mağazadaki güzel merdivenle ulaştığınız
"üst katın" ön kısmı, bir rahip-kiracı tarafından işgal ediliyor. Heppie, Bayan James'in artık bir kiracıdan vazgeçebileceğini ve onu sadece cimri olduğu için tuttuğunu söylüyor; ya da "Kilise" ile bir bağlantısı olmasının "ayrıcalıklı" olduğunu düşünüyor. "Ama eminim ki bunun sebebi gerçekten çok nazik ve iyi huylu olması ve papazı yıllardır tek evi olan odalardan
uzaklaştırmaya dayanamaması.

Bir adamla bir arabadan indiğimi görünce _şaşırdı_! Beni indiğimi gördüğünü biliyorum çünkü kapıyı kendisi açtı,
kuzeyin asla
sertleştirmediği yumuşak Devonshire sesiyle haykırdı, "Neden, Barribel, _sevgili_ çocuğum, gözlerime _inanabiliyorum_?"

Konuşurken birçok kelimeye vurgu yapıyor, Heppie bunun coşkulu olduğunu ve gerçek bir hanımefendi için yeterince saklı olmadığını söylüyor; ama Bayan James bunu yaptığında hoşuma gidiyor, çünkü samimi geliyor ve
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir başkasının konuşma tarzından daha fazla sizinle ilgileniyor.

Bay Somerled'i tanıttım ve hemen ardından onun bir MacDonald olduğunu açıklamak için acele ettim, çünkü bu ona bir akraba gibi göründü ve
başlangıçta benim tamamen yabancı biriyle olduğumu düşünmezdi. Ama
"Somerled" dediğimde, onun hakkında her şeyi biliyordu, sadece ilk Somerled'in tarihini değil, ki tabii ki bunu _bilirdi_, ama
bunun büyük bir ünlü olduğunu. Bay Norman bundan bahsetmeseydi, ben bunu bilmemeliydim: ve dişleri olan Moore da bana,
Bayan West'in onun "milyoner" olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi. Bayan James'in milyonları bilip bilmediğinden emin değilim ve bilse bile, bunlar onun resimleri kadar önemli görünmezdi, ki onlar hakkında konuşmaya başladı. Elbette onlar o kadar önemli değil, çünkü herkes kazara
milyonlara sahip olabilir, ama dehaya ancak kendilerinde olduklarından sahip olabilirler. Bana karşı bu kadar iyi olmasının ne kadar harika olduğunu her zamankinden daha fazla hissettim; bu kadar pohpohlanan ve peşinden koşulan bir insan; ama yine de
kendimi ona hayran hissetmeyi başaramadım. Bana sadece bir Erkek gibi göründü:
ve her zamankinden daha çok kendi yolumu seçip ona karşı gelirsem ne yapacağını görmek istiyordum.

Bayan James bizi samimi, vurgulu bir şekilde eve davet etti,
gelmemiz ve birlikte olmamız hala onu çılgınca
şaşırtan
birer gizemdi. Bay Somerled'in gözlerindeki mavi parıltıdan, içindeki sanatçının
dükkan-resmi-odasına hayran olduğunu gördüm ve tavırlarından Bayan James'e de hayran olduğunu düşündüm.
Onun görünüşüne o kadar alıştım ki, onu hatırlayabildiğimden beri ayda bir kez görüyorum,
ki
nasıl biri olduğunu kestiremiyorum: ve sanırım o _tuhaf_.
Ama neden hayali uğruna genç kalmaya çalışmasın ki? Bence bu romantik ve güzel ve kaybettiği kocasının entelektüel eşiti olma çabalarıyla bir bütün. Büyükanne ve Heppie, Bayan James gelip gittikten sonra, kullandığı uzun kelimelere
alaycı bir şekilde bakıyorlar ve
insanları kendisinden çok daha genç olduğunu düşünmeye
aldatmak istediği için onu kınıyorlar. Ama bunun sebebi içlerinde romantizm olmaması ve
gerçek amacını anlayamamaları.

Kısa boylu, belki biraz daha sert ve
daha az yuvarlak olsa da, genç bir kızınkine benziyor. Kısa boylu ve dünyadaki en ince bele sahip, o kadar ince ki nefes almak canını yakıyor olmalı, ama bu onun en büyük gururu,
çünkü "doktor" (ona her zaman böyle seslenir) ilk görüşte onun ince beline aşık oldu; ve o zamandan beri bir santim daha uzun olmasına asla izin vermedi. Büyük bir adam elleriyle beline sarabilirdi. Belki de
Doktor James yapabilirdi. Saçlarını şimdi on yedi yıl önce en çok sevdiği gibi şekillendiriyor,
ancak perçem eski moda ve tuhaf görünüyor. Büyükanne
saçlarının ağartılmış olduğunu, aksi takdirde kırk beş yaşında sarı rengini koruyamayacağını söylüyor. Ama parlıyor ve güzel bir altın renginde. Soğuk bir kış sabahında aceleyle bile olsa, bunu yaparken en büyük çabayı gösteriyor, çünkü o gün "doktorun" gelip ona bir sürpriz
yapmayacağından asla emin değil. Eğer bunca yıldan sonra içeri girerse ve onu en iyi
görünümünde bulmazsa çok kötü olur!

Bir bebeğinki gibi yüz hatları var, büyük koyu mavi gözleri ve ona masum, beklenti dolu bir ifade veren yüksek
kavisli kaşları var. Heppie
onları siyaha boyadığını söylüyor; ama Heppie'nin hiç kaşı yok, bu yüzden başkalarının
kaşlarına inanması zor.

Bayan James kapıda bizi karşılamaya geldiğinde, elinde bir kadın gazetesi vardı, büyük harflerle "Nasıl Sonsuza Kadar Güzel Olunur" yazan bir sayfası açıktı, bu yüzden sanırım Heppie'nin dediği gibi, genç kalmak için her zaman tarifler aradığı doğru. Üzerinde lavanta rengi bir muslin elbise vardı, açık tenine çok yakışıyordu, eğer yanaklarının pembesinde birkaç küçük damar görünmeseydi ve gözlerinin etrafında, sadece büyükannenin yaptığı gibi kaba bir şekilde baktığınızda görebileceğiniz, "Bayan James'in kibrini kırmak" için hafif, gülümseme çizgileri olmasaydı mükemmel olurdu.
Lavanta, doktorun en sevdiği renkti ve her zaman bir tonunu veya diğerini kullanırdı. O,
ortadan kaybolduğunda insanların yapması gerektiğini düşündüğü gibi, asla onun için yas tutmazdı.

Her şeyi anlattım, o kadar hızlı konuştum ki nefesim kesildi,
Bay Somerled ise
odada dolaşıp ilginç şeylere baktı.
Hiçbir müşterinin gelip beni rahatsız etmemesine sevindim; ama neyse ki o saatte pek fazla tehlike yoktu, çünkü henüz saat iki buçuk olmamıştı ve insanlar
öğle yemeklerini
zamam bitirmişlerdi. Ben konuşurken, neredeyse bir güvercinin
gürültüsüne benzeyen küçük ünlemler
çıkardı; ve ona göre, hikayemizdeki en umutsuz şey,
öğle yemeği
yememiş olmamızdı.

Kendi yemek odasında bize yumurta, elmalı turta ve kahve vermekte ısrar etti ve mutfağa girip yemek pişirmemize yardım etmemize izin verdi. Bay Somerled oldukça genç ve çocuksu görünüyordu. Üçümüz de bol bol güldük. Bay Somerled, piknik yemeğimizi bitirene kadar Edinburgh'a gitmem veya refakatçi işi hakkında tek kelime etmedi ve kendisi için dükkandaki en iyi ve en pahalı şeylerden birkaçını seçmişti. Bundan sonra, Bayan James hayır demek istese bile, ki istemedi, ona "büyük bir iyilik" dediği şeyi nasıl reddedebilirdi. Aksine, büyülenmişti. Her şey onun gitmesini mümkün kılmak için birlikte çalışmıştı. Rahip tatile gitmişti ve isterse iki odasını kullanma izni vermişti. Başlayana kadar ben kullanabilirdim; ve o da yan komşudan bir arkadaşından dükkana bakmasını isterdi, hasta olduğunda veya "merak arayışı" için
uzaklaşmak zorunda kaldığında ona sık sık yardım eden hoş bir kızdı. "Bir düşünün!" "İskoçya'ya hiç gitmedim, sadece sekiz mil uzakta olmasına rağmen ve hayatım boyunca oraya gitmeyi
istedim. Eğer işe yararsa, ülke hakkında iyi bir kitap bilgim olduğunu göreceksiniz, çünkü sevgili kocamın en sevdiği eğlence
tarih çalışmaktı. Carlisle'dan ayrıldığından beri, araştırmalarını takip etmeye çok zaman ayırdım." diye haykırdı.

Uzun kelimeler onun güzel küçük ağzından o kadar güzel çıkıyor ve onları o kadar özenle şekillendiriyor ki, kafesten çıkarılan düzgün biçimli kuşlar gibi tek tek çıkıyorlar. Telaffuzda özel bir uzmanlık yapıyor ve bazen "incelikli kelimeler" olarak bahsettiği şey. Devonshire'da bir çiftçinin kızıydı.

Bayan James ve benim gidip bir şeyler satın alabilmemiz için yan komşunun kızının hemen çağrılması kararlaştırılmıştı. Broştan elde edilen gelirle
zengin oldum; Bay Somerled salon masasındaki kalan parayı saydı; ve Bayan James ona yardım etti
bu hazineye elli poundun bile çok fazla olmadığını söyledi.
Ama gerçekten harika görünüyor! Bayan James'in kendisi de böyle iyi satışlar yaptıktan sonra kendini iyi hissetmiş olmalı
ve gözleri bir motor şapkası ve ceket düşüncesiyle parladı--heyecan verici alışverişler gibi görünüyordu. Fakat Bay Somerled
annenin dünyadaki en iyi giyimli kadınlardan biri olduğunu söylediğinde, küçük kadın korkmuş gibi göründü. "O zaman çocuğa kıyafet seçme sorumluluğunu almaya cesaret edemem," dedi gergin bir şekilde. (İnsanların bana "çocuk" dememesini isterdim, ama Bayan James'ten daha hoş bir şey bu. Batı!) "Ya doğru izlenimi vermezse? En önemli maddelerle ilgili tavsiyenizle bize yardım etmeye ikna olmaz mısınız, efendim?"

Bay Somerled'in "efendim" kelimesinden benim "çocuk" kelimesinden nefret ettiğim kadar nefret ettiğini hissediyorum.
Bayan James'e göre bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek bir bahane uydurmasını bekliyordum. Ama bunun yerine, bu öneriye
acele etti ve Punch kadar memnun göründü. Sanırım yolculuk sırasında beni korkutmamı ve arabasını rezil etmemi istemiyor.

Bayan Hubbell, annesiyle birlikte yaptıkları
güzel bir reçel kokusuyla yan evden geldiğinde, üçümüz gri arabayla yola koyulduk. Bayan James, kendini beğenmiş ve gururlu görünmemeye ve yaratıkların üzerinden geçeceğimizi düşündüğünde küçük sıçramalar ve inlemeler yapmamaya çalışıyordu.

Londra'ya geleli yıllar oldu. Sanırım düğün gezisinde oradaydı ve o zamandan beri hiç gitmedi: ve bu seferin dışında, Exeter
ve Carlisle onun en büyük iki şehri: ama büyük sanatçıyı etkilemek için Carlisle'ı destekledi ve "Londra mağazalarını ummamalıyız" dedi. Gözüne çarpmak istiyordum çünkü eminim ki komik olan her şeyi görüyordur; ama dünyanın bir kadını olmaya çalışan bu nazik sevgiliye gülmek korkunç olurdu.

Sonunda her şeyi, hatta Bayan James'in motor ceketini ve şapkasını bile seçen Bay Somerled ve bendik, çünkü karar vermekten çok çekiniyordu; ve karar verseydi, yanlış şeyleri seçmiş olurdu. Ertesi sabah İskoçya'ya gideceğim için
elbiselerimi hazırlamam gerekiyordu ve Bay Somerled'i memnun etmenin ne kadar zor olduğunu görmek komikti. Giysilerimle gerçekten ilgilendiğini düşünürdünüz;
ama tabii ki bu onun sanatsal yapısından kaynaklanıyordu. Mavi bir serge bulduk - ölümcül deneyimimden sonra mavi
serge'in bu kadar güzel olabileceğine inanmazdım - ve krem ​​rengi kumaştan bir ceket ve etek; ve sanırım kızın dediği gibi beyaz şifondan bir gece elbisesi. Aslında dirseklerimin üzerinde kısa kolları ve şimdi olduğumdan daha zayıfken köprücük kemiğimin olduğu yeri gösteren oldukça düşük bir yakası var. Böyle bir elbise giymek için bir çağ gibi görünüyor. Diğerleri arasından onu seçen Bay Somerled'di ve bana ısrar etti, ancak basit görünse de çok pahalıydı. Bayan James, elli pound'umu harcayacak çok şeyim olduğu için bunu karşılayamayacağımı düşündü, ancak Bay Somerled, küçük şeylerde bile yaptığı o kararlı tavırla itirazlarını bir kenara itti. Bir sanatçı olarak, beni bu elbiseyle resmetmenin cebine para gireceğini ve onun önünde oturmam gerektiğini söyledi. Resmine "Beyaz Elbiseli Kız" adını verecekti; ve Londra ve New York'ta gösterip büyük bir fiyat aldığı için, elbette elbisenin parasını ödemesine izin verilmeliydi. Bayan James, bu uygunluk konusunda şüpheli görünüyordu, ancak siyah kaşlarını çattı ve bu, onun haklı olduğundan anında emin olmasını sağladı. Elbiseyi bu şartlarda giymemi kabul ettiğinde, onun dediği gibi, sadece bir şapkayla yetinemedi, bu yüzden krem ​​rengi kumaşla giymem için bana güzel bir tane aldı. Araba kullanırken onu "lastik kutusunda" tutmamı önerdi - arabanın tepesindeki kocaman yuvarlak bir şey.

"Tıpkı nazik bir amcaya sahip olmak gibi, değil mi canım?" diye sordu Bayan James. Ama Bay Somerled'in nazik bir amca olarak düşünebileceğim türden bir adam olduğunu
_hiç_ hissetmedim ve bunu kaba olup olmadığını merak etmek için durmadan önce söyledim. Neyse ki alınmış gibi görünmüyordu.

Bunu Bayan James'in evinin üst katındaki papazın oturma odasında yazıyorum.
Gece oldu ve yarın sabah çok erken yola çıkacağız,
çünkü Carlisle Kalesi'nin içini hiç görmediğimi veya burnumu Katedral'e sokmadığımı söyledim. Büyükannem
katedralleri onaylamıyor ve tarihi olmaları hiçbir fark yaratmıyor. Bay Somerled
her ikisini de ziyaret edebileceğimizi ve sonra "sınırı geçebileceğimizi" söyledi. "Ah, o
sınır! Sanki Romantizmin kapısıymış gibi düşünmüşümdür; ve
öyledir, çünkü İskoçya'nın kapısıdır. Korkarım ki sonunda geçeceğim bir rüya olmalı, diğer taraftaki ihtişamları görmek için
ve benim için tüm Romantizmin Kraliçesi olan
güzel hanımı bulmak için--annem.
Yine de, kendimi birkaç kez çimdikledim ve her seferinde Hillard House'daki eski odamda uyanmak yerine
kendime gözlerim kocaman açılmış bir şekilde
bakarken buldum, içinde bir sürü kitap olan
ve tütün dumanı kokusu olan ve şöminenin üzerinde Bayan James'in
bir cam vitrinin altında süs olarak kullandığı düğün çelengi.

Bay Somerled bir otele gitti; ama bizimle akşam yemeğine kaldı ve
Bayan James en güzel şeylerini getirdi. Dün gece Moorhill Çiftliği'ndeki akşam yemeğinden çok daha hoştu, gerçi Bayan West'in
güzel şeyleri vardı yemek. Moore'u bir daha asla göremeyeceğim için mutluyum! Ama Bay Norman'ı görmek isterdim. Ona karşı sanki bir kardeşmiş gibi hissedebiliyordum. Ama Bay Somerled'e karşı hissettiklerim hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Onu büyülü bir ormanda terk edilmiş bir genç kızın yardımına gelen bir şövalye olarak düşünüyorum. Genç kızı bir ejderhadan -Büyükanne- kurtardıktan sonra onu başka, oldukça farklı bir ejderhayla götürecek; iyi eğitilmiş, kanatlı bir ejderha, daha iyisini bilmeyen insanların sadece bir motorlu araba olduğuna inandığı bir ejderha.

II

Böyle bir adamla nasıl cüret ettiğimi bilmiyorum ama bu sabah Bay Somerled'e, _namıdiğer_ Şövalye'ye aptalca bir peri
konuşması yaptım ve o da aynı dilde ciddi bir şekilde cevap verdi. Ona büyük bir iyilik yapmış olurum, dedi, eğer onu periler diyarına geri götürebilirsem, çünkü o yolu biliyordu ama çoktan kaybetmişti. Tekrar bulma umudunu yitirmişti ve geçen güne kadar tüm perilerin öldüğünden korkuyordu.

"Eğer periler diyarını bulursan, fundalık ayı parıldarken olmalı," dedim. "Ama onu aramana yardım etmek için fazla zamanım olmayacak, çünkü
beş gün içinde beni annemle bırakıp tek başına yola çıkacaksın.
Nereye gidersen git, gökkuşağının anahtarını aramalısın; çünkü bilirsin ki, _herhangi bir yerde_ olabilir ve fundalık ayının ışığı onu çimenlerde, bir çiçeğin altında veya hatta gözlerinin önündeki yolun ortasında parıldarken gösterebilir."

Bana garip, neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı ve gözlerimi ondan ayıramadım, ama istesem de, sanki en
içimdeki Ben'i okuyordu - gözlerimi pencereler olarak kullanıyordu, perdeleri çekemiyordum.

"_Sen_ anahtarı bulabilirsin, eğer daha önce almadıysan," dedi.
"Neyse, senin yardımın olmadan bulamam, Ama önemli değil. Belki de
bulursam ne yapacağımı bilemezdim, şimdi yaşlandım ve hayal kırıklığına uğradım."

Sonra cevap verdim, çünkü gözlerinin büyüsü altında buna engel olamadım.
"Sen ne yaşlısın ne de hayal kırıklığına uğramış. Sen bir Şövalyesin: ve kızları
kurtaran şövalyeler her zaman genç ve cesurdur."

Onu görmeden önce, biri bana otuz yaşın üstündeki birinin
orta yaşlı olmadığını söyleseydi, bunun saçma olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi görüyorum ki
_otuz dört_ bile yaşlı değil. Bir erkek için tam doğru yaş gibi görünüyor.

"Eğer bana Şövalye derseniz, ben de sizi Prenses diye vaftiz ederim," dedi, sanki utanmış gibi ama yine de memnun bir şekilde gülerek. "Çünkü itiraf ediyorum, dün gece sınıra yeterince yakın dolaştım, sizi
bir cam imbikte kapatılmış bir prenses olarak düşündüm, tıpkı benim zamanımda, peri diyarında tüm gerçekten iyi prenseslerin olduğu gibi. Şimdi imbik açıldı, ama prenses
hermetik olarak
mühürlendiğine inanıyordu----"

"Onu açan şövalyeydi!" diye sözünü kestim. "Ama
_gerçekten_ sınıra yaklaştın mı?"

"Peri diyarının sınırı."

"Ah! İskoçya'yı kastettim. Ama sonuçta bana çok da aynı şey gibi görünüyor. Sana da öyle değil mi?"

"Uzun yıllardır böyle düşünmemiştim," dedi. "Yine de
olabilir----"

Gerisini kaybettim, çünkü Bayan James içeri girdi, başlamaya hazırdı. Evin arkasındaki küçük oturma odasında, Bayan Hubbell'a son talimatları verirken birlikte duruyorduk. Ve tabii ki yeni
serge'imi giymiştim, Barrie MacDonald'dan daha meleklere yakışan bir bluz; ve gri bir ceket ve üzerinde uzun gri bir peçe olan gri bir başlık vardı - hepsi de arabayla aynı grilikteydi ve uyumlu olacak şekilde seçilmişti.
Rahibin aynasının önünde başlığı taktığımda, yüzümde yeşil bir çatlak ve gözümde mor bir leke olmasına rağmen (çok antika bir cam, kızların ten rengine alışkın değil) aslında o kadar da kötü olmadığımı düşünmeden edemedim. Ah, keşke anne memnun olsaydı! Ama
elbette tüm anneler çocuklarından memnun olmalı. İnsan
anne sevgisi hakkında kitaplarda çok şey okur.

Dün iki küçük sandık aldık, biri Bayan James için, biri de benim için, pelerinlerimizle aynı gri renkte, ikisi de özellikle bir
otomobil için yapılmış: ve Bay Somerled'in de benimkinden daha küçük gri bir sandığı var,
o da bavul dediği bir şey. Bu sabah her birimize bir hediye getirdi, içinde fırçalar, taraklar ve bir ayna bulunan küçük gri bir çanta ve küçük kolonya şişeleri. Benim aksesuarlarım altın gibi görünüyor,
ama tabii ki sadece yaldızlı olduklarını düşünüyorum; ve Bayan James'inkiler
gümüş. Hediyelerini kabul etmeyi reddedersek onun duygularını inciteceğini düşündü, ama bir hanımın bir beyefendiden kitaplar, şekerler ve çiçekler dışında hiçbir şey almaması gerektiğine inanarak yetiştirilmişti. Ancak, hayatını görgü kurallarına göre sürdürmenin çoğu zaman zor olduğunu söylüyor, çünkü eklemeyi unuttukları çok fazla
komplikasyon var.

Yola çıktığımızda saat daha sekiz buçuktu, çünkü
Katedral ve Şato'yu görmek istiyorduk. Önce Katedral'e gidecektik ve
yolda, Heppie ve ben alışverişe her geldiğimizde, sadece görmek için bile kalbimin
atışını hızlandıran büyük bir motor garajının önünden geçmek zorundaydık.
Eskiden kendi
arabamla geniş kapıdan geçmenin nasıl bir şey olacağını merak ederdim. Zavallı ben, "cam karşılığımda", ejderhadan kaçıp herhangi bir mobilde seyahat etme şansım çok azdı,
geceleri atlayıp
rüyalar diyarının uzak ülkelerine uçmak için sıklıkla kullandığım yastık-mobil hariç.

Şimdi, o garajdan büyük burnunu uzatan gri bir motor vardı (ama bizimki kadar hoş bir gri değildi) ve bir şoförün elindeydi. İki yolcu taşıyordu ve onları tanıdığımda şaşkınlıkla arabanın yaylı arka koltuğunda zıpladım. Başımı mekanik bir şekilde aşağı eğdim, sanki Bayan West tarafından evinden kovulmamışım gibi nazik bir şekilde eğildim. Ancak ne yaptığımı fark ettiğimde, beni tanımıyormuş gibi davranmasından korktum. İnsan sırıtıp eğildikten sonra görmezden gelinmek, kendini çok kötü hissetmesine neden olmalı! Ama korkmama gerek yoktu. Bay Norman, şövalyenin peri rüyasının prensesiymişim gibi etkileyici bir şekilde şapkasını çıkardı; ve Bayan West, önce Bay Somerled'e, sonra da bana doğru tatlı, hüzünlü bir bakışla eğildi - tam da bir kraliçenin, zulmünün onu gönderdiği darağacına giderken asi tebaasına vermesi gereken o sitemkar, ancak teslim olmuş şehit bakışı.

Elbette, bunu Bay Norman'a göstermem ve onun teklif ettiği gibi
yazımı eleştirmesini sağlamam gerekseydi, böyle şeyler yazamazdım; bu yüzden
belki de tek başıma endişelenmem daha iyi olur.

Arabamızı süren Bay Somerled (yanında Vedder, müzikli bir korna çalıyordu), şapkasını Bay Norman'ın yaptığı gibi güzelce çıkardı,
direksiyona zarar vermeden, o anda motorun kocaman parlak burnunun önünde her türden yüzlerce şey ve yaratık varmış gibi görünse de. O zamana kadar Carlisle'ın ne kadar kalabalık, hareketli bir yer olduğunu hiç fark etmemiştim; çünkü özellikle motorlu araçlarda
kullanım için farklı bir duygu ve izlenim setine sahipmişsiniz gibi görünüyor ve bunları orada kullanmak zorundasınız, isteseniz de istemeseniz de. Sanırım insanlarda binlerce yıl boyunca, heyecan verici tarih öncesi canavarlar ve otomobiller arasında hareketsiz kaldılar; ama şimdi
kaybedilen zamanı telafi edecek kadar sık ​​devreye giriyorlar. Arabada ilk başta bile korkmuyordum: sadece yeryüzünde hareket eden tüm şeylerin doğrudan bize nişan aldığı, bizim onlara yaptığımız şeylerden bahsetmeye bile gerek yokmuş gibi görünüyordu. Neyse ki Bay Somerled'e güvendim; ve belki de Bayan James henüz o mutlu duruma
ulaşmamıştı ya da doğal olarak daha çekingendi, çünkü koltuğun koluna o kadar sıkı tutunmuştu ki bir eldiven yırttı ve gözlerinde ve burun deliklerinde gergin bir ifade vardı, ama beni ona bakarken her yakaladığında titizlikle gülümsüyordu.

"O güzel sarışın kadın ve az önce eğildiğin yakışıklı esmer genç adam kim?" diye sordu, bizimkinin kötü bir kopyası gibi olan gri arabanın yanından geçtiğimizde.

Ona adamın Bay Basil Norman ve hanımın da dün Bay Somerled ile bir sebepten dolayı tartıştığını, ancak muhtemelen benimle uğraşamadığı için tartıştığını söyledim.

"Zavallıcık, ağlamaya hazır gibi görünüyordu!" diye iç çekti Bayan James. "Şu ana kadar, sanırım, yaptığı şeyden pişman oldu ve telafi etmek için bir şans için dua ediyor."

Bunun için dua etmek de Hristiyanca olurdu; ancak telafi etmek onu bu arabada tutmak anlamına geliyorsa, duayı bir çivi gibi kalbime
çakmam gerekirdi.

Diğer arabada bagaj yoktu, bu yüzden bunu denemeye çalıştıklarını, yolculukları için kiralamak isteyip istemediklerini görmek istediklerini tahmin ettim. Ve Bay Norman'ın kız kardeşinden bu kadar nazik ve farklı olmasına rağmen,
İskoçya'nın bizimkinden farklı bir kısmıyla başlamalarını ummaktan kendimi alamadım.

Trafikte ilerlerken onları düşünmeye devam ettim, ancak sevgili Bayan James, benim zekama uygun bir şekilde Carlisle hakkında ve ne kadar harika bir yer olduğundan ve onunla ne kadar
gurur duymamız gerektiğinden bahsederken. Yeni sokaklar ne kadar geniş ve iyi inşa edilmişti ve eskileri ne kadar
ilginçti! Şehrin ötesindeki büyük bataklık alanlarından esen
rüzgarlar ten rengine ne kadar da iyi geliyordu! Ben
kendim
bunların hepsini pek düşünmemiştim, ancak Carlisle kesinlikle bir şehir olarak
romantiktir, çünkü tarihte her zaman İngilizlerin sağlam bir kalesi olduğunu ve istila dalgalarının
kendilerini boşuna savurduğunu görüyorsunuz - İngiltere'nin tehlikenin beklediği sınırın ötesine baktığı bir tür gözetleme kulesi. Aklımı
şeylerin romantik tarafına çevirmekten kendimi alamıyorum, aptalca olsa da; ama sonuçta,
diğer taraf kadar gerçek. İkisi de _orada_ ve Bay Somerled'e söylediğim gibi
hangisini kendinize ait olarak istediğinizi seçebilirsiniz.

Bir süre sonra Katedral'e geldik. İçeriye hiç girmediğimi itiraf etmeliydim,
ama büyükannemin katedrallere karşı önyargısından bahsetmedim.
Dışarısı uzun, zarif ve gri olsaydı, bodur ve kırmızı yerine, içeriyi görmek için hiç can atmazdım -sadece güneş üzerine vurduğunda veya yağmurla ıslandığında ve parladığında, güzel eski ağaçlarının ortasında ilginç olan koyu kırmızı bir renk. Ancak içeri girdiğimizde neredeyse sevinç ve şaşkınlıktan soluk soluğa kaldım, çünkü
iç mekan harika. Sanki inşaatçılar sade bir vücut ve görkemli bir ruh hakkında bir alegori düşünmüşler gibi.

Bay Somerled'in, büyüdüğü zamandan beri Amerika'da yaşayıp
orada şöhret ve servet kazandıktan sonra, bu kuzey ülkesinin bu kadar çok tarihini hatırlayacağını kim tahmin edebilirdi? Bayan James, onun bir Amerikalı gibi konuştuğunu bile
düşünüyor. İyi bir yargıç çünkü meraklı dükkanının müşterilerinin yarısından fazlası Amerikalı ve onunla
her türlü şey hakkında sohbet ediyorlar. Kocasının tarih kitaplarını okuyor,
geri döndüğünde ona hoş bir sürpriz yapmak için ve edindiği bilgi cebindeki para gibi çünkü meraklı turistlere
bir sürü bilgi verebiliyor. Onlara genel olarak Romalılar ve özellikle Augustan Lejyonu, Müze ve William Rufus'un Kalesi hakkında her şeyi nazikçe anlattığında; 1644'te şehrin duvarlarını yeniden inşa etmek için Katedral'in nefinin çoğunun soyulduğunu ve Sir Walter Scott'un güzel Fransız geliniyle orada (ya da daha doğrusu o günlerde kiliseye eklenmiş olan St. Mary Kilisesi'nde) evlendiğini ve benzeri şeyleri anlattığında, Amerikalılar ve hatta kurnaz İskoçlar bile bir şey satın almadan dükkanından gizlice çıkamıyor.

Uzun zaman önce temellerin çökmesi ve yüzyıllar boyunca duvar işçiliğinin zorlanmasıyla kıvrımlı dalgalara dönüşen devasa buruşuk kemerleriyle o Norman nefinin muazzam sadeliğini sevdim. Norman bölümünden koro bölümüne geçmek şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu, hepsi oyma ve süslemelerle doluydu, Bay Somerled'in York ve Gloucester katedrallerinin pencerelerinden bile daha güzel olduğunu söylediği mücevher benzeri on üçüncü yüzyıl camından geniş doğu penceresi vardı.

Görünüşe göre, on yedi yıl önce ayrıldığından beri İskoçya'ya gitmemiş olsa da (bir şeyler olana kadar asla geri dönmeyeceğine yemin etmişti), bu arada birkaç kez İngiltere'ye gitmiş ve tüm Avrupa'yı
dolaşmıştı. Bu uzun yıllar süren sürgünden sonra sınırı geçmek konusunda hiç heyecanlı olmadığını iddia etti, ancak ben ona bu kadar sıradan ve sıkıcı
olabileceğine inanamadığımı haykırdığımda, gözlerini kocaman açtı, sanki kulaklarına vurmuşum gibi şaşırdı. Bayan James, kaba davrandığımı fısıldadı; ve durup düşündüğümde, Bayan West'ten ne kadar farklı olduğumu fark ettim. Bay Somerled'e karşı çok nazik ve iltifatkardı,
asla onun hoşlanmayacağını düşündüğü hiçbir şey söylemezdi. Ama Bayan
James'in fısıltısını duydu ve şöyle dedi, "Lütfen onu rahat bırakmalısın, Leydi
Şaperonum, çünkü beni köklerinden kazıp
havaya asacağı ve sonunda bana çok iyi geleceği konusunda bir fikrim var."

İkisi de Katedral hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu, ama ben bile bir şeyler biliyordum, çünkü babamın okuduğum bir kitabı vardı. Bu yüzden,
güzel pembe sütunların ve boyalı meşe paravanların yeni göründüğünü çünkü Cromwell'in adamlarının Katedral'de atları ahıra koyduklarında her şeyi beyaza boyadıklarını ve beyazın nispeten yakın bir zamana kadar, Katedral 1745'te hapishane olduktan çok sonra, kazınmadığını anlattıklarında, onlara öğrenmedikleri veya unuttukları bir şey söyledim. Bruce'un büyük tövbeden önce Carlisle'a sadakat yemini etmek için gelmesi ve sonrasında Katedral'den nefret etmesiyle ilgili bir hikayem olduğu için gurur duydum.

Hatta Kale bile dışarıdan bakıldığında gerçekte olduğu kadar görkemli görünmüyor.
Bir krallığın hazinelerini barındıran, epey hırpalanmış ve yamalı devasa bir kutu gibi. Ama tabii ki hazinelerden içeri girene kadar
bilmiyordum.

Burayı görmeye karar vermiştim çünkü Bay Somerled'e dediğim gibi, annemle yaşamaya ve onunla gezmeye başladığımda Carlisle'a asla geri dönemeyebilirim. Halkın girdiği giriş kapısında (ve bir hendek olması gereken ama olmayan yerde) Kale'nin onarım için kapalı olduğunu duymak büyük bir darbeydi. Her şeyi görmüş Bay Somerled gibi yetişkin bir adam bile hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; ama sanırım İngiltere'nin gücüne karşı savaşarak içeri giremedi; ve
Bayan James olmasaydı utanç verici bir şekilde geri dönerdik. "Muhtemelen farkında değilsinizdir," dedi, doktorun beklentilerini karşılamayı düşündüğünde (ve büyükannesinin duyma mesafesinde olmadığında) kullandığı aristokrat, uzun uzadıya sözlerle, "bu beyefendinin seçkin kimliğinin. Bu" -küçük elini sallayarak- "büyük portre ressamı, Somerled. Onu 'Bay' olarak tanıtmayacağım, çünkü o, Shakespeare kadar bu unvanın üstünde."

Bizi reddeden zavallı adam şaşkına dönmüştü. "Bir dakika izin verin, anne!" diye mırıldandı ve "Büyük Somerled" itiraz etmeye fırsat bulamadan genç bir subayla geri dönmek için hızla uzaklaştı. Ama, 
yatıştırması gereken ünlüye bölünmemiş bir ilgi göstermek yerine, memur bana baktı ve birbirimizi tanıdık. Yüzü değişti ve
benimkinin değiştiğini biliyorum, çünkü yanaklarım sanki birileri onları çimdiklemiş gibi hissediyordu. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü bu, Robert Loraine'in vitrinlerdeki fotoğraflarını görmeden önce neredeyse bir yıldır benim idealimdi ve
birkaç kez onunla nişanlı olduğumu, muhteşem bir pırlanta yüzük taktığımı ve sonrasında da o tatlı Marie Stuart şapkalarından biriyle dul eşi olduğumu hayal etmiştim. Neredeyse şapkayı gözlerimde görecekmiş gibi göründü, bu yüzden aşağı bakmak için acele ettim ve Heppie ile yürürken sokakta hiç karşılaşmamış gibi sakin görünmeye çalıştım. Bir keresinde mendilimi düşürdüm, kitaplardaki hanımlar gibi (sadece bunu bilerek yaptım, kahramanlar asla bunu yapmaz, kötü kadınlar değil) ve o da arkamızdan koşup aldı. Elbette, onun konuştuğu tek zaman buydu; ama, Robert Loraine'e ve Henry Ainley'e o zamandan beri değer vermiş olsam da, sesini her yerde duymalıydım. Heyecanlanmamak hayal kırıklığıydı; ama
dürüst olmak gerekirse, sesin artık Şövalye'ninkiyle karşılaştırıldığında anlamsız geldiğini kabul etmeliyim. Yine de, nazik şeyler söylüyordu, Kale'de bize rehberlik etmeyi ve "sıradan halkın" görmesine izin verilmeyen

şeyleri bize göstermeyi teklif ediyordu.

Bay Somerled subaya teşekkür ederken (kısa süre sonra onun Donald Douglas adında bir teğmen olduğunu öğrendim) arkamdan başka sesler duydum.
"Aman Tanrım!" diye düşünmek için ancak vaktim olmuştu, "Bayan West ve Bay Norman," derken, bir duvarın etrafından dolaşıp yanımıza geldiler. Kim olduğumuzu gördükleri anda durdular, Bayan West solgundu, her an daha da tatlı ve hüzünlü hale gelen aynı şehitlik ifadesiyle. Bay Norman bizimle samimi ama mahcup bir şekilde el sıkıştı ve ilk başta içeri girmemize izin vermeyen adam yeni gelenleri
başka bir yere götürmek istedi, ancak Bay Douglas onu durdurdu.

"Bugün Kale ziyaretçilere açık değil," dedi, "ama Bay Somerled'in grubunu istisna ediyorum ve siz onun arkadaşları olduğunuz için sizi de dahil etmekten mutluluk duyarım."

"Gerçekten çok naziksiniz; ama----" Bay Norman cevap vermeye başlamak zorundaydı, çünkü kız kardeşi konuşmuyordu ve sadece "arkadaşı Bay Somerled'e" bakıyordu, bakıyordu, bakıyordu. Kardeşi, duraklama utanç verici hale gelene kadar bir işaret bekledi ve sonra Şövalye sıkıntıda olan başka bir bayanı
kurtarmak için atıldı.

"Biz de memnun olacağız, Bayan West," dedi.

Muhtemelen istediği buydu, çünkü Asker Adam'a (_benim_ Asker Adam'ıma) gülümsedi ve nezaketini kabul etti. Bay Douglas daha sonra yanıma oturdu; ve Bayan West, Bay Somerled'i ilhak etti veya o, Bay Somerled'i ilhak etti. Bu, Bayan James'i Bay Norman'a bıraktı ve henüz
tanıştırılmamışlardı: ama hemen sohbet etmeye başladılar.

Bay Douglas, kendisine bir kitap dışında tanıdığım ilk asker olduğunu söylediğimde oldukça ilgili göründü. Bana askerleri sevip sevmediğimi sordu ve ben de evet dedim.

Bizi kalenin kalbine götürdü: kaleye, kare, ağır, ürkütücü, sıcak bir Ağustos gününde bile serin ve gururlu eski kalenin
şimdiye kadar kalan en iyi parçası.

Bayan West'in bir defteri vardı, küçük mor ve altın rengi, ikiye katlanmış bir menekşe gibi. Bay Douglas (kendisine gülüyordu çünkü bir rehber olarak
deneyimli değildi) Roma temelleri hakkında hatırlayabildiği tüm bilgileri sayıp dökerken - Danimarkalılar tarafından bir çuval; Fatih William, William Rufus ve Romalılardan daha eski bir İngiliz kalesi - aceleyle birkaç parça karalardı. Ama Bay Norman not almazdı ve onun yazdıklarını gördüğünde üzgün, neredeyse suçlu gibi göründü.

"Britanyalıların inşa ettiği yuvarlak duvarın kalenin altında olduğunu mu söylediniz?" diye sordu Bay Douglas'a, bence ne yaptığınızı bilmeden önce ona "Donald" diyeceğiniz türden bir genç adam. "İngiltere'de buna benzer sadece üç kale mi var? Bana bunu benzersiz kılan şeyin ne olduğunu söyle?" Ve ona öyle güzel baktı ki, onun yerinde olsaydım bir köpek gibi ona doğru koşar ve ayaklarına yaltaklanırdım. Ama o hiç kıpırdamadı ve diğer insanların arasından cevap verdi, oysa o benden çok daha zekiydi - ben bir burçun ne olduğunu düzgünce tarif edemiyordum. Rehberimiz karanlık zindanlar için bir mum yaktı, taş zeminlerde zincirlerinin bağıyla ritmik olarak yukarı aşağı yürüyen mahkumların sürüklenen ayaklarının
aşındırdığı oluklarla korkunç yerler. Soğuk bir terle kaplı, sanki ölümsüz bir acıyla kaplı duvarlarda zımbaları görebiliyorduk; ve korkunç bir hayranlık uyandıran bir nokta vardı, Donald Douglas'ın mumunu tuttuğu ve sümüksü bir nem izi gösterdiği yer. Bu ağlayan taş her zaman oradaydı, dedi, kimse nedenini bilmiyordu; ve eski günlerde, bu zindanlar "kara cehennem" adını taşıdığında, susuzluktan işkence gören mahkumlar, hayvan gibi, sızan yamayı yalamak için kullanılırdı, etrafında minyatür buzul değirmenleri gibi birçok çukur oluştururlardı. Culloden'dan sonra bir gecede yüz seksen adam atıldı ve sabah sadece ellisi hayattaydı.

Bu tür hikayeleri duymak İskoçya'ya karşı çok sadık hissetmemi sağladı--ama
Kale'yle de gurur duyuyordum. Ve Willie Armstrong'un hikayesini sevdim,
Kinmont Willie, onu ele geçiren askerler tarafından en kötü zindan olarak, haince Lord Scrope'a teslim edildi,
sınır ateşkesini ihlal etti.
Gerçek bir aşk hikayesiydi; ve onu kurtaran Lord Buccleugh'un Sir Walter Scott'un atası olması beni mutlu ediyor.

Batı Sınır Muhafızı Lord Scrope'a adalet için başvurmanın bir faydası yoktu, bu yüzden Lord Buccleugh bir hamle yapıp sevdiği
akıncıyı kurtarmaya karar verdi. Kırk adam aldı (İngilizler iki yüz dedi,
ama ben daha iyisini biliyorum), Kale'ye saldırdı, saldırıyla aldı ve
Willie'yi, bileklerinden hala sallanan zincirlerle, Eden'in ve kükreyen Esk'in ötesine, kimsenin onu takip etmeye cesaret edemediği yere kadar taşıdı. Kraliçe Elizabeth daha sonra ona nasıl cesaret ettiğini sorduğunda, "Cesur bir adamın yapmaya
cesaret edemeyeceği ne var ki?" dedi.

Willie Armstrong'un hikayesini ilk zindanlarda duymadık, ancak daha sonra, Kale'nin halkın görmesine izin verilmeyen kısmında duyduk. Dik merdivenlerden tırmanarak şu anda askerlerin depoları olan yere ulaştık: ve depo oldukları için bu kadar özel tutuluyorlar. Bir zamanlar bu odalar da hapishaneydi; ve
meşeden yapılmış devasa bir kapının ardında, neredeyse karanlıkta, mahkumlar tarafından kırmızımsı kumtaşına oyulmuş mükemmel derecede harika
duvar oymaları var:
insan ve şeytan figürleri; tarih sahneleri; ustaca
monogramlara işlenmiş baş harfler, aralarında Prens Charlie'ninki ve iç içe geçmiş kalpler. Keşke o günlerde
yaşasaydım ve yüksek sesle o zamanlar Barribel adında
bir kız olup olmadığını merak ettim. Donald Douglas evet dedi; çok eski ve
çok sevilen bir İskoç ismiydi.

1835'te aptal insanlar Kraliçe Mary'nin hapsedildiği kulenin çoğunu yıktılar; ancak hepsi yok olmadan önce durduruldular, bu yüzden şans eseri
dış duvarda birkaç zarif oyma bulunan bir köşe kaldı. Ve sadece üç yıl önce, 1568'de Carlisle'dan Bolton Kalesi'ne götürülmeden önce,
zindanda saklı, harika bir eski masa bulundu.
Masayı gördük -çok koyu, çok kaba, tarih öncesi bir hayvana benziyordu
ahşaba dönüştürülmüştü; ve Donald Douglas bunun belki de İngiltere'de bugün yaşayan en eski masa olduğunu söyledi--Kral Edward'ınki kadar eski ve şekli de daha sonra Tudor masaları için bir fikir verdi. O konuşurken,
Kraliçe Mary'nin bu tuhaf mobilya parçasının yanında oturup kötü bir yemek yediğini ve
unutmasına yardımcı olabilecek bir kitap okuduğunu--belki de boş boş
dolu gözlerle--Bayan James'in geçen yıl İskoçya'daki küçük bir dükkandan satın alındığını söylediği, kendisiyle birlikte iskeleye giden sadık bir hizmetçinin torunları tarafından saklanan muhteşem siyah incileri parmakladığını neredeyse görebiliyordum. Ve bunların eski unutulmuş bir kutuda yatan mum boncukları olduğunu düşünen dükkan sahibi onları on şiline sattı!

Kalenin bir başka zindanında, duvarın bir çatlağına gizlenmiş, içinde solmuş bir parmak olan gümüş bir enfiye kutusu buldular, bu bir mahkumun "fetişi" olmalıydı. Ama ona şans getirmiş olamazdı;
aksi takdirde, serbest bırakılsaydı, onu da yanında götürürdü.
Muhtemelen eski "mahkum hücresinin" penceresinden dışarı çıkan asılı kirişe
asılmıştı.

Kraliçe Mary'nin masasının ve belki de sınırın ötesindeki gizem diyarına bakabildiğimiz kalenin çatısının yanında, en çok Kale'yi sevdim; avluda küçük, terk edilmiş bir ev, Richard III gençken orada bir süre yaşamıştı. Çok az kişi bunu bilir veya görmeye götürülür. Ama başka hiçbir şey olmasa bile, Kale'yi ilginç kılmak için tek başına yeterli olurdu. Sadece birkaç boş, yankılı, yarı yıkık oda var, bir veya iki tuhaf baca da teselli veriyor; ancak Richard'ın düşmanları, günahkâr bir lüks içinde görkemli bir şekilde
Carlisle Kalesi'nde yaşadığını iddia ederek ona karşı bir suçlamada bulundular. Ona karşı anlatılan tüm hikayelerin o kadar da doğru olmaması ne yazık!

III

İskoçya'dayız!

Sezar, benim sınırı geçmekten zevk aldığım kadar Rubicon'u geçmekten zevk alamazdı. Kelimenin kendisi, aniden duyulan
çan sesleri veya rüyalarda insanın kanını
harekete geçiren gizemli müzik gibi çınlıyor.

Zavallı Sezar güzel teknelerini yakmak ve aldığı büyük sorumluluk hakkında tatsız düşünceler düşünmek zorunda kaldı, oysa biz geçişimizi güzel bir motorlu araçla yaptık ve benim hiçbir sorumluluğum yoktu. Tatsız düşüncelere gelince, İngiltere'de birkaç tane vardı, ancak İskoçya'nın havası onları
kovdu. Bunların aptalca ve bencil düşünceler olduğunu görüyorum. O kadar kötüydüm ki Bay Somerled'in Bayan West ile olan kavgasını
barıştırmasını umuyordum. Eğer bunu yaparsa kurtardığı zavallı prensesin yoluna çıkacağından ve onu
camdan bir karşılıkla güvenle geri isteyeceğinden korkuyordum. Şimdi _barıştılar_, ama nedense
ben engel olmuyorum. O çok nazik ve -evet, itiraf etmeliyim- Bayan West çok incelikli.

Görünüşe göre Bay Douglas ve ben Carlisle Kalesi'nde yürürken ve konuşurken Bay Somerled'den özür dilemiş. Ve giriş kapılarının dışında, Bay Douglas Edinburgh'a gitmek için izin aldığında "bizi geçmeyi" umarak el sıkıştığında, Bayan West yanıma geldi. "Bay Somerled'den af ​​diledim," dedi, hiç değişmeyen güzel gülümsemesiyle, "ve o da beni affetti, bu yüzden beni kötü huylu, asabi biri olarak düşünmeye devam etmemelisin, lütfen; aslında değilim. Sadece biz
yazarların 'mizaçları' vardır, tıpkı sanatçılar gibi - Bay Somerled'in kendisi gibi. Kardeşim beni azarladı ve bunu hak ettim. O seninle ve yazma yeteneğinle
çok ilgileniyor ve senin arkadaşın olmak istiyor. Benim hatam için onu suçlamayacaksın, değil mi?"

Elbette hayır dedim ve o elini uzattı. Elimi içine soktuğumda, nazikçe bastırdı ve bırakmadan önce daha alçak bir sesle Bay Somerled'in bana neden kavga ettiklerini söyleyip söylemediğini sordu.

Başımı şiddetle iki yana salladım ve tek kelime etmediğini söyledim,
ve o aniden çok daha mutlu göründü. "Bu tam ona benziyor!" diye haykırdı - eğer fısıldayarak haykırılabilirse. "Eh, geçmiş olanı unutup geleceği düşünmeliyiz. Basil ve ben şimdi bir araba kiraladık ve
içinde seyahat edeceğiz; ama bu romanımız için çok daha iyi olacak, tıpkı Bay Somerled'e söylediğim gibi,
zihnimizi manzaradan ve defterlerimizden uzaklaştıracak hiçbir şeyimiz olmayacak. Ondan
hiçbir pişmanlık duymamasını rica ettim: çünkü artık tekrar arkadaşız ve
sürekli görüşeceğiz, şüphesiz, hiçbir utanç duymadan, ama büyük bir zevkle. Sana gelince, sevgili küçük kız, içinden geçtiğimiz bulutun seni gölgelemesine gerek yok. Bunun sadece biz yetişkinlerle ilgisi var. Annenin önlüğünün iplerine güvenli bir şekilde bağlanana kadar, sadece 'bebek oynamak' ve mutlu olmak zorundasın. "Muhtemelen hiç
olmayacak!" Ve Bayan West, neredeyse bir çocuğunkine benzeyen beyaz dişlerini göstererek güldü.

"Teşekkür ederim," dedim. "Mutlu olmayı kastediyorum - çok mutlu!"

Bay Norman'a sanki ona bir işaret veriyormuş gibi omzunun üzerinden baktı ve
o da gelip benimle konuştu. Bütün gece neredeyse hiç uyumadığını, çünkü olanlardan dolayı çok mutsuz olduğunu, herkesin iyiliği için, ama özellikle de kendi iyiliği için, çünkü güzel bir umudun
kendisinden koparıldığını hissettiğini söyledi. "Bu seninle bir arkadaşlık umuduydu," diye ekledi. "Ama şimdi onu düştüğü yerden alacağız, değil mi, sonuçta
kırılmamış olduğunu göreceğiz?"

El sıkışırken Bayan West'in Bay Douglas'a benim Bayan Ballantree MacDonald'ın kızı olduğumu söylediğini duydum ve Bay Somerled gibi o da çok şaşırmış gibi görünüyordu ve Bayan West ve Bay Norman.

Herkesin neden bu kadar şaşırdığını merak ediyorum? Acaba aktrisler genelde çocuk sahibi olmuyor mu?

Hepimiz birbirimize veda ettik çünkü Bayan West ve Bay Norman, Bay Somerled'in umursamadığı
bazı yerleri görmeye gidiyorlar; ve bir daha ne zaman görüşeceğimiz kesin değil. "Her zaman ortaya çıkacak
kötü paralar gibi olacağız," dedi Bay Norman; ve Bayan West, Bay Somerled'e hemen ekledi, "Ama eğer yaparsak, seni takip ettiğimizi hissetmemelisin. Yazarlığın zorunlulukları bizi bilinçli gezginler olmaya zorluyor."

Konuşurken kardeşine bir bakış attı. Ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ama yüzünde üzgün, yorgun bir ifade vardı, sanki kız kardeşiyle arasında bir anlaşmazlık veya münakaşa olmuş gibiydi ve bundan bıkmıştı. Şu anda birlikte yazdıkları hikayeler için iyi bir ruh halinde olduğunu hissetmiyorum ve onun için üzgünüm. Sanırım bizimle birlikte araba kullanmayı onunla birlikte olmaktan daha çok tercih ederdi. Belki de kitaplarının konusu hakkında fikir ayrılıkları vardı, çünkü yazlıkta bana motor romantizmi için aniden yeni bir fikir
akıldığını ve eskisine olan ilgisini
kaybettiğini söyledi.

Carlisle Kalesi'nden ayrılmaya hazır olduğumuzda, Bay Somerled
Vedder'ı ayaklarının dibine oturmaya mahkum etti; ama adam bunu
oldukça doğal karşılamış ve hiç aldırış etmemiş gibiydi. "Sizden biri
yanımda oturmak ister mi?" diye sordu o kadar yapmacık bir ifadeyle ki Bayan James'in mi yoksa benim mi evet dememi tercih edeceğini tahmin etmek imkansızdı. Bencilce, beni tercih etmesini istedim ve umursamadığı için duymamış gibi yaptım, ama Bay Douglas'la sanki dünyadaki en önemli kişiymiş gibi konuşmaya devam ettim. Birdenbire, sanki bir kitaptaki yetişkin bir kadınmışım gibi, onun üzerinde bir tür güç hissettim ve erkeklerin benimle ilgilenmesini sağlayabilirdim. Yine de, Bayan James'in ön koltuk için fazla korkak olduğunu söylediğini duyabiliyordum, ama benim bunu seveceğimden emindi. Bay Somerled, cevap vermemi bekler gibi, konuşmadan bana döndü ve gözlerindeki bakıştan, o donuk ifadeye rağmen, beni _istediğini_ düşünmeden edemedim. Bu yüzden Bay Douglas'a bir kelime ederken durdum ve eğitilmiş bir güvercin kadar uysal bir şekilde, ön koltukta oturmak istediğimi söyledim. "Arabada o çocuk gibi cana yakın, romantik bir arkadaşınızın olmaması ne yazık," dedi Şövalye, oldukça sert bir şekilde, "otuz yaşını geçmiş savaş gazisi birinden daha iyi." 

"Ah, seni tercih ederim, çünkü seni
her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum," diye açıkladım. "Ve biliyor musun, bana Bay Douglas'ta ismi dışında
romantik bir şey yokmuş gibi geldi." 

"O zaman, sen biraz çapkınsın," dedi, hızlı sürerken. Ama ona
çok büyük bir şaşkınlıkla baktığımda, üzgün göründü. "Geri alıyorum," dedi. "Kelimenin ne anlama geldiğini veya onu kazanmak için ne yaptığını henüz bildiğine gerçekten inanmıyorum. Arkadaşın olarak benden memnun musun, yoksa Douglas'ı mı yoksa Norman'ı mı tercih edersin? Gerçekten meraktan bilmek isterim, bu yüzden gerçeği söylemekten çekinme, çünkü her durumda duygularımı incitmeyeceksin." 

"Neden ama sen benim Şövalyemsin!" dedim. Ve kişisel meseleler hakkında daha fazla soru sormadı. Manzaradan bahsettik veya konuşmama izin verdi ve araba kullanırken rahatsız etmediğini söyledi. Sanki Bayan West gibi zeki bir insanmışım gibi
söylediklerimle oldukça ilgileniyor gibiydi. Tarih ve ülkeler arasındaki sınırlar hakkında topladığım yüksekten uçan fikirlere gülmedi, ancak
coşkularımın bulaşıcı olduğunu söyledi.

"Sınırı geçme konusunda heyecanlanma umudumu tamamen yitirmiştim," dedi. "Çok
geç olduğunu düşündüm. 'Uzun zamandır aranan şey genellikle aranmadığında gelir,'
biliyorsun - ya da daha doğrusu, henüz bilmiyorsun ve umarım asla bilemezsin. Beni, sonuçta, eve dönüşümü çok uzun süre ertelemek yerine, tam olarak doğru anı seçmediğimi merak ettiriyorsun."

Bunu duyduğuma sevindim, ama ona bu fikri nasıl verdiğimi şimdi bile bilmiyorum, ancak içimdeki sevinçle kaynayarak ve her zaman dünyanın yaşlı değil genç olduğunu, her çiçeğin, kuşun ve her güneş ışığının görülmeye değer
olduğunu ısrarla söyleyerek.

Sınırı geldiğimizde bana söylememesini istedim, çünkü içgüdüsel olarak
bilmemi umuyordum; ve ortaya çıktığı gibi, _biliyordum_. Ama sanırım
gözleri olan herkes bilebilirdi.

Eski Caer Luel'den çıktığımızda, yolumuz Willie Armstrong'un kaçtığı Eden'i geçmişti ve beyaz ve pürüzsüz bir şekilde, kumları güneşte altın gibi parıldayan Solway'e doğru akıyordu. Dörtnala giden bir at gibi
yarıştığını okuduğum gelgit başka bir yerde meşguldü ve nehir, Prens Charlie'nin adamlarının ve atlarının bir zamanlar mücadele ettiği ve boğulduğu kumlu ovada geniş, mavi bir şerit halinde, rahatsız edilmeden uzanıyordu.

Şimdi Tartışmalı Topraklar'da olmamız gerektiğini biliyordum, sınır akıncılarının avlanma alanı, güzel vahşi topraklar, nehirlerin sesiyle dolu, Teviot ve Eden, Ettrick ve Yarrow'un sesleri, birlikte şarkı söylüyorlar ve onları seven şairlerin sesleriyle karışıyorlar. Bugünün yaşayan Şövalyesi, tarihin başlamasından önceki karanlık yüzyılları düşünerek, belki de Piktler ve Gaellerin dalgalı dağlar arasında birlikte savaştığı; veya Romalıların "küçük karanlık adamlara" karşı Hadrian Duvarı'nı inşa ettiği; veya o zamandan beri fundalığı kanlarıyla ıslatan birçok İskoç ve İngiliz kahramanı; veya belki de kendisini ve güzel İskoçya'ya veda edip Yeni Dünya'da şansını denemeye gittiği çocukluğunun günlerini düşünüyordu. Düşünceleri ne olursa olsun, önce yüzünü hüzünlendirdi, sonra sertleştirdi; Kendisinin bir çocukken ve eve döndüğünde
göremeyeceği babası ve annesinin olduğunu düşündüm; bu yüzden onu kahverengi çalışma odasından çıkarmak için ona Bayan Muir'in bana sınır hakkında anlattığı bir hikayeyi anlatmaya başladım. Hikaye
son Pict'lerin hikayesi ve funda birasının sırrıydı. Hepsi, tüm
gizemli küçük esmer insanlar, yüzyıllarca Romalılarla savaştıktan sonra İskoçlar tarafından büyük bir katliamda yok edilmişti; ve
sadece bir baba ve oğul hayatta kalmıştı. "Funda birası demlemenin Pict sırrını bana ver," dedi İskoç Kralı, ikili huzuruna getirildiğinde, "ve belki seni ve oğlunu bağışlayabilirim."

Sonra esmer Pict bir an gözlerini kapattı ve ne yapacağını düşündü.
Kralın sırrını öğrendiğinde onu ve oğlunu öldüreceğini düşündü; ve Pict'leri Hoş Rüyalar Ülkesine götürme gücüne sahip olan bal şarabını düşündü.

Fundalıkların güzel çanlarından,
Bir içki demlediler langsyne,
Baldan çok daha tatlıydı,
Şaraptan çok daha güçlüydü.
Demlediler ve içtiler,
Ve kutsal bir şekilde bayıldı
Günlerce ve günlerce birlikte,
Yeraltındaki meskenlerinde.

Gözleri kapalı bir şekilde düşündüğünde, Pict, oğlu yaşarken sırrını söyleyemeyeceğini söyledi, çünkü kendi etinin ve kanının onu bir hain olarak tanıması durumunda
utancı hissedecekti. Bunu söyledi
çünkü çocuğu işkence etmeden çabucak öldüreceklerine inanıyordu; ve
yaşlı adam haklıydı, çünkü oğlunun elini ayağını bağlayıp
onu denize attılar. "Şimdi bize sırrı söyle," dediler. Ama Pict sadece
güldü ve cevapladı, "Şimdi söylemeyeceğim, çünkü bana
zarar vermek için yapabileceğin başka bir şey yok." Böylece onu da öfkeyle hemen öldürdüler ve funda birasının sırrı da onunla birlikte öldü.

Hikayeyi beğenmesine rağmen, inatçı adam Pict'lerin sonuncusunun aslında bu veya başka bir şekilde öldürülmediğini; bir ırk olarak yavaş yavaş yok olduklarını ve İskoçlarla evlenerek kanlarından bir kısmını bugüne kadar topraklarda bıraktıklarını savundu. "Biliyorsun," dedi,
"Adalar'dan Somerled bir Pikt prensesiyle evlendi ve bu yüzden MacDonald'ların damarlarında, senin damarlarında ve benim damarlarımda Pikt kanı var,
ben bir kulübede doğmuş olsam da, sen de bir şatoda doğmuşsun."

"Somerled'in hikayesini biliyorum," diye cevapladım, "ve kahraman olmasına rağmen, prensesini bir dolandırıcılıkla nasıl elde ettiğini. Bu Kim'i daha insani gösteriyor."

"Acaba prensesi de böyle düşünüyor muydu?" dedi İkinci Somerled.

"Elbette öyle düşünüyordu," diye cevapladım sanki onun sırdaşıymışım gibi.

Carlisle'deyken ve İngiliz doğumumla gurur duyduğumda, iki yüz İngiliz atlısının bataklığa kovaladıkları bin İskoç'tan daha fazlasını öldürdüğü veya esir aldığı Solway Moss'un büyük savaşını okumayı severdim; ama şimdi her şeyi unuttum, sadece
İskoç bir kız olduğumu; ve ben Highlands'dan olsam da ve bunlar
Ovalı adamlar olsa da, Solway Moss'un baskınına
davranmayı pek sevmiyorum. Yine de, aklımdan çıkaramadım ve çoğu şeyi yapmak zorunda olduğum gibi, istesem de istemesem de, onu
gözümde canlandırırken, bir
köprü gördüm--taşlaşmış bir gökkuşağının açıklığı gibi
küçük bir derenin üzerine atılmış güzel bir taş köprü.

"Bu Sark olmalı!" diye soluk soluğa kaldım. "Ve geldik--sınıra geldik!"

"İyi kız, onu tahmin etmek!" dedi. Ve bana
iyi kız demesini ne kadar da sevdim--prenses olmaktan daha iyiydi!

Köprüyü yavaşça geçtik, arabanın yarısı İngiltere'de, yarısı İskoçya'da oyalanarak; sonra aniden neşeyle, önümüzde bir koşuşturmayla
, tıpkı tüm resimleri gibi görünen ünlü gişenin yanından geçtik.

"Ho İskoçya için--bizim kendi ülkemiz!" diye bağırdım; ve bana dönmese de, yüzünün kızarmış ve mutlu göründüğünü gördüm.

"Şimdi, sınırı geçtiğin bu andan itibaren MacDonald adını geri almalısın," dedim, İskoçya'dan ilk derin nefesimi
çektiğimde. "Somerled muhteşem bir isim, ama MacDonald'ın sadece temeliydi. Ama unuttum! Ününü ve paranı Somerled olarak kazandın. Hangisini daha çok seviyorsun--İskoç kanını mı yoksa Amerikan şöhretini ve servetini mi?"

"Kan sudan daha güçlüdür ve şöhret akan sudur," dedi. "Paraya gelince, ona fazla değer verdim--en azından bana verdiği güç için. Resimlerimde bundan en iyi şekilde yararlanamadım ve açgözlülük beni
gerçek işimden daha çok sevmeye yöneltti. Bu yüzden peri diyarına giden yolu kaybettim, küçük Prenses. Kendimi 'kalkanların ve bileziklerin' altına gömdüm ve yeteneklerimi, oldukları gibi gömdüm. Bir süre
Somerled seçtiği büyük ismi hak etmeye çalıştı--ama sadece kısa bir süre için. Tesadüfen zengin olduğunda, kendini kötü hissetmeye başladı. Beş yıldır çocuksu hırsına layık bir resim bile çizmedi.
Yaptıkları hep 'ucuz' şeylerdi. Sanatçı olduğunu unutmuştu ve sadece milyoner olmak istiyordu. İğrenç! Şimdi sana
bunu söylediğime göre, sen -bir MacDonald-
sınırda, çocukken, uzun zaman önce, yüksek umutlarla ve seni bile memnun edecek kadar romantik yeminlerle koyduğum ismi tekrar almamı mı teklif ediyorsun?"

"Evet," dedim, "Ben, bir MacDonald, kendi ülkene geri döndüğünde ismini ve onunla birlikte
tüm eski umutları ve eski hırsları almanı teklif ediyorum. Aptal paranı unut ve sadece güzel bir motorlu araçta
bir sanatçı olduğunu hatırla. _Bu_ seni mutlu etmeyecek mi--ve yine bir çocuk?"

"Bir şey beni mutlu ediyor--ve yine bir çocuk," diye yankıladı.

IV

Sınırı geçtiğin anda her şeyin değişmediğini söyleyen herhangi bir donuk bedenin gözleri olamaz--ne de burnu, çünkü koku bile
farklıdır. Bu--eminim öyledir--turbanın sevimli kokusudur.
Daha
hiç turba koklamadım ama bu benim hayallerim gibi.

Ah, taş gökkuşağının açıklığını geçtiğimizde her şey ne kadar da güzeldi! Taze bir rüzgar esti ve parlak güneş ışığından
bir sağanak fışkırıyordu, altına yerleştirilmiş elmaslar gibi. Göz kamaştırıcı manzarayı
yağmur ve buklelerle dolu gözlerimle gördüm.

"Burada gökkuşağı anahtarını bulacağız--bu tarafta Sınır Azizleri veya Büyücülerinin
koruyuculuğundaki köprü," dedim; tepeler ve
ovalar yuvarlanıyordu İskoçya'nın oluşumuna giden yol, sanki
yüzyılların solmayan, kurumuş gökkuşaklarıyla lekelenmiş gibi bir renge sahipti. Turba ile karışmış
yaz yağmurunun ve akan suyun çay gülü kokusu, taze kesilmiş kavunların kokusu gibiydi. Devasa beyaz süpürgeler gibi bulutlar
gökyüzünü süpürdü ve aniden etrafımızda bir koyun dalgası belirdi,
büyüleyici, çekingen, İngiliz koyunlarından farklı bir şekle sahip, abartılı tavşanlarınki gibi kulakları olan İskoç koyunları. Bize
dar jet yarıklarıyla kesilmiş soluk pirinçten yatay gözlerle baktılar
ve yağmurdan ıslanmış kalın yünleri sanki elmas tozuyla
kaplanmış gibi parlıyordu. Yanlarında, İngiliz collie'lerinden çok collie gibi, pençeli bir İskoç gülümsemesi olan bir collie vardı. Pençeli kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum ama
şimdi İskoç topraklarında olduğumuz için hemen kullanmam gereken bir kelime gibi görünüyor.

İskoçya'nın ilk evlerinin İngiltere'nin son evlerine benzediğini kimse bana söylemesin.
Belki de ülke köprüyü geçerken çok fazla
değişmek için zaman bulamadı. Bunu tartışmayacağım.
Ama evler İngiliz evlerinden İskoçların İngilizlerden
farklı olduğu kadar farklıdır. Bir İskoç'u İskoç olmayan biriyle karıştırabilir misiniz? Hayır!
Ayrık gözlerimiz ve hayalperest ama pratik ifademiz, yüksek elmacık kemiklerimiz, hassas, belirgin burun deliklerimiz ve bakışlarımızdaki, hiç kimsenin, hatta kendimizin bile açıklayamadığı veya anlayamadığı gizemli bir şey, tamamen bize aittir. Sınırı geçtikten sonra bunu yeni öğrendim. Ve ben bir Dhrum MacDonald'ı değil miyim?

Tanıştığım ilk İskoçların -erkekler, kadınlar veya çocuklar- Sınır Bölgesini evleri haline getiren soyguncu ordularının torunları gibi göründüğünü söyleyemem; ancak onlara öyle olduklarına inanmaları için iltifat ettim. Ve akıncıların torunlarının torunlarının kendilerine, Kral Arthur'un geçtiği yol boyunca, bu insanların
dikkatli, sağlam, kendine saygılı evler inşa edebileceğini asla hayal edemezdiniz ve
tarihin en romantik savaşlarından bazılarının yapıldığı yer. Ama
öyle. Ve evler orada. İnsanlar onları inşa etmek için
bir tür taş bulmuşlar, preslenmiş güllere benziyor; ve
o kadar inanılmaz bir
temizlikte kapı taşları ve hatta kapı taşları var ki
bazı kadınlar, tıpkı rahibelerin duaya yaptığı gibi, tüm hayatlarını hizmetlerine adamak zorunda kalıyorlar.

Kısa süre sonra Gretna Green köyüne ve postanesine geldik,
resimli kartpostallarla doluydu. Beklenen grup oradaydı,
beyaz badanalı, tek katlı evler, heyecan verici duyurularla sıvanmıştı: "Eski
Rahiplerin Kalıntıları", "Saklanan Evlilik Kayıtları" ve bunun gibi
hoş şeyler. Şimdiye kadar, sahne tam olarak hayal ettiğim gibiydi; ama resimdeki bir özellik beni hayal görüyormuşum gibi hissettirdi, çok
şaşırtıcı ve sıra dışıydı.

Demirci Dükkanı'nın önünde bir müzeden çıkmış en
sıra dışı araç duruyordu. Son beş nesilde hiç kimsenin resimli bir kitapta veya eski renkli bir
baskıda göremeyeceği türden antika bir arabaydı. İki yakışıklı gri at ona koşulmuştu, oldukça
utanmış görünüyorlardı, sanki dikkat çekmekten nefret ediyorlardı ve
zeki tanıdıkları tarafından tanınmamayı umuyorlardı. Biz
kayarak geçerken, yüzlerini çevirdiler, çünkü bizim
motorumuz--benim tarafımdan Gri Ejderha olarak adlandırılan--onlara küçümseyerek baksın.
Atların başlarının yanında, yüz yıl önce postacıların giydiği türden
bir üniforma giymiş, yakışıklı, sırıtan bir adam duruyordu.
Onunla konuşan, aynı
uzay döneminden bir demirciydi, deri bir önlüğün altında diz altı pantolonu görünüyordu,
elinde büyük bir çekiç ve başında beyaz bir perukla dengelenmiş yüksek, geniş kenarlı bir kunduz şapkası vardı. Çok uzakta olmayan iki adam, modern kıyafetler içindeydi; ve bir tür
fotoğraf makinesini yerleştiriyorlardı.

Demircinin Dükkanında durmayı planladığımızı gördüklerinde,
neşelendiler ve daha önce hiç otomobil görmemişler gibi ilgi
çektiler.

"Anlaşılan, bir biyografi gösterisi için eski zamanlardaki bir Gretna Green düğününün fotoğraflarını çekecekler," dedi Sir Somerled MacDonald ve camın son tutuklusuna biyografinin doğasını hızla açıkladı. "Bu oldukça iyi bir fikir! Görünüşe göre
baş karakterleri olan gelin ve damadı bekliyorlar."

Bayan James'in arabadan inmesine yardım ediyordu ve ben çoktan
atlamıştım, çünkü elbette eski evi ziyaret etmek ve Shelley'nin (belki!) ve yüzlerce başka ünlünün evlendiği
yerde görülecek her şeyi görmek istiyorduk. Ama içeri girmeden önce, şezlonga bakmak için oyalandık, bu şezlong Hillard House'da kullandığımız türden, devasa bir küvete benziyordu, orada büyükannenin banyo gibi yeni bir
yenilik olmazdı. Orada dururken, kameralı adamlardan biri geldi, kararsızca etrafta dolandı ve sonra dikkati kendine çekmek için öksürerek şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama siz ve genç hanımın bize büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı sorma özgürlüğümü mazur görür müsünüz?"

Sir Somerled, diğeri kadar nazik olmayan milyoner tavrıyla hafifçe kaşlarını çattı. "İyilik nedir?" diye sordu.

"Neden, efendim," diye açıkladı adam, "biraz zor durumdayız. Görüyorsunuz
burada bir sinema gösterisi için kaçak bir düğünü yeniden inşa etmek için bulunuyoruz. Biz
Kuzey Britanya Biyografi Şirketi'ni temsil ediyoruz ve aksesuarlarımızı bir araya getirmek için çok fazla zahmete ve masrafa girdik. Çok geçmeden babanın arabası da gelecek ve iki ana figür dışında istediğimiz her şeye sahip olacağız. Nişanlandığımız gelin ve damat gelmedi. Ne olduğunu
anlayamıyoruz ama onlar burada değil ve mahalleyi aradık ama onların yerine kullanabileceğimiz hiçbir şey bulamadık.
Işık şu anda, sağanak yağmurdan sonra tam yerinde ama gökyüzüne bakılırsa uzun sürmeyecek; ve genel olarak siz ve genç hanım bize yardım etmeyi kabul etmediğiniz sürece
çabalarımızın karşılığını alacakmışız gibi görünüyor. Eğer söylememe izin verirseniz, efendim, kostümlü olarak İdeal
Şey."

Bir an için Sir S. tahttan indirilmiş bir kral kadar kibirli göründü. Sonra
komik tarafı onu vurdu ve güldü. "Bizi pohpohluyorsun," dedi; "ama
istediğini yapamayacağımız için üzgünüm. Belki de senin halkın gelir,
sonuçta."

Zavallı adam neredeyse ağlayacakmış gibi acı bir hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu,
ve devasa büyük kırmızı kulaklarıyla bir pişmiş toprak vazonun kulpları gibi
dinleyen diğeri de öyleydi. Her iki adam da,
aniden yağan ve bizi sınırdan
geçirmek için durmuş gibi duran yağmurdan ıslanmıştı. Konuşan kişi,
konusunu öne sürmeye cesaret etmeden üzgün bir şekilde arkasını döndü (Sir S., garip insanların
hakaret edeceği türden bir insan değildir), ama geri çekilirken bana acı dolu bir bakış attı. Buna karşı koyamadım.

"Ah, _hadi_ gelin ve damat için ayağa kalkalım!" diye yalvardım. Ve
bir mücadeleyi öngören fotoğrafçı aceleyle arka plana çekildi
ve savaşmamıza izin verdi. "Çok eğlenceli olurdu. Bayılırdım.
Bilirsin, eğer evleneceksem Gretna Green'de evlenmeye yemin ettim. Ve
bu gerçek şeye en yakın şey olurdu."

Sir S.'ye bildiğim kadar baştan çıkarıcı bir şekilde baktım ve gözlerinde beni biraz korkutan bir bakış vardı. Onu kızdırdığımdan korktum; ama bu bir öfke ifadesi değildi. Ne anlama geldiğini anlayamadım ama cevap verirken sesi nazik geliyordu. Her zamanki gibi, özellikle ciddi olduğunda, gözlerinde başlayan ve aniden yüzünü aydınlatan o hoş gülümsemeyle gülümsedi.

"Gerçek şeyi ve gerçek adamı beklesen iyi olur," dedi. "Birkaç yıl sabırlı ol. Bolca zamanın var."

"Bir daha asla böyle iyi bir şans elde edemeyebilirim," diye hayıflandım. "Sen _kaba_
sın! Beni çok eğlendirirdi ve seni incitmezdi."

"Hayır dememin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet, korkuyorum," diye ısrar ettim. "Seni aptal gibi gösterecek şeyi yapmak için fazla gururlusun - çünkü sen büyük Somerled'sin."

"Aman Tanrım!" dedi ve yüzü kızardı. "Daha fazlasını söylersen
yapacağım--ve her şeyi asacağım!"

"Daha fazlasını _söylüyo_rum!" diye bağırdım. "_Daha_ fazlasını--ve her şeyi asacağım."

"Pekala," dedi. "Kanın kendi başına olsun."

"Başım zaten yeterince kırmızı!" diye kıkırdadım. "Ah, ne eğlenceli! Sonuçta
iyisin."

"_İyiyim_ Bayan James, yoksa kötü müyüm?" diye sordu, sanki fikrini değiştirmeye
yönündeymiş gibi ilk kez ona dönerek. Ama o sadece
gülümsedi. "Gerçekten bir zarar olduğunu göremiyorum," dedi. "Bu zavallı insanların
bu kadar yolu gelip
ve bu kadar parayı boşuna harcamaları üzücü görünüyor, öyle düşünmüyor musun?"

"Onları düşünmüyordum. Bayan MacDonald'ı düşünüyordum."

"Ben de onu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan James, sanki önemli bir şeye karar veriyormuş gibi ciddi bir şekilde. "Eğer _kendi_
hesabınız için sakıncası yoksa, neden----"

Güldü. "Ah, _o_ konuya gelince!----Hadi, gelin, Bayan MacDonald----"

"Barrie," diye hatırlattım ona.

"Barrie! Düğün törenimize devam edelim ve eğer bir izleyici istemiyorsak, hemen başlayalım."

Fotoğrafçıyı sertçe çağırdı ve onu meraktan
çıkardı. "Hanımların iyi kalplerine teşekkür etmelisin," dedi. "Planının dumanla
sonlanmasına dayanamazlar. Bize ne yapmamızı istediğini söyle,
ve biz de yapalım--mantıklı olan her şeyi. Ama gelinin yüzünü göstermesini beklememelisin. Yüzünü çevirmeli."

"Bu iyi olacak," dedi adam, "ama tabii ki, tercih etmemiz gerekirdi----Ama büyük nezaketinizden sonra çok fazla şey istememeliyiz----"

"Elbette istememelisiniz," Sir S. onu yakaladı. Sonra iyi haberi duyar duymaz yolun karşısındaki arabaya doğru
atılan diğer fotoğrafçı, koltuğun üzerinde duran bir bohçayı açtı ve içindekileri
dışarı çıkardı.

Bayan James oyuna ilgi duymaya başladı ve evlerde yaşayan insanlar
umut ettikleri heyecanı
kaybetmeyecekleri için çok mutluydular. Neyse ki, çoğu yolcu için öğle yemeği vakti olduğundan, yol
boştu ve oyunumuzu seyirci olmadan bitirebileceğimiz muhtemel görünüyordu. Şu anda, kendi grubumuz dışında,
görünürdeki tek hareket eden şey bir kedi, iki köpek ve Demirci Dükkanı'nın önündeki arabadan bile daha
tuhaf bir araçtı. Bir faytondu
Külkedisi'ninki gibi, ama o kadar da balkabağı gibi değildi. İki güzel kahverengi at tarafından çekiliyordu, belki de hayatlarına fare olarak başlamışlardı. Birinde bir postacı vardı
ve bir pencereden dışarıya uzun bir şapka ve pirinç düğmeli, yüksek kadife yakalı ve bileklerinde fırfırlar olan kahverengi bir ceket giymiş yaşlı bir adam eğilmişti. Saçları pudralıydı ve boğazına beyaz bir çubuk dolanmıştı.
Eğer yolda bir açıklama yapmadan karşılaşsaydık,
çıldırdığımızı veya bir hayalet gördüğümüzü düşünürdük; ama şimdi onu, gelinin öfkeli ebeveyninin fayton ve çifteyle onu amansızca takip etmesinden tanıyorduk. Bu iyi yaşlı İngiliz aristokratının,
sıradan bir sesle, "Daha hazır değil misin--ne?" diye bağırdığını duymak tuhaf geldi.

Fotoğrafçılardan biri yol boyunca koştu, açıkladı ve el kol hareketleri yaptı. Fayton uzakta durdu. Düğün eşyalarımı giymek için
Demirci Dükkanına uçtum ve Sir S.
bir kolunun altında giysiler ve diğerinin altında bir şapkayla yan kapıda kayboldu. Sanırım
hiçbir gelin ve damat böyle bir karmaşa içinde giyinmemiştir. Bayan James, gamzeli ve telaşlı bir şekilde, beni güve tozu kokan ve o kadar büyük olan yeşil bir brokar elbiseye
acele ettirdi ki, elbisemin üzerine
kolayca giydim. Sonra geniş, uçuşan kollu ve romantik bir başlıklı mor ipek bir pelerin geldi. Fotoğrafçılardan biri bize yol göstermek için yanımızda durdu; ve Bayan James başlığı kafamın üzerine geçirirken, onu durdurdu. "Hanımefendi, eğer
genç hanımdan saçındaki tokaları çıkarmasını rica edebilirsem," diye yalvardı,
heyecanla oldukça kızarmış bir şekilde, "başlığın geriye çekilmesiyle birlikte, sevgilisi onu arabadan
indirirken aşağı düşerse, çok dramatik bir etki yaratacağız."

Gerçekten sevgilisi! Sir S. surat asardı; ama ben güldüm ve
oyunun iyiliği için saç tokaları ortaya çıktı. Her zaman tek başıma "inanmak" zorunda kaldım, bu yüzden Sir Somerled gibi harika bir oyun arkadaşına sahip olmak -ister beğensin ister beğenmesin- ekstra eğlenceliydi. Ve ben de ona bunu _sevdireceğime_ karar verdim! Onun düzgün oynamasını, katı, huysuz ve yetişkin olmamasını istiyordum. Benden önce hazırdı ve bekliyordu; çünkü tüm saçlarımı güvenli bir şekilde başlığın içine sokmak ve doğru anda nasıl düşüreceğimi pratik etmek biraz zaman aldı. Oyun arkadaşımın karanlık, gururlu tarzında gerçekten yakışıklı olduğunu, onu dalgalı kahverengi bir peruk ve kurdeleli bir kuyruk, bir tarafta şık bir şekilde duran geniş kenarlı bir şapka ve yüzünü gölgeleyen mavi bir pelerin ve dizlerine kadar çekilmiş yüksek çizmelerle görene kadar fark etmemiştim. O kadar muhteşem ve genç görünüyordu ki aniden kalbim sanki gerçekten ve hakikaten aşıkmışım gibi atmaya başladı. "Kendine aynada bakacak olursan," dedim utanarak, ama yine de, ona nazik olduğunu bilmesini dileyerek, "bir daha asla romantizmden
çıktığını söylemezsin. Kimse senden bir milyoner kadar
sıkıcı bir şey olduğundan şüphelenmez. O kostümle kendi portreni çizmelisin."

"Teşekkürler," dedi, "Seni seninkiyle çizmeyi tercih ederim." Ama sanırım
memnundu.

Fotoğrafçı ve postacı yardım etmek için öne çıktılar, ama Sir Somerled gelininin onlara dokunmasına izin vermedi. Beni şezlonga kendisi
verdi ve yanıma oturdu. Atlarımızı biraz uzağa
sürüp tekrar döndüler. Gösteri başlamaya hazırdı.

Bu arada, diğerleri meşguldü. Evin önündeki yeşil alana gerçek veya taklit bir örs yerleştirmişlerdi, çünkü fotoğrafların hepsi
dışarıya çekilecekti. Demirci bir
at nalı çakmaya başlamıştı ve bu bizim kapıya koşmamız için bir işaretti.
Çekmeyi bıraktı, şapkasını geriye itti ve bizi pandomimle karşıladı. Sir Somerled rolünü iyi oynayarak, belime bir kol dolayarak beni arabadan
salladı. Başlığım ve saçlarım aşağı düştü,
yüzünün etrafında uçuştu ve benimkileri sakladı. Demirci kitabını almak için eve doğru koşarken elimi öptü; ve bu sırada ben neredeyse kaçmışız gibi çılgınca heyecanlıydım. Kamera şüphesiz olan her şeyin fotoğraflarını çekiyordu, ama tam o anda her şeyi veya birinin bize baktığını unuttum. Sir Somerled ve ben, örsün üzerinde el sıkıştık. Demirci aceleyle bizi evlendirme hareketlerini yaparken, oyun arkadaşıma baktım ve aynı anda oyun arkadaşım da bana baktı. Gülümsemesini istedim ama gülümsemedi! "Lütfen benimle evlenmekten
çok mutlu olduğunu _söyle_," diye mırıldandım. "Seni_ elde ettiğim için ne kadar mutlu olduğumu yüzümden göremiyor musun?"

"Ben de peri prensi olsaydım seni elde etmek için öyle olurdum," dedi, o kadar nazik bir sesle ki biyografinin onu yakalayamamış olması üzücüydü. Bana
yargıda bulunduğu için teşekkür etmek için elini sıktım ve o da anladığını göstermek için
benimkini sıktı. Birdenbire en iyi ve en sadık arkadaşlar olduğumuzu hissettim. Annemle tanışmak bile onu hayatımdan çıkarmamı telafi edemez, oysa o hayatımda çok kısa bir süredir var ve sadece
kazara içeri
girdi.

El ele tutuşmuş bir şekilde dururken, kırmızı araba geldi. Baba dışarı fırladı, arabacı atlarını çekti ve gelin damadın
kollarına sığındı. Gerçekten gerçek ve heyecan verici görünüyordu!

"Çok geç! Evlendik," dedim. Ama bu bile oyunun sonu değildi. Baba damadı tabancasıyla tehdit etmek zorunda kaldı ve
gelin iki adamın arasına kendini atmak zorunda kaldı. Şimdi aktrislerin ne kadar eğlendiğini görebiliyorum. Her şey bittiğinde ve biyografi
adamları gitmek için
toplandığında oldukça üzüldüm.

"Size yeterince teşekkür etmeyi bilmiyoruz, hanımefendi," dedi lider gibi görünen kişi, "beyefendiyi ikna ettiğiniz için. Bize adresinizi verirseniz, size
resim serisinin küçültülmüş kopyalarını göndeririz."

Bir adres! Ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çünkü şu anda böyle bir şeye sahip değilim, ama bunu söylemenin tuhaf olacağını düşündüm. Sir Somerled'i aradım, ama o, kameradan saklanan
motorumuza doğru yoldan uzaklaşmıştı. Sırtı bana dönüktü, ama valizinin yerinden indirildiğini ve içine bir şeyler koyduğunu görebiliyordum.

"Bunu söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, hanımefendi," dedi biyografi yazarı, "ama beyefendinin düğün sahnesinde giydiğiniz kostümü satın aldığını ve bunun için iyi bir fiyat ödediğini bilmek ilginizi çekebilir.
Sanırım şimdi onu paketliyor."

"Ah! Ve kendi kostümünü de satın aldı mı?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi, sadece sizinkini. Bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Bilmek istiyordum. Ve Sir S.'nin geri döndüğünde bana her şeyi anlatacağını, bir resimde bir modelin giymesi için şeyler aldığını söyleyeceğini sanıyordum; ama tek bir kelime bile etmedi - bu beni o kadar şaşırttı ki Demirci Dükkanı'nın içindeki tüm o manzara bile aklımı bu gizemden alamıyordu.

Evlilik sandalyelerinden birine oturdum ve eski rahiplerin resimlerine baktım ve 1754'ten beri birçok ünlü kaçak çift hakkında okudum,
Exeter'ın en güzel kızı olan ve Napoli Kralı'nın kardeşi Bourbon Prensi Charles ile evlenen Penelope Smith ile başlayarak. Ama
tüm bu süre boyunca kendimi ve Bay Somerled'i çok düşündüm ve
neden gizlice gelinliği aldığını merak ettim.

Evin bekçisi ziyaretçi defterine isimlerimizi yazdırdı,
Bayan James bunu tam olarak gerçek bir nikahta kayıt defterini imzalamak gibi
düşündü. Ve dedim ki, "Eğer kimse benden gerçek karısı olmamı istemezse,
diğer yaşlı kızlar kadar kötü durumda olmayacağım, çünkü ne olursa olsun,
düğünümü yaptım - Gretna Green'de bir düğün!"

V

Arabada gelin yemeği tarzı bir şey yedik, araba otoyoldan çıkarılıp
yaz hayallerine terk edilmiş yeşil, gölgeli bir yola saptırıldı. Bayan James ve ben tarlanın çiçekleri gibiydik ve
yemeğe, ya da onu nereden ve nasıl bulacağımıza hiç kafa yormamıştık. Acıktığımızda bir handa durup yemek yiyeceğimizi belirsiz bir şekilde varsaymıştık; ama Sir Somerled'in
bir sürprizi vardı; bu Amerikan icadı olan, nikel kaplamalı, buz bölmesi asbest veya bilimsel bir şeyle
duvarlanmış bir buzdolabı sepeti. Bunun bir
hediye olduğunu ve bu İskoçya seyahatine yanında götürmeye söz verdiğini söyledi, ki bu seyahate bir dinlenme tedavisi olarak gitmesi emredilmiş gibi görünüyor.
Sepetin kapağının üzerinde, göze çarpan bir yerde, güzel eski İngilizce harflerle, "Ian Somerled'e, minnettar
modelinden" yazan gümüş bir tabak ve altında, süslü bir margueritin yükseltilmiş kalbinde "M. M." monogramı vardı. Buz gibi tavuk, salata ve kuzeyin soğuk yabani çileklerini yerken, Bayan James neşeli bir neşeyle Sir S.'yi "minnettar model" hakkında kızdırmaya başladı, ki bu modelin adı kesinlikle Marguerite olmalıydı; ama ben buna bir son verdim. Gretna Green'deki bir düğünden sonraki saat, gelin dışında hiçbir kadın meselesi hakkında konuşmaya uygun değildi; ve belki de hiç kimsenin gerçek gelini olmayacağım için haklarım konusunda ısrar ettim. Gretna Green oyununun bu şekilde devam etmesi iyi Bayan James'i biraz skandallaştırdı, ama "çocuksuluğum" için beni nazikçe azarladığında, Sir S. "Onun olabildiğince çocuk kalmasına izin verin. Çocukluğumuzdan bir şeyleri hayatımız boyunca saklarsak hepimiz için iyi olur. Şu anda çocukluğun
muhteşem bir şekilde bulaşıcı olduğunu keşfediyorum. Kaç yılımı iki günde harcadığımı bilmiyorum, bu çocuk prenses bana onunla oynamamı emrettiğinden beri."

Bu azarlamanın köküne indi (umursamıyordum) ama eminim ki sevgili Bayan James hala gelin oyunumun çok uzun sürdüğünü düşünüyordu
ve konuşmayı Gretna Green'in gerçek aşklarına çevirdi - bazıları o kadar nefes kesiciydi ki, kendimizden bahsetmekten utandım. Sir S. benim aşkımın kahramanı olmazdı. Sessiz, bazen yorgun tavrının altında gizli bir ateş olduğunu hissediyorum ve eğer yapabilirsem onun gerçekte nasıl biri olduğunu öğrenmek istiyorum. Böyle bir adamı incelemek, tavan arası kapısının anahtar deliğinden "periler diyarı" dediğim yere bakmaktan daha ilginç ve hatta daha gizemli olacaktır. Zaten çok uzun zaman önce gibi görünüyor.

Kimse, sadece Bayan James'i büyükanneyle görmüş olan biri, Küçük kadının ne kadar
çok şey bildiğini veya ne kadar güzel konuşabildiğini ve bu düşünceyi
düşünmeden önce ağzımdan kaçırdığımı, bunun kabaca gelebileceğini düşündüm. Lord Şansölye'nin Gretna'daki düğünü ve Lord Westmorland'ın genç gelinini babası tarafından yakalanmaktan kurtarmak için Banker Child'ın atını vurması hikayesini, Robert Burns'ün yolda tanıştığı güzel bir kız tarafından neredeyse
evliliğe ikna edilmesinin hikayesini ve hepsinden iyisi, son anda Demirci Dükkanı'nda evlendiği bir rakibinden sevgilisini kapmak için derelerden ve çalılıklardan koşan
Langholm'un cesur kızının heyecan verici hikayesini dinleyerek bir saat beş dakika gibi geçti. Bu son anekdot "doktorun" en sevdiği hikayeydi. Tarihinin bir bölümü tamamen Eski Glasgow Yolu'na ayrılmıştı. Bu hikayede genç adamın bahsine ve bahsi kazanmasına yardım etmeye hazır iki kıza tam üç sayfa ayırmıştı. "Doktorun yüreği romantikti," diye açıkladı Bayan James, iç çekerek ve elinde buz gibi bir çikolatalı eklerle duraklayarak. "Bütün romantizm onun hayal gücüne hitap ediyordu ve notlarında Gretna Green'e, ilk rahip Paisley'den, çiftlerin eğlence için Demirci Dükkanı'nda evlendiği ve korkudan değil, bugüne kadar çok yer verdi. Ama," diye devam etti, büyük Somerled'i etkilemek için, "Doktor James, Yolun ciddi tarihine bolca yer verdi: Raider bölümleri; Kraliçe Mary'nin yolculuğu; Prens Charlie'nin Highlanders'ının Cumberland askerlerinin başında Carlisle'daki hapishaneye giderken yürüyüşü; Londra kasabasında servetlerini arayan birçok parasız İskoç dehasının yürüyüşü; Scott ve Dickens gibi ünlü adamların ziyaretleri ve gelinini köprüdeki arabasından indirip evlat edindiği ülke İngiltere'ye yürüyerek götüren vaiz Edward Irving."

Bayan James, doktordan ve İskoçya'nın tamamlanmamış tarihinden bahsederken her zaman heyecanlanır; ve Sir S.'yi sadece bir buçuk gündür tanıyor olmasına rağmen, ona büyükannesinin vahşi atlarla
sürükleyemediği sırları anlatmaya büyülenmişti. Hatta ona, Doktor James'in, Sir S.'nin ona verdiği çantaya koyduğu, kapalı bir kadife kutu içindeki fotoğrafını bile gösterdi. "Sen, insan yüzleri ve arkalarındaki ruhlar hakkındaki engin bilginle, o gözlere ve o alna sahip bir adamın skandaldan kaçmak için canına kıyacağına inanıyor musun?" diye yalvardı ona. "Karısının inancına güvenerek, bir yerlerde yeni bir kariyer yapıp adının onurunu geri kazanana kadar ortadan kaybolmak daha doğal olmaz mıydı?"

Sir S., suluboyayla çizdiği, artık biraz solmuş olan fotoğrafı çok ciddi bir şekilde inceledi; ben de daha önce görmüş olmama rağmen ona baktım. Görünüşe göre onun hikayesiyle ve fotoğrafla içtenlikle ilgileniyordu. Ama sonra her zaman, sessizce, insanların ona
söyledikleriyle ilgileniyor gibi görünüyor, asla sözünü kesmiyor veya kendisinden ve işlerinden bahsetmiyor, tıpkı büyükannenin onu görmeye gelen biri olduğunda yaptığı gibi. "Haklısınız, Bayan James," dedi. "O adam bir hayalperest, ama korkak değil. Garip şeyler
yapabilir, ama asla aşağılık şeyler değil."

"Ah, ne kadar da karakter yargıcı!" diye coşkuyla soludu. "Ve ne kadar
sempatik! Uzun yıllar boyunca sürdürmüş olman gereken yoğun, pohpohlanmış hayatında, başkalarına karşı nazik kalbini ve cömert düşüncelerini nasıl koruduğun harika. Ama bu senin sanatsal mizacın!"

Büyük Somerled güldü ve utanmış göründü. "Düşmanlarım, 'sanatsal mizacımın' uzun zaman önce para kazanma ve zor şeyleri kendi lehime çevirme sevgim tarafından bastırıldığını söylüyor. Sanırım
düşmanlar muhtemelen haklı; ama sen ve bu prenses, bir erkeğin
geride bırakabileceği her türlü iyi özelliği, ne kadar
çöpün altında gömülü olursa olsunlar, ortaya çıkarırsınız."

"Onları nasıl ortaya çıkarırız?" Bilmek istiyordum.

"Çocuk olarak--ikiniz de--farklı şekillerde."

Sonra Bayan James'e solmuş fotoğrafı geri verdi, doktorun gözlerine ve alnının şekline dair birkaç iltifat daha etti. Başlamanın zamanı gelmişti, ama minnettar sevgilim temizlikte yardım teklifini
kabul etmedi. Beni onunla birlikte yola gönderdi,
bir avuç gökyüzü kadar masmavi bir sürü çan çiçeği toplayıp,
askıdaki vazoya koymak için--ilk İskoç çan çiçeklerim. Ve iyice
uzaklaştığımızda, Doktor James hakkında sorular sormaya başladı, bu da onun gerçekten umursadığını gösteriyordu. Adı neydi? Kaybolduğunda kaç yaşındaydı? Ve bu ne kadar zaman önceydi?

"Kutsal adı Richard'dı," dedi I. "Onun ortadan kaybolması veya ölmesi on yedi yıl önceydi. Ve o zamanlar yirmi dokuz yaşında olmalıydı,
çünkü Heppie onun Bayan James için çok genç olduğunu söylüyor -sadece bir yaş büyük--ki bu da onu şimdi kırk altı yapıyor."

"Onu böyle vermemelisin," diye sitem etti Sir Somerled. "Ben onun yedi veya sekiz yaş daha genç olduğunu tahmin etmeliydim."

"Ah, bunlar masaj, cilt bakımı ve boyun egzersizleri," dedim, bilgece. "Ona bunların ne kadar başarılı olduğunu söylediğimde _memnun_ olacak."

"Bunlardan bahsettiğini söylemezsen çok daha memnun olacak ve sana kesinlikle söylememeni tavsiye ediyorum. Doktor James'in sol şakağında bir yara izi olup olmadığını
biliyor musun?"

"Evet," diye hevesle cevapladım. "Bana bundan bahsetti. Bu yüzden fotoğraf çektirmek için yüzünün
sağ tarafını çevirdi. Ama neden? Çocukken Amerika'ya yelken açmadan önce Carlisle'a gelip onu gördün mü?"

"Carlisle'a geldim. Onu görmüş olabilirim," diye cevapladı Sir S. "Ama bu konuşmamız hakkında Bayan James'e hiçbir şey söyleme. Belki bir ara, sana nedenini söylerim. Eğer söylemediysem, hatırlamaya değmez. Ve şimdi, her şeyi hazırladığını ve bizi beklediğini görüyorum. Vedder da öyle. Arabanın benzini iyice bitti ve artık yola koyulabiliriz -- Carlyle'ın ülkesini görmek için. Bu seni sıkar mı?" Bana neredeyse endişeyle baktı, sanki cevabıma bir şey bağlıymış gibi.

"Sıkmak mı? Ah, hayır: Oraya gitmeyi çok isterim," diye temin ettim onu.

"Neden? Carlyle hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla şey bilmiyorum," diye itiraf etmem gerekti, "Ama babamın üç kitabı vardı, onları okudum. Ve kütüphanede hala bir resmi var."

"Hangi kitaplar? Hangi resim?"

"'Fransız Devrimi' ve 'Kahraman Tapınması' ve 'Sartor Resartus', İlk okuduğum sonuncusuydu. Raftan indirdim çünkü çok garip bir ismi vardı. Ne anlama geldiğini öğrenmek istiyordum. Her zaman her şeyin ne anlama geldiğini öğrenmek istemez misiniz? Ben isterim. Ama sanırım artık her şeyi biliyorsunuzdur. Eh, çok fazla ilgi duymadan okumaya başladım. Sonra, aniden, zihnim uyandı. Harika bir histi, sanki şimdiye kadar yapılmış en görkemli orgu çalan
harika ve şaşırtıcı müzik çalan bir adamın yanında duruyormuşum gibi. Ve çalan adam da şarkı söyleyebiliyordu. Bazen sert, bazen tatlı bir sesle şarkı söylüyordu. Kitabı okurken bana hem komik hem de hüzünlü, hem şefkatli hem de sert geldi. Ve en sonuna kadar, içinde her zaman ilahi bir heyecan barındıran o org müziğinin dalgasıyla sürüklendim. Kütüphanede Shakespeare hariç, bana tam olarak böyle hissettiren başka bir kitap bulamadım. Ve büyükannem, on bir yaşındayken bir gün içeri girdiğinde tüm Shakespeare ciltlerini çatı katına götürmüştü ve beni 'Macbeth' okurken bulmuştu. Carlyle'ın resmine gelince, onu bir sandalyede otururken, yüzünde gri bir dünyada yalnız başına üzgün bir adam ifadesiyle gösteriyor."

"Whistler'ın portresi! Carlyle'ın ve Shakespeare'in tüm eserleri senin olacak. Onları sana vereceğim," dedi Sir Somerled, bana ilgiyle bakarak, sanki aniden beni daha önce olduğundan daha çok sevmiş gibi.

"Ah, sen _iyisin_ ve onları almaktan çok hoşlanırdım," dedim. "Ama şimdi her şey için izin almam gereken annem olacak. Tam da onun yapmamı istediği şeyi yapmalıyım, çünkü beni sevmezse öleceğim."

"Evet. "Unutmuştum," dedi.

"Bir dakikalığına unutmuştum," diye cevapladım. "Ama sanırım annem harika bir
aktris, Shakespeare'i seviyor ve tüm eserlerine sahip; ve belki de
kütüphanesinde Carlyle da var."

"Belki," diye yankıladı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordum. "Annemden bahsettiğimde her zaman tuhaf görünüyorsun ve kısa, sert bir şekilde konuşuyorsun."

"Onu çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum," diye cevapladı, beni korkutmaya çalışan ve neredeyse korkutan ama tam olarak korkutmayan o uzak tonla. "Yine de, Carlyle'ı kütüphanesinde bulabileceğini sanmıyorum, bu yüzden onu sana vermeme izin vermen gerekecek. Ama bu arada, doğduğu küçük köyü ve taş ustası olan babasının inşa ettiği evi görerek onu daha iyi anlamayı öğreneceksin."

Böylece arabayla yola koyulduk, otoyola geri döndük ve belki de tarihin yolunu parlayan bir ışıkla aydınlatan adamlar tarafından
olağanüstü güzel yapılmamış olsaydı sıra dışı görünmeyecek bir yol boyunca ilerledik. Lüks motorlu aracın yaylı ön koltuğunda Sir S.'nin yanında otururken neşeli, sorumsuz bir his duydum, sanki hedefime açıkça adreslenmiş ve oraya
güvenli bir şekilde kayıtlı postayla giden temiz, küçük bir paketmişim gibi. Bu sırada Bayan James bile bize doğru hızla gelen başka bir motoru veya yolun karşısına geçip tüm ufku dolduran bir adamı gördüğünde
"kalbini ısırmayı" bırakmıştı. Araba o kadar
benzersiz bir şekilde zeki ki, kötü bir şey olmasına izin vermeyecek kadar iyi kalpli ve şövalye ruhlu bir yaratık olduğunu hissediyorsunuz. Elbette, yaklaşık
her on dakikada bir bir şey _neredeyse_ olur, ama bu her zaman diğer insanların arabalarının hatasıdır. Bir kavşağın ağzına doğru koşarsınız,
görmeniz mümkün değildir, çünkü ağaç kümesi veya çiçekli bir tepecik olarak gizlenmiştir; ve gerçek kimliğini ancak başka bir motor --bir motor gibi beceriksizce hareket eden bir motor-- burnunuzun önünde saatte elli mil hızla
patladığı için keşfedersiniz. Eğer o noktaya
bir an sonra ulaşsaydınız, kendi erdemli otomobiliniz ve sizin olmayan o sefil
kesinlikle iç içe geçmiş olurdu ve siz başınızı kucağınıza koyup en yakındaki ağaçta
oturup oturuyor olurdunuz. Ama şimdiden, tehlike noktasına (uzaylı otomobiller tarafından üretilen) tam doğru anda, asla yanlış anda değil, ulaşmayı umabileceğinizi fark etmeye başladım ve bu size şansınıza ve sürücünüze dair güzel bir güven veriyor: ancak gerçek sır, koruyucu meleğinizin veya koruyucu azizinizin keskin zekasında yatıyor olmalı. Gençliğinde şampiyon bir boksör olan Vedder çok batıl inançlıdır ve Bay Somerled ona gösterge panelinde büyük bir Aziz Christopher altın madalyası verir. Görünüşe göre Aziz Christopher, motorlu araçların manevi bakımını üstlenmiştir ve bu zamana kadar milyonlarca kişiyi rehberliğinde bulundurduğundan, onları birbirlerinin yolundan uzak tutma planları bir demir yolu müdürünün trafik düzenlemeleri kadar karmaşık olmalıdır. Arabamızın meleksi davranışını diğer insanların korkunç sapkınlığıyla karşılaştırdığımda, Sir S. kahkahalarla
patladı ve açıkça motor içgüdüsüyle doğduğumu söyledi:
bu büyük gerçekleri öğrenmek için günler veya haftalar harcayan kadınlar görmüştü,
oysa ben bunlara doğal olarak eriştim. "Ejderha bakmadığında, girişimci bir prensesin bir cam imbikte ne kadar
değerli bilgi edinebileceği dikkat çekici!" dedi.

"Cam imbikteki prensesler belki de ejderhalar tarafından
tabu edilen dersleri öğrenmeye zorlanıyorlar," diye cevapladım; "bu yüzden eğer her kızın
düşünmediği veya bilmediği şeyleri biliyorsam veya düşündüysem, bunun nedeni
yasak meyve olmalarıdır. Benim tek eğlencem onlardı."

"Seni harika bir küçük 'dost' yaptılar, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan," dedi. "Cam imbik sisteminin kadınların yetiştirilmesinde bazı avantajları olmadığından emin değilim. Atasözü der ki, hakikat
bir kuyunun dibinde yatar. Bunun ejderhalar diyarındaki cam imbiklerde
aranabileceğini düşünmeye başlıyorum."

"Doğru sözlü olduğumu mu söylüyorsun?" diye sordum.

"Evet. Şimdiye kadar, senin eski hapishanenin camı kadar
şeffaf kaldığına inanmaya meyilliyim."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?" diye bilmek istedim.

"Gözlem--kısmen. Ve benimle konuşma şeklin."

"Hangi şekilde?"

"Şey--bu düğümlü bir soru. Açıklayamam ama----"

"Acaba," diye yüksek sesle düşünmeye başladım, "aklıma geleni
beğenmeyebileceğinden korkmadan mı söylüyorum?"

"Şey--şey--belki de bu, alanın büyük bir kısmını kapsıyor. Ama bu fikri
aklına
ne getirdi? Neden benden korkmalısın?"

"Korkmuyorum. Sadece--korksam daha saygılı olacağını düşündüm.
Çok ünlüsün, anlıyor musun. Senin hakkında duyduğum ilk şey bu--yani, senin çok ünlü bir sanatçı olduğun. Senin de
zengin olduğunu duydum, ama tabii ki bu beni pek ilgilendirmiyordu."

"Hayır? Bu, cam imbik sisteminin faydasını kanıtlıyor."

"Neden--nasıl, lütfen?"

"Çünkü, bu sistemlere hapsolmamış, ama
lüks içinde yaşamış ve lüks annelerin kucağında yaşamış prensesler
paranın değerini anlıyor ve milyonlarıyla ünlü erkekleri, kendilerini daha az ünlü birkaç paçavraya
sarmalamış bir düzineden daha değerli görüyor."

"Büyük bir sanatçı olmaya daha az ünlü olmak mı diyorsun?"

"Bir kere bile yapmadım. Ama para kazanma alışkanlığı edindiğimden beri,
dünyanın fikrini kabul ettim."

"Pöh!" dedim kaba bir şekilde. "Bence öyle değil, çünkü seni gördüğüm ilk
dakikada, _gerçek_ bir adam olduğundan emin oldum. Bu yüzden, diğerlerinden biriyle konuşmak yerine, seninle istasyonda konuşmak zorunda kaldım. Motorlar hakkında
biliyordum - içgüdüsel olarak, sanırım, dediğin gibi biliyorum. Güzel şeyler _yaratabilmenin_ ihtişamını düşün!"

"Onları satın alabilmeyi düşün! Mücevherler, şatolar, yatlar ve kadınların sevdiği her
türlü şey. Örneğin motorlu taşıtlar."

"Resim yaparak kazandığın parayla motorlu taşıtlar satın alabilirsin, değil mi?"

"Evet; ama şatolar veya yatlar değil: ve on sekiz yılını cam bir damıtma kabında geçirmemiş prensesleri memnun edecek kadar
mücevher yok."

"Pekala," dedim, "yargıç olmayabilirim ama mücevherler ve kaleler can sıkıcı olurdu ve yatlarda deniz tutması yaşardım. Bana
cebinden değil, ruhundan güzel şeyler çıkaran bir adam verin. Şimdi çok
iyisin; ama yeteneklerini bana bahsettiğin kalkanların ve bileziklerin altına gömmeden önce çok daha iyi olmalıydın. Ben bile
onlarla ne demek istediğini biliyorum--ve Tarpeia'ya ne olduğunu."

"_Sen bile_! Motorlu taşıtların dışında birçok şeyi bilerek doğduğunu düşünmeye başlıyorum. Ve tamamen haklısın. Kalkanları ve bilezikleri toplamaya başlamadan
önce çok daha iyiydim."

"Birçoğunu başkalarına veremez misin ve dediğimi yapsan--onlar için pazarlık etmeden önceki zamana geri dönsen?"

"Geri dönmenin ne kadar zor olduğunu anlamıyorsun."

"Ama geri döndün--İskoçya'dasın."

"Haklısın. Şimdi gençliğime ve ideallerime geri dönmem için tek şansım.
Parlak küçük Prenses, ruhumun donuk yüzeyini
cilaladığın için teşekkür ederim. "

"Sadece yüzeyin cilalanması gerekiyor," dedim. "İç kısım
parlıyor, dışı sönük görünse bile. Ama korkarım
benimle dalga
geçiyorsun?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bugün seninle birden fazla sınırı
geçiyorum."

"Sınırları geçmekten hoşlanıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet!"

"Buna sevindim," dedim kendimden memnun bir şekilde, "çünkü o zaman Bayan West'i
bu kadar özlemeyeceksin."

"Bayan Bayan West? Aman Tanrım, onu unutmuşum!"

"Bu çok nankörce ve korkunç bir hareket," diye azarladım onu,
"çünkü sen ve o arkadaştınız ve o nasıl mükemmel
bir şekilde çekici olunacağını biliyor."

"Evet. O nasıl yapılacağını biliyor."

"Ne yapacağını ve ne söyleyeceğini çok iyi biliyor."

"Evet. O hoş ve deneyimli bir kadın."

"Ve ben olmasaydım, şimdi senin yanında oturuyor olurdu."

"Bundan pek şüphem yok."

"Ve sen mutlu olurdun."

"Ben memnun olmalıydım. Memnuniyet ile mutluluk arasında büyük bir fark var.
Daha öğrenememişsindir."

"Ah, öğrenemez miyim! Bu, karanlık bir günde görülen bu sınır bölgesi ile güneşli bir günde görülen bu sınır bölgesi arasındaki fark kadardır. Aynı manzaradır, ancak gözlere aynı görünmez veya kalbe aynı duyguları vermez. Karanlık gün hisleri
sakin ve sessizce hoş olurdu; güneş ışığı hisleri heyecan ve kalp atışlarıyla dolu olurdu--bugün olduğu gibi."

"Aman Tanrım, tam isabet!" diye haykırdı sanki beni memnun etmek istercesine.
"Heyecan ve kalp atışlarıyla dolu--bugün olduğu gibi."

"O zaman bu güneş ışığında her şeyin romantizmini hissediyor musun?" diye sordum, o ruh halindeyken ondan hemen bir "evet" koparmaya çalışarak.

"Öyle demeliyim. Ve utanmıyorum, beni destekleyeceksin. Ama
Bayan West'e karşı bundan utanmam gerektiğine dair gizli bir fikrim var.
Ve heyecanı hissetmemeliydim, sadece sakin, huzurlu bir zevk,
gri günlerdeki gibi--memnuniyet. Belki de ne kaçırdığımı bilmemeliydim.
Heyecanlarımı aştığım için kendime saygı duymalıydım. Ama--en iyi anlarımda, Prenses, insanların hayatlarında neleri kaçırdıklarını bilmedikleri için
şeyleri kaçırdıkları için olduğundan daha çok acıdım."

"Evet," diye cevapladım, "çünkü güzel şeylerin olduğunu bilmek ve onları boşuna istemek, onların varlığından habersizce
dolaşmak
tan daha iyidir. Ama bunların hepsinin Bayan West ile hiçbir ilgisi yok."

"Belki de yok. Ama benimle bir ilgisi var. Bağlantıyla uğraşmaya
gerek yok."

"Hiçbir şeyle uğraşmayacağım!" Yaşam ve motor sürmenin sevinciyle güldüm, o an tek ve bölünmez gibi görünüyordu. "Sir Walter Scott ve Burns'ün sınırın ötesindeki bu toprakların her milini
ördüğü sihirli altın ağa
sarılmış durumdayım -_bizim_ topraklarımız, senin ve benim."

"Ben de öyleyim, ağa yakalanmış, içinde kaybolmuş durumdayım - kendi şaşkınlığıma." Arabayı sürerken
güldü, gözleri uyanık ve gençti. "Bu arada Burns, şu anda vardığımız
Ecclefechan'a geldi. Çok eğlendi ve
Ecclefechan'ın kızına dizeler yazdı, bu da o zamanlar
şimdikinden çok daha canlı olduğunu gösteriyor. Ya da, ki bu da olasıdır, en kuru, en ümitsiz meyvenin suyunu sıkma yeteneğine sahipti - sizin sahip olduğunuz yetenek."

"Belki de meyve daha sonra kurudu," diye önerdim. "Burns, Carlyle doğduktan kısa bir süre sonra öldü, değil mi? Ve belki de insanlar onun etkisini
unuttuklarında daha asık suratlı olmaya başladılar."

"Hayır. Biz İskoçlar, asık suratlı olması gerekenler her zaman asık suratlıydık," diye savundu Sir.
S, "John Knox'un günlerinden ve çok daha öncesinden beri. Kısmen iklimden, kısmen zulümden. İkimiz de anayasamıza uyuyorduk. Ama
bakın, İskoçya'da ışığı gören en büyük dehalardan birinin ilk kez gözlerini açtığı küçük ev burası. Çok fazla ışık almadığını söyleyebilirim - ama hayatının çoğunu kendi kasvetinden dolayı bunu başkalarına vererek geçirdi. Burns, o evin önünden geçerken (Ecclefechan'daki 'gürültülü zamanda' öyle olması gerektiği gibi) peygamberlik ruhu, 'Burada, kendi doğum yeriniz kadar mütevazı bu küçük meskende, sizin kadar büyük bir adam ve sizin en keskin eleştirmenlerinizden biri doğacak' deseydi, ilgilenmez miydi? 

Cevap vermedim, çünkü cevap vermeme gerek yoktu ve ikimiz de iki bölümü birbirine bağlayan bir kemerle birleştirilmiş küçük, beyaz badanalı, çift eve dikkatle bakıyorduk. Gretna Green'den geldiğimizde, sol tarafımızda, uçsuz bucaksız bir gökyüzüyle çerçevelenmemiş olsaydı sıradan görünecek gri ve beyaz bir köyün ortasındaydı. Sanki bu uçsuz bucaksız mavi kristal kutu, Carlyle'nin doğum yerini korumak ve diğer yerlerden ayırmak için üzerine konmuş gibiydi. Dar, yüksek kıyılı bir dere vardı - "nazik Kuhbach nazikçe akıyordu" (Sir S.'nin alıntıladığı gibi)--Carlyle'nin çocukça kulaklarında müzik yapan, tüm hayatı boyunca yankılanan. Belki de sıcak yaz günlerinde derede kürek çekiyordu, tıpkı küçük oğlanların kürek çekerken Gri Ejderhamız aniden Ecclefechan'ın saygın sessizliğini bozduğu gibi; ve biliyorum ki o da fırtınalı gün doğumlarını ve ateşli gün batımlarını bir aynadaymış gibi yansıtmış olmalı, tıpkı Shalott Hanımı'nın gerçekten önemli olan tüm şeyleri aynasında gördüğü gibi.

Bu, bir köy türü ve kırmızı kapı eşikleriyle gri veya beyaz badanalı evler, bir motorla hızla geçerken "Hiçbir şey olamaz" diyeceğiniz türden evler. Yine de Carlyle oldu;
ve tüm dünya için bir olaydı, şimdi de onun doğduğu yere hac yolculukları yapıyor. Ve sanırım hafızası Ecclefechan'a geri döndüğünde, saraylar, çiçekler ve çeşmelerle dolu bir bahçeyle değiştirmezdi. Hatta Carlyle'ın oynadığı yolda oynayan minik çocuklar bile arabamızı neden durdurduğumuzu biliyorlardı. Carlyle evini işaret ettiler, bize ciddi bir acımayla baktılar çünkü biz fakir turist bedenleriydik, dünyanın en iyi köyünde hayatlarımızın geri kalanını geçiremezdik. Bense onlara acıyordum, çünkü ayakları çıplaktı, oysa benim memleketim Carlisle'daki en fakir çocukların pirinçten yapılmış harika güzel ayakkabıları vardı. Ama tüm İskoçlar ve belki de çiftçiler, ben küçük tozlu ayaklar için yas tuttuğumda Sir S.'ye döndüler. "Ayakkabıları olmadığı için mi çıplak ayak dolaştıklarını düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Yanılıyorsun. Henüz kendi
ülkendeki insanları tanımıyorsun. Onların da Carlisle'daki çocuklar kadar iyi ayakkabıları var, hatta belki daha iyileri. Bunun sebebi, oynarken ayakkabılarının hissini sevmemeleri ve onları Pazar günleri için saklıyor olmaları. Ben de aynısını yaptım. On bir yaşına gelene kadar, Şabat günü hariç, ayağımda tek bir çift ayakkabı yoktu."

Bana öyle geldi ki, aniden sesinde bir İskoç aksanı vardı ve onu bu yüzden sevdim!

Elma yanaklı yaşlı bir adam kapıyı açtı. Üzerinde, daha önceden bilmeseydik, bize Thomas Carlyle'ın bu evde
doğduğunu söyleyecek pirinç bir levha vardı. Büyük dünyada ne hale geldiğini ve ne anlama geldiğini hatırlayınca, üç küçük oda ve birkaç basit kalıntı, bir sarayın daire dairelerinden geçirilip vaftiz
kapıları ve cam
kapıların altındaki şeyleri gördüğümüzden bin kat daha acıklıydı. Bana hüzünlü gelmediler, sadece sağlıklı bir şekilde biraz asık suratlıydılar, tıpkı yulaf lapasının erikli kekle karşılaştırıldığında asık suratlı olması gibi. Ama evi gördükten sonra gittiğimiz mezarlık beni ağlatmak istedi. Tüm bu yıllardan sonra uyumak için buraya geri dönen Carlyle'ın yanında dinlenecek bir karısının olmamasını düşünmek hoşuma gitmedi. Kendi halkıyla birlikte kasvetli demir parmaklıkların ardında yatmak, karısının yokluğu için onu teselli edemezdi. Babamın gömüldüğü mezarlık dışında gördüğüm tek mezarlık burasıydı; ve bir şekilde, ölülere karşı saygılı görünmüyor
eğer onların arkadaşları değilseniz,
onlara çiçekler getiriyorsanız--düşünceler için menekşeler ve
hatırlama için biberiye. Bu, insanların evlerine girip,
uyurken yataklarında onları görmek için kapılarını açmak ve sizin müdahalenize kızamamak gibi bir şey, ama bilselerdi bundan nefret ederlerdi. Bunu Sir S.'ye söyledim ve o da prensip olarak kısmen benimle aynı fikirdeydi; ama beni uyardı,
İskoçya'da ziyaret etmem gereken mezarlıklar var, eğer birkaç ilginç insan belgesinin son ciltlerini kaçırmak istemiyorsam.
İnsan belgesinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; yine de, sanırım ne demek istediğini öğrenmek için
mezarlıklara gideceğim.

Sanki bu yerlere onunla birlikte gidecekmişim gibi konuştu ve
Chelsea'deki Carlyle'nin evini bana göstermekten hoşlanacağını söyledi,
"Ecclefechan'dan daha fazla insan yüreği ve ruhuyla dolu." Ama,
elbette, bunu durup düşünmeden söyledi.
Amerika'ya geri dönecek ve komşu bir ejderhadan kurtardığı
üzgün küçük prensesi unutacak. Ama boş ver, bundan sonra
üzgün olmayacağım! Annem olacak ve anneler prensesler için en gösterişli şövalyelerden daha önemlidir. Elbette, gittiği her yere onunla birlikte seyahat edeceğim, bu yüzden asla yalnız veya üzgün olamam. Edinburgh'a gelmesi gereken ve onu orada şaşırtabileceğim gün için olduğundan daha sabırsız olmalıyım: ama sanırım, onsuz bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, onu sonunda gerçekten
göreceğimi fark etmek zor. Yine de, onu her dakika -ya da belki de her iki dakikada bir- düşünüyorum; ve bugün ona teşekkür etmem gereken ne kadar çok şey olduğunu tam olarak fark etmedim: kalbinde saklamış ve bana aktarmış olduğu neşe ve umut. Neşe ve umut olmasaydı, ikimizden hiçbiri Hillard Evi'nden kaçmaya cesaret edemez veya bunu umursamazdı. Bence, ne kadar uçuk görünse de, Carlyle'nin doğum yerini görmek ve ailesinin onun üzerindeki etkisini hissetmek, bana şunu anlamamı sağladı. Büyük bir deha olmasına rağmen, annesi veya babası ona mutlu olmanın doğru, üzgün olmanın yanlış olduğunu
öğretseydi, daha da büyük olmaz mıydı acaba? Sir S., karısı Jenny'nin, eğer öğrenmeyi seçseydi, ona bunların hepsini öğretebileceğini söylüyor; ama o zamanlar
yetişmişti ve bu yüzden çok geçti. Çocukken güneş ışığı kanınızda olmalı ve o zaman hiçbir gölge altını asla karartamaz - ya da
en azından, bugün aklıma gelen düşünce bu.

Ecclefechan'dan sonra Glasgow otoyolundan güneye dönmek, Annan'a gidip Carlyle'nin eğitim aldığı yeri görmek doğru bir şeydi. Yavaşça seyahat eden Gri Ejderha (onun için veya Sir S. ve Vedder'in her zaman söylediği gibi "onun için") birkaç dakika içinde yolculuğun sonuna geldi; ancak Carlyle okul kitaplarını taşıyarak o hoş gölgeli yolda yürürken, hayaller kurmak için bolca vakti olmuş olmalı. Arada sırada Solway'in parıldadığını görebilirdi ve o güzel, kıvrımlı nehrin o ciddi, bilge çocuğa sonsuzluğa gidip gelen büyük yaşam nehrini nasıl düşündüğünü hayal edebiliyorum. Thomas büyüdüğünde, Sir S. ve Bayan James'in bana anlattığına göre, Carlyle ailesinin bir süre yaşadığı Hoddam Tepesi'nin yakınından geçtik.
Almanca romanlar çeviriyor ve kardeşi çiftlikte çalışıyordu.

Annan'da, Carlyle'nin arkadaşı Edward Irving'in geniş High Street'teki heykeline bakarken, Doktor James konusuna geri döndük ve
kötü dedikoduların altındaki gerçek gerçeği ilk kez duydum.

Heykele bakmak ve kaidede ne yazdığını okumak için arabadan inmiştik. İlk başta doktoru düşünmüyorduk,
sadece Edward Irving'i düşünüyorduk ve Sir S. Bayan James'e Annan'ın
bir zamanlar yanlış anlaşılan ve daha sonra onurlandırıldıkları yerde acımasızca zulüm gören insanların anısına heykellerin dikildiği birçok kasabadan sadece biri olduğunu söylüyordu. Görünüşe göre Edward Irving (Bayan Carlyle, Jenny Welsh iken) Londra'da şık bir vaiz ve yeni bir inancın kurucusu olarak geçirdiği parlak bir kariyerin ardından, papazlar kurulu tarafından sapkınlık nedeniyle yargılanmak üzere memleketine geri dönmek zorunda kalmıştı. İskoçya'nın tüm teologları ve diğer insanların kalabalıkları (Sir S., tüm gerçek İskoçların özünde teolog olduğunu söyler) duruşmanın büyük gününde fayton ve faytonla Annan'a akın etti; ve Irving'in tutkulu itirazına rağmen, oybirliğiyle suçlu bulundu.

Duruşmadan ve vaizin ertesi yıl ölümünden bahsetmek, Bayan James'in aklını, kafasının arkasında olduğundan daha uzakta olmayan konuya götürdü. Edward Irving'in kaderiyle kocasının kaderi arasında bir benzerlik buldu. "Richard, Carlisle'da doğdu ve orayı sevdi, ancak
onun hakkında kötü düşündüler ve onu zulüm ettiler," dedi. "Bir gün geri dönecek ve Carlisle'ı oğluyla gururlandıracak. Beklentim bu. Yaşamamın sebebi bu." Ve gözlerinde tam bir peygamber bakışıyla Irving vaizinin heykeline baktı.

Sir S.'nin onu deli sanacağından korkuyordum; ama daha önce olduğu gibi ilgili görünüyordu ve kocasının elde etmeye çalıştığı herhangi bir özel başarı olup olmadığını sordu. Eskiden Doktor James'in düşüncelerini meşgul eden, mesleği ve tamamlanmamış tarih kitabı dışında bir şey var mıydı?

Küçük kadın bu soruyu neredeyse isteksizce yanıtladı ve ben de kısa sürede nedenini tahmin ettim. Doktorun mükemmelleştirmeye çalıştığı bir serum vardı. Zayıf kalpli kişiler veya anesteziklerin tehlikeli olduğu başka sebeplerden dolayı kloroform veya eter yerine kullanılacaktı.
Ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan bir hasta Doktor James'ten bunu kendisinde denemesini rica etmişti.
Doktor kabul etmişti. Hasta ölmüştü ve bunun sebebi aslında serum olmasa da, adamın zaten yaşamasının imkansız olmasıydı, doktorun düşmanları onu suçlamışlardı. "Kalbini kıran şey buydu," diye açıkladı Bayan James, hala kocaman açılmış gözlerle heykele bakarak, gözyaşlarının akmasını engellemek için. "Bu yüzden onu yanlış yargılayan dünyaya öldü."

"Ve sizce bu serumu mükemmelleştirebilirse geri döner mi?" diye sordu Sir Somerled.

"_Ne zaman_, 'eğer' değil. Ama bunun uzun zaman alacağını her zaman biliyordum, çünkü
eğer zengin bir kişi veya insanlar ona inanıp yardım etmezse, büyük bir başarıya veya büyük bir üne kavuşmadan önce bir laboratuvar için epey para biriktirmesi gerekecekti. Ve neredeyse tek kuruşsuz gitti."

"Anlıyorum," dedi Sir S. düşünceli bir şekilde. "Eh, sizinki gibi bir inanç, bir adama Sisifos taşını tepenin zirvesine
çıkartma cesareti vermek için yeterlidir. Ve bu büyük bir ödülü hak ediyor. Umarım ödül gelir ve
ben de o günü görebilirim. Şimdi, devam etmeliyiz, çünkü bu öğleden sonra
dilediğim kadar uzun sürmeyecek."

Bayan James'e ekstra bir nezaketle, neredeyse şefkatle
yerine gitmesine yardım etti, sırtının arkasına gri ipek kaplı hava yastığını
sıkıca yerleştirdi, bunun kendisini güzel bir pudinge yaslanmış gibi hissettirdiğini söyledi.

İkimiz de Sir S.'ye daha sonra ne göreceğimizi sormamıştık, çünkü
seçim yapması için ona güvenmiştik; ancak Annan'dan ayrılıp ana yola geri dönmeye hazır olduğumuzda, Galloway düşüncesinin onu rahatsız ettiğini söyledi. "Moffat yoluyla Glasgow'a dönebilir ve birçok
ilginç yer görebiliriz; ya da Carlyle bölgesinden batıya dönerek Crockett bölgesinden koşabiliriz," diye açıkladı. "Hangisi olsun?"

Galloway'a neden "Crockett ülkesi" dediğini bilmediğimi itiraf etmekten utanıyordum; ancak Bayan James mahcup bakışımı gördü ve beni mazur gördü.
"Çocuğun Scott'tan sonra okuyacak romanı olmadı."

"Crockett, Scott'ın Tweedside için yaptığını Galloway için yaptı," dedi Sir
S. "Bu onun ülkesi. Onu yaşattı. Bu kıza Carlyle ve Shakespeare'in söz verilen hediyesini verdiğimde, Crockett'i de eklemeliyim. Yani, bana hatırlattığı gibi"--ve gülümsedi--"Bayan Ballantree MacDonald, Ian'ın kızının ayaklarına hediyeler bırakmasına izin verirse. "

"Ah, Barrie'nin kitap kabul etmesine izin verecek," dedi Bayan James, o hoş ciddiyetiyle. "Çocuk 'Raiders'ı ve 'Men of the Moss Hags'ı ne kadar sevecek. Evet, kesinlikle 'gri Galloway'i görmeli."

"O zaman Galloway olsun," dedi Sir S., memnun görünerek. "Ama yılın bu zamanında gri olmayacak. Mor, altın ve zümrüt olacak ve çiçekli kıyılar arasında akan nehirlerle gümüşlenecek. Ve bataklık mersini ve turba ile bir İskoç cenneti kadar tatlı kokacak."

"Ben de sık sık Galloway'i görmek istedim," dedi Bayan James, "Crockett kitaplarını okumadan önce bile; çünkü doktor, tarihine özellikle ilginç bir bölüm ayırmıştı. Eski adın çok romantik olduğunu iyi hatırlıyorum: Gallgaidhel, yabancı Gaellerin ülkesi için. Bölümüne verdiği başlık buydu ve korkarım ki okuyana kadar 'yabancı Gael'in ne anlama geldiğini bilmiyordum. Orada yaşayan Kelt Gael'lerine eskiden Atecott Picts denirdi; ve çok bağımsız ve vahşi olmalarına ve Romalılar onları uzun süre yönetmemelerine rağmen, Northumbrialıları efendileri olarak kabul ettiler - oh, sanırım yedinci yüzyılda olmalı. Ve iki yüz yıl sonra Vikinglerle ortak bir dava oluşturdular: bu yüzden yabancılarla hiçbir ilgisi olmayan diğer Gael'ler, Galloway adamlarına küçümseyerek 'yabancı Gael' adını verdiler." 

"O zaman bu sadece kıskançlıktı!" dedim. "Çünkü Galloway halkı çok geniş görüşlü ve misafirperverdi ve zamanlarının ötesindeydi. Yabancıların ilk ziyaret etmesi için doğru ülke burası----"

"Ama biz yabancı değiliz," diye lafımı kesti Sir S.. "Sen ve ben, Barrie, kendimize geliyoruz. Bu gece ilk kez kendi ülkende, 'funda ayının' altında uyuyacaksın."

"Funda ayının ilk gecemiz için harika bir yer olmalı," dedim gözlerimi yarı kapatarak--"her zaman hatırlanacak gizemli, güzel, _şanslı_
bir yer. Ne olacak? Neyin uygun olduğuna karar verdin mi?"

"Dumfries'i düşünmüştüm," dedi. "Ama bu tanıma uymuyor ve Galloway'de olmasına rağmen Burns'ü ilgilendiriyor ve Crockett topraklarının dışında. Hala----"

"Sweetheart Abbey!" diye haykırdı Bayan James coşkuyla. "Barrie'nin ilk İskoç rüyalarını
Sweetheart Abbey'de görmesi gerekir."

Şövalye nedense acı acı güldü. "İskoç rüyaları
diğer rüyalardan farklı mıdır?"

"Belki de," dedi Bayan James, "gerçekleşen rüyalardır."

VI

Günler sonra, sanki uzun zaman önce İskoçya'daki ilk geceyi Sweetheart Abbey'de geçirme planımızdan bahsetmiştim -- gecenin kendisinden beri uzun zaman oldu; çünkü bu birkaç günde hayatım boyunca yaşadığımdan daha fazlasını yaşadım.

Yakında Edinburgh'a varacağız. Pazartesi annemin orada yeni oyununda oynamaya başlayacağı gün. Onu göreceğim. Bu, hepsinin
Büyük Günü olacak, diğerlerinin hepsinin yaklaştığı gün ve ben
çok mutlu olmalıyım. Öyleyim! Yine de, içimde küçük bir
ağır nokta var kalp. Mutluluğun tüm mayası onu aydınlatmayacak.
Yeninin başlangıcı eskinin sonu anlamına gelir. Yolculuk
bitecek--benim için; Şövalye ve Gri Ejderha devam edecek ve
benim olmadan yüzlerce macera yaşayacak olsa da. Onlar artık benim şövalyem ve ejderham
olmayacak. Belki de onları bir daha asla göremeyeceğim.

Birlikte geçirdiğimiz günler zihnimin arka planında kaybolmadan önce (sanki asla
kaybedemeyeceklermiş gibi görünüyor!) onlar hakkında bir şeyler yazmak istiyorum
saklamak ve _yaşlandığımda_ okumak istiyorum.

Her şeyden önce, Ruthwell Cross vardı.

Annan'dan oraya gittik; ve arabayla iyi bir
beyaz yolda uçarken, genişleyen suların ötesinde, güney göğünde bir serap gibi yüzen
İngiliz Gölü ülkesinin dağlarını görebiliyorduk,
Skiddaw, ikiz zirveleri diğerlerinden daha yüksek ve daha maviydi. Cumberland yerlerinin ve dağlarının isimlerini ne kadar seviyorum! Sir S.'ye
Helvellyn ve Blencathra ve Glaramara'yı çok yavaş bir şekilde, sadece
kulaklarımda müzik olsun diye söylettim. Ve sesi bir şey söylediğinde, özellikle
iyi duyuluyor. Örneğin, Northumberland gibi bir kelimeyi tekrar tekrar duymayı seviyorum. Söyleyiş biçimi, büyük
bataklıklardaki gök gürültüsünü veya sınırdan geçen vahşi İskoçların akınını düşündürüyor. Ama Kelt
isimlerini en sevgiyle, en yumuşak şekilde söylüyor, böylece
söylendikten sonra bile kulağınızda uzun süre çınlıyor, tıpkı bir peri
çanlarının yankısı gibi.

Başladığımda onun ve sesi hakkında bunları yazmayı düşünmemiştim.
Söylenecek çok şey var. Yine de, bir şekilde, özellikle de yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, düşüncelerimde ona geri dönmeye devam ediyorum. Ve hala konuya tutunurken, onun resim yapmanın yanı sıra şarkı da söyleyebildiğini öğrendim. Ama şarkı Sweetheart Abbey'e ait; Ruthwell Cross ise ondan önce geldi.

Bayan James ve Sir S., bana "Raiders"dan parçalar anlatarak Galloway'e olan ilgimi
çektiler, sonra da heyecan verici yerlerde durup başka bir şeyden bahsettiler. Ve bir şekilde Galloway neredeyse her şeyin olabileceği bir ülke gibi görünüyor - büyük, sansasyonel, tarihi şeyler. Solway'in, denizin karşı konulmaz gelgitleriyle aktığı yerin birkaç anlık görüntüsü dışında gri hiçbir şey yoktu; ve o da cilalı gümüşün grisiydi. Yüksek tepelerin, biçimsiz ama garip bir şekilde asil ve geniş yayılmış bataklıkların izlenimini edindim, sanki araba rüzgarın kristal duvarlarını kırıyormuş gibi bizi karşılamaya gelen hoş, görünmeyen haberciler gibi enfes kokular gönderiyorlardı. Burada ve orada yanmaya hazır, menekşe rengi turba yığınları vardı. Başları kızıl alevlere sarılmış çocuklar bize bakmak için evlerinden dışarı fırladılar. Sir S. kızıl saçlarına gerçekten hayrandı. Birdenbire, "Aman Tanrım, o muhteşem şeyi tekrar görmek için okyanusu geçmeye değer! Bu, Circe'nin saçları." diye haykırdı. Hiçbir şeyin
beni krema tabağının üzerinde mırıldanan bir kedi yavrusu gibi hissettirdiğini bilmiyorum. Çünkü onun sevdiği saçların _tam_ benim rengim olduğunu biliyorsun, biraz daha az kırmızı değildi. Büyükannem ne derdi?

Bir keresinde yağmur yağdı - araba hızla geçerken yüzümüze saplanan ince cam hançerleri gibi keskin bir yağmurdu - ve ıslak yol mor kadife üzerine
atılan parlak gümüş bir kurdele gibiydi. Mor kadife
fundaydı ve yolculuğumuza başlamadan önce hiç görmemiştim, Hillard Evi'nin bahçesindeki küçük, hüzünlü, evcil funda hariç - funda
bir kafesteki kuş gibi tüy döküyordu, içindeki tüm bataklık ruhu uçup gitmişti. Ama bu Galloway funda gerçek fundaydı, şiirin funda; ve biliyordum ki yakında funda ayının onun üzerinde
yükseldiğini görecektim. Bu düşünce bile heyecan uyandırdı ve Bayan West'in kendi arabasıyla başka bir yerde olmasına sevindim. Sizi bir şekilde neşelendiriyor ve kaba küçük heyecanlarınızı kimsenin umursamaması veya ciddiye almaması için çok genç hissettiriyor. Yağmur durduğunda, fundalıkların üzerinde ince bir beyaz sis bıraktı, ta ki güneş çıkana ve koyu mor, akan bir ateş gibi, kızıl renge dönene kadar.

Tüm bunların Ruthwell Kilisesi'nden (yakınlardaki insanlar tarafından Rivvel olarak adlandırılır) önce olup olmadığından tam olarak emin değilim, ancak hafızamda Galloway'deki ilk günün aynı resminin bir parçası.

Cummer-trees adlı küçük bir yerden geçtiğimizi ve sonra Sir S.'nin bize "dünyanın manzaralarından" birini göstermek için yavaşladığını biliyorum.
Onu hiç görmemişti ama her şeyi biliyordu ve hatta Bayan James bile biraz biliyordu. Basit bir kadın için
zeki bir kocaya sahip olmak ve ona layık olmak zorunda hissetmek büyük bir avantajdır.

Kilise için değil, içinde bulunan
harika bir taş haç için gelmiştik, tıpkı bir mücevher kutusunun inci ve elmaslarla dolu bir hazineyi barındırması gibi. Bu haç her ikisinden de sayısız değere sahiptir; ve kendi garip oymaları kadar karmaşık bir
tarihi vardır.

Papaz evinde Sir S.'ye yukarı aşağı basamakları olan yüksek bir duvarın arkasındaki küçük eski kilisenin anahtarını verdiler: ve içeri girdiğimizde bizi doğrudan kuzey ucuna götürdü, orada, bir yan koridorda, yükselen büyük bir şekil gördük. Daha
önce hiçbir şey duymamış olsak bile, bunun bir mucize olduğunu bilmeliydik. Haç kilisede değil, kilise inşa edilmeden çok önce açıkta duruyordu ve göğe karşı on sekiz fit yüksekliğindeydi. Orada yıl be yıl, nesil be nesil yaşadı ve kimse oyulmuş kuşlarının, hayvanlarının ve hiyeroglif yazıtlarının ne anlama geldiğini bilmiyordu. Kimse pek umursamadı, ta ki İngiltere Kralı I. Charles'ın Genel Meclis'te bir grup kasvetli adam onu ​​yere atıp parçalayana kadar, çünkü putperest bir semboldü. Neyse ki, bilge bir kişi tüm parçaları kilisede sakladı; ancak bir süre sonra o kadar da bilge olmayan başka bir kişi onları arka bahçeye attı. Orada kaldılar
ta ki bir Doktor Duncan, papaz evi bahçesine haçı koydurmayı düşünene kadar: ve yazıların kopyalarını gönderdiği bazı büyük Norveçli bilginler çok heyecanlandılar ve 1802'de bunlar hakkında birbirleriyle çeliştiler. Ancak ünlü aktör John Kemble'ın en büyük oğlu tatil için mahalleye gelene kadar kimse mektupların gerçekte ne anlama geldiğini bilmiyordu. Anglosakson zamanları konusunda bilgili bir otoriteydi ve yazının aslında Erken İngilizce olduğunu keşfetti, en eskisi, Sir S.'nin ifade ettiği gibi "Chaucer'ın oluşturmaya yardımcı olduğu ve Shakespeare'in mükemmelleştirdiği" dilin temelleri; çünkü kelimelerini _oluşturmaları_ ve onları bir araya getirmeleri gerekiyordu -ki bu, günümüzde tembel yazarların yapmak zorunda olduğu tek şey. Tuhaf oymalar İsa'nın ve azizlerin hayatıyla ilgilidir ve Vulgate'den Latince olarak anlatılmıştır; ancak John Mitchell Kemble'ın çözdüğü şey runik yazıtlardı - haçın kendisinin konuşması gereken bir tür kafiyeli monolog;
ve daha sonra tüm bunları, İskoçya'dan çok uzakta, Milano yakınlarındaki Vercelli'deki bir kütüphanede, yedinci veya sekizinci yüzyıla ait bir Anglosakson elyazmasında buldu. Ancak bu, Northumbrialı ozan Caedmon tarafından "Kutsal Haç Rüyası" adlı bir şiirde yazılmıştı.

Sir S.'nin Ruthwell Cross'u görmek istemesine şaşmamalı.
Bu türden başka hiçbir şey yok, diye düşünüyor, hiçbir yerde bu kadar muhteşem.

Yine de İskoçya'daki ilk harika günüm bitmemişti çünkü Sir S.'ye göre dünyadaki en iyi şeylerden biri olan Caerlaverock Kalesi'ni görmeye zamanımız olmuştu. Sanırım, eskiden, dünya küçükken, büyük mesafeler kat etmek zor olduğu için, muhteşem rün haçları, kaleler, tarihi demirci dükkanları ve dahilerin evlerinin yan yana, bir adım mesafede durması garip görünmüyordu. Böyle olmak zorundaydılar, yoksa komşu ilçeden hiç kimse onları asla göremezdi: ama şimdi, özellikle de rüyalar dışında hiçbir şey görmemiş biri için, şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz.

Bayan James, Caerlaverock'un muhtemelen "Guy Mannering"deki Scott'ın Ellangowan'ı olduğunu söyledi; bu yüzden annemle yaşamaya yerleşir yerleşmez "Guy Mannering"i okuyacağım. Crockett bölgesinin kapısında bile Scott'la biraz karışmaktan kendimizi alamadık; ayrıca Dumfries'e yakın olmamızdan dolayı Burns'ün izleri de vardı, orada yıllarca yaşadı ve sonunda öldü. Ancak Sir S.'nin aklına koyduğu fikir, Galloway'i gördükten ve Burns'ün Ayr'daki doğum yerine kadar koştuktan sonra Dumfries'e geri dönmemizdi. Yolculuğun her bir bölümünü daha "somut" hale getirecekti, dedi.

Maxwell'lerin kalesi Ellangowan olsun ya da olmasın, her halükarda güneybatı İskoçya'nın anahtarıydı ve oraya bakınca bunun nedenini anlamak kolay. Gördüğümüzde büyük bir kırmızı-altın Anahtar'dı, nehrin yakınındaki bir çukurda batı güneş ışığında kırmızı-altın; eski kumtaşının sahip olduğu kırmızı ve altın rengi, liken yeşili ve dalgalanan çimen yeşiliyle tezat oluşturuyordu, bir resimde görseydim buna inanmazdım. "O yıkık kaleyi boyayan sanatçı, gördüklerini değil, görmek istediği renkleri koymuş." demeliydim. Ancak onu yanlış değerlendirmiş olurdum, çünkü renkler gerçekti.

Bir zamanlar geniş, üçgen kalenin etrafı çift hendeklerle çevriliydi ve
bir tanesinde hâlâ su var. Maxwell hanımlarının, düşmanlarından kaçarken vahşi bir günde yakutlarını ve elmaslarını
buraya attıklarını ve mücevherlerin o zamandan beri
hendeğin dibinde fark edilmeden yattığını düşünürdünüz, ancak güneş ışığı bunu öğrenip
hain bir şekilde sırrı söylemeye çalıştı. Ptolemy'nin Caerlaverock hakkında yazdıklarını ve ona Carbantorigun dediğini düşünün! Şimdi ona öyle demediğimiz için mutluyum, yoksa her zaman _bunu_ demek zorunda kalırdım -- tıpkı ismini yakalayamadığınız birine "sen" demeye devam ettiğiniz gibi.

Caerlaverock çirkin bir çevrede olsa bile, muhteşem olurdu: ancak Solway nehri onun gümüş ön planı ve Lochar
Moss onun gizemli arka planıdır; bu yüzden hem güzellikte hem de güçte mükemmeldir ve toplar gibi nefret dolu şeyler icat edilmemiş olsaydı, şimdi harabe olmazdı. Çok alçakta olmasına rağmen, baruttan başka her şeye dayanıklı olacak şekilde inşa edilmişti: çünkü Maxwell'ler erimiş kurşun ve kaynar yağ dökmek için yaptıkları tüm güzel düzenlemelerin yeni bir düşmana karşı işe yaramayacağını nasıl hayal edebilirlerdi?

Edward I kaleyi 1300'de aldı, ancak Bruce on üç yıl sonra geri aldı; ve Essex Kontu'nun Kraliçe Mary'yi savunduğu için Lord Herries'i cezalandırdığı büyük kuşatmadan önce bile çok fazla savaş ve Anahtar'ın bir elden diğerine savrulması oldu. Yine de duvarlar cesurca ayaktaydı ve Essex olayından sonra her zamankinden daha güçlü hale geldiler - o kadar güçlü ve o kadar görkemliydi ki Caerlaverock'un bir daha asla herhangi bir düşmana teslim olması gerekmeyecekmiş gibi görünmüş olmalı. Ancak Maxwell'ler, en son moda oymalı pencere ve kapı kapaklarıyla şimdiye kadar sahip oldukları en güzel yeni cepheyi bitirir bitirmez, Albay Home kasvetli Covenanters'larıyla gelip korkunç toplarıyla her şeyi havaya uçurdu. Ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum, çünkü Maxwell'ler en büyüleyici insanlar gibi görünüyor. On yedinci yüzyılda yaşamış, Roma Katolikliği'nin güvenli olmadığı zamanlarda Roma Katolikliği'ne bağlı olan bir Lord Maxwell, dilenci kılığına girip, Dumfries'deki pazar yerinde, inananlara kendi dinini, nerede ve ne zaman ayine gelebileceklerini bildirmek için bir işaret olarak keman çalardı. Anlaştıkları belirli melodilere göre anlıyorlardı, bu da kolaydı, çünkü sadece üç toplantı yerleri vardı. Kaledeki iyi kalpli yaşlı bir adam bize bu hikayeleri anlattı
ve Burns'ün bir gün gelip on yedi yaşındayken duvardaki bir taşa, bir masonik işaret gibi, bir üçgen şeklinde R. B. baş harflerini
oyduğu zarif avluyu gösterdi, bu da kalenin kama şeklini andırıyordu.

Sir S. bu oyma hakkında her şeyi biliyordu ve Amerikalıların taş için iki bin pound teklif ettiğini söyledi.
Ancak, kendi başına Caerlaverock'un metresi olan Norfolk Düşesi, mecazi olarak konuşursak, teklife burnunu kıvırdı. "Adil olmayı teklif ediyorum:" iki kule arasındaki devasa kapının üzerindeki
armayla birlikte gelen slogandır ve söylentiye göre Amerikalılar, baş harflerin taşını almak için teklif verirken bu sloganı alıntıladılar; ancak bu sloganın kendilerine hiçbir faydası olmadı. Bu kulelerden birinde, kör Albany Dükü Murdoch, Stirling'de idam edilmeden önce James I tarafından yedi yıl hapse atıldı; ve derler ki
büyük kırmızı harabenin parladığı yeşil çukurda, kafasının kesilmesinin yıldönümünde ay ışığında yürürken görülebilir.

Tarihteki en sevdiğim hikayelerden biri Lord Nithsdale ve onu idamının arifesinde kendi kıyafetlerini giydirerek ve onun yerine Londra Kulesi'nden sakince yürümesine izin vererek kurtaran cesur, zeki karısıyla ilgilidir. Sevdiğiniz bir adam için böyle bir şey
yapabildiğinizi düşünün! Caerlaverock'tan gelen Lord Nithsdale'lerden biriydi;
ve çok uzakta olmayan Terregles Evi'nde, o Nithsdale Kontesi'nin, kocasının kaçarken giydiği peleriniyle birlikte bir portresi vardır. O evde Kraliçe Mary'nin bir Dua Kitabı da vardır, çünkü onu Lord Herries'e vermiştir, o da onu seksen mil uzaklıktaki Langside'daki savaştan sonra kaçarken korumuştur. Ama biz bunları görmedik. Bunları bize kaledeki yaşlı adam anlattı, çünkü hala Maxwell ailesinin himayesindeler ve kendisi de onlarla çok gurur duyuyor.

Dumfries'den hızla geçtik, Burns'le olan bağları geri dönene kadar görmedik veya düşünmedik; ama yakınlardaki Lincluden Manastırı'nda onu düşünmeye zorlandık - gerçi yolculuğumuzla ilgili olarak o doğmamıştı. Gelmeyi çok sevdiği Lincluden'da, Dumfries'ten yürüyerek çıkarken (baş harflerini kesmek için Caerlaverock'a yürümüş olmalı) Vizyon'u gördü. Ve Lincluden o kadar tatlı bir yer ki, benim düşüncelerim, büyük şairin düşünceleriyle çok alçakgönüllülükle karışarak,
bir kitabın sayfaları arasında duran preslenmiş çiçekler gibi hafızamda birlikte kalacak.

Dumfries'den Lincluden'a giden yol, o kadar nazik ve güzel ki, güzel bir müzik patlamasının sessiz bir başlangıcı gibi görünüyor. Sonra
birdenbire anakaraya nehirlerin, Cluden ve Nith'in büyük gümüş dikişleriyle dikilmiş buruna gelirsiniz; ve orada
harap olmuş eski toprak işleri vardır, bunlar Manastırı, ölü bir efendiyi koruyan bekçi köpeklerinin iskeletleri gibi korurlar. Yıkılmış kilisenin yanında bir de höyük vardır ve buna Mote denir, bu da umutsuzca ilginç ve tarihi bir şey anlamına gelir ve harap olmuş bir Peel kulesi vardır. Gerçekten de, Lincluden Manastırı'nda her şey haraptır; ama bu onu daha
tatlı ve daha
üzücü hale getirir. Ve geldiğimizde, ufalanan kumtaşının kırmızısı, güllerle yığılmış bir cenaze ateşi gibi gün batımının ateşinde yanıyordu. Hüzünlü, kalabalık ağaçlar ve küçük çalıların narin grupları, çocuklarıyla birlikte büyük yangını izlemeye gelen yas tutanlara benziyordu.

Kiliseye, Kral Üçüncü Robert'in kızı olan Margaret Kontes Douglas'ın mezarını görmeye gittik; ve bir şekilde heykelin parçalanması onu daha güzel hale getirmişti, figürün üzerinden geçen binlerce sıkıntılı zaman olayını bulanık bir
resim gibi görmenizi sağlıyordu, onu huzur içinde uykuda bırakıyordu. Bir kralın kızı, Douglas Kalbi'nin koruması altında, taş gibi uykusunda, yüz hatlarını ve daha az önemli kadınların görünümünü bozabilecek birkaç önemsiz aksesuarı kaybetmeyi umursadığını göstermek için fazla asil olurdu.

Dışarı çıktığımızda, gün batımının ihtişamında, gülleri toplayan gümüş bir orak parlıyordu. Funda ayıydı ve onu gördüğümde Sir S.'ye bağırdım, "Dileyin--dileyin! Funda ayını ilk görüşünüzde ve şans için sağ omuzlarımızın üstünde! Her ne dileğimiz _gerçek_ olmalı!"

Öyle heyecanlandım ki elini tuttum; ve bana istemediği bir şeymiş gibi geri
vermek için fazla nazikti. Bu yüzden
ikimiz de gökyüzüne bakarken, sessizce dileklerimizi dile getirirken onu sıkıca elinde tuttu. Dileğim
annemin beni sevmesiydi; ama durdum ve düşündüm, "Böyle bir dilekte bulunmanın ne faydası var, tek bir dileğim varken ve eminim ki
heather ayı olmadan onu elde edeceğim, çünkü tüm anneler çocuklarını sever." Bu uyarı çok "kurnazca"ydı ve İskoç kanımı kanıtladı, diye düşünmeden edemedim,
heather ayının yerine getireceği en uygun dileği seçmek için duraklarken.

Birkaç fikir eğilerek kendini gösterdi: mutlu olma dileği: ama
bu Sir S.'nin söyleyeceği gibi yeterince "somut" değildi. Çok
zengin olma ve dünyada yapmak istediğim her şeyi yapabilme dileği; ama
zengin olmak çok
ağır ve ilgisiz geliyor - ya da kel kafalı; çünkü umutsuzca zengin insanların resimli gazetelerindeki neredeyse tüm fotoğraflar biri veya diğeri veya her ikisidir. Sonunda gergin olmaya başladım, çünkü Sir S. veya Bayan James (yakınlardaydı) yeni aya dair dileğimi iletmeden önce konuşursa, en iyi niyetle bile olsa bunu gerçekleştiremezdi. Bu, aya bakarak dilekte bulunmakla ilgili iyi bilinen bir gerçektir. Bunu hem Bayan Muir'den hem de Heppie'den öğrendim. Acelem olduğu için kafam karıştı ve şövalyemin gelecekte beni asla unutmamasını dilemekten daha önemli bir şey düşünemedim, nerede olursa olsun. Ve ben bitirdiğimde, "Peki? Ne diledin?" dedi.

Elbette ona böyle bir dilek söyleyemezdim; ama neyse ki,
eğer dileğinin gerçekleşmesini istiyorsan,
bir ay veya yıldızla ne dilediğini asla kimseye söylememelisin.

Bunu Sir S.'ye anlattım ve o, kendisi için bunun bir önemi olmadığını, çünkü aslında dilemediğini söyledi. "Ah, funda ayının ne kadar da israfı!" diye bağırdım, çünkü gerçekten çok kötü görünüyordu. Ama o, o anda özellikle dilediği tek şeyin, 'ilgili diğer taraf' yüzünden dilemenin adil olmadığı bir şey olduğunu söyledi.
Güldüm ve eğer dilemek _dilediğini_ söylediyse, kendi isteğine rağmen dilediğini ve funda ayının bunu duyduğunu söyledim; çünkü bu, iyi eğitilmiş
herhangi bir yeni ayın işidir ve fundalık ayı yılın en iyi eğitilmiş
ayıdır. "'İlgili diğer taraf' sadece riski göze almalı," dedim.
"Ve büyük olasılıkla sonunda onun, onun veya onun için en iyi şey olacaktır."

"Bunu ummaya cesaret edemiyorum," dedi, sanki saçma sapan konuşmuyormuşuz gibi gümüş oraklara
ciddi bir şekilde bakarak.

"Fundalık ayının en iyisini bildiğini düşünmüyor musun?" diye sitem ettim. Ama
cevap vermedi ve sadece kendi kendine mırıldandı, bekleyen arabaya doğru yürürken:

"Gretna'ya ne kadar, ne kadar uzak?
Yıllar ve yıllar var--
Ve araba-ve-dört bir daha asla
gün boyunca toz saçamayacak."

Dumfries'den Sweetheart Manastırı'na (adını yazmayı seviyorum, çok güzel ve eski moda) giden gölgeli, virajlı yol boyunca, batıya doğru düşerken ayın ağaç dalları arasında gümüş saçtığını gördük. Yumuşak beyaz kıvrımın, dirsekten yuvarlaklaşmış bir bebeğin kolu gibi olduğunu düşündüm; ve bize Criffel'in fundalıklı tepeciğinin üzerinden iyi geceler diledi, tıpkı bir bebeğin mor giysili iri bir hemşirenin şişman omzunun üzerinden el sallaması gibi. Criffel'in kendine dağ demesi _yüzsüzlük_ ve tabii ki yirmi beş mil içinde başka gerçek dağlar olsaydı buna cesaret edemezdi. Bu yorumu yaptığımda Bayan James bana, tecrit edilmiş hayatımda "yanak" gibi hanımefendilere yakışmayan bir kelimeyi nereden bulduğumu sordu, ama ona bunu bilerek doğmuş olmam gerektiğini söyledim, çünkü hafızamda bunu bilmediğim bir an bile yoktu. Ayrıca Bay Douglas bunu Carlisle Kalesi'nde birkaç kez kullanmıştı.

"Onu henüz unutmadın mı?" diye sordu Sir S.

"Unutmak ve Edinburgh'da onunla tekrar tanışmak aptallık olur," dedim. "Benden, Douglas Heart'ı her gördüğümde yolculuğumuz sırasında onu özellikle düşünmemi istedi. Şimdi de Lincluden'da gördüm."

"Douglas Heart gerçekten! Douglas cheek!" diye mırıldandığını duydum Sir S.'nin.

Dumfries ile Sweetheart Manastırı arasındaki o yolun asla unutamayacağım bir kısmı var: Whinny Tepesi'nden görünen manzara - sanki bir resmin yeşil perdesi açılmış gibi ağaçların arkasından aniden beliren bir manzara. Bu resimde gümüş Nith ve mor Criffel vardı
elbette (ki her nereye dönerseniz dönün fark edilmeye çalışır),
Waterloo'yu anmak için dikilmiş büyük kırk fitlik bir anıt; ve yine
Solway Körfezi'nin yeşil kıyısında parlayan Caerlaverock'un kırmızı üçgeni.

Sanırım duygusal görünmekten çekinen insanlar
Sweetheart Manastırı'na Yeni Manastır demek konusunda ısrar ettiler.
Sir S.'nin bu değişikliğe oy verdiğini hayal edebiliyorum, çünkü duygusal olarak düşünülmektense işkenceye katlanacağını düşünüyorum.
Bir yeri, bir şeyi veya bir kişiyi
parıldayarak anlatıyor, sonra da romantik veya coşkulu olduğu düşünülmesin diye tanımını birkaç şakacı veya hatta
ironik kelimeyle tamamlamak için acele ediyor.

Köyün adı da Yeni Manastır, bu yüzden bunu en sıkıcı kişiye bile söylemek güvenlidir. Akşam olmaya yeni başlıyordu, güvercinlerin kanatlarını aşağı doğru katlayan yumuşak gri bir akşam, Ejderhamız gördüğü
bir hana doğru yanaştığında, oldukça hoş bir küçük han, Sir S. orada geceyi geçireceğimizi duyurdu. Ancak içeri girmeden önce, bizi yolun sol tarafındaki beyaz badanalı bir kulübenin duvarına
yerleştirilmiş tuhaf bir kabartmaya bakmaya götürdü. Üç hanımın feribotta kürek çekerek ilerlediğini gösteriyordu - Solway'in diğer yakasındaki Caerlaverock'tan tüm taşları getiren dindar hanımlar, Manastırı inşa etmek için.

"Tarla Kayası" hoş bir isim, ama Tatlım Manastırı daha güzel ve ismin sebebi en güzel kısmı. Keşke kocasının kalbi için büyük bir kutsal kutu olması için Dolce Cor Manastırı'nı inşa eden sadık Devorgilla, kral John Balliol'dan daha değerli bir tapınma nesnesine sahip olsaydı. Şimdiye kadar okuduğum tüm tarih onu zayıf, korkak ve oldukça hain biri olarak gösteriyor;
ama Sir S.'nin dediği gibi, "Halk tarafından yargılanan Mirabeau ve arkadaşları tarafından yargılanan Mirabeau iki adamdı"; ve sanırım John, Devorgilla'ya
çekici görünmek için kendini zorlamış olmalı, yoksa o,
gümüş kakmalı abanoz bir kutunun içinde kalbiyle ortalıkta dolaşmazdı ve
akşam yemeğini yerken önündeki masada olmasında ısrar etmezdi. Bu, kocasının kalbini tüm yaşamı boyunca -ve hatta
öldükten sonra bile- yanında tutmanın bir yoluydu, çünkü elbette onu da kendisiyle birlikte gömmüştü. O zamana kadar biraz dinlenmeye sevinmiş olmalı, zavallı kalp, çünkü
çok seyahat etmesi gerekiyordu. Sanırım Devorgilla, Balliol College'ı kurduğunda Oxford'a kadar gitti.

Güneşin son ışınları gül renkli harabeden ve
haç şeklindeki Manastır'ın dünyadan saklandığı tenha vadiden çekildi; ve
ay da gitmişti, gün batımı dalgasındaki küçük bir tekne gibi sürüklenip gitmişti.
Yine de, gün tam ortasıydı ve Sir S. bir planı olduğunu duyurdu. Bu plan, bizim (odalarımızı görür görmez, ki o telgrafla
işaretlemişti) gitmemiz ve alacakaranlıkta,
başka kimse yokken Manastıra girmek için izin almamızdı.

Kasabanın küçük gri hanı, iyi büyüklükte bir özel evden daha büyük görünmüyordu, ama hayatımın ilk oteliydi ve
onu büyük E ile bir Epoch olarak görüyordum. Bu bakış açısı,
daha sonra bize verdikleri cennet gibi çörekler ve balla desteklendi - funda balı, altın
funda ayı kadar. Ve tatlı rüyalar görmeye uygun, serin, temiz odalarımız vardı. _Benim_ oradaki rüyalarım çok önemli görünüyordu.

Büyük Somerled, kendini göstermeye karar verirse, elbette istediği her şeyi elde edebilir - her neyse, İskoçya'da; çünkü şimdiden
en küçük veya en mütevazı İskoç köylüsünün bile
sadece geçmişin değil, bugünün de bilmeye değer her şeyi bildiğini ve
tüm ünlüleri duyduğunu öğrenmeye başlıyorum. Belki İngiltere, Amerika, Almanya veya Fransa'da fakir ve eğitimsizlerin ressam ve milyoner Somerled hakkında hiçbir şey bilmeyeceği minyatür yerler olabilir.
Ancak İskoçya'da, görünüşe göre, çok sayıda fakir olmasına rağmen,
eğitimsiz hiç kimse yok. Ressam olmasının hiçbir şey ifade etmeyeceği kişiler
onun parasıyla ilgilenirdi. Milyonlarca dolarını umursamayanlar
onun resimleri hakkında okurdu: ve herkes ona değer verirdi
çünkü İskoçya'ya aitti.

Bavullarımız odalarımıza girer girmez ve akşam yemeği sipariş edilir edilmez, Sir Somerled
Manastıra gitmeye hazır olup olmadığımızı sordu; ancak Bayan James nazikçe onsuz gitmemizin sakıncası olup olmadığını sordu. Yorgun olduğunu ve dinlenmek istediğini fark etmeye başlamıştı. Sabah erkenden, başlangıç ​​saatinden önce kendi başına Manastır'a gidebilirdi.
Daha fazla
umursamam gerektiğini hissettim, ama Sir S. ile yalnız olmaktan hoşlanmaktan kendimi alamadım.
İlk
tanışmamızın gecesi gibiydi; çünkü o zamandan beri birileri bizimle birlikteydi, az çok. Köyde kısa bir yürüyüştü, yürüyüşe
denecek kadar değildi. Harabeye yakın güzel bir kulübede yaşayan sevimli küçük bir hanım demir kapıyı açtı, ama
bizimle içeri girmedi, çünkü akşam yemeği vakti gelmişti. Somerled'in en ünlü
resimlerinden birinden çekilmiş bir fotoğrafı vardı ve eğer uzun
birisi olsaydı daha nazik olamazdı.

İlk başta, güzel isme sahip kabuk benzeri Manastır'ın içi bir hayal kırıklığıydı. Yeşil çimenler tatsız mezarlarla doluydu
ve sanki izinsiz yere yatırılmış gibi görünen düz modern taşlarla.

Bir süre oldukça yalnız bir şekilde dolaştık, ta ki
Devorgilla'nın on üçüncü yüzyıl mezarını bulana kadar. Sir S. bana tarihini anlattı ve
üzgün eski yeri canlı bir ilgiye uyandırdı.
Her zaman sevgi dolu hanımı, ardından seçilmiş hizmetçilerini abanoz ve gümüş kutuda kalbi taşırken gördüm. Ve birlikte bir teori oluşturduk, her olayın _bir şekilde_ anımsatan bir şeyin
olduğu yerde kaldığı. Keşke gözlerimiz farklı olsaydı,
nereye gidersek gidelim, havada boyanmış, film gibi, gizemli resimler görebilirdik - dünyanın tarihini oluşturan tüm insanların ve tüm eylemlerin
solmayan, hareketli fotoğrafları.

Bu bizi, hayatımız boyunca geride bıraktığımız kendi resimlerimizden bahsetmeye yöneltti; ve ben, bu fikre uygun olarak, onun ve benim Gretna Green'de sonsuza dek "evli" kalacağımızı düşünmeden edemedim. Bu düşünceye güldüm ve bana nedenini sordu, ben de ona söyledim.

"Gerçek eşinle evlenirken, belki yıllar sonra ve
benim varlığımı unuttuğunda, o sahne kendini hala canlandırıyor olacak," dedim, "sadece fotoğrafçıların çektiği filmlerde değil, aynı zamanda yayın filmlerinde de.
Bu seni korkutmuyor mu?" diye sordum.

"Bu seni korkutmuyor mu?" diye tekrarladı. "Çünkü evleneceksin. Ben asla.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"İstediğim karıya sahip olamazsam, hiç karım olmayacak."

"Belki de ona nazikçe sorarsan istediğin karıya sahip olabilirsin."

"Sormaya niyetim yok. Onun için doğru kişi ben değilim."

"Bunu onun karar vermesine izin verebilirsin!" Asilce dedim ki, Bayan West o kadın olabilir. "Umarım, eğer erkekler beni severlerse, bana bunu söylerler."

"Korkma! Söyleyecekler." Onun güldüğünü duyduğumdan daha yüksek sesle güldü.

"Ama doğru kişi senin gibi düşünüyorsa, söylemeyebilir."

"Yapmayacak. Sadece kendini düşünüyor olacak. Ama bak kızım, evlenirken doğru kişiyi aldığından emin ol; çünkü bence zamanı geldiğinde büyük bir hata yapacaksan, adamın tekerleğine çomak sokmaya
başlayabilirim."

"Lütfen yap!" diye güldüm.

"Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun," dedi, bana yaptığı gibi, kısık göz kapaklarının arasından, alacakaranlıkta neredeyse siyah gözlerle bakarak. "Ve ben de bir dereceye kadar öyleyim. Yine de belki de yasakları yasaklayabilirim - eğer istersem."

"Ama nasıl?"

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Yarım bir tane bile."

"O zaman söylemem. Seni sadece endişelendirirdi--boşuna. Prensin geldiğinde huzur içinde evlen, ben de sana kutsamalarımı göndereceğim--uzaktan."

"Uzakta olmanı düşünmek istemiyorum," dedim. "Bunun hakkında konuşmayalım. Çünkü sen benim tek arkadaşımsın--Bayan James hariç. Ve sen çok
farklısın."

"Cennete şükürler olsun!" dedi. "Ve dinlenmek istediği için ona teşekkür ediyorum. Ne kadar iyi olursa olsun, Sweetheart Manastırı'nda üç kişi kalabalık olurdu."

Ondan bahsetmek bana zamanı hatırlattı. Bayan James'e akşam yemeği için yarım saat sonra geri döneceğimize söz vermiştik! Sweetheart Manastırı'nı diğer hayaletleriyle birlikte rahatsız etmek için hava filmi fotoğraflarımızı çekerken yarım saatten fazla zaman geçmişti bile.

Alacakaranlık daha gizemli bir ışığa dönüşüyordu ve opal pusun içinden birbirimize bakarken garip bir şekilde bizim de değiştiğimizi hissettim. Sanki gerçekliklerimiz sonsuza dek birlikte yaşayacak olan gölge resimlerden daha az gerçekti - sanki bedenlerimiz,
gidip ayrılacak, birbirimizden
uzaklarda farklı hayatlar
yaşayacaklardı, artık _biz_ olmayacaklardı.

Büyük gül penceresini aydınlatan ve Manastır'ın engin kırık kabuğunu
dolduran ışıktan daha harika bir ışık hayal edemezdim.
Sanki gün bir fincandan boşaltılmış ve gece yavaşça
içine boşaltılıyordu - rüyaların güvercin grisi gecesi. Soluktu, ama şafak ışığı gibi parlak değildi. Daha çok bir su tabakasının üzerinde parıldayan bir ışık gibiydi, suyun kendisinden yapılmış bir ışık. Neredeyse Kalbin abanoz ve gümüş kutuda
yükseldiğini ve kutunun açıldığını görmeyi bekliyordum. "Genç bir kahin gibi görünüyorsun," dedi Şövalyem. "Alacakaranlıkta kocaman gözlerinle ne görüyorsun?"

"Görüyorum--bir kalp," diye cevapladım. "Sanırım bir kalp görüyorum."

"Bu çok zekice," dedi, değişen bir tonda. "Hadi,
çocuk, seni eve götürme zamanım geldi."

"Burada bir kalbin hayaleti mi yüzüyor?" diye sordum, oyalanmak isteyerek. Ama elimi tuttu ve beni kapıya doğru çekti.

"Bana göre," dedi kuru bir şekilde, "gerçek bir kalp gibi görünüyor--rahatlamak için neredeyse fazla gerçek."

Hana geri yürüdük ve yol boyunca ilginç olmayan bir şekilde sıradandı. Akşam yemeğinden, araba için benzin almaktan bahsetti ve bana karbüratör denen yorucu şeyler hakkında sıkıcı gerçekler anlattı. Daha sonra değişmeseydi, Sweetheart Abbey'nin tüm romantizmini
bozup giden korkunç bir hayal kırıklığı olurdu. Ama değişti. Bize verdikleri oturma odasında küçük bir piyano vardı ve Bayan James birkaç İskoç havası çalmaya başladı, kelimeleri zeki bir böceğinkine benzer yüksek, ince bir sesle mırıldanıyordu. Bildiğim bir melodi vardı ve katılmadan edemedim. Sonunda Sir S. alkışladı.

"Büyükannesinin bir zamanlar önerdiğim gibi ders almasına izin vermemesi ne yazık!" dedi Bayan James. "Gerçek bir kulağı ve annesininkine çok benzeyen tatlı bir sesi var, ki bunu çok iyi hatırlıyorum. Ama Bayan MacDonald müzik derslerinin kibre yol açacağı fikrine kapılmıştı. Sizce de efendim" (sık sık saygılı bir "efendim" diye araya giriyor), "sesinin derse karşılık vereceğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet," diye duyurdu büyük Somerled.

"Eminim _sen_ şarkı söylüyorsundur," diye devam etti Bayan James. "İnsanların
yüzlerinden her zaman anlayabildiğimi düşünüyorum."

"Barrie gibi ben de hiç ders almadım," dedi. "Ama sanırım biz
Dağlılar kanımızda müzikle doğuyoruz."

"O zaman sen şarkı söylüyorsun?" diye ısrar etti.

"Sadece kendimi memnun etmek için. Öyle olduğu için değil!"

"Bizi memnun etmek için mi şarkı söyleyeceksin?"

"Seni memnun etmez."

"Barrie, _sen_ soruyorsun."

"Prenses emrediyor!" dedim, küstahlığımı hoş karşılamasını beklemiyordum ama hemen piyanoya giderek yaptı. Bayan James için peltek peltek konuşmuş ve garip bir şekilde kekelemişti ama sanki tuşlar büyülenmiş gibi ona itaat etti. Bir prelüd çaldı ve sonra "Annie Laurie"yi yumuşak, sakin bir sesle söyledi, o kadar kısık ki odanın dışındaki insanlar neredeyse duyamazdı. Sanki hayatında gerçekten bir "Annie Laurie" varmış gibi görünüyordu. Kesinlikle bir adam böyle şarkı söyleyemez ve şarkı söylerken böyle görünemezdi, sevdiği bir kadının yüzünü hatırlamadığı sürece. Acaba "Annie Laurie"nin tanımına oldukça benzeyen ve çok güzel olan Bayan West'i mi düşünüyordu diye merak ettim. Şarkı söylerken gözleri uzaklara bakıyordu, duvardan - evet, eminim o anda duvardan görebiliyorlardı - belki "Maxwellton Braes"e kadar; belki daha da uzağa, Bayan West'i nerede olursa olsun arıyordu.

Böyle bir sese sahip böyle bir adam birinin gözlerinin içine bakıp bir aşk şarkısı söylese nasıl hissederdim bilmiyorum. Korkarım ki
birisini aptal yerine koyabilir. Fakat Sir S. sadece duvara baktı ta ki
çok farklı bir şarkıya başlayana kadar--bir daha asla ada evini ve gençliğinin aşkını
göremeyecek bir Dağlının ağıtı. Bu yürek
parçalayıcı bir şarkıydı; ve sesi o kadar alçak perdedendi ki neredeyse
fısıldayarak şarkı söylüyor gibiydi,
içinde tuhaf, titreşen bir güç vardı, tıpkı yay tarafından hafifçe
dokunulan bir kemanın tellerinde olduğu gibi. Sir S. bu hüzünlü eski baladı
söylerken dikkatini duvardan bana yöneltti ve ben bakışlarımı ayıramadım, çünkü gözlerinde sesindekiyle aynı
zorlayıcı güç vardı. Şüphesiz ki
sadece şarkıyı düşünüyordu, aslında beni hiç düşünmüyordu; yine de bakışın
ürkütücü etkisinden kurtulamadım ve bütün gece onu hayal etmemi sağladı. Onu Sweetheart Abbey'nin tuhaf, soluk alacakaranlığında yanımda dururken gördüm. Ve elinde gümüşle
kakılmış abanozdan bir kutu vardı, onu uzattı. Ama kutuyu aldığımda kilitliydi ve onun
anahtarı yoktu. "Sadece gökkuşağının anahtarı bu kutuyu açacak," dedi.
Ve sonra uyandım, sanki rüya önemliymiş gibi hissettim,
ve nedenini bulmaya çalışmalıyım.

VII

Ertesi sabah Sir S.'yi gördüğümde kafam karıştı ve belli belirsiz utandım,
sanki bir şey olmuş gibi. Ama tabii ki hiçbir şey olmamıştı, hiçbir şey
hiç. Tekrar rahatlayana kadar kendime bunu hatırlatmaya devam ettim.
Ve tavırları ne kadar aptal olduğumu anlamama yardımcı oldu, çünkü neredeyse
benim sevmediğim sıradan havayı takınmak için elinden geleni yapıyordu. Sanki kendini büyük, kaba bir paltoya sarmış gibiydi,
tütün dumanı kokuyordu ve oldukça yaşlı ve eskiydi, yakası iyice kıvrılmıştı.

Erken yola koyulduk, saat sekizden çok önce ve Bayan James, biz giyinirken - açık kapıdan odasından benimkine seslenerek - Sir S.'nin erken başlamayı sevmesinde bizimkinden daha fazla paye olduğunu söyledi. Onun kadar başarılı, pohpohlanmış ve zengin birçok adam, dedi, zevklerinde lüks ve tembel hale gelirdi. Saat altıda kalkmaktan, küçük otellerde kalmaktan ve arabalarında bir sorun olduğunda şoförlerine yardım etmek için telaşlanmaktan nefret ederlerdi. Bavullarını hazırlamak ve kendilerine bakmak zorunda kalmaktan o kadar nefret ederlerdi ki, bir vale olmadan seyahat etmenin tadını çıkarmaları imkansız olurdu; ama işte bu adam, her türlü lükse alışmış ve bunları kontrol edebilen, her türlü sıkıntıya kendini sokan ve hatta "kız kardeşi ve teyzesiyle tatile çıkan küçük bir banka memuru" kadar neşeyle zorluklara katlanan biriydi. Ona katılıyorum ve sanırım banka memurları da diğerleri kadar ilginç bir sınıftır; ama Sir S.'nin olmamasına sevindim. Ve onun kız kardeşi olmaktansa onun prensesi olmak daha eğlenceli. Bayan James isterse onun teyzesi olabilir. Milyonları olsa bile ben onun
o kişisi olmam.

Tekrar ön koltuğu denemek isteyip istemediğini sordu ama o
kibarca reddetti ve sonra, kaba ceketi, yukarı kalkık yakalı havasıyla
beni almaya davet etti. İçimin derinliklerinde, küçük bir canlı yaratık gibi fısıldayan bir şey, ona o yakayı kıvırmasını ve o kaba ceketi
çıkarmasını söylememi söyledi. Şimdiye kadar gördüğümüz en sevimli ülkede seyahat ederken onun sıradan havalarını giymesi gerçekten de _bir israf_ gibi görünüyordu. Onun, benim ve manzaranın
bir arada romantik olmasını istiyordum ve sonunda ona bunu söyledim. "Ama romantizmin güvenli tarafında kalmaya kararlıysam?" dedi.

"Eğer sıkıcı ve itici olmaya karar verdiysen," diye tehdit ettim, "bulduğumda sana 'gökkuşağı anahtarını' vermeyeceğim. Başkasına vereceğim."

"Verir misin?" dedi. "O zaman başkasının hak ettiğinden emin ol."

Bu beni rahatsız etti. Çünkü gökkuşağı anahtarını _onun_ için arıyorum, başkası için değil. "Şu anda vermek isteyeceğim başka birini
tanımıyorum," diye belirttim.

"Ay," dedi, "işin püf noktası şu. Çok az kişi tanıyorsun. Ama prensesin yarışmada bir düzine şövalyesi olduğunda her şey farklı olacak."

"Belki de diğer şövalyeler benim prenses olduğumu fark etmeyecektir."

"Gözlemlediklerime bakılırsa, bunu hemen fark edeceklerdir."

"Eh, bunu görmek için beklememiz gerekiyor."

"Öyle. Görmek için beklememiz gerekiyor." Sesi üzgün veya sıkılmış geliyordu, bu yüzden Bayan West gibi bir kez daha nazik olmaya çalıştım ve konuyu değiştirdim.

Bu, Carlyle'ın krallıktaki en güzel yol olduğunu düşündüğü yoldu. Mainsriddle ve Dalbeattie'ye giderken karanlık, perili görünümlü ormanların arasından, birdenbire aşağıda sarı kumların ve yüzen dağların
görüntülerine doğru ilerledik. Gelgit çekiliyor veya içeri akıyordu,
zemini puslu mavi desenlerle altın damarlarla dolduruyor ve kırık cam parçaları gibi parlak göletler oluşturuyordu. Yolumuz boyunca uzanan ağaçlar, başımızın üzerinde yeşil şemsiyeler tutan hayırsever devlerin bir alayıydı,
çünkü bizi beklenen kraliyet ailesi sanıyorlardı; ve yolun pürüzsüz beyaz yüzeyinde yırtık siyah İspanyol danteli gibi gölgeler saçmışlardı. Criffel her yere bizi takip etti, Cumberland'ın asil dağlarının hala bizi, Solway Körfezi'nin ötesinde, görüş alanı dışında izlediğini fark etmemizi kıskançlıkla engellemeye çalıştı. Ve gerçekten de Criffel, bugün topladığı birkaç küçük kardeş tepeyle, bir klanın aceleyle toplanması gibi, kendisi ve kardeşleri söz konusu olduğunda mesafe etkisini yok etmeyi başardı. O ve geri kalan herkes, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, renkleriyle ön plana çıktılar, o kadar şiddetli bir mordu ki gözlere çarpıyor ve kulaklarda, İskoçya'nın yaylalarında yuvarlanan bir orgun zengin vahşi notaları gibi titriyordu. Sadece kumlar ve deniz uzakta görünüyordu, ama aslında yakındılar; ve geviş getiren ve buzağılayan sığır gruplarının
birlikte hoş bir şekilde dedikodu yapması konusunda endişelendim. Gelgitler gibi hayatın büyük gerçeklerini görmezden gelmenin sakin bir havası vardı ve Dee kumlarında Mary ve ineklerinin başına gelenleri asla okuyamazlardı, sığır dünyasında kendi ülkelerinden daha az moda olan bir tatil yeri.

Ağaç dallarının arasından görülen gökyüzü ve kumlardaki ışıklar, ormanlardaki tatlı kahkaha patlamaları gibiydi; ve fundalıkların ihtişamı, İskoçya'yı öven sözsüz bir şarkıydı. Yine de bu uçan Galloway manzaralarında, Sir S.'ye "Tanrıların Alacakaranlığı"nı hatırlatan mistik ve melankolik bir izlenim vardı: soğuk bir şekilde cıva tabakası kadar parlak, suya doğru uzanan garip mor kayalar ve Gunter ile kız kardeşinin operada yaşadığı yer kadar uzak ve perili ıssız adalar. Galloway'in sadece bir parçası olmasına ve tüm İskoçya'nın küçük olmasına rağmen, uçsuz bucaksız, ıssız yerlerden geçiyormuşuz gibi görünüyorduk; her zaman bir güzellik dolu gözlere sahip olmak için yeterince büyüktü.

Parıldayan granit kasabası Dalbeattie'ye vardığımızda (Sir S. ona minyatür bir Aberdeen derdi) Kirkcudbright'a doğru düz gitmek yerine batıya döndük ve Black Douglases'ın büyük kalesini gördük. Castle Douglas'a yedi milden fazla kolay yol yoktu, dikdörtgenler halinde düzenlenmiş küçük, modern bir kasaba. Düz bir şekilde yelken açarak Carlingwark Gölü'nün kenarına geldik, birkaç yeşil adacığı gümüşle çevreliyordu; ve bir yan yola girdiğimizde Dee nehrine yakındık. Orada, sadece onu tutacak kadar büyük bir ada yastığının üzerinde, gururlu ve görkemli Douglases'ın evi olan Thrieve Kalesi'nin büyük harabesi yükseliyordu. Bir zamanlar tekneler şövalyeleri ve hanımları anakara ile eski Archibald the Grim'in on dördüncü yüzyıl kalesi arasında ileri geri taşımış olmalı. Ama şimdi yarı batık basamak taşlarından oluşan bir sıra gördüm, Thrieve'de kavga veya şölen olmadığı ve büyük kapının üzerindeki topuz benzeri "askılı taştan" sarkan "püskül" olmadığı bu günlerde geçmenin tek yoluydu.

"Küstah öfke işçileri!
Kralı ve halkı üzen,
Ey Galloway'in kanunsuz Lordları!
Ey Thrieve'in kanlı kuleleri!"

Sir S., yetmiş fit yüksekliğindeki, muazzam duvarları olan dev kaleye bakarken alıntı yaptı. "Bu aile, en büyük dönemlerinde, Galloway ve Annandale'e hükmettikleri, Fransa'da Touraine ve Longueville'e sahip oldukları ve bin kişilik seçkin bir atlı maiyetiyle birlikte at sırtında gezdikleri zaman, ülkede korkunç bir güçtü."

"Dünkü o iyi asker -Carlisle'daki Bay Douglas- onların _sevimli_ bir aile olduğunu düşünüyor," dedim. "Şunun gibi eski bir atasözü var:

"Bu kadar çok, bu kadar iyi Douglas'lar
İskoçya'da tek bir soyadına sahip olan
hiç görülmedi."

ve bana Douglas Kalbi hakkında çok şey anlattı."

"Öyle yapacaktı!" diye mırıldandı Sir S. "Aralarında iyi kalpler ve kötü kalpler vardı, ama eskiden hepsi büyük kalplerdi; her neyse, Crockett'in okuldayken Castle Douglas'tan buraya gelip burada oynarken ilham almış olmasına şaşırmadım. Duvarların içine tırmanıp asılı taşın üzerine oturmak için dışarı çıktığında kafasında hikaye kurguları uğultulu olmalıydı. Maclellan'ın avluda, Kral'ın habercisi Sir Patrick Gray'in Douglas'la akşam yemeği yerken başının kesildiğini gördüğünü ve Mons Meg'in ilk granit gülleyi ateşlediğini, bunun da Kontes'in düşmanlarına şaşkınlık yaşatmak için şarap kadehini kaldırdığı sırada elini uçurduğunu duyduğunu garanti ediyorum. Küçük çocuk Crockett'in bir gün dalgınlaşmasına şaşmamalı,
bir çakıl taşı yerine saatini düşürdü ve taşın düşmesinin ne kadar süreceğini test etmek istedi."

Duyduğum bir sonraki Crockett efsanesi, tekrar güneye dönüp kıyıya ulaştığımız derin, girintili çıkıntılı koyda Auchencairn'deydi. Orada,
göründüğü kadarıyla Crockettland'ın kalbindeydik, çünkü Hestan Adası, "Akıncıların" Rathan Adası'ydı. Her yer tatlı, misafirperver bir ülkeydi, alçak dağlar ve dalgalanan çayırlar, sanki Douglas askerleri altın bir bez halının üzerine uzun, düz sıralar halinde parıldayan miğferlerini koymuş gibiydi. Bu toplanmış buğday tarlalarının üzerinden denizden gelen bir esinti, tonik karışımı gibi bir tuz kokusuyla
ve havada mırıldanan bir ses, gelgitten gelen bir mesaj vardı.

Her yöne bakılacak yüzlerce tarihi şey vardı, eğer hepsine zamanımız olsaydı: izler Attecott Pict'leri; Pict kaleleri ve mezarları, Orta Çağ şatoları; soyguncu mağaraları; Sözleşmecilerin
anıtları; ve Auchencairn yakınlarındaki Balcarry'de, Scott'ın "Dirk Hatteraick"i olan kaçakçı Yawkins'in karaya çıktığı yer. Ama Büyük Gün'den önce her şey için sadece beş günümüz vardı--ki bu çok yakında gelecek. Auchencairn'den iç kesimlere, Gri Ejderha'nın ne olduğunu anlamadan önce bir tepeden aşağı inip diğerinin yarısına kadar geldiği engebeli bir ülkeye döndük. Dundrennan'da--"Dikenli Çalılıkların Tepesi"--ilk talihsizliğini yaşadı; ama bir bombanın
patladığını düşünmenin şaşkınlığından sonra, bir lastiği patlatma fırsatını yakalamış olmasına sevindim, çünkü bu bize Manastır'a kendimize vermemiz gerekenden daha fazla zaman kazandırdı.

Şoför ejderhanın tuvaletini yaparken, bir filin ayağını tedavi eder gibi şişman beyaz bir ayağını yamarken, biz dolaştık ve sonunda on ikinci yüzyıldan kalma kalıntıların tenha bir köşesinde öğle yemeği yemeye karar verdik.

Bayan James ve ben piknik masamızı, Sir S.'nin arabada taşıdığı katlanabilir bir şeyi hazırladık ve burayı kendimize ayıracağımızı düşündük.
Turist olmamıza rağmen diğer turistleri hor görüyoruz. Ama onların bizi hor görebilmesi inanılmaz görünüyor. Kraliçe Mary'den ve o duvarların içindeki son yemeğinden bahsettik ve çok üzgün olduğu yerde gülmek ve şakalaşmak kutsal bir şeye saygısızlık gibi geldi. Onu, genç ve güzel, Elizabeth'e güvenmemesi için boşuna yalvaran sadık adamlardan ayrılırken hayal ettik; ve kasabanın gemisinin yelken açtığını görmek için dışarı çıktığını hayal edebiliyorduk - o zamanlar bugün olduğu büyüleyici küçük yerden çok farklı bir kasaba olurdu, alçak beyaz kulübeleri yarı yarıya çiçeklerle kaplı, lekesiz duvarları damask masa örtüleri kadar temiz ve hepsi göz için o kadar neşeli ve parlaktı ki ortasındaki kasvetli Dundrennan Manastırı bir gül bahçesine düşmüş bir kafatasına benziyordu.

"Ah," diye iç çekti Bayan James, başını sallayarak, elinde bir reçel pufuyla,
"Kraliçe Maxwell'i dinleseydi, yaşlı bir kadın olarak
güvende yaşayabilirdi!"

"Doğru, kafasını koruyabilirdi," diye kabul etti Sir S., rahatça kendine bir parça erikli kek keserek; "Ancak Maxwell'in tavsiyesini dinleseydi,
Port Mary'den yelken açıp bir daha İskoçya'yı asla görmemek yerine,
tüm medeni dünya en sevilen aşk kahramanını özlemez miydi?
Tarihin başlangıcından bu yana hiçbir kadın erkeklerin kalbini bu kadar fethetmemiş ve
yüzyıllar boyunca tüm hatalarına rağmen veya bu hatalar yüzünden bu kadar sevilmemiştir. Mary Stuart ve Napolyon Bonapart,
hiç kimsenin konuşmaktan veya okumaktan bıkmadığı iki tarih figürüdür."

"Yine de, İskoçya'daki son gecesini geçirdiği Dundrennan'da üzgün olmalıyız," diye ısrar etti Bayan James, Sir S. tartışırken, pufunu yemiş bir şekilde. "Burada yaşayan büyücü Michael Scott'ın (bildiğiniz gibi "Son Ozanın Şarkısı"na giriyor) Kraliçe Mary ve onun kaderi hakkında kehanetsel
görüleri olup olmadığını merak ediyorum? Bence öyle, çünkü her türlü büyünün sırrına sahipti. Mahalle halkı, vebayı Manastır'ın yeraltındaki bir odasına kilitlediğine inanıyordu ve
yıllarca iblisin dışarı fırlayıp ülkeyi harap etmesinden korktukları için kazı yapmaya cesaret edemediler. Eskiden bir hışırtı duyabildiklerini düşünüyorlardı----"

O anda kendimiz de bir tane duyduk; belirgin bir hışırtı kulaklarımıza düştü ve irkilerek dönmemize neden oldu. Korktuğumuz veba
turistlerdi; ama eğer Michael Scott'ın kızıl gövdeli ve yeşil başlı iblisi olsaydı, Bayan West'in soluk mor ceketinden ve motor kaputundan daha çok hoşuma giderdi. Sir S.'nin bu sürpriz hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama bu benim hissiyatımdı, yine de kardeşini gördüğüme
sevinmiştim. Bayan West'te onu en hoş şey olarak görüyorum.

"Sana karşı yarışmayı kim düşünürdü ki?" diye haykırdı, Sir S. masadan
atlayıp sanki hiç o gizemli tartışma olmamış gibi içtenlikle el sıkışırken. "Basil'in Kraliçe Mary'nin gemisine binmek için üzerinde durduğu taşa duygusallaştığı Port Mary'den geldik. Öğle yemeğinden önce notlarımızı alacak sabrımız yok! Çok açız ve Kral David hakkında yazılacak çok şey var - sizce Manastırı o mu inşa etti yoksa Galloway Lordu Fergus mu? - ve Basil'in açlıktan ölmek üzereyken bile ilgisini çeken tüm bu mimari! Kendi sandviçlerimizi getirdik - sizi rahatsız etmeyeceğiz - "

Elbette Sir S. ve Bayan James, bunların bir zevk olduğunu, bir sıkıntı olmadığını söyleyerek itiraz ettiler. Bana gelince, küçük kızların görülmesi gerektiğini ve duyulmaması gerektiğini hatırladım, bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve Bayan West'in alması korkusuyla en güzel pastayı yedim. Sir S. masadaki yerini ve katlanır sandalyesini Bayan West'e verdi ve öğle yemeğini Bay Norman'la birlikte ayakta bitirerek bitirdi. Sonuçta, Bayan West aç görünmüyordu. Neredeyse hiçbir şey
yemedi ve Sir S. ondan buzdolabı sepetinden buz gibi beyaz şarap almasını istediğinde, yumuşak ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "'Sadece gözlerimle sana içiyorum'" dedi. Sonra, aniden, gözleri gözyaşlarıyla doldu, öyle ki uzun bir içki için yeterince sıvıydılar! Tekrar hızla aşağı baktı, tenine şeftali gibi bir renk veren bir kızarıklıkla; ve Sir S., Bay Norman'a kiralık araba hakkında soru sormak için acele etti. Ancak onun utandığını ve sıkıntılı olduğunu görebiliyordum ve her zamankinden daha fazla kavgalarının ne hakkında olduğunu merak ediyordu. Sir S., bunun benim hatam olduğunu ve arabasına binmemem gerektiğini söylediğim ilk gün beni dinlemedi. Bunu neredeyse unutmuştum, çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu; ama gözlerindeki yaşları gördüğümde ve sesindeki gergin sesi duyduğumda hatırladım. Bay Norman bile mutlu görünmüyordu. Bayan James etkilenmeyen tek kişiydi. Öğle yemeğini büyük bir iştahla yedi,
ne Bayan West'in ne de Kraliçe Mary'nin üzüntüleri ondan alabildi.

Bitirdiğimizde, Bayan West, Sir S.'ye nazik ve tereddütlü bir şekilde,
kilisenin güney tarafındaki güzel Gotik kapıyı ona açıklayıp açıklayamayacağını sordu. Tam da orada, onun gibi, mimari konusunda büyük bir otorite bulmak için büyük bir şanstı, çünkü o ve Basil o kadar cahillerdi ki, notlarında hata yapmaktan her zaman korkarlardı. Sir S., bir gül zinciriyle sürüklenen bir kuzu gibi gitti, ama görünüşe göre Bay Norman aynı uzman tavsiyesine ihtiyaç duymuyordu. Bayan James ve benimle birlikte durdu ve masayı toplamamıza yardım etti. Her şeyi topladığımızda,
sepetini arabaya götürmeyi teklif etti; ve diğerleri
geri dönmediği için, üç tüyden çok daha ağır olmayan katlanır sandalyeleri taşıyarak onunla gittim.

"Tavsiyemi hatırladın mı?" diye sordu. "Yazmaya başladın mı?"

"Evet, biraz," dedim. "Kitabın ne olacak?"

Omuzlarını silkti, hüzünlü görünüyordu.

"Konu doğru gitmeyecek mi?" diye sordum.

"Hayır. Hiçbir şey doğru gitmiyor. "

"Ne yazık!"

"Evet, yazık. Ama elimde değil."

"Bayan West yardım edemez mi?"

"Havasında değil. Bunun tamamen onun suçu olduğu anlamına gelmiyor. Muhtemelen
benim de suçumdur. Birbirimizin sinirlerini bozuyoruz ve bu bizim için
yeni. Kitap olmayacak. Şu anki haliyle kitap olamaz."

"Yine de yolculuğuna devam ediyor musun?"

"Ah, evet, yolculuğumuza devam ediyoruz. Aline bundan vazgeçmezdi."

"Ben olmasaydım," dedim, "ikiniz için de her şey yolunda olurdu. Kendimi _canavar_ gibi hissediyorum! Her şeyi mahvettim."

"Sen bir cadısın ve bizi büyüledin. Evet! Bunu
yaptın."

"Bunu kibarca ifade ettiğin için teşekkürler," dedim. "'Cadı' 'canavar'dan
daha hoş bir sıfat. Keşke - neredeyse keşke - hiçbirinizi hiç görmeseydim!"

"Ben görmedim," dedi. "Ve Somerled'in gördüğüne de inanmıyorum. Cadı çocuğun var olduğunu bilmediğimiz
zamanlara geri dönmek, elektrikten mumlara geri dönmek gibi olurdu."

"Benimle dalga geçmenin çok hoş bir yolunu buluyorsun," diye güldüm. "Ama sanırım
hepinize bir şok verdiğimi kastediyorsun. Eh, yakında benden kurtulacaksın.
Üç gün daha ve son! Ama keşke işleri nasıl düzelteceğimi
ve seni ve kız kardeşini tekrar mutlu edeceğimi bilseydim, hemen."

"Sana nasıl olduğunu anlatabilirdim," dedi hemen.

"O zaman anlat! Diğerleri gelmeden acele edersen, sadece vaktin var."

Etrafıma baktı ve Bayan James ve Bayan West Sir S ile birlikte bize doğru yürüyorlardı. Çok yakındılar.

Tereddüt etti ve yüzü kızardı. "Öfkelenmeyeceğine söz verir misin?"
neredeyse fısıldadı.

"Söz veriyorum! Söyle bana."

"Her şeyin herkes için bir dakikada düzelmesini istiyorsan,
dikkatini tamamen bana vermelisin."

"Bu ne işe yarar?" diye sordum aptalca.

"Bana dünyadaki en iyi şekilde iyi gelir, çünkü, sana söylediğim gibi,
beni büyüledin. Kız kardeşime iyi gelir, çünkü--yani, çünkü
o özellikle senin beni sevmeni istiyor. Ve Somerled'e iyi gelir, çünkü--ona kendi zihnini öğretebilir--aklını başına getirebilir."

"Bahsettiğin tek kelimeyi bile anlamıyorum!" diye bağırdım.

"Ne anladığın değil, ne yaptığın önemli. Sevgili
küçük Bayan MacDonald, bana karşı çok, çok nazik olmaya çalışır mısın,
herkesin iyiliği için?"

"Elbette," dedim. "Ama bana Barrie demelisin."

"Teşekkür ederim! Bu bir adım. Bana Basil diyebilir misin?"

"İstersen," diye cevapladım. "Basil ve Barrie! Birlikte hoş görünmüyorlar mı?"

Tam o sırada diğerleri gelip söylediklerimi duydular ve bu da beni aptal hissettirdi, çünkü ilk kısmı kaçırmışlardı. Ama Bayan West bana gülümsedi.
Basil Norman'ın bir erkek kardeş olarak sahip olmayı seveceğim türden bir adam olduğunu düşünüyordum ama Bayan West'in bir kız kardeş olmasına _dayanamıyordum_!

"Basil ve Barrie de birlikte _çok_ güzel görünüyorlar, değil mi, Bay Somerled?"
diye belirtti.

"Çok," dedi kuru bir şekilde. Ve bir sonraki bildiğim şey, onun ön koltukta onun yanında oturduğu ve benim Bayan James'in yanında, Basil Norman'ın karşısında oturduğumdu. Motorları, görünüşe göre, iyi çalışmıyordu ve Aline gergindi, bu yüzden Sir S., hepimiz Ayr'a giderken, günün geri kalanında bizimle gelmelerini önermişti.

Kendimi biraz sersemlemiş hissettim her şey ve korkarım
sakinleşene kadar
zihnimde manzarayı karıştırdım.
Kirkcudbright'tan geçtiğimizi hatırlıyorum, ki bu isim Aziz Cuthbert'in kemiklerinin bir zamanlar kilisede olmasından dolayı verilmişti.
Onları başka bir yerde alıyorlardı,
ama nedenini bilmiyorum. Basil bize her şeyi anlattı; ama onun azizlerden, Antlaşmacılardan ve şehitlerden öğretici bir şekilde bahsetmesini duymak çok tuhaftı,
ve "dinin meşalesinin ilk kez Galloway'de yakılması",
bana çok farklı bir sesle "ona nazik olmamı"
diye yalvardıktan sonra,
bu benim zekamı karıştırdı. Kasabayı sevdim çünkü güzeldi,
zarif kuleleri ve hoş, sarmaşıklı kalıntıları vardı; ama azizleri veya hatta Kirkcudbright pazar yerinde Kelt haçı diktikleri son Lord Selkirk'ü pek umursamadım; ve Kirkcudbright'ı doğru telaffuz etmekle uğraşamadım. Elbette,
diğer tüm İskoç isimleri gibi,
olabileceğini düşündüğünüz son şekilde yapıldı!
St. Mary's Isle'daki Paul Jones hikayesiyle biraz neşelendim,
çünkü korsanlar her zaman iyidir ve o klasikti. Ayrıca, Lord Selkirk'ü kaçırıp bunun yerine gümüş bir çaydanlık çalmaması eğlenceliydi. Benjamin Franklin'i memnun etmek için çaydanlığı geri verdi, bu yüzden
bu maceradan pek bir şey elde edemedi!

Gatehouse of Fleet'e giden yolda tepeler olduğunu da hatırlıyorum,
uzakta gördüğümüz gibi sırtlarını dönüp arka ayakları üzerinde dikilen tepeler; ama her zaman Gri Ejderha'nın önünde uysalca diz çöküyorlardı, sanki onları dizlerinin üzerine çökertmiş gibi. Arkalarından gelen kiralık arabaya karşı pek de anlayışlı değillerdi.
İç ekonomisinde bir sorun vardı.
Hırıldanıyor, inliyor ve
kötü kokulu dumanlar
yayıyordu çünkü benzini sindiremiyordu. Basil,
yaratığı Old Blunderbore olarak adlandırdı, ama şoför-sahibinin önünde ona bu şekilde hitap etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi, o da herhangi bir şey için suçlandığında gözlüklerinin arkasından dik dik bakıyordu.

Gatehouse of Fleet, Basil'e göre Hollanda'daki yerlere benziyordu,
çünkü yelkenli gemiler görünüşe göre tarlaların arasından geçiyordu ve direkler
ağaç dallarıyla karışıyordu. Aniden Crockett'le birlikte Scott ülkesine daldık, çünkü Gatehouse "Guy Mannering"in "Kippletingan"ıydı. Denizin tatlı, hüzünlü bir kokusu vardı; ve Bayan West'in Sir S.'ye "gemide birbirimize bir şeyler anlattığımız o son geceyi" hatırlatıp hatırlatmadığını sorduğunu duydum.

Sanırım bu sıralarda, manzaranın her yerine dağılmış o kadar çok eski kale görmeye başladık ki sonunda onları fark etmeyi neredeyse bıraktık. Eskiden, tüm arkadaşlarınızın da olduğu o kutu gibi kalelerden birinde yaşamak güzel olmalı; çok neşeli ve kendi kendine yeten. Ve tabii ki bir tane inşa ettiğinizde, tıpkı şimdi büyük bir evde bol miktarda banyo olması gibi, birkaç zindan da yaptırırdınız. Dramatik bir zihniyete sahipseniz, zindanlarınızı çoğunlukla yemekhanenizin altına yerleştirirdiniz, böylece rahatça ziyafet çekerken açlıktan ölen mahkumların inlemesini duyabilirdiniz. Ayrıca, oyuncak olarak kullanmak istediğim, oynamadığım zamanlarda kutularda saklamak istediğim birkaç sevimli küçük kasabadan geçtik. Evlerin çoğunda, tıpkı devasa satranç taşları gibi, oyun için hazırlanmış, farklı renklerde büyüleyici baca başlıkları vardı. Bu kasabalardaki tüm erkekler neredeyse zekadan
hasta görünüyordu. Kızların çoğu çok güzeldi, aziz ifadeleriyle çelişen küçük cilveli yüz hatları vardı ve hatta köpekler bile iyi eğitimli ve entelektüel görünüyordu. Newton-Stewart'ta evlerde bir değişiklik oldu, ancak insanlarda veya hayvanlarda değil. En küçük çocuğun kitaplar hakkında benden daha fazla şey bileceğini hissettim; ve görülebilecek tek bir sıradan yüz bile yoktu. Hepsi tarihi İskoç tiplerinde sınıflandırılabilirdi. Ancak banliyölerdeki beyaz badanalı, hasır çatılı evler, aşırı derecede temiz olmasalardı İrlandalı gibi görünürdü. Newton-Stewart sokaklarında tek bir dal parçası veya kağıt parçası bile yoktu. Bana oldukça dindar bir yer gibi geldi ve Basil belki de
Hristiyanlığı İskoçya'ya ilk getiren
Aziz Ninian'a layık olmaya çalıştığını söyledi. O, Solway kıyısının yerlisiydi ama Roma'ya gitti, orada onu çok sevdiler
ve onu piskopos yaptılar. Sonra kendi halkını din değiştirmeye zorlandı, bu yüzden Fransa'dan yelken açtı ve şu anda Newton-Stewart'tan bir gezi yeri olan Whithorn adasına çıktı. Bu saygısızca geliyor, ancak,
sonuçta, bir gezi sadece bir tür hac yolculuğudur; ve insanlar balık tutuyor veya yiyor olsalar bile, İskoçya'da Hıristiyanlığın Vikingler veya diğerleri tarafından
1500 yıldır kesintiye uğramadan devam ettiği tek yerde olmaktan memnun olabilirler.

Ayrıca, Newton-Stewart'ın Samuel Rutherford'un yaşatacağı bir anıtı var. Ve Galloway için çok şey yapmış olan Samuel Rutherford Crockett'in isim babalarından birine sahip olmalılar.

Ayr'a en uzun yolu "Raiders"ının şerefine aldık.
Kitaptaki en iyi şeylerden bazıları Loch Trool yakınlarında gerçekleşti, bu yüzden Loch Trool'u görmek istedik. Bruce da oradaydı; ancak bu bir Crockett
turuydu. Belki de, sıkıcı olsa bile gitmeliydik, çünkü balıkçıların cenneti olan Newton-Stewart'tan gizli göle sadece on üç mil; ama on üç mil bir güzellik panoramasıydı. Sir S., Burns'ün "The Banks of the Cree" şiirini ezbere bilmesine rağmen, onun güzelliğine şaşırmıştı. Hemen nehre
gelmedik; ama House o' Hill'den (güzel isim!) vahşi,
unutulmuş bir cennete daldık. Yol, zümrüt bir tünel gibi ağaçlardan oluşan bir çardağın altında uzanıyordu; yeşil duvarda, uzaktaki dağların ve tepelerin mavi parıltısını göstermek için orada burada bir çatlak vardı. Peri diyarına giden deliğe
kaymış ve deliği de arkamızdan çekmiş gibiydik; ama oraya varmanın, Bayan West'in mor güzellikleri yerine gri başlığım ve paltom ön koltukta olsaydı, bundan daha az zevk alacağımı biliyordum. Nehrin görüş alanına ve sesine aniden
geldik ve sessizlik o kadar derindi ki, uyuyan bir perinin meskenine girmiş olabilirdik. Hiçbir şey hareket etmiyordu sadece akan kahverengi su ve durup dinlediğimizde, neşeli
şarkısı ve eğrelti otları ve fundalıktaki arıların uğultusu dışında hiçbir ses yoktu.

Basil, Sir S.'den daha kolay ve daha az katı bir şekilde "inanabilir",
çünkü o bir yazar ve tuhaflıkları bir araya getirmeye alışkındı. O ve ben,
arıların, kemerli eğrelti otlarının gümüş parlaklığıyla
kaplı bir tiyatroda gizli bir izleyici kitlesine çalan bir peri grubu olduğunu "varsayımladık".
Bize, ormanlık vadilerde soğutulmuş veya
güneşli çiçek kıyılarında ısıtılmış parfüm esintileri geldi; ancak hiçbir yerde tek bir ruh veya bir ev görülmüyordu. Bunun, yalnızca mektup ve paket göndermek için nehrin karşısına gerilmiş tellerle
yaşanan bir dünya olduğunu biliyorduk.

Gün batımı henüz gelmemişti, ancak gökyüzünün mavisinde çoktan gümüş bir yarık açılmıştı; ve ikinci kez funda ayı parlak yarım daire gülümsemesiyle gülümsüyordu, sanki "Benden en iyi şekilde yararlan, Barrie, _zamanın_ kısa!" der gibiydi. Yine de, sadece şövalyemin sırtını, mümkün olduğunca ona yakın mor bir omzunu görebildiğimde ve funda ayı _bizim_ ayımızken, ondan nasıl en iyi şekilde yararlanabilirdim?

Birdenbire Basil, "Ah, işte funda ayın! Dün doğduktan sonra batana kadar seni düşündüm ve ne yaptığını merak ettim.
Bunun diğer aylardan _farklı_ olduğuna inanıyorum. Genç olmasına rağmen, güneş ışığının sarısını nasıl değiştirebildiğini, sanki onu gümüşle karıştırıyormuş gibi nasıl gördüğünü görmüyor musun?"

Gördüm ama etkisini hayal ettiğimi düşündüm, ta ki o da görene kadar. (Sık sık aynı şeyleri düşünür, görür ve söyleriz, bu hoş bir şey ama farklı şeyler düşünen ve sizi tartışmaya
sürükleyen bir adamın topluluğu kadar heyecan verici değil.) O küçük hilalden aşağı akan gümüş, güçlü altın ışığın içinden ayrı ve belirgin bir
ışıltı halinde süzülüp geçiyor gibiydi. Önümüzde açılan dalgalanan tepelerin ve dalgalanan dağların denizinde parıldıyordu, sanki canlı yeşil, kehribar ve morun üzerine bir
pul parıltısı serpiştiriyordu. Gölge olan her yerde bu soluk parıltı, suyun altında hareket eden gökkuşağı balıklarının sırtları gibi, onu uhrevi renklerle boyadı. Arabadan atlayıp gökkuşağı anahtarını bulmuş olabilirdim ama şimdi kimse istemiyordu!

"Tıpkı o genç, genç ayın güçlü öğleden sonra güneş ışığında parlama gücü olduğu gibi, bir kız da bir anda kendisinden daha yaşlı ve daha deneyimli bir grup insan üzerinde etkisini gösterebilir," dedi Basil, bana ve sonra da Bayan James'e, sanki onun bu çiçekli iltifatını duymasına aldırmıyormuş gibi gülümseyerek.

"Gerçek hayatta böyle bir kız tanımıyorum," dedim; "ama onu kitabına
yazabilirsin."

"Kitap yazılacaksa onu da dahil etmem gerekecek," dedi.

Çok geçmeden göle geldik, ya da daha doğrusu çok yukarısına; ve Sir S. arabayı durdurup aşağı bakmamıza izin verdi. Su, altında fundalıklar yetişmiş gibi mor ışıltılarla berrak bir yeşildi. Engebeli, çıplak kayalar ve omuzları solgun brokardan yırtık ceketlerle, likenlerden soluk gümüşle ve yabani çiçeklerden soluk pembeyle yarı örtülü kayalar vardı. Sir S.'nin benimle birlikte gölün derinliklerinde kırık bir bilezik gibi yatan funda ayını görmesini umuyordum, ancak gelmedi. Bana uzaktan çok nazik bir şekilde baktı, soğuk değil ama sıcak da değildi ve Bayan West'in yanında kaldı.

Bana Robert Bruce ve adamlarının burada saklandığını ve göl kıyısında "kanun kaçaklarını" aramak için yürüyen İngiliz askerlerinin
başlarına kocaman taşlar yuvarladığını anlatan Basil'di. Sanki böylesine tatlı bir vahşi doğada korkunç bir şey olamazmış gibi görünüyordu; ancak tek dehşet bu değildi. Tarihte ve "Raiders" hikayesinde başka vahşi eylemler, Covenanters avlarının ve büyük cinayetlerin anıları vardı. Ama şimdi her şey barış içinde ve eğer huş, üvez, fındık ağaçları ve yeşil şemsiyeler gibi büyük çamlarla dolu bir vadide bir çatı görmemiş olsaydım Loch Trool'un dünya tarafından unutulduğunu düşünürdüm.

Sir S. bunun Lord Galloway'in avcı kulübesinin çatısı olduğunu, sahibi tarafından "turist bölgesi dışında" olduğu için
sevildiğini söyledi. Turistler için çok daha kötü! Lord Galloway için çok daha iyi!

Loch Trool'a giden yolun motor tozuyla
tüttüğünü düşünmekten nefret ederim. Elbette bizim Gri Ejderhamızın saf tozu başka bir konu!

Crockett topraklarından Ayrshire'a doğru koşarken Wallace topraklarına geldik;
çünkü İskoçya'nın her bir ayağı harika bir şey veya
biri tarafından iki kez kaplanıyor. Yeni tarih yazarları için bir santim bile kalmadı. Eğer
Sir S.'nin bahsettiği o "yayılımları" görebilseydik - o hayalet
resimlerini - göz alabildiğine kadar, yürüyen adamları,
harika erkekleri ve kadınları da, yaptıklarıyla dünyayı parlatmış olanları, her yönden gelen alayları, şeylerin belirsiz başlangıcından bugüne kadar gelenleri görürdük.

Loch Trool'un vahşiliğinden sonra bereket ve barış dolu bir ülkeye sahiptik. Basil, bunun deniz kenarında kurulmuş bir Surrey'e benzediğini söylemişti, bu yüzden sanırım
Surrey'de büyük ağaçlar, çiçekli çalılar ve mor fundalıklarla
dolu inişler var. Ama kesinlikle hiçbir fundalık İskoç fundalığı kadar mor olamaz?

Girvan'ın kumları mavi denizde altın bir eşarp gibi yüzüyordu
ve kasaba, içine girene kadar romantik, ortaçağdan kalma bir yer gibi görünüyordu.
Sonra yaşı konusunda hayal kırıklığına uğradık; ama Ailsa Craig uzaktan asil görünüyordu ve martı kolonisinin birkaç üyesi kasaba sakinlerine ve ziyaretçilere hüzünlü bir serenat yapmak için
uçup gitmişti. "Martılar, golfçüler ve
jeologlar Girvan'ı sever," dedi Basil.

"Bunu defterine yazdın mı?" diye sordum.

"O kelimelerle değil. Ama bu kasaba hakkında önceden araştırdığım yetkililerden bir şeyler karaladım.
Genellikle iki kitap tutuyorum: Birine görmek istediğim şeyleri ve bazen bir tür günlükle karışık olay örgüsü fikirlerini yazıyorum; ve bir diğer kitapta da daha önce gördüğüm yerler hakkında düşünceler var -- düşüncelerimi bir şekilde bir hikayeye
örebilirim."

"Bugün kitaplarından hiçbirine bir şey yazmadın!" diye suçladım onu.

"Hayır. Sana not tutmayı şimdilik bıraktığımı söylemiştim. Tamamen
denizdeyim. Ama şu anda çok sakin olmasa da güzel bir deniz. "

"Durgunlaştığında tekrar başlayacaksın," diye teselli ettim onu. "Gerçek, canlı bir yazarın
not defterini görmeyi ne kadar da isterdim! Bunu nasıl başardığını bilmek çok _faydalı_ olurdu----"

"İzlenimleri kaydet," dedi Bayan James bana yardım etti.

Gülümseyerek, Basil göğüs cebinden küçük yeşil bir maroken cilt çıkardı
içinde bir kalem vardı. Bayan West'in güzel kitabıyla karşılaştırıldığında,
bu eski bir şeydi; ama iyi sigara kokuyordu.

"Bu seni hayal kırıklığına uğratabilir," dedi, "eğer ilginç bir şey bekliyorsan. Ben sadece görmek istediğim şeylerin notlarını alıyorum veya
zihnimde resimleri canlandırmak için düşünceleri karalıyorum. Birinin
not defterini okuması, bir sürü kodak filmine göz atmak gibidir. Bazen
bir sürü saçmalık sıkıştırıyor."

Küçük cildi açtım ve gözlerimi kısa sayfalarda gezdirdim.
"Carlisle, Cumartesi, Ağustos Bir Şeyler veya Diğerleri. Scotch Turu İçin Notlar,"
Yüksek sesle okudum. "Balayı hikayesi. İngiliz kahraman--Amerikalı kız. Aline
Kanadalı'sını istiyor. Ben onu Amerikalı görüyorum. Anlaşmazlık. Yakında karar vermeliyim.
Galloway'ı okuyunca oraya gitmek istiyorum. Aline hemen Ayr'a
git ve zaman kazan diyor. Zaman kazanmaktan nefret ediyorum! En kötü ekonomi. Ne kadar çok zaman
harcarsan, o kadar çok zamanın olur. Her neyse, Ayr kıyısı boyunca gitmelisin. Bir zamanlar büyük ailelerin kaleleriyle
sıralanmıştı. Dunure, Crossaguel ve diğerlerine
bak.

"Keats, Burns'ün doğum yerini ziyaret etti. Orada bir sone yazdı. Bunu araştır.

"Burns, Ayr kıyılarında Wallace'ın saklandığı varsayılan yerleri aradı. İyi şeyler bunlar. Wallace burada her yerde kavga etti. Irvine'de, ilk başarılarından biri. Komşu köyde büyük bir yangın çıkardı. İngiliz askerleri yangını söndürmek için yürüdüklerinde üzerlerine atlayıp hepsini öldürdüler. Cesetleri Irvine'deki kalenin zindanına doldurdular. Bundan sonra 'Wallace Kiler' adını aldılar. O günlerde insanların sahip olduğu iğrenç kilerlere. Douglas Kiler'in hesabını okuyun. İkisini karşılaştırın. Hangisinin daha
kötü olduğunu görün. Neden Ayr'ın Ahırları'na Wallace Fırını demiyorsunuz? Blind Harry'yi Ayr'ın Ahırları adlı pitoresk hikaye için okuyun. Hatırladığım kadarıyla, İngilizler tüm komşu İskoçları bir tür powwow'a ikna etti. Wallace bekleniyordu; yolda gecikme. İskoçlar bir bahaneyle idam edildi. Wallace geldiğinde, yeğeni onu uyardı. Birkaç takipçiyi dağıttı, ahırları ateşe verdi ve Wallace ve adamlarına karşı zaferi kutlayan İngilizleri yaktı. Ayr'a
geldiğinizde bunu daha fazla araştırın... 'Whig' kelimesi Ayr'dan önce gelir. Acaba
neden? Yukarı bakın. Ayrıca Burns sözlüğünü edinin. Lehçe zor. Aline Burns'ü
okumayacak. Bu kitapta başarısız olacağından korkuyor. Sadece bir şey düşünüyor. Ama önemli değil. Cesaret, cesur adam!

"Pazar. Amerika'dan son kitapla ilgili bir sürü kötü bildirim aldım. Aline her zamanki gibi kötü yorumlardan sonra baş ağrısıyla yatağa girdi. Tasarruf etmemiz gerektiğini söylüyor.
Başladığımız zamanı unutacak ve her yerde banyolu en iyi oda takımlarını isteyecek. O kitabın iyi olduğunu _biliyorum_. Bildirimleri asın! Job'un 'Ah, düşmanım bir kitap yazacak!' dediğinde ne demek istediğini çok iyi anlıyorum.
Onu eleştirmek istiyordu. Her yeni kaynama, acımasız bir küfür anlamına geliyordu.

"Pazartesi. Her şey değişti. Eski olay örgüsü bin parçaya bölündü.
Balayı çifti olmamalı. Kahraman, on sekiz yaşında, saçları
Kirke kadar kızıl, gözleri yeni doğmuş bir meleğin gözleri, kahramanın hayatına bomba gibi
gelir. İyi bir benzetme değil, bomba. Sorgu, kahraman. B. N.'nin tipinde bir adama aşık olur muydu? Daha olası başka bir tip görüyorum ama
istemiyorum.

"4 Ağustos. Korkulu bir tartışma. Genel bir üzüntü. Tek başıma yazmadığım sürece hiçbir kitabı görmüyorum. Aline, durumu onun için kurtarabileceğimi söylüyor. İstediğini
yapmak çok iyi ama işler böyleyken başarmak zor.
Şanslar başka bir adamın lehine. Ayartma rızası kedi pençesi. Bu,
ateşteki güzel kestane için adil mi? Böyle bir çocuk
hepimizi bu kadar üzebilir mi? Karşı koyamadığımız elektriksel çekim nedir? Normalden fazla miktarda radyum olabilir belki!"

"Peki, neden kuru kemiklerin şıngırtısına gülmüyorsun?" Basil sordu,
okumaya devam ederken, giderek daha da şaşkına dönmüştüm.

"Henüz pek komik bir şeyle karşılaşmadım," dedim, "Eyüp hariç. Bu oldukça iyiydi, ama böyle şeyleri kitaplarınıza nasıl
ördüğünüzü anlamıyorum."

"Job--Job?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. Sonra tüm
yüzünden kan hücum etti, alnına kadar. Hayalperest koyu gözleri aniden
hayalperest olmaktan
uzak görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Ne var orada?" ve bana verdiği kitabın ikizini bulana kadar yeleğinin ve ceketinin tüm ceplerini karıştırmaya başladı. "Bunu görmeni
istiyordum," dedi garip, utanmış bir sesle.

İlk kitabı ona geri verdim. Kitabı aldı ve sayfadan sayfaya baktı, neredeyse hasta gibi görünüyordu. Zamanla onu
korkutuyormuş gibi görünen bir şeye geldi. Anladığım kadarıyla, okuduğumdan daha sona doğruydu.

"Nerede kaldığını bana gösterebilir misin," diye sordu.

"Yeni kahramanın yuttu
radyum ya da bir şey," dedim.

"Oh!" Rahatlamış görünüyordu. "Şey--bu aptalca şeyleri iyi bir fiyata görmeni istemezdim. Ama sana söylemiştim, değil mi, kitap devam ederse seni içine sokmak zorunda kalacağımı? Orada çok fazla saçma sapan şey var. Şiirsel özgürlük!"

"Beni en çok etkileyen şey kızıl saçla ilgili kısımdı," dedim. "Açıklama çok hoştu. Kirke kimdi, lütfen? İskoç muydu? Bir Pikt prensesinin sahip olabileceği bir isim."

"İlk Kirke, Pikt prenseslerinden bile önce yaşadı," diye cevapladı Basil, sessizleşerek, ama hala çok kızarmıştı. "Ama onun
çok sayıda torunu oldu--her ülkede doğan kadınların her neslinde en azından bir veya iki. Sen--yeni kahraman demek istiyorum--gerçekten onlardan biri olacaksın değil."

"Circe ne yaptı?" diye aceleyle devam ettim.

"Yapar mı? Olağanüstü çekici bir kadındı. Kimsenin karşı koyamayacağı özel bir
çekim gücü vardı. Tanıdığı tüm
erkekleri--birçokları vardı--farklı türde
hayvanlara
dönüştürerek kendini eğlendiriyordu."

"Hayvanları insanlara
dönüştürseydi daha akıllı ve daha çekici olurdu diye düşünüyorum," dedim.

"Benim_kahramanım bunu yapabilir," diye açıkladı Basil. "Kızıl saçları ve genel görünümüyle, ve insanları ve planlarını
onu gördükleri ilk dakikadan itibaren altüst etme
tuhaf gücüyle bir tür minyatür bebek Circe. Ama--benim kahramanım kurbanlarını
canavarlara
dönüştürmezdi ve dönüştüremezdi. Onları erkeklik yolunda
çok ekstra özel bir şeye
dönüştürmek istiyor."

"Neden ona vurgu yaparak _kahramanınız_ diyorsunuz?" Bilmek istiyordum.
"O da kız kardeşinizin kahramanı değil mi?"

"Hayır. Kız kardeşim onu ​​bir romanın kahramanı olarak görmüyor. Ve bu yüzden
yazmaya başladığımız kitabın gerçekleşmeyeceğini söylüyorum. Hiçbir yazar,
kendisinin güçlü bir ilgi duymadığı bir hikayeyi yazamaz."

"Benim yazımın daha kolay olduğu yer burası," dedim. "Sadece tüm
şeyleri tam olarak oldukları gibi, gördüğüm ve düşündüğüm gibi yazıyorum. Yani
kahraman yok -- ve kahraman yok -- ve hikaye yok."

"Evet, bu daha basit," diye kabul etti. "Büyük Yazar kitabını böyle yazıyor. Sadece tüm karakterleri kendi hayatlarının hikayelerinde kahraman ve kahraman kadındır."

Konuşurken, ay batıda battı. Gökyüzü soluk bir leylaktı,
fundaları yansıtan büyük bir içbükey ayna gibiydi. Sonra koyulaştı
daha koyu bir mora döndü ve zihnimde çiçek açtıkça düşüncelerimi menekşeler gibi hissettirdi. Sessizliğe gömüldük. Fakat Bayan James daha sonra bunun aç olduğumuz ve bizimle ilgili
ne olduğunun farkında olmadığımız için olduğunu söyledi. Belki de haklıydı, fakat o zamanlar bu kadar sıradan görünmedi.

Araba bizi Ayr kasabasına yaklaştırdığında (ışıkları söndüğünde mor aynayı
kırmızıya boyadı) detayları net bir şekilde görmek için hava çok karanlıktı. Fakat yavaş sürerken, sessiz manzaradan beliren ve sanki Yunanistan veya İtalya'da, İskoçya'da değil de,
motorla gidiyormuşuz gibi garip bir şekilde yabancı görünen bir şeyin farkına vardık. Bir derenin kıyısında yükselen büyük bir klasik tapınaktı. gülen ve bize seslenen
alacakaranlığın içinden.

"Birinin mezarı olabilir mi?" diye sordum. Ama mezarlık yoktu, sadece bir
bahçe ve yakınlarda dalgalanan
nehri geçen deve sırtlı bir köprü vardı.

"Bu Burns anıtı olmalı," dedi Basil. "Buraya hiç gelmedim ama
burayı inceledim ve gözlerim kapalıyken
görebildiğim kadar haritalara baktım. Anıt için doğru yer burası, bir müze ve Tam o'Shanter ve Souter Johnnie'nin
birkaç bahçe heykeli var, yarın gün doğarken onları ziyaret etmemiz gerekecek. Umarım beni de sizinle birlikte gezmeye davet edersiniz?"

"Kimseyi davet etmek bana düşmez."

"İstediğin gibi görün ve tamamdır."

"Ah, bunu yapacağım!" diye söz verdim.

VIII

Ayr'a geldiğimizde büyük bir tren otelinde durduk. Basil ve Bayan West de orada oda tuttular, çünkü şehrin en iyisiydi ve Bayan West her zaman en iyisini ister - kitaplarının kötü
bildirimleri yüzünden depresyona girdiği zamanlar hariç!

Geç olmuştu ve açlıktan öylesine bitkindi ki bize giyinmememizi, on dakika içinde
akşam yemeğine gitmemizi yalvardı. Kabul ettik; ama
aceleyle ellerimizi ve yüzümüzü yıkayıp buluşma noktasında bir araya geldiğimizde,
Bayan West yoktu. Basil şaşırmamış gibi görünen tek kişiydi. Belki on dakika daha geçti, bu da bize ne kadar
aç olduğumuzu düşünmemiz için zaman verdi ve sonra hanımefendi belirdi. Tam olarak
giyinmemişti, ama Bayan James ve benden farklı olarak kendisini taze,
güzel ve gösterişli gösteren bir şey yapmıştı.

"Sevgili insanlar!" "Sizi beklettiysem çok özür dilerim,
ama bir _şey_ bulamadım; ve ne kadar acele edersek o kadar az hız, biliyorsunuz. Bay Somerled, siz daha önce Amerika öncesi günlerinizde buraya
geldiniz. Bir melek adam gibi, bana
yemek odasına giden yolu gösterin. Bir sürü insanın bakışları altında geç saatlere kadar içeri girmeye asla alışamam. Basil, Barrie ve Bayan James'le ilgilenecek."

Eğer bana "Barrie" deme alışkanlığını
kazanırsa çıldırıp bir şeyi ısırmam gerektiğini hissettim; ama hem kardeşini
hem de Sir S.'yi davet ettiğim ve Bayan James bana daha önce başka bir şey demediği için, Bayan West'i tek istisna yapamazdım.

Otel misafirlerinin birçoğu o zamana kadar akşam yemeğini bitirmişti, ancak
yirmi veya otuz kişi hala büyük yemek odasındaki masalarındaydı,
"cam cevabım"dan sonra bana kesinlikle görkemli geldi.
Görünüşe bakılırsa, yine "turist bölgesinin" tam ortasındaydık, çünkü insanların çoğu güçlü ve lüks otomobillerle dünyanın yarısını dolaşmıştı.
"Yerel" olmadıklarını görebiliyordunuz --en yakın komşularımız olan dört istisna hariç.
Onların evcil hayvan olduğunu düşündüm; ancak Bayan West, kadınların üstünlük veya aşağılama ifade etmek istediklerinde fark ettiğim o soluk bakışlı şekilde bakıyordu.

Dört evcil hayvan da yaşlıydı --iki çok yaşlı, iki yaşlı. İlk çift, yıllardır taktıkları, başlarının tepesine alakasız bir şekilde tüneyen ve tamamen alakasız görünen başlıklar takıyordu. Diğer ikisi şapka kabilesinden bir şeye sahipti ve Sir S.
bunun sebebinin büyüklerinin onları kız olarak görmesi ve karşı cinsi çekmek için onlara
hafif olma hakkı tanıması olduğunu söyledi.
Bayan West, bu tür başlıkların aşk veya parayla
sadece küçük, uzak İskoç kasabalarında elde edilebileceğinden emindi. "Thrums'dan geliyor olabilir," dedi
Sir S. Thrums'u hiç duymamıştım ve Basil, benim adım Barrie olan bir adamın yazdığı bir romanda ünlü bir yer olduğunu açıkladı. "Gerçek yer Kerrimuir," diye devam etti ve bana kitabı vereceğine söz verdi.

Bunun üzerine Sir S. bir an bize doğru baktı, sanki
konuşmak istiyormuş gibi baktı, fikrini değiştirdi ve tekrar Bayan West'e döndü, yanında oturdu, diğer tarafında Bayan James vardı. Bana göre,
ona benden daha çok bakmayı seviyordu, çünkü o kadar taze, ayrıntılı ve çekiciydi. Yemek boyunca Bayan West'le konuştu
ve biraz da Bayan James'le, beni eğlendirmek için Basil'e bıraktı, ki o da
çok nazik bir şekilde yaptı. Yine de, Sir S. Bizimkine yakın bir masada oturan genç Amerikalı erkeklerden oluşan bir grup bana uzun uzun baktığı için rahatsız olmuş gibiydi,
ama kendisi bana hiç dikkat etmemişti. Kaşlarını çattı ve bir kez onlara dik dik baktı, bunun üzerine dördünün en yakışıklısı (ve hepsi yakışıklıydı) eğildi. Sir S. başını sertçe salladı, "Acaba seni gerçekten tanıyor muyum, yoksa bu bir tanıdıklık iddia etme hilesi mi?" gibi bir ifadeyle.

Belki de ben de rahatsız olmalıydım, ama hiç rahatsız olmadım. Çok iyi çocuklardı, çok gençtiler ve çok güzel vakit geçiriyorlardı! Bana bakmalarına ve Bayan West'e bakmamalarına sevindim ve kaba olmak istemediklerinden emindim. Muhtemelen annelerini veya fotoğraflarını görmüşlerdi ve Sir S. ve Basil'in ikisinin de "belirgin farklılıklara" rağmen çok güçlü olduğunu söylediği benzerlik konusunda kafaları karışmıştı. Ondan her bahsettiğimizde, sanki pazartesiye kadar bekleyemeyecekmişim gibi hissediyorum, ancak diğer zamanlarda şimdiki zaman o kadar büyüleyici görünüyor ki geçmişe dönmesine dayanamıyorum.

Amerikalı çocuklar (hiçbirinin yirmi bir yaşından büyük olamayacağını düşündüm) akşam yemeklerini bitirmiş gibi göründükten sonra bile masalarında uzun süre oyalandılar. Eğik kibritlerle bir tür oyun oynadılar ve bu onları epey güldürdü; ancak ayağa kalktığımız anda, başımı çevirmeme rağmen sandalyelerini geri ittiklerini duydum.

Basil ve ben partinin geri kalanından sonra yemek odasından çıktık ve çocuklar hemen arkamızdan geldiler. Birinin kısık sesle, "Hiç böyle saç gördün mü?" dediğini duydum. ve bir tür ürpermenin saç örgülerimden aşağı ve tekrar beynime doğru ilerlediğini hissettim, çünkü kızıl saçların çirkin olduğunu düşünerek yetiştirildim ve herkesin bununla dalga geçmediğine inanmak zor. Ancak, Sir S.'nin yoldaki çocukların alev rengi kafaları hakkında söylediklerini ve Basil'in Circe hakkında
defterine yazdığı şeyleri hatırladım. Sonra kendimi daha iyi hissettim ve çocukların
gülmediğini umdum.

Yemek odası kapısının dışında en yakışıklısı Sir S. ile konuşabilecek kadar yaklaştı. "Nasılsınız, Bay Somerled?" dedi. "Beni
hatırlamıyor musunuz? Ben Jack Morrison, Marguerite'in kuzeniyim. Newport'ta onun portresini yaparken iki kez
karşılaştık."

"Marguerite Morrison. 'M. M.,' ona buzdolabı sepetini veren minnettar model!" diye düşündüm. Ve Sir S. kuzenine bir buzdolabı bakışı attı; ama bu onu yıldırmadı. Her zamanki gibi içtenlikle devam etti. "Üç arkadaşım tanıştırılmak istiyor: Dick Farquhar, Charlie Grant, Sam Menzies. Hepimiz Harvard'lıyız, tatilimizde Avrupa'yı genel olarak ve İskoçya'yı özel olarak görüyoruz. Her birimizin damarlarında İskoç kanı var, bu yüzden sizinle tanışma hakkını kazandığımızı hissediyoruz. Ve eğer sormamızın küstahlık olduğunu düşünmüyorsanız, bizi arkadaşlarınızla tanıştırıp tanıştırmayacağınızı merak ediyorduk!"

Sir S. bunu çok "küstahça" bulmuş gibi görünüyordu; ama tereddüt ederse, Bayan West hemen onun adına karar verdi. Nazik Amerikalı çocuğa tatlı, yumuşak gülümsemelerinden birini verdi ve "Elbette Bay Somerled hepinizi bizimle tanıştıracak; ya da kendinizi tanıştırılmış sayabilir ve onu zahmetten
kurtarabilirsiniz. Benim adım Aline West ve bu da kardeşim, Basil Norman." dedi.

Bu küçük töreni büyüleyici bir şekilde geçirdi, yine de genç adamların
çok sevineceğini bekler gibiydi; ve ben de onların ünlülerle
tanıştıklarında sevinç çığlıkları atacaklarını düşündüm. Ama dördü de kitaplar veya yazarlarla
tanışmaktaki büyük şansları hakkında tek bir kelime etmedi. Belki de çok utangaçlardı, ancak başka şekillerde utangaç görünmüyorlardı. Sadece bir tür koro halinde mırıldandılar. "İkinizi de tanıdığıma çok memnun oldum" (Bay Norman daha sonra tanıştırıldığımızda bunun bir Amerikan formülü olduğunu söyledi); ve kardeşe, kız kardeşe ve Bayan James'e (kendisinden bahsedilmemişti) eğildiklerinde dördü de etrafımda toplandı.
Bu doğal bir şeydi sanırım, çünkü aşağı yukarı aynı yaştaydık.

"Bu sizin kızınız mı, Bayan West?" diye sordu Jack Morrison. "Ve biz çocuklar onunla konuşabilir miyiz?"

Bir dakikalığına o güzel, tatlı yüzlü kadın tıpkı bir kediye benziyordu.
Gerçekten öyleydi. Neredeyse beni şoka uğrattı! "Başka bir varoluş halindeki
_bir kedi_ olmalı ve henüz
bunun üstesinden
gelmemiş olmalı" diye düşündüm. Kedilerin kendi tarzlarında hoş olmadıkları anlamına gelmiyor; ama büyüleyici elbiseler giymiş, saçları güzelce taranmış hanımlar aniden
sütten yoksun bırakılmış İran amlarına
çarpıcı bir şekilde benzemeye başladığında, sinirler üzerinde
tuhaf bir
etkisi oluyor.

"Bayan MacDonald benim kızım _değil_," dedi Bayan West çılgınca gülerek.
"Henüz onun yaşında bir kız çocuğu sahibi olmak için _yeterince_ yaşlı değilim ve o da
göründüğü kadar çocuk değil. Ama _konuşun_ onunla, kesinlikle. Eminim
çok memnun olacaktır."

"O zaman senin adın _MacDonald_ mı?" Jack Morrison haykırdı. "Akşam yemeğinde senin güzel aktris Bayan Bal MacDonald'a ne kadar benzediğini konuşuyorduk. Seninle bir akrabalığı var mı?"

"Evet, öyle," diye cevapladım. Ve ona ve arkadaşlarına annem olduğunu söyleyecektim ama Sir S., Bayan West ve Basil'i sanki kaçmak ister gibi
göründüklerini gördüm, bu yüzden ayrıntılara girmeye cesaret edemedim.

"Bize anlat," dedi tüm Amerikalı oğlanlar hep birlikte, ben nefes almak ve düşünmek için durduğumda. Durup annem hakkında
konuşmayı çok isterdim ama velilerimin manyetik onaylamama
tizginliği içimde çınladı. "Eğer gelecek hafta Edinburgh'daysan belki öğrenirsin," dedim teselli edercesine. "Ama şimdi gitmeliyim."

Nazikçe eğildim ve onlar daha da nazikçe eğildiler, sanki acele etmemi istemiyormuş gibi hüzünlü görünmeye çalışıyorlardı.

Sir S.'nin kiraladığı özel bir oturma odasına gittik, sanırım Basil ve Bayan West'i davet etmişti; ve Amerikalı çocuklardan bahsedeceklerini düşündüm, ama kimse onların varlığından bile bahsetmedi. Bu bana
bir şekilde küçümseniyormuşum gibi hissettirdi. Nedenini bilmiyorum, çünkü kimse
kaba değildi.

Daha sonra, Bayan James ve ben bitişik yatak odalarımıza gittiğimizde, ona
yapmamam gereken bir şey yapıp yapmadığımı sordum.

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi, örgüsünü çözmeye başladığım saçlarımı düzelterek. "Hiçbir şey hariç----" ve tereddüt etti.

"Ne hariç? Bana en kötüsünü söyle."

"Daha kötüsü yok. Bayan West ve benim, eğer yapabilseydik, yapmak istemeyeceğimiz hiçbir şeyi yapmadın. Eğer sakıncası yoksa, ayrıntılara girmeyeceğim,
çünkü bunu yaparsam senin için iyi olmazdı ve seni
kendinden emin olmayan birine dönüştürebilirdi--bazılarımızın sende en çok sevdiği şeyleri mahvedecek büyük bir talihsizlik. Ama endişelenmene gerek yok."

"Bayan West gözlerimi oymak istiyormuş gibi görünüyordu.
Kızı sanıldığım için
bu kadar _çok_ sinirlenmesine gerek yoktu. Ben bir
korkuluk ya da köyün delisi değilim."

Bayan James güldü, iyi eğitilmiş küçük bir kahkahası vardı, ki bu kahkahanın
uzaklara gitmesi ve daha öteye gitmemesi öğretilmiş gibiydi--bir zamanlar bir şakrak kuşunun bir dükkanda söylediği şarkı gibi.

"Canım, sen bu şeyleri anlamayacak kadar genç ve dünyadan bihabersin,"
dedi. "Bayan West gibi ünlü bir kadın, genç beyefendilerin tüm ilgisini
kendisine çekmeyi beklediğinde,
kendisinin hiçbir şey için gitmediğini ve onların tek istediklerinin başka biriyle
konuşmak olduğunu görmekten hoşnut olmaz. Ve sonra, onun yaşında, yetişkin bir kızın annesi olarak görülmek!
Ben de
ona üzülmekten kendimi alamadım. Genç kalmak istemenin
ne demek olduğunu biliyorum."

"Ama Doktor James'i düşünüyorsun," dedim. "Ve o bir _dul_.
Ayrıca, bana hep çocuk diyor ve bana bebeklerle oynamamı söylüyor."

"Bu, oradaki tüm erkeklerin seninle
bebeklerle oynamasını istediği anlamına gelmiyor," diye kıkırdadı Bayan James.

"Onunla karşılaştırıldığında bunlar oğlandı. _Otuz_ yaşında olmalı."

"Belki de daha fazlasıdır, eğer gerçek bilinseydi. Ama neden bilinmeli ki?
Otuz yaşında ve -şey- birazcık daha yaşlı olsak bile-
erkekler ve diğerleri tarafından beğenilmekten hoşlanırız. Bu, _bir şeylerin ötesine_ geçmediğimizi hissettirir.
Yine de, o çocuklar için size kin beslemesine gerek yok. O muhteşem Somerled'e sahip."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf ettim gönülsüzce.

Yatağa girdiğimde sanki yıllardır filler üzerimden geçmiş gibi hissediyordum. * * * * *

Ertesi sabah Sir S., Basil'in Bayan James ve benimle ilgileneceğini varsaymış gibiydi. Kesinlikle bana karşı oldukça "nazik bir amca" havası takındı, ancak bunu ne kadar çok yaparsa, onun benim amcam olduğunu o kadar az hissettim ve onu şövalyem olarak daha çok istedim - tek başına, zincir zırhının bir halkası bile olmadan.

Daha önce de sık sık düşündüğüm gibi, birinin sadece birkaç gün tanıdığı birine karşı nasıl böyle hissedebildiği garip. Ama
görüyorsunuz ya, _Sir S.'yi bir motorlu araçta tanıdım_. Bunun bir fark yarattığına inanıyorum. Motorlu araçlar titreşir ve siz de motorlu araçlarda olmadığınızdan daha hızlı titrersiniz; bu yüzden duygularınız başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha hızlı hareket eder. _Bu_ Sir S. için hissettiklerimin bilimsel açıklaması olmalı.

Ayr'daydık, Burns'ü ve başka kimseyi (belki Wallace hariç) düşünmeye başlamıştık ve bu, Burns'ün Ayr kasabasında doğumundan Dumfries kasabasında ölümüne kadar olan yaşam yolunun tamamını takip eden özel bir küçük turun başlangıcı olacaktı. Dumfries'te neredeyse gözlerimiz kapalı bir şekilde aceleyle dolaştık, tabiri caizse doğmadan önce nerede öldüğünü görmemek için; ve ben Sir S.'nin tüm bu ilhamını düşünmüştüm. Bunu kısmen benim iyiliğim için planladığını düşündüm, çünkü camdan yeni çıkmıştım. Ama şimdi beni başkasına terk etti; ve onu tamamen Bayan West'e dalmış görmek, Burns'e gerektiği kadar odaklanmamı engelledi. Zihninizi tarihsel karakterlere veya şairlere odaklayacaksanız, onlara yer açmak için beyninizi temizlemelisiniz, oysa benimki
kendim ve henüz hiçbiri tarihsel olmayan diğer insanlar hakkındaki hayallerle doluydu - belki de büyük Somerled hariç.

Erken kahvaltımızdan sonra birlikte Ayr'ın hoş kasabasında yürürken Basil de yalnızca Burns'ü düşünemiyordu. Bir veya iki kez dalgındı ve "Düşüncelerin için bir peni!" dediğimde, bunların yazmak istediği ama yazamadığı kitapla ilgili olduğunu söyledi.

"Hakkında yazmak istediğim adamlar ilkel tutkularla kaynıyor," dedi gülerek, "ve bu bir 'motor roman' için yeterli olmaz. Motorlu araçlarla seyahat eden insanların her dakika bir amaç için ilkel tutkularla kaynamadıkları söylenemez. Ancak eleştirmenler buna
kabul
etmezler. Onlara göre, karakterler yalnızca hareketsiz kaldıklarında büyük duygular yaşayabilirler, ülkenin dört bir yanına savrulduklarında değil. İlkel duygular için uygun yer küçük balıkçı köyleri veya daha iyisi Devonshire bataklıkları veya en iyisi sınırsız çöldür. Yani, aklımdaki adamlar eleştirmenlerle birlikte batmazdı, çünkü ne yazık ki bir motorlu araçtaydı."

Motorlu araçlardaki adamlardan bahsederken, o anda çok hızlı giden devasa kırmızı bir araba aniden fikrini değiştirdi, kendi uzunluğunun iki katı kadar kısa bir mesafede durdu ve dört adam dışarı fırladı. Dün geceki Amerikalılardı,
ve bu zamana kadar isimlerini karıştırmıştım (Jack Morrison hariç,
çünkü o çok yakışıklıydı, kare mavi gözleri vardı), ama
kendilerine çok düzgün bir şekilde tekrar isim taktılar. Çilli olan
Dick Farquhar'dı; yaklaşan bir olayın gölgesi gibi bıyığı olan,
Charlie Grant; alnında yara izi olan,
Sam
Menzies; ama birbirlerine komik lakaplar takmışlardı. Daha sonra Basil,
onların ona isminin Methuselah olması gerektiğini hissettirdiğini söyledi.

Çocuklar Burns'ün doğum yerine motorlu arabalarıyla gidiyorlardı, ama
bizimle kasabada dolaşıp
daha sonra kendi arabalarına binip binemeyeceklerini sordular. Basil'e çekici bir şekilde baktım, çünkü çok eğlenceliydiler, bu yüzden
"Elbette," dedi; ve çok naziktiler ve ona "efendim" diye seslendiler, tıpkı bir önceki gece Bay Somerled'e yaptıkları gibi. Ama her seferinde
bu kelimeyi kullandıklarında, Basil sanki kötü bir ilaç yutuyormuş gibi görünüyordu, ama yine de
sanki gülmeye meyilliymiş gibi. Ancak, şu anda kız kardeşi ve Sir S.'nin ardından Bayan James ile devam etti ve beni dört çocuğa bıraktı. Her şeye güldük. Korkarım ki kahramanlara tapınmak hiç de hoş bir şey değildi; ve hiçbiri Burns'ün şiirindeki "Twa
Brigs" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Basil'i arayıp ona sormak isterdim,
ama onlar, onları böyle "yönlendirirsem"
doğmamış olmanın ceplerine para girmesine sebep olacağını söylediler, bu yüzden daha çok güldük ve cehalet içinde debelenmeye devam ettik. Benim
diğerleriyle olmaktansa onlarla olmayı tercih edeceğimi varsaymış gibiydiler ve bana her türlü komik iltifatı yaptılar. Benim yüzümden tüm seyahatlerini değiştirmeye karar verdiklerine yemin ettiler ve
nereye gidersem onlar da gidecekti; bu yüzden, sadece eğlenmek için, onlara Pazartesi Edinburgh'a gideceğim dışında hiçbir şey söylemedim. Ne kadar çapraz soru sorarlarsa sorsunlar, otelimi ve "Bayan Bal" (hepsinin ona seslendiği gibi) ile akrabalığımı kendileri bulmaları gerektiğini söyleyebilirim, eğer bunu öğreneceklerse.

Wallace hakkında Burns'ten daha fazla şey bilmiyorlardı. Auld Brig'den dönerken High Street'teki anıtın önünde durduğumuzda, Jack
Morrison görkemli bir şekilde "Wallace'la kanayan İskoçlar" diye başladı, ama daha fazla devam edemedi ve çaresizce "Nerede kanamıştı? Burası mıydı ve eğer değilse, neden anıtı diktiler?" diye sordu.

Ben bile Wallace'ın Ayr'da doğduğunu biliyordum; ve küstahça Avrupa'ya ne görmeye geldiklerini, futbolu tarihten daha mı çok önemsediklerini sorduğumda, hepsi güzel kızlar görmeye geldiklerini söylediler. "Ve, Tanrım, bunu yapıyoruz!" diye ekledi Charlie Grant.

"Evde güzel kızlar bulamıyor musun?" diye alaycı bir şekilde güldüm.

"Onları bulduk. Şimdi yeni tipler arıyoruz," dedi Jack. "Öyleyse
büyük Somerled, değil mi? Kuzenim Marguerite'e doğru saç tonuna sahip bir model bulmak için uzun bir yolculuğa çıkacağını söyledi,
bu onun için zordu, zavallı kız, çünkü kendi saçına bir sürü para harcamıştı.
Ama Somerled alaycı bir adam, öyle değil mi? Parasının onu şımarttığını
söylüyorlar. Günümüzde neredeyse hiç resim yapmıyor. Milyonlarca dolar
kazanmakla çok meşgul. Bir portre yapması için dizlerinin üzerine çökmen gerektiğini duydum ve eğer nazikçe izin verirse, bunu anlayamazsın ama ruhundaki en kötü şeyleri yüzüne vurur, bir kızarıklık gibi. Ona ne olacağını asla bilemezsin, ücreti hariç. Ucuza kaçarsan on bin dolardan az olmaz."

"Bence o hiç de öyle bir adam değil," dedim, "Neden, sana öyle olmadığını kanıtlamak için, beni bedavaya boyamayı teklif etti!"

Hepsi buna kükredi ve nedenini açıklamadılar. Beş dakika boyunca onlardan pek hoşlanmadım; ama sonra onları tekrar affetmekten kendimi alamadım.

Gray Dragon'u Alloway ve Burns'ün doğum yeri için aldık, ama çocuklar arabalarına atlayıp hemen arkamızda kaldılar. Burns'ün doğduğu küçük sazdan çatılı eve -bir zamanlar sadece "kilden yapılmış bir ev"- girer girmez, dördü sahnede belirdi. Bayan West, Basil fısıldayana kadar (elbette sadece eğlence olsun diye, ama o bunu ciddiye aldı, insanlar onların komik olduğunu düşündüğünde sık sık yaptığı gibi) ilk başta onlara karşı pek nazik değildi: "Eğer o çocuklara kötü davranırsanız, bu kötü bir
reklam olur. Kitaplarınızı okumayacaklar veya arkadaşlarına bunların
en iyi kitaplar olduğunu
söylemeyecekler!" Ondan sonra onlara karşı oldukça nazik ve abla gibi davrandı. Ama iyi çocuklar olmalarına rağmen, her dakika şaka yapmaları beni rahatsız etti, hatta korkuluklu mobilyaları ve perdeli duvar yatağı olan o harika, zavallı küçük oda hakkında bile. Neyse ki giyinirken kulübe ve Burns ailesiyle ilgili her şey hakkında okuyordum. Burns'ün babasının o minik evi kendi elleriyle nasıl inşa ettiğini; Robert'ın doğduğu gece, tüm büyük evi
silip süpürmekle tehdit eden korkunç bir fırtınanın nasıl çıktığını; ve zavallı genç annenin nasıl
komşusunun kulübesine götürülmek zorunda kaldığı. Zavallı çift, "gök gürültüsü, şimşek ve yağmur altında" doğan bebeğin, ulus tarafından dört bin pounda satın alınacak bir dünya tapınağı haline gelecek olan kilden ne kadar da az şey tahmin ediyordu. Belki de yapımı beş pounda mal olmuştu. Burns'ün duvar yatağının olduğu odadaki bir rafta tutulan kaselerden birinden çocukken yulaf lapasını yediğine inanmak istiyordum. Elbette bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olurdu; ama yine de yulaf lapasını o odada yiyordu ve genellikle alabileceğinden fazlasını istiyordu. Ülkemizde yulaf lapası ve yulaflı kekle beslenen hangi dahi beyinler var! O alçak tavanlı kulübede dururken İskoç kanımla her zamankinden daha fazla gurur duydum; ve Sir S.'nin de aynı muhteşem heyecanı yaşayıp yaşamadığını merak ettim. Daha önce Ayr'a gelip gelmediğini bilmiyordum; ama biliyordum ki Dhrum adasındaki ilk
evi buna çok benziyordu -- sadece bir but ve bir ben ile
bir kil biggin. O da doğuştan bir dahiydi. O da
Burns gibi, ezici yoksulluğu biliyordu. O da büyükler tarafından alınıp
tekrar düşürüldü, çünkü bana öyle söylemişti.

Bir keresinde Sir S. bir dakika yanımdaydı --Aline'ı olmadan-- ve ben hala onun prensesi olduğumu, onun da benim şövalyem olduğunu kanıtlayacak bir söz istiyordum. Ama ondan
bu konuda aldığım tek şey şuydu: "Peki, şövalyelerin senin bir
prenses olduğunu 'fark ettiğini' düşünüyor musun?"

Şaşkınlıkla bakakaldım. Sonra arabadaki konuşmamızı hatırladım,
Bayan West gelip ön koltuğu işgal etmeden önce. Elbette Amerikalı çocukları kastettiğini biliyordum.

"Annem gibi olduğumu fark ediyorlar," dedim.

"Ah, hepsi bu mu?" Ve güldü. Sonra Bayan West müzeye gitmemiz gerekip gerekmediğini sormak için yanımıza geldi.

Bu, samimi kalıntılar ve Burns'ün sayısız
resmi olan zavallı küçük bir müzeydi, her biri onu diğerlerinden tamamen farklı gösteriyordu. Yavaş yavaş anıta, Ayr'a geldiğimizde alacakaranlıkta beliren garip klasik tapınağa doğru ilerledik.
Kasabadan anıta giden yol, Tam o' Shanter'ın çılgın yolculuğunun yoluydu, ya da
neredeyse aynısıydı; sadece romantizmi
bozmaya karar verirse bozacak bir tramvay hattı var. Bana gelince, romantizmin tramvay gibi sıkıcı bir
nesne tarafından
bozulmasına izin vermeyi küçümserdim. Şeyler çirkin olduğunda onları
gözlerim için şeffaf hale getiririm ve sanki yokmuş gibi içlerinden bakarım.

Anıtın çevresinde bu hokkabazlığın çoğunu yapmak zorunda kaldım; Burns hatıralarıyla dolu stantlar ve kalabalığın Burns'ün anısına zencefilli gazoz ve köpüklü limonata içtiği çay bahçeleri, komik olmasalardı oldukça korkunç olurdu. Eminim, yine de Burns'ün mizah anlayışı onu yumuşak, çınlayan bir kahkahayla güldürürdü: eğer o binlerce içki şişesinin onun şerefine boşaltıldığını görebilseydi.

O neşeli, gösterişli bahçelerden Alloway Auld Kirk'ün mezarlığına kaçmak güzeldi, Tam o' Shanter'ın cadılarının dans ettiği ve Burns'ün babasının gömüldüğü yer. Ayrıca, Brig o' Doon'un deve sırtını berrak kahverengi, dalgalanan bir derenin üzerine doğru eğdiği yerde huzur da vardı. Orada, suyun şarkıları, yaşlı bir kör kemancının "Annie Laurie"nin melodisini çalması aracılığıyla, gerçek Burns şarkısını duyabiliyordum, düşüncelerinin müziği tatlı bir şekilde çınlıyor, dünyayı genç tutmak için, parlak su sonsuza dek sıçrayıp mücevherlerini denize verirken. Alloway'den Ayr'a geri döndük ve kendi otelimizde erken öğle yemeği yedik. Çocuklar da erken öğle yemeği yedi ve Burns haccımızın bir sonraki aşamasına başladığımızda, otelin önünde soluk soluğa kırmızı arabalarını gördük. Basil ve Bayan West için yeni planlardan hiç bahsedilmemişti, ama birbirleriyle veya Sir S. ile konuşmuş olmalılar, çünkü Blunderbore, Gri Ejderha ile Kızıl Prens arasında sağlıklı bir şekilde titriyordu. Blunderbore'u gördüğümde sevinçten zıplayabilir ve başlığından öpebilirdim. Zaten hayalimde eski yerimdeydim, arabamızın ön koltuğunda, şövalyemin yanında; ama Sir S.'nin ilk sözleri beni tekrar yakaladı ve havada asılı bıraktı. "Motorun tekrar iyi durumda mı?" diye sordu Basil'e.

Cevabını duymak için nefesimi tuttum.

"Evet, teşekkürler, gayet iyi."

"Biliyorsun" - ve Sir S. Bayan West'e döndü - "sizi misafirimiz olarak ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

"İyisin," diye cevapladı, "ama--hoş geldiniz deme hakkını kaybetmemeliyiz."

"Bundan korkma." (Keşke sesinin hevesli mi yoksa sadece samimi mi olduğundan emin olabilseydim! Muhtemelen Bayan West de aynı şeyi istiyordu.)

"Binlerce kez teşekkürler, ama bir süre kendi arabamızı deneyelim.
Buluşup izlenimlerimizi paylaşalım. Ve belki de--Edinburgh'dan sonra----"

Sözünü yarıda kesti, gerisini hayal gücümüze bıraktı. Benimki o kadar canlıydı ki
kalbimi sızlattı. Ne demek istediğini
gözlerimin önünde bir fotoğraf tutuyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordum: annemle birlikte, bir otel kapısından el sallıyorduk; o ve kardeşi kalıcı olarak
Gri Ejderha'ya transfer oldular, Sıra unutuldu; Blunderbore'un burnu uysalca
Carlisle'a doğru döndü; Bayan James resimden çıktı. Sadece bir an için
ağlayabilirdim. Sonra kendime yirminci kez
birkaç gün içinde _hiçbir şeyin_ önemli olmayacağını, çünkü benim kendi sevgili,
güzel annemin olacağını, herkesin ve her şeyin telafisini
yapacağını hatırlattım.

Bayan James öne oturmak isteseydi buna nasıl katlanırdım bilmiyorum ama melek istemedi. Ve şimdi eski yerimdeydim, sanki saatler değil haftalar geçmiş gibi hissediyordum (evet, "geçti" en mesafe ifade eden kelimedir) Sir S. ile son omuz omuza oturduğumdan beri.

Uzun zaman önceki o his beni biraz utangaç yaptı ve hayatımı kurtarmak için
hava durumu hakkında söyleyecek tek bir kelime bulamadım; bu yüzden
hiçbir şey söylemedim ve o da aynısını söyledi. Yavaş yavaş saymaya başladım.
Beş yüze ulaştığımda ve o hala konuşmadığında, binden önce hiçbir şey olmazsa
kesinlikle patlayacağımı biliyordum.

"Eee?" diye mırıldandı sonunda izole bir şekilde.

"Beş yüz seksen altı," diye yüksek sesle saydım istemeden.

"Eh?" dedi.

"Konuşmadan önce kaç tane saymam gerektiğini görüyordum."

"Hımm! Korkarım son edinimlerinden sonra beni sıkıcı bir arkadaş olarak görüyorsun. Ama ne yapabilirim? Bir bakıma geçici olarak senin koruyucunum.
Seni genç adam sürüleriyle tek başına ülkede dolaşmana izin veremem.
Bencil görünebilirim; ama diğer ve daha genç şövalyeler sahaya çıktığından beri senin için elimden geleni yaptım."

"Bu _ikiyüzlülük_!" diye ona atıldım. "Beni başkalarına satıyorsun çünkü
benimkinden daha çok yetişkin bir kadının arkadaşlığını seviyorsun; sonra da
bunu benim hatırım için yaptığını iddia ediyorsun. Ben _beğeniyorum_!"

"Beğeneceğini düşündüm. Bu yüzden yaptım."

"Bayan West ile konuşmak istediğin için değil mi?"

"Elbette onunla konuşmayı seviyorum. Kardeşiyle ve tüm o oğlan sürüsüyle konuşmayı sevmiyor musun?"

"Neden--evet, onlarla konuşmayı yeterince seviyorum, ama----"

"Ama ne?"

"Söylemeden _bilmelisin_."

"Bilmiyorum. Karşıt amaçlarla mı oynuyoruz?"

"Sen anlayamıyorsan ben nasıl anlarım?"

"Sen anlamıyorsan ben nasıl anlarım?"

"Sen anlamıyorsan ben nasıl anlarım?"

"Ah, hiçbir şey hakkında tartışmayalım! Mutlu olalım--çok mutlu olalım."

"Başka bir deyişle, süt döküldüyse, onu tuzlu gözyaşlarıyla sulama,
ama krema toplamasına izin ver."

"Evet. Neden herkes dökülen süte böyle davranmıyor?"

"Zavallı, endişeli insanlığın aklına gelmiyor. Başka bir toplumda
benim aklıma gelmezdi--Prenses."

"Teşekkür ederim, Şövalye Bey." Sevinç ve minnettarlıkla omzumu ona daha da
yaklaştırmaktan kendimi alamadım: ve sonra garip bir şey oldu. Küçük bir
elektrik şoku omzundan benimkine doğru çaktı. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Kalbimin durmasına ve sonrasında
hızlı
atmasına neden oldu. Aceleyle alakasız bir şey hakkında konuşmam gerekiyordu, bu yüzden
Burns'e tutundum: ve aslında bu yolda, sadece Burns yüzünden
başka hiçbir konudan bir dakika bile konuşmamamız gerekirdi. Kilmarnock ve Dumfries arasındaki ana yol, Burns hiç ayak basmamışsa ve oradan başka büyük yollar geçmemişse görülmeye değer olmazdı. Tek başına seyahat etmeye değerdi, çünkü her milin kendine özgü bir güzelliği var. Ve İskoçya'yı ne kadar çok düşünürsem, kendi kendime onun bilge bir uzmana benzediğini
(Umarım doğru kelime budur!)
diyorum; muhteşem resimlerin satışına diğerlerinden önce gidip
en iyisini uygun fiyata satın alıyor. En güzel resimlerden birkaçı Burns kırsalının mavi ve altın duvarlarında asılı.

Araba bizi Ochiltree ve Cumnock'a doğru yukarı aşağı bir yolda döndürdüğünde aniden Arran'ı gördük. Geriye dönüp baktığımda,
uzaktaki soluk gökyüzünde cesurca mora boyanmış engebeli zirveleri ilk fark eden ben oldum. Ne olduklarını bilmiyordum ama Sir S. hemen frene bastı ve durup bakmamıza izin verdi. Kayalıkları hatırladı ve gözlerinde, daha önce bilmeseydim, İskoçya'yı özlediğini, tüm bu zengin, başarılı yıllar boyunca, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, söylerdi.

Sonra Nith'e geldik, sonra oradan ayrılmadık; ve
yeşil bir vadi yarasından "tatlı Afton" Burns'ün yazdığı ve sevdiği
neredeyse ağabeyini sevdiği kadar. Burada, bu vadide,
kendi yıldızlı düşünceleriyle birlikte, yoksulluk onu yılda elli pounda vergi memuru yapsa da, Doğa ile olan arkadaşlığından mutlu bir şekilde yürüyor ve at biniyordu. Bayan James'in ifade ettiği gibi, bir eliyle kaçakçılığı bırakıp diğer eliyle muhteşem şiirlerini yazmak zorundaydı. New Cumnock'ta bazen Dumfries yakınlarındaki "kar getirmeyen çiftliği" Ellisland'a giderken bir gece geçirirdi.

Her zaman Burns'ün izini süren Gri Ejderha, kısa, dik, virajlı tepelerden yukarı aşağı koştu (bu tepeler, bir cadının süpürgesi hariç, eski zamanlardaki her atı denemiş olmalı) ve bizi Sanquhar'a, en eski Gal zamanlarının "sean kedisi" veya "eski kalesi"ne, şimdi ise "Sanker" olarak anılan yere götürdü.
Kraliçe Mary orada dinlendi, Langside'daki korkunç savaştan sonra
Dundrennan'a gitti; Prens Charlie orada yürüdü; ve Covenanters Cameron ve Renwick'e ait granit bir anıt vardı. Görev onu Sanquhar'a getirdiğinde Burns Kraliçe Mary'yi hayal etmiş olmalı; ve Renwick, gençliği ve yakışıklılığı ve "güzel çocuk" Covenant'ın son şehiti olduğu için ona hitap edecek bir kişi olurdu. Ama belki de en çok, Sanquhar'da, vahşi ve zeki ailesinin şatosunda değil, Eliock Evi'nde doğan o Hayranlık Verici Crichton'ı düşünüyordu. Burns, belki de onu, on iki yaşındayken St. Andrews'da diplomasını aldığı veya on dil ve birçok bilim bildiği için değil, macera dolu bir şekilde dünyayı dolaştığı, Louvre'da tilting maçları kazandığı ve Padua ve Venedik'teki hanımların sevgisini kazandığı için sevebilirdi. Bayan James, Burns'ün günlüğünden alıntılar içeren bir kitap satın almıştı ve
araba Sanquhar'da dururken bize onun bir örnek gün hakkında yazdıklarını okudu:

"Sabah saat beşte Thornhill'den ayrıldık. Enterkinfoot'a dört mil gittik
ve bir ziyaret yaptık: oradan üç mil Slunkerford'a bir ziyaret daha yaptık:
oradan altı mil Sanquhar'a, orada yapılacak yirmi resmi ziyaret vardı:
oradan iki mil Whitehall'a, iki ziyaret daha yaptık: ve
Sanquhar'a dönüş yolculuğu yaptık, günün işini akşam saat yedide bitirdik."

Zavallı şair. Ama kalbini sıcak tutmak için her zaman parlak hayalleri vardı.
Biz neredeyse suçlu hissediyorduk çünkü onun gibi korkunç ziyaretler yapmamıştık;
yapacak tek şey onun sevgisiyle büyülü hale gelen manzaranın tadını çıkarmaktı:
yakınlardaki yeşil tepeleri ve uzaktaki Galloway ve Lowther zirveleriyle vadi; nehir, ormanlık alanları gümüş bir kemerle kuşatıyordu veya
derin kayalık kanallardan geçiyordu, mor, taşlaşmış funda gibi.
Dünün Crockettland'ından farklıydı, sanki birinden diğerine okyanusu geçmiştik. Carronbridge'de sağ tarafımızda Drumlanrig ormanlarını gördük; ve
Sir S. bana Queensberry Dükü'nden bahsetti, tüm parasını muhteşem kaleyi inşa etmek için harcadı, bir gece orada uyudu,
kalenin paralarını gördü, kendine ve kaleye lanet etti ve geriye sadece kırık bir kalple
gitti. En büyük
kalenin arkasına "Bunu gören herkesten nefret ediyorum," diye yazdı.

Ihlamur ağaçlarının gölgelediği Thornhill'de bir Burns müzesi var, ama içeri girip kafatasının orijinal kalıbına bakmayı reddettim. Bence bir adama,
özellikle de büyük bir dahiye, kendi kafatasının mahremiyeti tanınmalı!

Closeburn, Kirkpatrick'lerin, İmparatoriçe Eugenie'nin
ailesinin İspanya'ya gitmeden önce yaşadığı yerdir. Auldgirth'te Carlyle'nin
babası tarafından inşa edilen bir köprüden geçtik. Burns Mauchline'da bir çocuktan bir adama dönüştü ve aşık oldu. Burns, Ellisland'da yakışıklı karısı Jean Armour ile uzun süre yaşadı. Dalswinton'da ilk vapur ilk seferini yaptı ve Burns de oradaydı. Artık etrafımızda Scott'ın "Kızıl Eldiven" ülkesi vardı; ve Nith'i Dumfries'den geçen köprü Devorgilla tarafından inşa edilmişti. Her dakika görülecek ve düşünülecek bir şeyler vardı; ve elli dokuz milde Burns'ün tüm hayat hikayesini Ayr'dan Dumfries'e kadar yavaş yolculuğunda takip etmiştik. Ancak--onun düşüncelerini yıldızlara kadar takip edemiyorduk!

Birçok kez durmuştuk; yine de saat henüz beş olmamıştı ve Sir S.'nin "Güney'in Güzel Kraliçesi" dediği Dumfries'de Burns için kutsal olan her şeyi görmek için zamanımız vardı, ne olduğunu bilmiyorum.

Önce Burns'ün Ellisland'dan ayrıldığında geldiği Bank Street'teki eve gittik ve yılda elli pound yerine yetmiş poundla geçiniyorduk - hüzünlü ve kasvetli küçük bir ev, çalışma odası olan küçük dolapta Nith'in müziğini duyabiliyorduk ama suyundan hiçbir kıvılcım yakalayamıyorduk. Dehanın ateşini körükleyecek kadar havası bile yoktu ama ateş sönmediği için
parlak bir şekilde dönmeye devam etti. Eğer içinde yaşamak hüzünlü bir evse, içinde ölmek daha da hüzünlü olmalıydı. Son bakışının gökyüzüne ve çayıra olmasını isterdi, yoksa "Ölüm Şarkısı"nda şöyle demezdi:

"Elveda, güzel gün, yeşil toprak ve gökler,
Şimdi geniş batan güneşle neşeleniyorsun.
Elveda, aşklar ve dostluklar, sevgili hassas bağlar!
Varoluş ırkımız sona erdi."

Basil'in benim için Ayr'daki büyüleyici bir kitapçıdan satın aldığı ekoseli ciltli Şiirler'de bu sözcükleri buldum ve şairin öldüğü odada okudum. Daha sonra St. Michael'ın kilise bahçesinde uzun uykusunda yanında yatan birçok "aşk ve dostluk" görmekten memnun oldum. Onların varlığı, günümüzde kimsenin hayran olamayacağı veya ona layık göremeyeceği türbe için beni teselli etti. Neredeyse, mezarlığı tıka basa dolduran taş dolaplar veya masalar gibi garip, devasa mezar taşlarından birinin altında yatmasını tercih ederdim. Napolyon'un doktorunun ve Bayan James'in ilgilendiği bazı şehitler ve kolera kurbanlarının mezarını bulmaya çalışırken Bayan West ve Basil belirdi ve sonra Amerikalılar. Sir S. dört uzun, esmer, yakışıklı çocuğu gördüğünde korkunç derecede sıkılmış göründü ve bana oldukça sert bir şekilde yolun her adımında bizi takip etmelerine izin verip vermediğimi sordu. "Hayır, tabii ki hayır!" diye terslendim. Ve hemen, "Affet beni. Eğer öyle olsaydı, sonuçta zararı ne olurdu?" dedi.

Daha fazlasına vakit yoktu. Basil ve Aline'e "Nasılsınız?" demek zorundaydık; sonra çocuklar etrafımızda, mezarlar arasında kutsal şeylere saygısızlık ederek yarışan büyük Newfoundland köpekleri gibi coşkulu bir şekilde koştular. Beni memnun etmek için bilerek tarih okuduklarını duyurdular ve benden daha fazla şey bildikleri bir eldivene karşı beş pound bahse girmeye hazırdılar. Dumfries'in "dikenli çalıların arasındaki kale" anlamına geldiğinin farkında mıydım? Gerçek Kral Arthur olan İngiliz Hristiyan şefin, Nith boyunca pagan Saksonlarla savaştığını öğrenmiş miydim? Bruce'un Red Comyn'i, Devorgilla'nın torununu Grayfriars'da veya Minories Kilisesi'nde öldürdüğünü biliyor muydum? Eldiveni kazandılar; sonra bir çakı alıp dört parçaya böldükleri bir sahne oldu, her biri bir adam için. Onların bu kadar aptalca davranmasını engellemeye çalıştım, ama rüzgarın esmesini de engellemeye çalışmış olabilirim; ve Bayan West'in, Jack Morrison'ın "kalp cepleri" dediği yerde o korkunç çocukların gösterişli bir şekilde gri çocuk parçalarını istiflemesini görmektense, bize sırtını dönmesi şaşırtıcı değildi.

Sir S.'nin, bizim için seçtiği güzel otelde kalmalarının benim hatam olduğunu düşünmesinden korkuyordum, çünkü nehir manzaralıydı; ama hiç de öyle değildi. Bayan West ve Basil'in üç Kanadalı arkadaşını orada bulması kadar, belki de _daha_ büyük bir tesadüftü; çünkü bana Bayan West'in bu insanları Dumfries otelinde bulmasına veya onların onu ve Basil'i bulmasına gerçekten şaşırdığı gibi gelmedi. Salonda karşılaştıklarında ben de oradaydım: iki oldukça yakışıklı esmer adam, Vanneck adında kardeşler ve küçük olanın sarışın, zayıf karısı. İlk başta söyledikleri tek şey, "Bu _güzel_! Nasılsınız?" oldu. Sonradan, düşündüğümde, eğer büyük bir sürpriz olsaydı, bundan bahsederlerdi diye düşündüm. Acaba yazışıp bir şekilde ayarlamamışlar mıydı diye merak ettim, çünkü birbirlerini çok iyi tanıyor gibi görünüyorlardı ve özellikle birbirlerine "Aline" ve "George" diye seslenen yaşlı Bay Vanneck ve Bayan West'in en iyi arkadaşlardı. Akşam yemeğinden sonra, şoför-sahibine danışmadan Vanneck'leri Melrose ve Edinburgh'a, Eski Blunderbore'a gitmeye davet ettiği ortaya çıktı. O, fazladan bagajla yükün Blunderbore'un güçleri için çok ağır olduğunu düşündü; sonuç olarak Bayan West, Sir S.'nin merhametine sığındı. Gri Ejderha'nın Basil'i alıp alamayacağını sordu ve Gri Ejderha'nın efendisi sessizce evet dedi. Bayan West, Sir S. ile St. Michael'ın kilise bahçesinde yürüdükten sonra, bana karşı tavırlarında çok düşünceli ve biraz kasvetli, hatta katı görünüyordu. İlk başta, bana karşı onu değiştirecek bir şeyler söylediğini düşündüm, ama yine kendi kendime bunun aptalca ve zorlama bir şüphe olduğunu söyledim. Amerikalı çocuklarla "şakalaşmamı" ve onlara parça parça eldiven vermemi onaylamaması daha olasıydı. Daha sonra, otelimize geldiklerinde, onları tekrar bizi takip etmeye teşvik ettiğimi kolayca düşünebilirdi.

Bu fikri aklından çıkarmak için bir fırsat olmasını umuyordum, ancak ertesi sabah, Melrose'a doğru yola çıkan Vedder, Sir S.'nin yanındaki yeri aldı ve Basil, Bayan James ve ben üçümüz birlikte gerideydik.

Aline West ve arkadaşları Vanneck'lerden önce yola çıktık (özel
olanı dul, çok zengin ve birkaç kez evlenme teklifi etmiş, Bayan James'e söyledi); ancak dört çocuk tekrar inmemizi beklediler, böylece nereye gittiğimizi
öğrenebilirlerdi; ve ben neredeyse sinirlenmeye başladım, çünkü saçmalıkları Sir S. üzerinde
yaptığı yanlış izlenim yüzünden. Dün onu geri almak o kadar iyiydi ki, onu bir kez daha sessizce
kaybolurken görmek her zamankinden daha kötüydü.

Bu endişeler olmasaydı, harika bir gün olurdu.

Dumfries'den yukarı aşağı güzel taraklı tepelerden koşarak geçtik, Moffat için Beattock adlı bir yerden Annan'ı geçtik, orada iki yüz yıl önce bir kızın keşfettiği ve kasabanın servetini oluşturan kükürt kuyuları vardı. Sonra Moffat Suyu boyunca güzel bir yol vardı, bir dizi yabani yeşil vadi ve eğrelti otlarıyla dolu vadilerle
yarılmış yamaçlar. Yine de Burns'ün ülkesindeydik, çünkü Craigie Burn'den Jean Lorimer yaşamıştı, ona aşk şarkıları
yazmıştı; ve biraz daha ileride "Willie'nin bir peck o' maut demlediği" sahne vardı. Bir sonraki güzellik Ettrick Shepherd ile ilişkilendirilmişti (isminin Hogg olduğunu düşünmeye dayanamıyorum), çünkü o uzakta süzülen bir dağ hakkında bir Covenanter hikayesi, "Brownie of Bodesbeck" yazmıştı. Tüm Moffatdale periler için bir mesken gibi görünüyordu, bu yüzden efsanelerle dolu olmasına şaşmamalı; ve eğer Sir S. ile oturuyor olsaydım, durması ve şelale kılığında soluk bir ruhun meskenine doğru kayalık bir patikada tırmanmamıza izin vermesi için yalvarırdım. Gray Mare's Tail de bir
gizleme adıdır, çünkü etrafında gri hiçbir şey yoktur, ama akan ay ışığı kadar beyazdır; ve Sir S. ve ben birlikte, bir
parıldayan su damlası yastığının üzerinde parıldayan gökkuşağı anahtarını bulma şansına sahip olabilirdik. Ancak bu şansı kaçırdık; ve bir daha
gelip
gelmeyeceğini kim bilebilir? Basil, Burns'ün şiirleriyle uyumlu olması için Scott'ın şiirlerinden oluşan bir cilt satın almıştı
ve varlığını bildiği "Marmion"da sel hakkında bir dize bulmuştu:

Köpüklü bir dalga çıkararak,
Ve Dev'in Mezarı'nın etrafında dönerek,
Karlı bir atlının kuyruğu kadar beyaz
Moffatdale geçidinden aşağı doğru ilerliyor.

Yani Scott'ın ülkesine çoktan girmiştik. Birkhill'i hatırlıyorum,
çünkü Moffat ve Yarrow arasındaki su havzası ve
"su havzası" kelimesi aklımdan müzikal bir beyazlık dalgasıyla geçiyor, bir şelale gibi.
Uzaklardaki güzel şeyleri çağrıştırıyor. Ayrıca, hatırlamak için başka bir sebep daha var. Yakınlarda, Dobbs Linn'de, Covenanters büyük zulüm zamanında
saklanırdı.

Yarrow'a gelmeden önce çıplak, kasvetli bir araziden geçtik,
ama gezgin bizi Bayan James için en sevdiği Wordsworth'ü düşünerek nazik, ekili bir araziye geri getirdi; ve kısa süre sonra çok
ünlü bir yere, Tibbie Shiels's Inn'e geldik. Daha önce hiç duymamıştım, ama bu
ünün ününü azaltmıyor! Basil ve Bayan James, ikisi de bana
Scott, Christopher North, De Quincey ve diğer birçok büyük adamın, Bayan Richardson'ın, "Tibbie"nin,
tüm asil topluluktan daha uzun süre yaşayan ve sonunda Ettrick Shepherd ile aynı kilise bahçesine gömülen
evde nasıl buluştuklarını anlatabilirlerdi.

Yolumuz yavaş yavaş yalnız St. Mary's Loch kıyılarına doğru alçaldı (Scott "Marmion"da bundan bahsetmişti) ve durgun gölün sonunda cesur ataları Mary Scott'ın, "Yarrow Çiçeği"nin doğduğu yer olan Dryhope Kulesi'ne doğru indik.

Böylece Ettrick Suyu'na bakan tepesindeki Selkirk'e gittik ve daha sonra piknik öğle yemeğimiz için ünlü "bannock"lardan birkaçını satın almak ve Afrikalı gezgin Sir Walter Scott ve Mungo Park'ın heykellerine bir göz atmak için yeterince uzun süre durduk. Basil, daha önce hiç duymadığım için şok olmuş gibi yaptı! "Ve sen de bizimle tanışana kadar Aline ve beni hiç duymamıştın," diye içini çekti, başını sallayarak. "Sanırım
Selkirk'in taliplerini hiç duymadınız mı? Diğer 'güçlü klanlar' geri çekildiğinde Flodden'da 'sağlam bir şekilde duran' iri yarı talipler? Neyse,
her neyse, duymadığınız _tek_ insanlar olmadığımıza sevindim!"

Basil çok mutlu, nazik ve _anlayışlı_ görünüyordu, sanki
benimle ilgili bir şeylerin yolunda olmadığını
görmüş ve beni
olabildiğince teselli etmek istiyordu.

Sir S., Burns'ün öldüğü kasabaya, onun doğum yerini görüp hayat hikayesinin yolunu
izleyene kadar durmamıza izin vermeme konusunda çok net bir şekilde başarılı olmuştu; ancak Sir Walter Scott'ın ülkesi için aynı tür bir yolculuğu, tüm yolu iki kez geçmeden
yapamazdı. Ayrıca, Melrose'u ay ışığında görmemizi istiyordu ve bunun "Sweetheart Abbey'den kıyaslanamayacak kadar daha iyi" olacağını söyledi. Ama bunun
benim için daha iyi olmayacağını biliyordum ve alakasız insanlarla bu kadar iç içe olduğumuzdan,
bunu mümkün
düşündüğü için onu pek de affetmedim.

Önce en güneydeki yer olan Jedburgh'a gitmeliydik; sonra
Dryburgh'a; sonra Melrose'dan geçerek Scott'ın hem öldüğü hem de yaşadığı Abbotsford'a; ve sonra geceyi geçirmek üzere Melrose'a geri dönmeliydik. Bu onun
planıydı; ve ben hala bir sonraki
gün--Pazar--başka bir yere gideceğimizi ve Pazartesi'ye kadar Edinburgh'a varamayacağımızı varsayıyordum. Ama öyle görünüyor ki
Sir S. farklı bir programa karar vermişti, ama o zaman bu konuda hiçbir şey söylemedi. Jedburgh'a giderken çocukların arabasına bir şeyler oldu, yol iyi ve sadece inişli çıkışlıydı. Basil, aslında, onlara ve arabalarına "kötü dilekte bulunduğunu" ve "düşünceler şeylerdir" diyerek, lastiklerinin
başarısızlığa uğradığı çiviyi kendisinin
yarattığını söyledi. "Somerled ve ben tek olmak istiyoruz," diye ekledi gizemli bir şekilde. "Hiçbir
davetsiz misafirimiz olmayacak." Bu da, sonuçta, eğer yolun geleneklerine bu kadar aşina olmasaydı ve Roxburghshire'ın ilçe merkezi olan Jedburgh hakkında bu kadar çok ilginç şey bilmeseydi, onu oldukça anlamsız bir insan olarak düşünmeme neden olurdu. "Günümüzde beyaz kadife bir yol yüzeyindeki basit bir çiviye lanet ediyorsak," dedi, "Jedburgh'un kraliyet
şatosu olduğu ve krallar ile kraliçeler evlerinden birinden diğerine seyahat ettikleri zamanlarda yolların nasıl olduğunu düşünün! Kraliçe Mary'nin, hatta
karşılaştırmalı olarak, her şeyi modern zamanlara indirgeyerek katlanmak zorunda kaldığı şeyleri düşünün. Jedburgh kasabasında, Queen Street'teki eski bir evde kaldı - sanırım
assize için gelmişti. Sonra, oradayken, canı sıkkın bir şekilde, Bothwell'in yirmi milden fazla uzaklıktaki Hermitage Şatosu'nda 'bir yaradan hasta' olduğunu duydu. Bir saat sonra bindiği binek atına binip onu görmeye gitti, yolda bir
bataklığa düştü. Ama o gece geri döndü, iyi tebaası işlerini ihmal ettiğini söylemesin. Çabalarından sonra
ateşlendi. Bir
araba için neler vermezdi ki? Ama nasıl çarpılırdı ve Eğer bir
olsaydı,
yollar o zamanlar görkemli olsa da,
Romalılar İskoçya'dan çıktıktan sonra düştükleri duruma kıyasla.
Erken
kralları ve kraliçeleri, alaylarıyla şu an geçtiğimiz yerden geçerken; ve
savaştan esirleriyle dönen orduları; ve hacı gruplarını
kutsal bir tapınağa giderken; ve gece hareket eden haydut ordularını; ve
bir panayırdan diğerine giderken vahşi hayvan gösterilerini hayal edin. Panoramayı göremiyor musun?"

Kolayca resim üstüne resim çizebilirdim. Ama düşündüğünüzde, atalarımızın vahşi hayvanları ve soyguncuları kabul ettiği gibi, bizim de sessizce kabul ettiğimiz motorlardan hiç bahsetmemişti.

Burns'ün "Kristal Jed'deki Cennet sahneleri"ne şöyle bir göz attık, ancak sadece sinir bozucuydu, çünkü Basil tarih öncesi mağaralar olduğunu ve İskoçya'ya yapılacak bir yolculuğu değerli kılacak kadar manzara olduğunu söyledi, eğer başka bir şey için
gelirseniz. Ama motorlu araçlardaki insanlar hiçbir şey için
yönlerini değiştirmezler. Sanki ele geçirilmiş yaratıklar gibi hedeflerine doğru giderler.
Bu yüzden, Jedburgh'un Ovalar'ın en tarihi kasabası olması gerekse de, Manastırı görmek ve diğer Manastırlara doğru aceleyle gitmek için acele ettiğimizden, bir günlük Manastırlar! Jedburgh'un bizi çekmek için kendini ortaya koyduğu söylenemezdi. kasabanın kasvetli havası, sanki Jedburgh adamlarının
kendi icat ettikleri korkunç Jethart baltalarını
sallarken "Jethart burada!" diye bağıran
ateşli sloganını tamamen unutmamış gibi. Ve Kraliçe Mary'nin evine girip hanımlarının
işlediği gobleni görmek yasak.

Hiçbir manastırın benim ilk manastırım olan ve funda ayının ilk gecesinde gördüğüm Sweetheart Manastırı kadar güzel olduğunu düşünmek istemedim; ama
kendime Jedburgh'un nehir kıyısındaki bahçesiyle daha güzel olduğunu söylemek zorundaydım.
Kendi yansımasını hayal ederek, içi boş, pencere gözleri, derinlerde bir camın altında, sonsuza dek saklanmış tüm kendi tarihini ve efsanelerini
kristal bir
tabutta görebiliyordu; onu inşa eden aziz Kral Davut'un ve
kendi manastırlarını Beauvais'de bırakıp onu dolduran Fransız rahiplerin hikayesi; daha iyisi, hayalet konuklu düğünün - küçük Fransız Jolette'in Kelt krallarının sonuncusu Alexander ile evliliği.
Belki de kristalin içine bakan pencere gözleri, Manastır'ın eski
hikayelerinde ilham arayan ve bulan Sir Walter Scott'un figürünü görebilirdi. Bana hikayeleri anlatan Basil, bir kitapta "Jedburgh'un Kelso veya Dryburgh'dan daha
tamamlayıcı, ve Melrose'dan daha
basit ve daha uyumlu" olduğunu okumuştu, bu yüzden dört çocuk sonunda Dryburgh Manastırı'nda belirdiğinde, zamandan kazanmak için Jedburgh ve Kelso'yu sakin bir şekilde atladıktan sonra, eleştiriyi orijinalmiş gibi kullandım, büyük bir etkiyle; çünkü o zamana kadar, Sir Walter'ın Grammar School'a gittiği güzel Kelso'yu görmeye yan bir koşu yapmıştık ve uzun süre sonra romanlarını yayınlayan ve iflasına yol açan Ballantyne ile tanışmıştık. Ayrıca, aynı kitaptan okuduğum kadarıyla, Dryburgh taşının Melrose'u inşa eden taş ocağından alındığını ve Dryburgh isminin "Druid" anlamına geldiğini duydum. Çocuklar bile, sanırım,
buranın gizemli, ürkütücü cazibesini hissetmekten zor kurtuluyorlardı,
burası sanki harabeleri koruyan karanlık porsuk ağaçları ve Lübnan sedirleri büyülü Druid rahipleriymiş gibi garip ve gizliydi.
Bir de, sanki çağların tüm sırlarını biliyormuş gibi görünen ve kurban kanı barındıran bir Druid vazosu vardı.

Sir Walter Scott'un Dryburgh'a tekrar tekrar geldiğini ve
o gizli yeri o kadar çok sevdiğini ki
son uykusunu orada uyumak istediğini hayal edebiliyordum.
Tweed'lerin görüş alanının dışında şarkı söylediği ve
rüzgar karanlık, hışırtılı kollarına değdiğinde kendi arp tellerinde ninni çalan efsane kadar eski porsukların olduğu o kadar huzurlu bir uyku olmalı.

Abbotsford'daki Tweed'lerin şarkısı İlham şarkısıydı,
efendinin son saatlerinde Gerçekleşme şarkısına dönüşüyordu. Şimdi, Dryburgh'da, nehir bir yas tutan gibi kendini örtüyor ve şarkısı, içinde ölümün ve ötesindeki yaşamın sırrını barındıran
Uyku Müziği'dir.
Sir Walter'ın bedeninin en sevdiği kişilerle birlikte yattığı mezarın önünde, en sevdiği yerde bir dakika tek başıma durdum ve
gölge ruhları gibi şeffaf yeşil gölgeler beni
güneş ışığından sakladı. Gözlerimi kapatırken, şarkının mesajını anlayabiliyordum. Ve eğer şövalyem yanımda olsaydı, şarkının ona da aynı şekilde geleceğini biliyordum, çünkü ikimiz de rüzgarın, dalgaların ve kayanın eski, eski sırlarının insanların kanında olduğu ve ozanları tarafından
söylendiği topraklardanız. Belki de beni ona çeken, ikimizin de birbirimize ait olduğumuzu söyleyen, uzaklardaki atalarımızın gizemli akrabalığıdır -- diğerlerinin dışarıda yabancı olarak durduğunu.

Tam o sırada, yaşamaya değer başka dakikalarım yoksa, sadece o dakika için doğmanın zahmetine değeceğini hissettim; ve sanki bedenler erkekliğe veya kadınlığa doğru büyürken ruhların unuttuğu bir bilgi bana geri dönüyordu. Ama aniden Basil'in sesi Müziği bozdu. "Sanki Dryburgh'da onu nasıl çağıracağını bilen
herkese gelecek olan Avenel'in Beyaz Hanımı'nı canlandırıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi. Ve gözlerimi açtım, sanki beni Druidler'in günlerinden motorlu taşıtlar dönemine kadar kolumdan
çekip götürmüş gibi. Ve öyle de yapmıştı --kolundan değil, kulağından. Sir S. benimle konuşsaydı, o zaman farklı olurdu. Onun dünyamdaki tek Gerçek
Erkek olacağını düşünmeye başlıyorum. Ama bunu öğrenirsem ve o beni tek Gerçek
Kız olarak görmezse, ne olacak halim?

Bayan West'in güzel, şıngırdayan sesiyle "yorucu Dryburgh" (sanki biri yapabilirmiş gibi!) dediği şeyi yaptıktan sonra, sadece dört mil uzaklıktaki Melrose'a, eşyalarımızı güzel bir otelde bırakıp gece için oda tuttuk ve ardından bir buçuk mil daha ötedeki Abbotsford'a gittik. Sir S.'nin planladığı bu eylem planı sayesinde, bir süre sonra ne kadar büyük bir sürpriz yaşayacağımı hiç düşünmedim. Başımıza gelen bir sonraki şey, "Kuzey Büyücüsü"nün, büyük bir Sınır ailesi kurma isteğiyle inşa ettiği çok sayıda kuleli evi görmekti. O zamanlar, büyük bir aşk okulu kurduğunun ve tüm dünyanın aklında ve kalbinde ailesi olacağının farkında değildi. Basil'in bir kitabında, evin "yersiz" olduğu yazıyordu ama bana bu sıkıcı ve hayal gücünden yoksun bir eleştiri gibi geldi. Günümüzde insanlar pencerelerinden geniş manzaralar görmek konusunda çok fazla düşünebilirler; ve eğer bir gün peri değneği olan bir ev inşa edersem, kendim de onu seçerim. Fakat belki de Sir Walter'ın zamanında en çok aranan şey, sadece sizin anahtarına sahip olduğunuz gizli bir bahçe gibi, kendinize ve ailenize ait huzurlu, korunaklı bir manzaraydı. Büyücü'nün pencerelerinden gördüğü manzara da tam olarak böyleydi; ve elbette en çok istediği şey, şarkı söyleyen Tweed'i, tıpkı kendi notalarını ıslık çalabiliyorsanız, ağaçların altında güzel bir yabani kuşu kandırdığınız gibi, gizli bahçesine getirmekti.

Belki de Sir Walter, çiçeklerinin ve saman kokulu çayırların üzerinden dost canlısı nehre bakamasaydı, ilham onu ​​sıkıntılarında yarı yolda bırakabilirdi. Fakat görüyorsunuz ya, onun ruhunun o gizli bahçesi vardı; ve oradayken, endişelerin kapıyı çalmaktan başka bir şey yapamayacağı bir huzur bölgesine duvar örmüş olmalı.

Bayan James ve Basil'le (arka plandaki oğlanlar) büyük evin etrafında dolaşırken, Sir Walter'ın bu kadar çok hazineye sahip olmasına ve bu kadar çok ilginç şey toplamasına sevindim; yine de kütüphanede bile (yirmi bin kitabın bulunduğu, alacaklıları olan o iyi niyetli kişiler tarafından geri verildiği yer) bir hüzün alt tonu hissettim; bu, evine ödediği tüm parayı ve içindeki güzel şeyleri -borcu kapatmak için beyninden çıkarmak zorunda kalacağı tüm parayı- düşünerek ruhunu ezen bir hüzündü. "Evimi inşa ettiğimde, kütüphanede buna benzer bir galerim olacak," dedim, Basil'in hemen arkamda olduğunu düşünerek, tıpkı daha önce olduğu gibi; ama bunun yerine, Sir S. sessizce yanımda duruyordu. Basil çalışma odasına veya belki de Jedburgh'daki Kraliçe Mary'nin yatağından alınan duvar paneline bakmak için küçük "Biraz konuş"a girmişti. "Ben de tam olarak kütüphanem hakkında bunu düşünüyordum," diye cevapladı Sir S., sanki
ben onunla konuşmuşum gibi.

"Henüz bir tane edinmedin mi?" diye sordum.

"New York'taki bir dairede sadece embriyo bir kütüphane--oldukça hoş bir daire. Ama
daire ev değildir. Ve biliyorsun--bilmelisin--kalbimin evi
uzak bir adada."

"Dhrum adası mı?"

"Evet. Highlands'den gerçek bir evim olmadığını ve olamayacağını yeni yeni fark etmeye başladım. Eğer ben, çiftçinin oğlu, Sir Walter'ınki gibi bir hırs geliştirirsem, beni bir davetsiz misafir olarak mı görüyorsunuz? Ah, ne o kadar değerli ne de görkemli, çünkü _ben_ ne değerli ne de görkemliyim. Eğer Dhrum'daki MacDonald'ların büyük evini, şimdi olduğu gibi yıllarca bana kiraya verilmek yerine, satın alınıp benimmiş gibi ödenmiş olarak istersem?"

"MacDonald'lar satabilir mi?"

"Evet, ve eğer bedelini ödersem ödeyeceğim. Görüyorsunuz ya, oğlu yok, sadece bir kızı var; ve o, bir veya iki kibriti
yandırmayı başaramadığı için----"

(Gözlerimin parlamasına veya yüzümün o garip şeyi yapmasına, "gülümsemesine" izin vermedim; ancak Jack Morrison, Bayan MacDonald'ın "büyük Somerled'e şapkasını koyduğunu" ve öfkeyle onu yırtıp üzerine bastığını söyledi, çünkü--Jack'in argo tabiriyle--Sir S. "hiçbirini almıyordu.")

--"Bir veya iki kibriti
yandırmayı başaramadığı için, yaşlı bir kıza dönüşmüş. Coşkulu bir kadın hakları savunucusu ve Londra'nın dışında yaşamaktan nefret ediyor. D.'nin Mac'i kulübünü kalesi veya daha iyisi olarak görüyor; ve soyun sonuncusu olduğu için--ne kadar uzak olursa olsun bir erkek varis değil--istediğini yapabilir atalarının kalesiyle birlikte. Biliyor musun,
sanırım, baban Dunelin Kalesi'nde doğmuş?'

"Evet," dedim. "Keşke Hillard Evi'nde değil de orada doğmuş olsaydım."

"Ben de öyle isterdim. Eğer doğmuş olsaydın, kütüphane duvarının etrafına galeriyi
---yapmakta tereddüt etmezdim."

"Gerçekten kaleyi satın almaya karar vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum
nefes nefese.

"Bazen öyle düşünüyorum. Bazen de, _Qui bono?_ diye düşünüyorum
kendime
asla bir evim veya yerleşmek için bir teşvikim
olmayacak diyorum. Ama gel de başka biri gelmeden önce Sir Walter'ın hazinelerine bak."

"Bayan nerede? Batı mı?" diye sordum istemsizce.

"Bir an için korumanızı ilhak etti - sakıncası var mı? - Kraliçe Mary'nin başının, ölümünden bir saat sonra hizmetçisi Margaret Cawood'un bir kardeşi tarafından çizilen resmini göstererek, onların korkuya olan doğuştan gelen sevgisine hitap etti. Birdenbire, eğer Basil sizi bana on dakikalığına ayırabilirse, size birkaç şeyi göstermekten hoşlanacağımı hissettim - Edinburgh'dan Abbotsford'a fırçamla kazandığım ilk parayla geldiğimde en çok sevdiğim şeyler."

Ona döndüm ve gözlerimi kocaman açtım. "Basil beni bağışla!" diye yankıladım alaycı bir şekilde. "Ben onun prensesi değilim, beni istemeseniz bile."

"Seni istiyorum. Ama----"

"Ah, işte geliyor!" diye fısıldadım, bir cırcır böceği kadar tiz. "Beni
_eşyalarını_ görmeye götür, hemen."

Böylece Basil'den kaçtık ve
hayatımda yaşadığım en mutlu saatlerden birini geçirdim; ancak Sir Walter'ın cam vitrindeki şık kıyafetlerini görmek -kalın tabanlı çizmeler, düşüncelerini
kapatan geniş kenarlı şapka, kalbini
kapatan ceket- gözlerimi yaşarttı.

Sonra, Kraliçe Mary'nin elbisesinin bir kısmını, Flora MacDonald'ın
işlediği cep kitabını, Prens Charlie'nin "Quaich"ini -içen kişiyi sürprizlerden korumak için
cam tabanlı kupayı- Sir Walter ve Fransız gelininin
değiştirdiği fildişi minyatürleri ve Rob Roy kalıntılarını beğendim. Belki
tuhaf ama Sir S.'nin en çok
sevgiyle hatırladığı şeylerdi bunlar. Son olarak bana bir kurbağa taşı gösterdi gümüşten yapılmış
muska, perilerin büyülerini önlemek ve savuşturmak için bir tılsım. "Eğer
motorlu arabamda yanımda taşıyabileceğim böyle bir şeye sahip olsaydım," dedi, "belki de güvende olurdum. Ama artık çok geç."

Bana, Bayan West, Basil ve oğlanlar geldiğinden beri bana verdiği tek
tür olan o tuhaf ama nazik gülümsemeyle gülümsedi.
Onların gününden önce, gözlerinde farklı bir bakış vardı. Bu farkın ne olduğunu söyleyemem ama eskisini yenisinden bin kat daha fazla sevdim. Bu da bana bir
manastıra girmem gerektiğini hissettiriyor. Bunu yapmayı planlamıyorum!

Tam o sırada Basil, kız kardeşinin ve Vanneck'lerin gideceğini söylemeye geldi,
çünkü Aline yorgundu; ve Sir S. ona Manastırı ne zaman göreceğimizi söyleyecekti. Basil ve ben baş başa kaldık - son zamanlarda her zamanki gibi.
Abbotsford'daki ev hakkında oldukça hoş şiirsel yorumlarda bulundu:
Sir Walter'ın zihninin kişiliğini ve eğilimini ne kadar da harika bir şekilde ifade ediyordu; ve ona İskoçya'nın gerçek kalbinin baharatlarla mumyalanmış ve bir türbe, tıpkı Robert Bruce'un
kalbinin Melrose'da yattığı gibi. Ama pek dinlemedim, çünkü Sir S.'nin Basil bizi bir dakika daha yalnız bıraksaydı
muska hakkında neler söyleyeceğini çok merak ediyordum. Ama peri fantezileri havadaydı, bir şekilde. Bizi motora götürecek olan dar patikada yürürken, Basil bana bir önceki gece gördüğü bir rüyayı anlattı. "Düşündüm ki," dedi, "Thomas Ecildoune'un mütevazı bir reenkarnasyonuydum -Thomas the Rhymer- ve Rhymer's Glen'de yürüyordum -buradan çok da uzak değil, biliyorsunuz- sihirli bir motorlu araçla bir Vision
gökkuşağının dik virajından aşağı koşarak geldi. Ayaklarımın önünde, Vision arabayı durdurmayı başardı, yoksa bir saniye sonra
beni ezecekti. Dışarı çıktı ve kendisinin Perilerin Kraliçesi olduğunu duyurdu, son enkarnasyonumda daha önce aynı yerde tanıştığımı hatırlardım. Gariptir ki, tıpkı sana benziyordu -ve eklemeliyim ki, tıpkı senin gibi davranıyordu."

"Neden, ne yaptı?" Bilmek istemekten kendimi alamadım.

"Tam da onun kalıp ilham perim olmasını ummaya başladığım anda, kalpsizce ortadan kayboldu. İnsan her zaman kaybolur -ve genelde başka bir adamla."

İkimiz de güldük ve hala gülüyorduk, yanımıza Bayan James
ve Bayan Vanneck, Bayan West ve Sir S. geldi, onlar bizden öndeydiler
diğerleriyle birlikte. Melrose Manastırı için gün batımı ve ay ışığının bir arada olması gerekiyordu, çünkü
funda rengi ay, Ana Dünya'nın gökyüzünde tek başına
oturmasına izin vermek için hâlâ çok gençti. Bu, Sir Walter'ın yazdığı ve "Son Ozanın Şarkısı"nda ilham almak için baktığı "soluk ay ışığı" değildi, ama aşk ve neşe için yapılmış gibi görünen gümüş gül rengi bir ışıktı. Bir simyacı veya büyücünün eritilmiş altın ve gümüşü bir araya getirip
gül renkli bir bardağa tutması ve onu güneşe tutması durumunda, bunun gibi bir ışık vereceğini düşündüm. Bir yaşam iksiri olabilirdi,
çünkü Manastır'ın gençliğini ve gençlik güzelliğinden daha fazlasını geri verdi.
Kurşunla parçalanmış taş, pembe ve altın topaz bloklarına dönüştü ve her oyma, çimenlerin solmuş kadifesinde ayaklarımız sessizce
oynarken, safir gölgesiyle çerçevelenmiş olarak belirgin bir şekilde duruyordu. En karanlık gölgede bile, kalın bir kül tabakasının altında ateş parıltısı gibi yakut bir
kırmızılık vardı; ama
Manastırın içinde, sanki akşam harabelerde saklanıp dışarı çıkma zamanını bekliyormuş gibi yumuşak, gri bir karanlık vardı.
Teslis penceresi, Calvary penceresi,
Dikenli Taçlı pencere ve Sir Walter'ın en çok sevdiği korodaki doğu penceresi, hepsi gökyüzüne sepya ve yanık kehribar desenleriyle çizilmişti, Sir S.'nin Bayan West'e söylediğini duydum. Ve sanatçı olmadığım için hangi renkleri kullanacağımı bilmemem gerekse de,
uzun taş sütunların, çöl palmiyelerinin resimlerinde olduğu gibi, yüksek dal kümeleriyle taçlandırılmış, ince gövdeli ağaçlara benzediğini görebiliyordum.
Taşı oyan adamların Doğu'ya seyahat edip etmediklerini ve
soluk kumdan yükselen, daha soluk bir gökyüzüne karşı siyah palmiyeler görüp görmediklerini merak ettim. Ve ben de, meşe ağacının gri gövdelerindeki tuhaf düğümlerin ve fantastik deliklerin insanların aklına ilk gargoyle fikrini getirip getirmediğini merak ettim.

Neredeyse her yere gitmiş olan Sir S. ve Basil, bu kadar harika oyma detayı, bu kadar çok tuhaf bir şekilde
planlanmış ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş düzensizlik veya bu kadar güzel,
iyi korunmuş kumtaşı nadiren gördükleri konusunda hemfikirdi.
Melrose ve Dryburgh için malzeme sağlayan o taş ocağı bir hazine madeniydi ve hatta Romalılar bile bunu biliyor ve
değer veriyorlardı. Bu ikisinin bir konuda hemfikir olduğunu görmek beni oldukça mutlu etti,
çünkü Basil bize katıldığından beri
ortaya çıkan hemen hemen her konuda kibarca
farklı görüşlere sahip oldular.

Michael Scott'ın sözde mezarı ve Eildon Tepesi'ni üçe böldüğü "karanlık büyü" hikayesiyle
çok meşguldük,
Arthur ve savaşçıları hala büyülü uykularını
uyuyorlar; ve böylece, bazı yabancılar bize yaklaştığında,
başlarımızı bile kaldırmadık. Manastır hakkında bir kitap
yazmış olan çok zeki bir bekçi, o sırada bize etrafı gezdiriyordu ve Douglas'ların intikam için Ancrum Moor'da öldürdüğü Sir Ralph Evers ve
"kıvırcık yeşil başlıklı" sütun hakkında her şeyi anlatıyordu.
Douglas Kalbi'ni Melrose tarihinin en büyük zaferi olarak sona saklamıştı; ancak her şeye bir şekilde adaletli davrandığımızda,
bizi Kalbin gömüldüğü ve
teorisine göre, pencerenin oyulmuş taş oymasında anıldığı
papaz evine götürdü.

Biz belirdiğimizde sırtı bize dönük bir adam vardı ve ben bekçinin bilgili konuşmasını Manastır'daki en kutsal ismi haykırarak böldüm. "Bay Douglas!" diye haykırdım; çünkü oydu -- Douglas askeri, Carlisle'daki kalenin her yerini gezdiren çok nazikti.
Yakında izin alacağı için Edinburgh'da buluşabileceğimizi söyledi ve
oradaki akrabalarını ziyaret etmeyi planlıyordu, ancak atalarının tapınağında
bir sürprizle karşılaştı.

Elbette, o anda gelmesinin olağanüstü bir
tesadüf olduğunu düşündüm; ancak Sir S. el sıkıştığında ve ciddi bir
söyleyişle, "Burada nasıl buluştuk?" diye sorduğunda, sanki yarı utanmış gibi,
bunun tam olarak bir kaza olmadığını itiraf etti. "Görüyorsun ya, İskoçya'da izinliysem sık sık etrafı kolaçan etmek için Melrose'a gelirim," dedi, "ve dün gazetede senin bu mahallede araba kullandığını gördüm, Edinburgh'dan önce Dryburgh ve Melrose'a uğramayı bekliyordun."

"Ah, evet--Aline'in Dumfries'deki bir gazeteci tanıdığıma verdiği röportaj," George Vanneck'in biraz asık suratlı görünen Basil'e mırıldandığını duydum.

"Senin oraya gitmenden hemen sonra otele vardım, bagajını bırakmak ve ziyaretçi defterine isimlerini yazmak için," diye devam etti Donald Douglas.
"Abbotsford'a doğru araba kullandığını ve daha sonra Manastırı görmeye geri döneceğini söylediler; bu yüzden aklıma geldi, eğer bu saatlerde yürürsem, birbirimize rastlayabiliriz."

"Kesinlikle öyle," diye belirtti Sir S.; nefret ettiğim bir ifade, özellikle o zamanlar söylediği gibi, törpüleme demirine çok benziyor. Ancak asker adam, Büyük Somerled'in katı ve duygusuz olmasına hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bana bağlandı, çünkü partideki Bayan James dışında onun tek gerçek tanıdığı bendim; ve tabii ki, bana hatırlattığı gibi, çok eski arkadaşlardık - yıllar ve yıllar önce Carlisle'daki sokakta birbirimizi ilk gördüğümüz gün kadar eski. Melrose ve Douglas Kalbi hakkında muhafız kadar çok şey biliyor gibiydi - bu doğaldı, çünkü aile adıyla ilgili her şeye çok değer veriyordu. Bana iyi Sir James Douglas hakkında her şeyi anlattı: Kral Robert Bruce'un ölürken arkadaşından kalbini Kutsal Topraklara götürmesini ve Kızıl Comyn'i öldürmenin kefareti olarak Hristiyanlık için savaşmak istediği yere gömmesini nasıl yalvardığını. Douglas'ın yeni kraldan yedi yıl boyunca büyük macerasında gitmek için nasıl izin aldığını duymak bir romandan alınmış bir bölüm gibiydi; Kudüs'e giderken İspanya Kralı Alfonso'nun Granada'da Sarazenlerle savaştığını duyduğunu ve Robert Bruce'un da aynısını yapacağından emin olarak yardım teklif etmekten kendini alamadığı; Sarazen kralı Osmyn'e karşı savaşta nasıl zorlandığını ve Brace'in kalbinin bulunduğu tabutu kendi kalbinin üzerinden alıp düşman saflarına fırlattığını ve "Savaşta önce sen geç, her zaman yapmayacağın gibi. Douglas seni takip edecek ya da ölecek!" diye bağırdığını ve hem takip ettiğini hem de öldüğünü, ancak ancak birçok Müslümanı öldürüp vücutlarını yararak kalbin yattığı yere ulaştığında düştüğünü söyledi. 

"Bu Douglas Kalbi'nin eski hikayesi," dedi asker, "ve Douglas Kalbi'nin yeni bir hikayesi var, umarım bir gün size anlatmama izin verirsiniz, çünkü benim için daha da ilginç." 

"O zaman, neden bana da öyle olacağını tahmin ediyorum," dedim nazikçe, "o zaman neden şimdi, Melrose Abbey'de, tüm yerlerin
yerinde bana anlatmıyorsun?"

Bana tuhaf bir şekilde baktı ve "Evet, tüm yerlerin
yeridir; ama korkarım ki günün biraz erken vakti----" dedi.

Tam o sırada Basil yanıma gelip Bayan James'in beni almaya
gönderdiğini, çünkü otele dönüp giyinmemiz gerektiğini söyledi.

"Çok yazık!" diye bağırdım. Ama Sir S. çok uzakta olmadığından ona seslendim,
"Akşam yemeğinden sonra buraya tekrar gelebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı. "Ay
gitmiş olsa da."

"Önemli değil," dedim; "yıldızlar olacak. Bay Douglas'ın bana anlatacağı Douglas Heart'ın
yeni_ bir hikayesi var, ki bu hikayenin eskisinden bile
daha ilginç olduğunu düşünüyor ve bu hikayenin Manastır'da anlatılması gerekiyor."

Bunu açıkladığımda, Donald Douglas kıpkırmızı oldu ve Vanneck'lerin üçü de kahkahalarla gülmeye başladı, ki bu bana aşırı kaba ve yersiz geldi.
Ama Sir S. bir yargıç kadar ciddi görünüyordu.

"Daha ilginç ve oldukça
güvenilir olduğu konusunda şüphesiz haklı," dedi.

Bay Douglas'ın hava güzel kalsaydı, akşam yemeğinden sonra Bayan James ve benden kendisiyle Manastır'a yürümemizi isteyip istemeyeceğini bilmiyorum, ama bir sağanak yağmur yağdı ve yağdı. Bu yüzden, Bayan hariç herkes
yeni hikayeyi anlatması için onu tekrar kızdırsam da, James
ve ben özel oturma odamızda briç oynuyorduk,
reddetti. "Edinburgh'a kadar beklerim," dedi, "eğer seni orada görmeme izin verirsen."

Edinburgh'da nerede kalmam gerektiğini bilmediğimi açıklamak zorunda kaldım,
çünkü bu, Bay Somerled MacDonald'ın beni götürdüğü anneme bağlıydı.

"Ve Somerled'in kendisi ve diğerleri?" diye sordu.

"Ah, devam ediyorlar," dedim, "beni geride bırakarak."

Çok mutlu görünüyordu; bu yüzden belki de Vanneck'leri güldükleri için affetmemişti.

KİTAP III

BASIL'İN KONUSU VE "BAYAN BAL"

Acaba, bunları sakin bir şekilde bir olay örgüsüne "hazırlayabileceğim" zaman gelecek mi? Eğer öyleyse, hikayedeki kendi rolümün seçimine karar vermek için yazı tura atmam gerekeceğini öngörüyorum. Tura gelirse kahramanım; tura gelirse kötü adamım. Ama her zaman benim bir teorim olmuştur ki, yüz romandan doksan dokuzu bazı ana
karakterlerine karşı adaletsizdir. Her (iddia edilen) kötü adamın, kendi bakış açısından, muhtemelen (başarılı veya başarısız bir şekilde) ayırmaya çalıştığı (aynı zamanda iddia edilen) kahraman ve kahramanın bakış açısına göre değil, kendi bakış açısından açıklanması gerekir. Eğer bu kitaplarda yapılsaydı, kötü adamlar _kötü adam_olarak_ pratik olarak var olmaktan çıkarlardı; çünkü bana öyle geliyor ki, bir insan ve bir yazar olarak yaşam deneyimime göre, hiçbir normal, sağlıklı kötü adam kendi gözünde kötü adam değildir. Her şeyi anlamak, her şeyi affetmektir; ve kendini haklı çıkarmak için motivasyonlarını analiz ederken, her açıdan, kahramanın ve kahramanın sınırlı bakış açısına
kötü görünen bazı eylemlerin ne kadar gerekli olduğunu bilir. Onu her zaman dolaylı olarak, profilden görürler; bu nedenle önyargılıdırlar. Ve zavallı kötü adam için iki kat daha haksız olan şey, kitabın yazarının ilkinden sonuna kadar diğerlerine sempati duymasıdır;
oysa kötü adamın kendini yazarın değil de kendi tarzında açıklamasına izin verilseydi, resmin merkezinde dururdu. Kendisine karşı önyargılı olmadığı için, okuyucuların adalet duygusuna hitap etme şansı olurdu.

Ne yazık ki benim için, kendi çıkarlarım ve bir başkasının çıkarları şiddetle karşıt olsa bile, bir sorunun iki tarafını aynı anda görme
olasılığım var. Bu bir tür ahlaki renk körlüğüdür; çünkü renk körü olmak, yalnızca gözlerinizin size aynı anda kırmızı ve yeşil izlenimi vermesi, böylece hangisinin hangisi olduğunu
zorlukla ayırt edebilmeniz anlamına gelir. Her iki tür renk körlüğü, ahlaki ve fiziksel, sizi hayatta başarılı olmaya
engelliyor. Genel olarak, ahlaki olanın ikisinin de daha elverişsiz olduğunu düşünüyorum. Eğer kendininkinden başka kimsenin sebeplerini görseydin,
düşmanından dürüstçe nefret edebilir ve ona karşı çalışabilirdin.
O zaman tam bir özgüvene sahip olduğun için mutlu ve başarılı olurdun.
Seni üzen şey, düşmanın bakış açısını görmek ve
kendine rağmen onunla sempati duymaktır.

Bu, küçük ve aşırı hassas bir çocukken, bir terrier'in bir fareyi rahatsız etmesini izlemediğimden beri benim ruh halimdi çünkü
bir şey beni hemen farenin yerine koydu.
Daha akıllı çocuklar
bana süt çocuğu ve diğer çeşitli isimler taktılar, ki ben bunları öfkeyle içerledim
ama içten içe haklı olarak kabul ettim. Ayrıca zaman zaman beni tekmelediler ve
burnuma vurdular. Vahşi öfke fırtınalarında onları tekmelemek ve vurmak için elimden geleni yaptım ve ara sıra onlara onlardan aldığımdan daha iyi veya daha iyi şekilde karşılık verdim. Ama eğer kanlarının aktığını görseydim, fareye giden o aynı
gülünç Bir Şey içimde hastalandı ve
üzgündü.

Kendimi oldukça iyi anlıyorum, duyguların pençesinde olmadığımda;
ama şu anda gözlerim kör. Kendim ve
kız kardeşim için o kadar yoğun hissediyorum ki, daha çok onun hatırına mı yoksa
kendim için mi hareket ettiğimden emin değilim.
Ancak muhtemelen kendim içindir. Ve, yeterince ilginç bir şekilde, bu beyin fırtınası ve kalp fırtınasının ötesinde, kendimi ve onu ve diğerlerini "maddi" olarak kullanmanın hala mümkün olabileceği daha sakin bir havanın olduğu bir günü belirsiz bir şekilde görüyorum. "Bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum, ama olabilir; ve bazen, hatta şimdi bile, bu rahatsız edici olaylar
zihnimde gelecekteki bir kitap için sahneler olarak şekilleniyor. Sanırım bu, içimdeki yazarın
adamın önünde durduğunu gösteriyor. Bir gün kendimi
bir şekilde tekrar net bir şekilde göreceğim.

Bu İskoç romantizmi, Aline ve ben, hoş bir küçük hikaye olacaktı. İçindeki tüm insanları yakından tanıyordum ve
kalemimle hapishanelerinin kilidini açmak için acele ediyordum, çünkü
dışarı çıkıp yaşamaya ve hareket etmeye başlamak için sabırsızlanıyorlardı. Aline'in de neredeyse aynı şekilde ilgilendiğini düşündüm, ancak yeni bir kitap için asla o kadar çılgınca
bir coşkuya kapılmıyor ki, onu yazmak için sabırsızlanıyor. Çok dengeli ve çok güzel ve popüler bir genç kadının olması gerektiği gibi çok fazla dış ilgi alanına sahip; oysa, yazmanın sevinci
hayatımı kurtardığından beri, her zaman ilk önce benim içindi -- geçen güne kadar.

Aline, yaramazlık gemide başladı -ya da belki biraz önce,
ama o zaman ne olduğunu ilk kez anladım.

Aline'in cazibesine büyük inancım var. Ondan önce birkaç zeki ve önemli adamın battığını gördüm; ama bir şekilde Somerled hakkında şüphelerim vardı. Eğer Aline'in bir eksikliği varsa -burada itiraf edebilirim- bu mizaçtır.
Muhtemelen onun özlediği şeyin bir dokunuşuna sahibim. Ve yazmaya başlayana kadar,
sık sık onsuz olmayı diledim. Her neyse, tatlı ve
hoş olsa da, mizaçlı bir adamın yüce anlarda arkadaşlığın müziğinde düz bir nota bulabileceğini görebiliyorum.

Somerled, sanırım, mizacını katı sağduyu katmanlarının altına gömmeye çalışarak en az on yıl geçirdi. Ama o her zaman oradaydı, soğuk bir kabuğun altındaki kaynayan sıcak lav gibi; ve Aline bana arkadaşlıklarına ne kadar değer verdiğini anlattığında, haklı olup olmadığını ve ona olan hayranlığının kalbinde ne kadar köklü olduğunu merak ettim. Onun sadece bir arkadaş olarak değil, zamanla karısı olarak da isteyeceği türden bir kadın olup olmadığını merak ettim; ve Aline'e ne kadar değer verdiğimi
ve kitapta ne gibi bir etki yaratabileceklerini bir kenara bırakırsak, onun işleri hakkında da epey endişelendim. Yine de itiraf ediyorum ki, o zamanlar kız kardeşim kadar aklımda olan hikayedeki insanlar hakkında da düşünüyordum - belki daha fazla.

Sonra, Aline ve benim Somerled, Kız hakkında büyük konuşmamızı yaptığımız gece geldi. Ve bu benim için de kitabın sonuydu.

Eğer bir gün onu bir aşk romanına yazacak kadar duyarsızlaşırsam (başka hiçbir şeye
uymazdı), onun yaklaştığı herkes üzerindeki olağanüstü ve ani etkisini
açıkça anlatabileceğimden şüpheliyim.

Sadece görünüşü değil, ormanda tesadüfen karşılaşmış neşeli bir
cin gibi güzel olmasına rağmen. Sadece gençliği değil, çünkü çok
saçma derecede genç. Yetişkin bir adam tarafından ciddiye alınacak bir kız en azından
yirmi bir yaşında olmalı. Sanırım on sekizin zambaklı sınırında. Gülünç! Yine de onun olduğu yerde, diğer kadınlar, aynı zamanda güzel ve
genç, gün doğumuna karşı bir pencere açıldığında bütün gece yanan mumlar gibi sönük. Gözlerindeki bir şey, gülümsemesi, başının dönüşü, kirpiklerindeki ışık ve altlarındaki gölge, gülüp sana baktığında nefesinin kesilmesi, saçlarının kıvrımı ve rengi ve kokusu, bir erkeğin derinliklerine sesleniyor. Herhangi bir erkeğin ona tamamen karşı koymasına meydan okuyorum. Onunla yürürken sokaktaki erkekleri veya içeri girdiği
otel yemek odalarındaki erkekleri izledim. Yaşlı veya genç, zayıf veya güçlü, ciddi veya neşeli,
zeki veya donuk olsunlar, onu gördüklerinde gözlerine aynı pagan romantizm ışığı
doğar.
Pied Piper'ın cazibesi kadar gizemli ve karşı konulamaz olan bu çocuğun cazibesi, kendi gücünden hiçbir şey bilmeyen
bir çocuğun cazibesidir.

O, Doğanın gerçek bir kızıdır, ama--aynı zamanda Bayan Bal'ın kızıdır.

Bayan Ballantree MacDonald on sekiz yaşındayken böyle biri olabilir miydi? Hayır, ürkütücü, neredeyse yaramazca benzerliğine rağmen, eminim
olamaz. Ama Somerled'in merak ettiğini ve ara sıra onunla kızın içgüdüsel gerçeklik algısı arasındaki ilişki ve benzerliğin arttığını düşünüyorum.

İlk gördüğümüz gece Somerled ile birlikte yanımıza geldi,
onu Una'nın aslanını yönettiği gibi yönetti.

Bu Aline'e bir darbeydi, kalbime bir darbeydi ve ben de aynısını
kendi kalbime hissettim. Ertesi gün işlerini kötü idare etti, ama onu suçlayamadım. Suçlayamadım. Somerled ve ben çoktan aklımızı kaçırmıştık.

Somerled'in o zamanlar kıza aşık olduğuna inanmıyorum; belki de
şimdi bile değil. Sadece gençliğin çağrısını ve garip bir güzelliği
ve daha garip bir canlılığı hissetti. Hayatının bu çağrıya ihtiyacı vardı. Kendi
yüreğindeki uyuyan genci uyandırdı. Eski coşkularını kafesten
çıkarılmış kuşlar gibi şakımaya
başlattı. Olmamaya karar verdiği her şeyi tekrar olmak istemesine neden oldu. Gerçeklere olan inançlarını geri getirdi, ki bu onun yanılsama olduğundan korkmuştu. Başka bir deyişle, huysuz sanatçıyı ve hayalperesti şımarık ve başarılı milyonerden kurtardı. Ama belki de parlak vizyonunu
bırakabilirdi ve daha sonra onu hatırlamaktan hoşnut olabilirdi, eğer--Aline olmasaydı. Çünkü
onları ayırmak ve kızın varlığını unutturmak istiyordu,
onları bir araya getirmenin yolunu seçti. Sonra, elinden gelenin en kötüsünü yaptığında, yardım için _bana_ yöneldi.

Onun için çok üzüldüm ve sempatimin derin acısı
kendim için korkmama neden oldu. Kız da beni yakalamıştı, tabii. Somerled ile birlikte bizden uzaklaştığını öğrendiğimde, fiziksel olarak
hasta hissettim, kayıp hissiyle. Sanki Barrie gidince her şey
yok olmuştu. Zavallı Aline'in, neredeyse kendisinin olduğunu düşündüğü Somerled'e karşı da aynı aptalca işkenceleri çektiğini biliyordum. Ve bu yüzden, bana yardım etmem için yalvardığında -her neyse, bir şekilde-
kendisini mi yoksa onu mu memnun edeceğime söz verdiğimden emin değildim.

Edinburgh'a kadar, her iki şekilde de sözümü tutmak için çok az şey yapabildim.
Gerçekten de, Aline ve ben ilk kez kötü adam rolünü üstlendik -eğer kötü adamsak. Ama Doğa tarafından bu tür roller için daha az iyi biçilmiş iki kişi var olamaz. İyi ve mutlu olmak istiyoruz ve birbirimizin mutlu olmasını istiyoruz ve sevdiğimiz herkesin mutlu olmasını istiyoruz; ama onların bizimle ve bizim aracılığımızla mutlu olmasını istiyoruz. Bayan Ballantree MacDonald'ın olay örgüsüne girdiği yer burası. O olmasaydı, şu anda olduğu gibi hiçbir şey olamazdı.

Kızla annesi arasındaki o ilk sahneyi asla unutamam. Barrie'nin her gün yazıp sakladığı o zavallı küçük "kitabı"nda kayıtlı olmayacağını biliyordum. Şüphesiz bu sahneye giden
kitabın, muhtemelen son cümlede biteceğini ve umutla soluyacağını düşündüm.

Yazdıklarını gördüğümden değil. Yazma fikrini onun kafasına
koyan bendim; ama o tahmin etmese de, bu sadece
Carlisle'den Edinburgh'a doğru hep birlikte neşeyle yola çıkmamız gerektiğini
düşündüğümde kendime Mentorluk hakkı vermek içindi.
Onunla
birlikte "iş birliği" yapmamızı önerdim. Ha, ha! Bu arada, "ha, _ha_"nın tamamen sahne dünyasında engellenen kötü adamlara özgü bir esinti olduğuna inanıyorum; ama eğer ben bir kötü adamsam, henüz engellenmedim.

Her şeyi altüst eden Aline'in öfke nöbeti, diğerlerinin arasında bu planı da altüst etti; ama verdiğim dürtü Barrie'yi edebi bir şey başarmaya itti. Sadece, yazdığı bir satırı görmeme
inanmayı sürekli reddetti. Onun tavsiyemi dinlemesinden aldığım tek zevk, kızla "çalışmaları" hakkında dalga geçtiğimde Somerled'in yüzündeydi. Eğer ona çizim ve resim yapmayı öğretiyor olsaydı, ben de aynı şeyi hissederdim.

Kendisinden korkuyor, çünkü düşüncelerini ele geçirmiş; ve
ondan korkuyor, çünkü o Bayan Ballantree MacDonald'ın kızı. Onu, uzayda bir yolculukta yoğun bir şekilde toplanmış parlak bir kuyrukluyıldız gibi genç adamlardan oluşan bir iz takip ettiğinde, kendine bunun Bayan Ballantree MacDonald yine mi geldi? Barrie'nin ona olan gülümsemelerindeki nezakete inanmaya cesaret edip etmediğini, ya da payının geri kalanımıza neşeyle dağıttıklarından daha iyi olup olmadığını merak ediyor. En azından ben onu böyle yargılıyorum, ama en başından beri "Bayan Bal" veya kızı Barrie konusunda hiçbir sır alışverişinde bulunmadık. Somerled, Bayan Bal'ı Amerika'da tanıyordu. Onunla hiç tanışmadım, ama nişanlandığı her gece Montreal'de onu oynarken gördüm. Uzak duramıyordum, ama onunla tanışmak da istemiyordum. Belki de tanışırsam aşık olacak kadar kıçlı olmam gerektiğini düşündüm. Gerçek bu. Tanıdığım birçok kişi ve duyduklarım da aşık olmuştu ve kadın onlardan bıkana kadar flört etmişlerdi. Ondan sonra kendilerine çok üzüldüler. Bayan Ballantree MacDonald'a karşı başka hiçbir şey duymadım ve onun şımarık, pohpohlanmış, bencil ve benmerkezci bir güzellik olduğunu, her erkeğin önünde yere serilmesini beklediğini ve genellikle beklediğini elde ettiğini duymaktan daha kötü bir şey olduğuna inanmıyorum.

Hiçbirimiz Barrie'yle annesi hakkında pek konuşmadık, ancak ilk başlarda sürekli olarak konuyu gündeme getiriyordu. Bunu sürekli düşündüğünü biliyorduk: esaretten kurtulmanın, araba kullanmanın ve güzel, tarihi sahnelerdeki maceralarının verdiği tüm sevincin altında her zaman o alt ton vardı: "Annemle tanıştığımda." Ve biz de farklı bir şekilde de olsa gerilimin gerginliğini hissettik - en azından Somerled ve ben
hissettik. Bunu genellikle arka planda anne fikrini çağrıştıran bir şey olduğunda yüzündeki tuhaf kararmada görebiliyordum. Aline'e gelince, sanırım Bayan Bal'a olan tek ilgisinin "Kızı kabul etmesi beni nasıl etkileyecek, eğer etkilerse?" olması doğaldı.

Aline'in Vanneck'leri Dumfries'te almaya karar vermesi, kavgadan beri özlemini çektiği bahaneyi, beni Somerled'in arabasına
almak için verdi, ancak ona zorla bindiriyormuş gibi görünmek istemiyordu. Belki de oradan
çıkmanın bir yolunu bulabilirdi, ancak Dumfries'teki St. Michael kilisesinin bahçesinde ona "küçük romantizmin çok hoş bir şey olduğunu" düşünüp düşünmediğini sordu. Ne demek istediğini sordu. Onun kalın kafalılığına eğlenmiş gibi görünüyordu--"tam bir adam gibi!"--ve dedi ki, "Neden, sevgili Basil ve küçük Barrie dışında ne demek istiyordum? _Hiçbirinin_ görmemezlikten gelebileceğini bilmiyordum! Ama lütfen hiçbir şey söyleme.
Turuncu çiçekleri tomurcukta öldürebilir."

Bunu bana daha sonra söyledi, çünkü "bunu yerine getirip getiremeyeceğimi" bilmem gerekiyordu. Ve korkarım ki o zamana kadar bunu yerine getirmeye hazırdım,
sonuçları ne olursa olsun. Bu, Aline Blunderbore'u üç kişilik bir grupla doldurduğunda Somerled'in tereddüt etmeden beni arabasına göç etmeye davet etmesini açıklamaya yeter. O zaman bile Barrie'yi yanında tutabilir veya beni oraya atayabilirdi; ama benim gördüğüm kadarıyla Somerled böyle olmazdı, kendi kendine, "Birbirlerinin toplumuna sahip olsunlar, çünkü istedikleri bu. _Benim_ ne istediğimi bilmiyorum, ya da bir şey istemem onun veya benim için en iyisi mi bilmiyorum."

Zihinsel durumum ne olursa olsun, ne olursa olsun, bana son haftada attığı birkaç yılı tekrar hissettiren ciddi bir nezaket havasıyla teslim oldu. (Evet, hepimiz için bu değişiklikleri yapan sadece bir haftaydı!) Barrie ve onun iyi arkadaşı Bayan James'le (harika bir karakter, o küçük kadın: er ya da geç bir kitapta kullanmalıyım) otururken, kızın annesiyle "sürpriz" buluşmayı ne kadar tutkuyla beklediğini biliyordum. Sinirlerim onunki kadar gergindi - belki daha da gergindi, çünkü ben de sahne arkasındaydım, onun bilmediği şeyleri biliyordum. "Sürprizin" onun hayal ettiğinden farklı bir şekilde gerçekleşeceğinden o kadar emindim ki, onu hayal meyal gülümserken gördüğümde bir suçluluk duygusuna kapıldım. Sürekli olarak ne olacağını ve gerçekleştiğinde ne yapacağını merak ediyordum. Ve Somerled'in sürekli aynı konu üzerinde düşünüp aynı soruları kendine sorduğu izlenimine kapıldım. Kız ne kadar mutluysa, ikimiz de ona o kadar üzülüyorduk, sessizce, birbirimize söylemeden ve onu gelecek herhangi bir acıdan kurtarmak istiyorduk. Somerled'in düşüncelerinin derinliklerine kadar okuyabildiğimi biliyordum, benimle aynı yolda ilerliyorlardı; ama onun benimle herhangi bir ortak duyguya sahip olduğunun farkında olduğundan şüpheliyim. Ona göre, Barrie MacDonald'ın hızla birikmekte olan saçma genç adamlar dizisinin en derinden tutkulu ve en ciddi olanıydım. Birbirinden ayırt edilemeyen bir kütle halinde bir araya gelen sempati ve merak, Galashiels'i geçip Edinburgh'a doğru o güzel ormanlık yolda dönerken duygularımı karmaşık bir omlete dönüştürdü. Anne ve kızın ilk karşılaşmasına tanıklık etmek istiyordum, ama bundan korkuyordum. O sahnede "on" olmayı nasıl becerebileceğimi göremedim, yine de bunun benim yokluğumda yapılmasının gerçek olamayacak kadar kötü olacağını hissettim - neredeyse dünyanın benimle ilgilenmesi kadar korkunç.

Elbette, Gray Dragon'unun (Barrie'nin arabaya verdiği isim) Pazartesi yerine Pazar sabahı Edinburgh'a varması gerektiğine karar veren Somerled'di. Karmaşık açıklamalarla uğraşmadı, sadece İskoç Pazarının gezginler için kötü bir gün olduğunu, dini gelenekleri dışında belirtti. Eğer onların dini gelenekleri yoksa, başkalarının vardı; ve o diğerleri, dinden dönenleri rahatsız etme gücüne sahip olanlardı.
Manastırları ve müzeleri kapatabilirlerdi ve yemek saatlerinde hanların kapılarını aç yüzlere kapatabilirlerdi. "Ayrıca," diye bitirdi gülümsemeden, "Barrie'nin büyükannesinden geçici koruyuculuk görevini devraldım ve eminim Bayan MacDonald torununun Pazar günü kiliseye gitmesini isterdi." Barrie bu konuşmada gözlerini açtı. Muhtemelen Somerled'den teoloji hakkında hiçbir şey duymamıştı ve onun manevi nezaketine olan ani ilgisi onu şaşırtmıştı. Son koruyuculuk gününde ona St. Giles'daki muhteşem gösteriyi sürpriz olarak sunmak istediğini tahmin ettim, ancak turu kısa kesmesinin aklında başka nedenler de olabileceği aklıma geldi. Kendisine zorla kabul ettirilen bir misafir olarak benden bıkmış olabilir. Amerikalı çocuklardan ve askerden, Barrie'nin son topladığı örnekten (Douglas genci de
otomobille seyahat ediyor) bıkmış olabilir ya da Bayan Bal'ın Edinburgh haftasını nerede geçirmeyi planladığını önceden öğrenmenin iyi olacağını düşünmüş olabilir. Toplumun bu kadar şımarık bir evcil hayvanının, hayran arkadaşlarını ziyaret etmesinin bir otelde konaklamak kadar olası olduğunu fark etmiş olmalı.

Aline ve Vannecks'e (erken kalkmaktan nefret ederler) Caledonian Hotel'de onlar için oda ayırtma sözü vererek saat sekizden biraz önce Melrose'dan ayrıldık. Önümüzde kırk altı mil vardı ama Gri Ejderha, bir köpeğin istiridyeyi
atması gibi bir mil hızla koşardı ve türünden diğer birçok ejderhanın yürüyüşe çıkması için çok erken olduğundan Somerled, Galashiels, Stow ve Heriot'un yanından geçerek güzel yeşil, altın ve mor manzarada biraz ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Bu acelecilik -ki bu daha az hız anlamına gelmiyordu- bize Rosslyn Şapeli'ne birkaç mil uzaklıkta bir sapma için zaman verdi, ki orayı kaçırmak ayıp olurdu.

Keşke mimari hakkında daha fazla şey bilseydim! Rosslyn'i bir mücevher olarak düşündüm ve
onu eşsiz bir mükemmellik eseri olarak tanımlamalıydım; ancak bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen Somerled, hayır, sanatsal olarak doğru olmaktan uzaktı,
ama kusurlarına rağmen güzeldi. Benim tanımım
kısaca şöyle olurdu: bir kraliçe için büyük oymalı mücevher kutusu gibi bütün bir şapel;
karmaşıklık ve narin ayrıntılarla göz kamaştıran süslemeler;
oyulmuş fildişinin zengin krem ​​tonlarına sahip taş sütunlar üzerinde gölgede olağanüstü soluk gül rengi. Hiçbiri birbirine benzemiyor: İspanyol ruhu
burada görünüyor. Bana Burgos Katedrali'ndeki ayrıntıları hatırlattı.
Prentice Sütunu hakkında güzel bir hikaye. Rosslyn'e gideceğimizi öğrendiğimde araştırdım ve Somerled ağzını açmadan önce Barrie'ye anlattım.
Ona, kendi tasarımına göre sütunu bitirmeye cesaret eden küstah adamın heykel başını gösterdim, bu sırada bu usta Roma'da bunun için fikirler
inceliyordu. Sütunu "korkunç ustanın" işinden daha güzel buldu ve çırağın kıskanç intikamcının çekiç darbesiyle öldüğünü duyduğunda neredeyse ağlayacaktı. Gözlerinde yaşlarla Barrie, görenler için bir tehlikeydi. O anda özellikle sevimliydi, çünkü saçları yağmurdan (ilk yağmurumuz) ıslanmıştı ve alnına küçük tutamlar halinde kıvrılmıştı. Bu arada, bu yağmur daha sonra daha da kötüleşti ve belki de dolaylı da olsa, bizim kötülüğümüzün -Aline'in ve benim- ilk nedeniydi.

Dragon'dan Chapel'e ve Chapel'den Dragon'a giderken epeyce sırılsıklam olmuştuk, mesafe hiçbir şey değildi, ama sağanak
şiddetli. Sonra, biz üç yolcu kapalı vagonda güvenli bir şekilde konakladık, Somerled ve şoför Vedder ise fırtınadan tam olarak yararlandı. Bir cam perdeyle korunuyorlardı, ancak hortumlar onları
bulmuş gibiydi ve Bayan James ve Barrie iki adam için o kadar üzgündü ki, diğerleri
ıslanırken sığınakta büzülmek "lüks bir köle" gibi hissettim.

Bu arada, Vedder bir tip olarak ilgimi çekiyor. Aline ve benim neredeyse tüm olası şoför tiplerini kullandığımızı düşünüyordum, ancak o yeni bir şoför ve
gelecekte ihtiyaç olması durumunda değerli olabilir. Londra'da bir ödül dövüşçüsü ve ardından bir Cockney arabacısı olarak uzak geçmişinde seçkin olduğunu anlıyorum. Somerled onu bir şeyden kurtardı - muhtemelen hapisten, burnunun şeklinden (amatör tarafından dalgın bir anda kırılıp onarılmış olmalı) ve ara sıra göz ucuyla bana verdiği bakıştan - sahibi tarafından sindirilmiş ve yabancılara karşı tehlikeli olan vahşi bir at gibi. Barrie ve Bayan James onu çok "sessiz, iyi bir adam" olarak görüyor. Karakteri yargılamak onların işi değil, neyse ki hayalleri için. Tenniel'in "Alice Harikalar Diyarında" çizimlerindeki kurbağa uşağa tıpatıp benzeyen Vedder hakkındaki fikrim, onun için için yanan bir yanardağ olduğu yönünde. Kesinlikle gerekli olmadıkça asla konuşmuyor, sonra da mümkün olduğunca az kelime kullanıyor, ancak düşünceleri, taptığı efendisi söz konusu olduğunda hariç, yayınlanmaya uygun olmayan bir dille kaynıyor. Ayrıca, kendi tarzında, Barrie MacDonald'ın bir kurbanı. Zihninde onu Somerled'e, savaş ganimeti olarak paylaştırdı. Kötü huylu yalpalayan gözleri, ödül için yarışmaya cesaret eden diğer erkek yaratıklara güvensizlik ve nefretle bakıyor. Ejderhaya (Somerled'den sonra ikinci sırada gelen bir put) veya onun kanatları altındaki herhangi birine, benden ve kendisinden başka, zarar vermeden bir kaza ayarlayabilirse, eminim ki benim kemiklerimi kırmak uğruna kendi kemiklerini riske atardı. Kız kardeşime gelince, onu onaylamıyor. Aline'e doğru baktığında, yüzü bir taş levha gibi tamamen düzleşiyor, hatları neredeyse kayboluyor, sadece yarık ağzı hariç. "Nazik, sessiz bir adam! Efendisinin ayaklarının dibindeki rahatsız tünekten çok memnun!" Ama - Ejderha'nın başına en ufak bir talihsizlik geldiğinde ve doktor veya cerrah olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, birikmiş buharın dışarı çıkmasına izin veriyor. Tek kelime etmeden, bir iblis gibi işe koyulur ve yapması gerekeni en iyi şoförlerimizin harcadığı sürenin yaklaşık yarısında gerçekleştirir. Kulakların, gözlerin ve burnun ışıldadığını
her an görmek beni şaşırtmaz. Şoförler
tuhaf bir ırktır ve Vedder bunların en tuhafıdır.

Edinburgh'a yaklaşırken ve ilk tramvay hatlarıyla karşılaşırken, Barrie'nin heyecanını izlemek
çok güzeldi. Anlamak için, bunun çocuğun gördüğü en büyük kasaba olduğunu hatırlamak gerekiyordu, öyle ki
çevresi bile ona muhteşem bir şey gibi geldi.

Sanki onun zevki içinmiş gibi, yağmur durdu. "Sevimli, sessiz adam" 
biz şımarık yolcuları örttü ve tekrar yola koyulduğumuzda, önümüzde gölgeli mavi ve mor bir harita gibi uzanan güzel Edinburgh, kuleler, anıtlar ve bahçelerden oluşan bir şehir olarak şekillenmeye ve benzersiz harikalarını ortaya çıkarmaya başladı. Bu anda, benim de işlerim vardı. Büyük Britanya'nın Atina'sını ilk görüşüm olmasına rağmen, her şeyi o kadar sadık bir şekilde
yaşadım ki her şeyin ne olduğunu ve çoğu şeyin ne anlama geldiğini biliyorum. Salisbury Kayalıkları'nı ve kasabayı ve Kale'yi bir koruyucu aslan gibi gözeten Arthur's Seat'i göstermeye cesaret ettim. Barrie'nin annesini bulmak için Edinburgh'a gelmesi çok iyiydi, ancak belki de dünyanın en güzel ve Roma'dan sonra en tarihi şehirlerinden birine girdiğini fark etmesini istemedim. Somerled'in ona bu izlenimi vermediğimi biliyordum ve kötü bir şekilde onun şansını yakalamadan önce benim tarafımdan hazırlanmasını istiyordum. Tek sorun, ona Edinburgh'un ilk görüşte aklına gelmesi gereken tüm muhteşem
karşıtlıkları tam olarak gösterebilecek kadar zamanımın olmamasıydı,
Dün ve Bugün'ün maddi ve hayali bir
körfezde birbirlerine bakıp eleştirdiği yer. Somerled Ejderha'yı
salyangoz hızına getirse bile, en iyi belagatimin not defterlerinden rastgele
kapılmasıyla konuya adaletli davranamadım. Bayan James, "doktorun" meşhur
tamamlanmamış elyazmalarından alıntılarla lafımı kesip duruyordu. Neredeyse sessiz Vedder'ı refakatçi olarak tercih ederdim. Fakat Somerled'in bana kendisinin
atandığı yeri kıskandığı kesinliğinde biraz teselli vardı. Trafikte ilerlerken ve etrafa bakamazken, Barrie'nin gözlerinin benim işaret ettiğim noktalardan, kendisinin seçtiği noktalardan nasıl uzaklaştığını göremedi.

Eski Edinburgh'un katı gri kütlesinin şimdi yükseldiği yerde bir zamanlar ilk sakinlerin örülmüş evlerinin bulunduğu dramatik duyurum, onun dikkatini pek çekmedi. Arthur's Seat'e hayalperestçe bakardı,
çünkü Bayan James, Kral Arthur'un orada oturup askerlerini izlediğine dair sahte bir efsaneyi yeni anlatmıştı. Ve Kale'nin karanlık kayalıkları, binlerce yıllık tarihi, taçlandıran duvarları ve kuleleri, mor gölge uçurumları, Princes Street'in modern cazibesi hakkında konuştuğumda, hayalini perçinledi - herhangi bir bütün caddeden çok daha görkemli olan o "yarım cadde".

"Doktor bana, hatırlıyorum," dedi Bayan James, "on sekizinci yüzyılın sonunda, yeni Edinburgh'u inşa etmek istediklerinde, eski şehirden taşınmaları için insanlara büyük araziler vererek rüşvet vermek zorunda kalmışlar, aksi takdirde yerlerinden kıpırdayamamışlar. Bazen o günlerde bir adama sunduklarının dörtte biri, şimdi yüz bin pound değerinde."

Kızın tanrıça-şehrine duyduğu heyecan dolu hayranlığa rağmen, arabadan inerken ilk sorusu Somerled'e annesiyle ilgiliydi. "Bence, bir otelde kalırsa, büyük ihtimalle burayı seçer," dedi. "Seni bu yüzden buraya getirdim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Her şey için teşekkür ederim." Sonra onu kıskanma sırası bana geldi.

Soluktu, yüzü rengi atmıştı ve büyük salonda durup Somerled'in masada ne söyleyeceğini beklerken olağanüstü bir şekilde ruhaniydi. Kısa süre sonra geri döndü ve Bayan Ballantree MacDonald'ın bu otelde bir süit tuttuğunu, ancak o gece mi yoksa pazartesi sabahı mı geleceğinin bilinmediğini söyledi.

"Bu arada, her zamanki gibi Bayan James'in bitişiğinde sizin için bir oda tuttum," dedi Somerled. "Anneniz geldiğinde ve siz tanıştığınızda, sizin için istediği
yeni düzenlemeyi yapabilir."

"Ve siz--diğerleriyle--devam edecek misiniz?" diye sordu Barrie, heyecanlı olduğunda ve duygularını kontrol etmeye çalışırken yaptığı o ilgi çekici şekilde nefesini tutarak.

"Devam edeceğim--er ya da geç," diye yanıtladı Somerled. "Ama--önce Edinburgh'a bir göz atacağım ve eski mekanlarıma ne olduğuna bakacağım. "

Yüzünün aydınlandığını düşündüm.

"Aline ve ben de Edinburgh'a 'gitmeliyiz', tabii ki," dedim.

Gülümsedi, ama sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. Ve o
anda, ilk kez, kendimi
sağlam bir kötü adama dönüşebilecek kadar yetenekli hissettim - aslında, Somerled'e verdiği bakışı ondan bana aktarabilecek her türlü suçu işleyebilirdim.

"Elbette, Bayan Ballantree MacDonald'a saygılarımı sunar sunmaz Carlisle'a ve işime geri dönmeliyim," diye belirtti Bayan James.

"Yarın bunların hepsini konuşuruz," dedi Somerled, sanırım, onu
binlerce kelimeyle -yani, günde çok fazla- "koruyucusu" olarak
merak etmişti. "Ne olursa olsun, buradayken Edinburgh'u
görmelisin. Ve ayrıca, İskoçya'dan ayrılmadan önce size hoş bir
küçük sürpriz
yapabileceğim kartlarda var. Bugün bunun ayrıntılarını
daha çok umuyordum; ama postada ilginç bir şey yok
bana masada teslim ettiler" (bunu yerli bir Amerikalı gibi söyledi),
"bu yüzden yarına kadar sabretmeliyiz."

"Bir sürpriz!" diye yankıladı Bayan James, bazen şaşırtıcı bir şekilde yaptığı gibi oldukça güzel ve genç görünüyordu. "Barrie biliyor mu?"

"Hayır," dedi Somerled. "Barrie bilmiyor."

Yeni odalarımıza gidip kendimizi kiliseye saygın kılmak için sadece zamanımız vardı, İskoçya'da kolay bir şey değil. Aline ve
Vannecks henüz gelmemişti, ama onları ve
Blunderbore'u tanıdığım için gecikmede garip bir şey olduğunu düşünmedim. Aline'in oyunu,
elbette, Somerled'i kalbinden nefret ettiği eski ve yıpranmış eşyası George Vanneck'i kıskandırmak ve onun (Somerled'in) topluluğuna fazla hevesli görünmemekti, ben de özel bir düzenlemeyle onun partisine bağlı olarak onu koruyabilirdim çıkarlar--ve benimkiler.

Somerled, bagaj indirildiğinde Vedder'ın Ejderha ile beklemesini emretmişti ve böylece yürüyerek kaybetmemiz gereken birkaç dakikayı
kurtardık. Ancak arabadan mümkün olan en kısa sürede indik ve yürüyerek High Street'in güzelliğine ve sefaletine daldık. Barrie'yi bir arkadaş olarak ilhak ettim ve Somerled onun için
savaşmadı. Sessizce Bayan James'le yetindi veya yetiniyormuş gibi göründü ve izlenimim, Barrie'yi istese de istemese de, kasıtlı olarak benim lehime bir kenara çekilip
bana "şans" verdiğiydi -- belki de Barrie'yi veya beni--ya da her ikisini de test etmek için. Bunu kim bilebilirdi? Ben bilemezdim. Somerled'i anlamak zordu, profesyonel bir karakter-dirikesimci için bile.

"Çok mu heyecanlısın ve annenle ilgili düşüncelerle mi meşgulsün ki, bütün bunları umursamıyorsun?" diye sordum kıza.

Heyecanlı olduğunu ve belki biraz dalgın olduğunu itiraf etti;
ama "tüm bunlar", dediğim gibi, her şeye rağmen onun ilgisini
çekmeyecek kadar harikaydı.

"Kraliçe Mary ve dört Marie'sini, Darnley'i, Rizzio'yu, Bothwell'i ve John Knox'u düşünün, şu anda geçerken, Holyrood'a doğru giderken?" dedim.

"Evet. Ah, evet! Onları _düşünüyorum_," diye itaatkar bir şekilde cevapladı, gözleri wynd veya close'un gölgelerine kaydı veya eski bir cephedeki oyulmuş bir gargoyle'un ayrıntılarını takip etti.

"Sadece sen kendini daha çok düşünüyorsun----"

"Tam olarak kendimi değil. Ama----"

"Peki o zaman ne?"

"Şey--burası gibi bir yerde, aşk hikayeleriyle dolu
ve--tuhaf şeyler düşünülüyor. Merak ediyordum----"

"Evet. Bana söylemekten korkma. Biz yazar arkadaşlarız, bilirsin--kalemin kardeşi ve kız kardeşiyiz."

"İşte bu! Kardeş ve kız kardeş, değil mi? Ne kadar da hoş!"

"Kalemin," diye düzelttim aceleyle.

"Hikaye yazarları aşk hakkında her şeyi bilmeli," diye tereddüt etti.

"Biz biliyoruz," diye devam etmesi için onu cesaretlendirdim.

"O zaman, bir hikaye yazıyor olsaydın (ben de bir tane yapmak isteyebilirim diye düşünüyorum), bir kızın birine aşık olup olmadığından nasıl emin olurdun?"

"Onu," diye ihtiyatla cevapladım, kalbimde bir depremle, "Ona, ona dokunduğunda veya gözlerinin içine baktığında bir tür elektriksel heyecan hissettirmeliyim. Ona, erkek yanında olmadıkça hiçbir şeyin yapmaya değmeyeceğini hissettirmeliyim. "

"Biliyorum!" diye mırıldandı kız. "Onun orada
_olması_ gerektiğini hissederdi, değil mi? O olmasa yaşamaya devam edemezmiş gibi."

"İşte bu," dedim. "Bunu grafiksel olarak anlattın."

Bana aniden şüpheyle baktı. "Çok teşekkür ederim," diye
cevapladı ciddi bir şekilde. "Tavsiyeni dinleyeceğim ve eğer bir gün yazarsam
hikayemde böyle olacak. Ne _harika_ bir eski sokak burası! Kralların ve kraliçelerin, soyluların ve büyük hanımların, askerlerin ve haydutların hayaletleriyle dolu, her biri gördüğümüz insanlardan daha önemli."

Onu tehlikeli konuya geri döndüremedim ve kısa süre sonra ihtiyatlı bir şekilde
denemeyi bıraktım. Ama bana duyduğum kadarıyla "iğrenç bir kavanoz" olarak tanımlanan bir şey vermişti. Barrie MacDonald, onu bir erkek olarak değil de bir kardeş olarak düşünseydi, Basil Norman'dan sevginin tanımı için
çekinmezdi!
Kalbime en yakın tarafım Somerled'den nefret ediyordu, önden yürüyordu,
tek kelimeyle çekici ve yiğit görünüyordu, sıradan bir milyoner için fazla ilginçti. Ve beynimle telefonla iletişim kuran tarafım onu ​​seviyor ve onaylıyordu, kişiliğinin çoğu kadına nasıl ve neden güçlü bir şekilde
çekici geldiğini anlıyordu. "Hayattan şimdiye kadar istediğin her şeye sahip oldun," dedim sırtına,
"ama bu kız senin tarzın bir kız değil. "İstemen gereken kişi kız kardeşim."

Birdenbire, St. Giles'ın taçlı kilisesine -eski High Kirk- yaklaştığımızda, kulaklarımıza flüt sesleri geldi. Barrie başladı
ve durdu. Somerled hızla etrafına baktı, gözleri keskindi. Highland kanını
kanıtlayacak mıydı? Kalbi flütler için mi atacaktı? Bakışlarındaki soru buydu.

Kız şaşırmıştı. Biz diğerleri ne için geldiğimizi ve ne beklememiz gerektiğini biliyorduk. Kiliseye düzgün bir şekilde
götürüldüğü dışında hiçbir fikri yoktu.

Flütlerin ilk çığlığında atalarının kanı yüzüne sıçradı. Ellerini birleştirdi, sessizce
barbarca müziği dinledi, dudakları aralık, gözleri parlıyordu. Ve tüm bunlar flütlerin
çağrısı içindi! Henüz flütçüleri ilk kez görmemişti; ama bir an sonra uzun boylu figürler gururla sallanarak geldiler
görüntüye
göre, ekose püsküller gibi sallanan ekoseler, giysilerine yalnızca ilham veren
gayretçiler tarafından verilen o
dalgalanma-kırılmak üzere olan ritimle hareket eden
killer.

Ben bile vücudumdaki her sinirin aniden gerilmiş bir ipmiş gibi bir heyecan hissettim,
ama Somerled ve Barrie'nin Kelt ruhlarının benim hissedebileceğimden daha fazlasını hissettiğinin kasvetli bir şekilde farkındaydım, bu ikisini o anda bir araya getiren gizemli bir şey.
Fiziksel olarak, aralarında duruyordum, ama vücudumun ruhları arasındaki şimşek çakmasına
engel olmadığını biliyordum.

Askerlerin iyi topluluğu kendi müziklerinin zengin renkli bir bulutu içinde
sürülürken içimizden biri tek kelime etmedi. Ama hepsi kiliseye
kaybolduğunda, Somerled ve Barrie birbirlerine baktılar.
Gözleri,
ilk duyduğu gayret sesine, ilk gördüğü
kiltine güzel bir şekilde karşılık veren
bir kavgacı ve güzel kız için onu övüyordu; ama dudaklarında söyleyecek hiçbir şey yoktu, sadece, "Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" diye yankıladı Barrie. "Bence herhangi bir kızın İskoç olmayan ve eteğe hakkı olmayan bir adamla
nasıl evlenebileceği tamamen inanılmaz!"

Somerled'i destekleyen ve bana karşı olan biri vardı; ama bu sadece kanımı
aştırdı. Birçok kız belli bir şey söyler ve zamanı geldiğinde başka bir şey yapar.

"Zengin olsaydım," diye devam etti, "Kıta'da bir şatoda yaşardım ve
dolu olurdu, sadece _kaynayan_, beni sabahları uyandıran ve geceleri uyutan
kafalı çalgıcılarla."

"Dhrum'daki Dunelin kalenizi görmenizi isterim. Orada
bir sürü flütçü var. Hepsini tuttum, yani bir gün
benim için çalacaklar," dedi Somerled, sanırım o sırada benim ve Bayan'ın varlığını unutmuştu. James ve Bayan Barribel MacDonald'ın kayıp genç adamlarının hepsinin, sanki kanın çağrısına uyarak toplandığını fark edemedi - Carlisle'den gelen asker, bir arkadaşını toplamıştı ve dört kişilik Amerikan birliği.

"Benim kendi şatom mu?" diye tekrarladı Barrie.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer çocuk olsaydın senin olurdu.
Sen
değilsen----"

"Senin!" diye güldü.

"Kan hakkıyla değil. Sadece para hakkıyla."

"Eh, bu egemen hak," diye ısrar etti, kendi kelime oyunundan memnun bir şekilde.

Sonra minyatür Circe'mizin kurbanları ön plana geldi,
el sıkıştılar, şakalar yaptılar ve
resmin en belirgin figürleri oldular. İlk defa onları gördüğüme sevindim ve tarihi
sancakların olduğu görkemli kilisede hayırsever büyücümüzden beni ayırdıkları için gençlerin kötü niyetine katlanmadım. Onu Somerled'den de ayırmışlardı.

Ayin bittikten sonra sadece kaldırımda Midlothian'ın eski Kalbini işaretleyen taşlara bakmak için durduk ve sonra aceleyle otele geri döndük, Amerikalılardan kaçtık ama Douglas ve kuzeni, bir başka Douglas'a tutunduk, o da misafirperver bir şekilde hepimizi tüm evlerinde ziyaret etmemizi söyledi. Ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan birkaç evden bahsetti; ama Bayan MacDonald'ın bir iki gün içinde partiden emekli olacağını duyduğunda genel daveti zorlamayı bıraktı.

Caledonian'da Bayan Bal'dan haber vardı. Bir hizmetçi geldi ve metresinin akşama kadar gelmeyeceğini düşündü: Somerled, Barrie'ye sordu, bu yüzden -biraz hüzünlüydü sanırım- öğleden sonra tekrar dışarı çıkmak isteyip istemediğini sordu. "Zaman senin için daha iyi geçecek," diye ekledi. Kendi isteğim dışında ona sempati duydum. "Vesayet"inin son günü olacaktı, yine de beni davet edecek kadar cömert davrandı; ve sadece bununla kalmayıp, Arthur's Seat'e giderken Barrie ve Bayan James ile arabada oturmama izin verdi. Ancak bu çabadan sonra, insan doğası istediğini yaptı ve öğleden sonranın geri kalanında onu kendine sakladı. Partiye kendimi adadığımdan beri bunu ilk kez yapıyordu. Bugün, açıkça kasıtlıydı, kazara değil. Sanki kendi kendine, "Bu son saatler benim olacak." diyordu. Ve gerçekten de son saatler olmasını mı kastettiğini merak ettim. Benim açımdan,
Kesinlikle böyle bir şey kastetmedim. Bayan Bal veya Bayan Bal değil, Aline
veya Aline değil, Kitap olsun veya olmasın, Barrie'nin hayatından gelecekte bir yer edinmeye çalışmadan çıkmayı planlamıyordum.

Bu konularda bir fikrim olsaydı, bir hafta öncesine kadar, yirmi yaşından küçük bir kız için evliliği onaylamadığımı söylerdim, çünkü o
kendi aklından geçenleri kesinlikle bilemezdi; ancak Barrie herhangi bir kuralı kanıtlayacak türden bir istisnadır.
Ona bakacak bir adam olmalı.

Saat beşten önce geri dönmeye başladık, çünkü Bayan James Barrie'nin bir şekerlemeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.
Gerilim heyecanı nedeniyle önceki gece uyumamış gibi görünüyordu; ve şimdi "gözleri annesine ilk bakışlarında parlak olmalı."

Yavaşladığımızda otelin önündeki kaldırımda duran büyük mavi bir araba ve hemen arkasında da aynı marka ve açıkça aynı kişilere ait olan daha küçük bir araba vardı. Yolcuları boşaltmalarını ve bagajları boşaltmalarını beklemek veya girişten uzakta inmek arasında seçim yapmak zorundaydık. İkinci yolu seçtik, ancak
otel kapısında Barrie bizi durdurdu. Peçe takmamıştı; ve
ben değil, Somerled'e konuşmuş olmasına rağmen, yüzünün solgun, gözlerinin kocaman açıldığını görebiliyordum.

"Sence gelen annem olabilir mi?" diye sordu alçak bir sesle.

Bu anda mavi arabadan kaldırıma sıçrayan kadına baktı, eli gereksiz yardım teklif eden bir adamın elindeydi. Ördek yumurtası renginde uzun bir pelerin giymiş uzun boylu bir figürdü ve
gizleyici pelerine rağmen söğüt gibi zayıf bir görüntü veriyordu. Yeşilimsi gri mavi renkte dar bir şapka küçük başı örtüyordu ve yüz aynı gizemli renkteki kalın bir peçenin ardında neredeyse görünmezdi; ancak kadın uzun boğazını diğer arabaya bakmak için çevirdiğinde, şapkanın altında bantlı kızıl saçlar ve ensede bir veya iki bukle belirdi.

Küçük arabadaki iki kadının da kızıl saçları vardı.
Peçeli değillerdi ve düzgün siyah şapkaları ve ceketleri onları bir şekilde açıkça hizmetçi kız olarak tanıtıyordu. İkisi de, alev alev yanan ihtişam tacına rağmen güzel değildi; ve ikisi de genç değildi.

Bayan Bal ile bir gazetede okuduğum bir "röportaj" anısı aklıma geldi. Muhabire "sadece kızıl saçlı hizmetçilerin kızıl saçlı bir metresin ruh hallerini anlayabileceğini" ve "kendileri mizaçlı olmayan ve mizaçlı biriyle yaşayamayan sıkıcı yaratıklarla" yaşadığı felaket deneyimlerden sonra sadece kızıl saçlı hizmetçileri işe almaya karar verdiğini söylemişti.

Belki de Somerled bu tuhaflığı biliyordu ya da sargılarına rağmen uzun boylu bedeni tanımıştı, çünkü "Evet, bence çok büyük ihtimalle annendir, Barrie. Ama emin olamayız; ve her halükarda, onunla sokakta konuşmaya çalışmamanı şiddetle tavsiye ediyorum." dedi.

"Ah, peçesini çıkarana kadar konuşmayacağım," dedi Barrie nefes nefese, "ama beklemeliyim ve onun salona girmesini görmeliyim. Ben----"

Somerled kızı nazikçe ama kararlı bir şekilde otele çekti. Bayan James ve ben de onu takip ettik. Açıkça Somerled, Barrie'yi içeri girerken hanımın yolundan çekilmenin ve daha sonra buluşmanın daha iyi olacağına ikna etmek istiyordu,
eğer gerçekten de bu Bayan Ballantree MacDonald ise; ama kız onun mırıldanan argümanlarını neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Biraz kenara çekmesine izin verecek kadar geri çekildi,
ama mavi figürün içeri girdiğini görebileceği
bir yerde tekrar yerini aldı. Konuşmadı ya da kendi yolunda ısrar etmedi, yine de kaba kuvvet kullanmadan onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Somerled, çocukla o an için hiçbir şey yapılamayacağını anladı ve buna göre, yanında durmaktan başka hiçbir şey yapmadı. Bayan James ve ben mekanik bir şekilde kızın diğer tarafına geçtik,
ama aramızda hiçbir kelime geçmedi.

Barrie'yi hiç bu kadar güzel görmemiştim. Yanaklarında parlak bir renk yansa da, tuhaf bir şekilde manevi görünüyordu. Güzel vücudu, hevesli bir ruhun ışığını
yayan bir kristal lamba gibiydi.

Bu sessiz gerilimin bir dakikası sonra, mavi-gri pelerinli hanım içeri girdi, ardından iki kızıl saçlı hizmetçi, hiçbir otel görevlisinin dokunmasına izin verilmemesi gereken değerli eşyalar taşıyordu: altın monogramlı küçük çantalar; mavi Rus tilkisinden uzun bir ceket; ipek kaplı hava yastıkları ve özenle ciltlenmiş kitaplar. Arkasından, halılar ve diğer eşyaları taşıyan otel çalışanları geldi; ancak hanımı arabadan indiren iri yarı adam görünmedi. Sadece sırtını görmüştük, ancak zihnimde onun bir hizmetçi değil, bir beyefendi, hem dünyevi hem de fiziksel açıdan büyük bir şahsiyet olduğu izlenimi kaldı. Hanım masaya doğru yürüdü, sonra durakladı ve buyurgan ve sabırsız bir hareketle hizmetçilerinden birine kalın mavi duvağını çözmesini söyledi. Düğüm ustaca bir dokunuşla çözüldü ve Bayan Ballantree MacDonald'ın yüzü ortaya çıktı. Bir iki an için onu sadece profilden gördük, masadaki insanlarla konuşurken ve iki kadınından yaşlı olanına ziyaretçi defterine yazmasını söylerken. Sonra, asansöre gitmek için
arkasını döndüğünde, onun
ünlü güzelliğinin tüm ihtişamıyla
karşılandık.

Onu Amerika'da son gördüğümden beri üç yıl geçti, ama o
değişmedi, daha genç görünmek dışında. Yirmi beş yaşından bir gün bile büyük olmayabilir ve vücudu bir kızınki kadar ince, canlı ve zarif. Bizi görmeden az çok bize doğru ilerledi ve yürüyüşü tuhaf bir şekilde çekiciydi - belki biraz
kendinden emin ve aktrisi andırıyordu, ama bir duman çelengi kadar hafifti. Sahneden inerse, o kadar beceriklidir ki
Doğa'nın kendi oyununda Doğa'yı yener. Gri-mavi duvağı yüzünün her iki yanından kıvrılarak aktığı teni sedef gibiydi ve kızıl saçlarının dalgalanan çizgileri yeni bakır gibi parlıyordu. Büyük salondaki herkesin ona baktığını bilmemesi imkansızdı; ama uzun bir güzellik ve popüler bir favori olarak edindiği deneyimle kazandığı özdenetimi öyleydi ki kimseyi görmüyor gibiydi. Ancak onunkisi
kasvetli bir uzaklık değildi. Bu hayranları rahatsız edebilir ve tiyatrodan para uzak tutabilirdi. Geçen bir
güneş ışınının parlak farkında olmayışıydı.

Birkaç saniye daha ve şifondan yüzen bulutlarla çerçevelenmiş bu büyüleyici figür asansörün kapısına ulaşacak ve bir pandomim perisi gibi
görüntüden
uzaklaştırılacaktı. Ama Barrie artık sınırlar içinde tutulamazdı, çünkü hayatının en büyük anı gelmişti. Bizden
uzaklaştı, diğerinden daha uzun, daha genç, daha ince ve daha çekici bir
şekil vardı, ancak hareket ve ana hatlarıyla tek bir benzerlik taşıyordu. Güzel kadınla güzel kız arasındaki benzerlik,
bir zıtlık etkisi yarattı ve acımasızca aralarına yıllar
kazdı. Birdenbire, yüz yüze dururlarken, Bayan Bal--sabah kadar genç olan--yaz öğlen vaktinin zengin olgunluğuna ulaştı.

Somerled'in engelleyeceği şey olmuştu; ancak dizginler onun
ellerinden çıkmıştı ve onları kapmak faydadan çok zarar getirecekti.
Hiçbirimiz hareket etmedik, ancak anne ve kıza herkesten daha yakındık, birbirlerine söyledikleri her kelimeyi duyabilecek kadar yakındık.

"Ah, anne, ben--kızın Barrie, seni bulmaya geldim," diye kekeledi kız. "Biliyorsun--Barribel. Bana isim verdin. Büyükanneden kaçtım----"

"Aman Tanrım--_lütufkar_!" diye soludu Bayan Bal, kahverengi gözleri kocaman.
El yordamıyla şaşkınlığı, boş şaşkınlığı içinde, yine daha genç görünüyordu, oldukça
dolgun yüzü çok yuvarlak, neredeyse çocuksuydu, gamzeleri yanaklarının şeftali kırmızılığında
derinleşiyordu. Barrie'ye sanki kız canlanmış bir bebekmiş gibi baktı--son derece karmaşık, ayrıntılı, utanç verici, kendinden kopyalanmış ve dünyaya salınmış bir bebek. Ve Barrie gözlerini bir an bile güzel, şaşkın yüzden ayırmadı. Hüzünlü
gerginliğinde neredeyse nefes almıyordu. "Ah, beni sev--beni gördüğüne sevin!" diye yalvardı ruhu geniş açık pencerelerinden.

Bayan Bal'ın şaşkın soluk soluğa kalmasından sonra gelen sessizlik sadece bir an sürdü, ancak bekleyen bizlere uzun geldi. Uzaktan, hikayeden hiçbir şey bilmeyen, görme ve duyma duyuları hastalıklı bir şekilde keskinleşmemiş olan diğerleri için, küçük sahne muhtemelen tanınmış aktrisle kız kardeş olabilecek kadar güzel bir kız arasındaki sürpriz bir karşılaşmadan daha fazlasını ifade etmiyordu. Ama hikayeyi ve Bayan Bal'ı biraz bilen bizler için, duraklama jüri yokken mahkemedeki duraklama gibiydi. Bayan Bal düşünüyordu, gözlemliyordu, kararını veriyordu. Birdenbire kahkaha atmaya başladı, gergin ama yaramaz bir kahkaha attı ve kızı iki eliyle yakaladı. Aynı anda öne eğildi, aşağı değil, çünkü Barrie onun kadar uzundu, kızı iki yanağından öptü ve bir şeyler fısıldadı. Kısa bir fısıltıydı. Yarım düzineden fazla kelime söyleyemezdi ama Barrie'yi sersemlettiler. Başını geriye attı, sanki bir darbeden kaçınmak ister gibi. Gözlerine yaşlar hücum etti ve kendini kontrol etmek için spazmodik bir çabayla dudaklarını birbirine bastırdı. Heyecanın parlak gül kırmızısı yüzünden çekilmişti; ama hala kızın ellerini tutan annesinden uzaklaşmadı. Tek yaptığı, başını kuş gibi bir hızla çevirmek ve Somerled'e bir bakış atmaktı.

Bunu bir çağrı olarak mı kastettiğini bilmiyorum. Muhtemelen kendisi de ne demek istediğini bilmiyordu. Sadece yardıma, teselliye ihtiyacı vardı ve istemeden küçük dünyasındaki en güçlü, en güvenilir kişiliğe yöneldi. Somerled'in yerinde olmak için -en değerli varlığım- yazar olarak tüm yeteneklerimi verirdim -hava kalesi yıkılırken onun bana
çekici gelmesini sağlamak için.

Hemen yanına gitti ve onu o ana kadar
görmemiş olan Bayan Bal ile konuştu. Onu görünce hafifçe kızardı, fark ettim; ve geçmişte sanatçı-milyonerle flört edip etmediğini veya flört etmeye çalışıp çalışmadığını merak ettim. Onun memnun olup olmadığını veya memnun olup olmadığını tahmin etmek imkansızdı, ancak sahnedeki görünümü hanımın duygularını bir şekilde
karıştırıyordu. "Bu bir
sürpriz!" dediğini duydum, Barrie'yi gördüğünde ilk keskin ünleminde kullanmaya vakit bulamadığı daha yumuşak, daha dolgun bir tonla.

Sonra her iki ses de alçaldı. Kız sessizce, solgun ve beklenti içinde, Somerled'e güvenerek dururken ikisi birlikte konuştular. Bayan Bal, Somerled'i güldüren bir şey söyledi - alaycı kahkahalarından biri, örneğin
Son zamanlarda ondan haber alamamıştım. Barrie'ye bir kez bile bakmamıştı. Tüm
dikkati annedeydi. Bir soru sordu. Cevap verirken,
Bayan James ve beni işaret etti.

"Ah, lütfen onları tanıştırın!" diye emretti Bayan Bal nazikçe.

Bu, yaklaşmamız için bir işaretti.

"Bay Basil Norman," dedi. "Elbette siz yazarsınız. Sizinle
tanıştığıma çok sevindim! Elbette kitaplarınızı okudum. Ve birlikte çalıştığınız kız kardeşiniz - nerede?"

"Henüz gelip gelmediğini bilmiyorum," diye açıkladım. "Masada sormak
istiyordum----"

"Onu tanımak istiyorum. Lütfen ona söyleyin. Ve bu Bayan James. Evet,
elbette! Sizi hatırlıyorum - esaret günlerimde." Çocuksu, yaramaz bir kahkaha attı. (Barrie'nin buna benzer bir kahkahası var ama daha spontane, daha az etkili.) "Hiç değişmemişsin."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Bayan MacDonald," diye haykırdı küçük kadın, zevkten ışıldayarak--çünkü onun iki büyük arzusunun gençliğini korumak ve kaybolan doktora entelektüel olarak layık olmak olduğunu öğrendim. "Eminim _sen_ en ufak bir değişiklik geçirmemişsindir, ama
on yedi yaşında olmalı----"

"Ah, sevgili Bayan James, yapma--_lütfen_ yapma!" diye bağırdı Bayan Bal,
gülerek ve gamzelerini çıkararak ve iki eldivenli elini sahte dua eder gibi kaldırarak.
"Yılların sayısından bahsetme. Bu gerçekten korkunç olmaya başlıyor.
Şok üstüne şok!" Tekrar güldü, Barrie'ye haylazca baktı. "Hepinizin oturma odama gelip --tam şu anda-- bir savaş konseyi toplamasını istiyorum. Çok gerekli. Sevgili, güzel çocuğum" --bu
sevimli bir şekilde kızına--"şimdiye kadar ne kadar daha kötülük yaptın?
Kaç kişiye bu korkunç sırrı açıkladın?"

Barrie başını eğdi ve aşağı baktı. Üzerinde sempatik
gözlerin olduğunu biliyor olmalı ve onlardan kaçınmak istemiş olmalı. "Sadece
Bayan West ve--ve--sanırım arkadaşları Vanneck'ler--ve Bay
Douglas--bir Teğmen Douglas----"

"Korkunç! İsimleri lejyon. Ne bir sıyrık. Peki, onların merhametine başvurmalıyım. Lütfen herkes benimle yukarı gelsin ve bunu konuşup
ne yapılması gerektiğine bakalım. Kaybedecek bir an yok."

Bu sırada ne yapmaya çalıştığını tahmin etmeye başlamıştım, ancak Bayan James'in sersemlemiş ifadesi bana hala karanlıkta olduğunu söylüyordu.

Asansöre bindik ve bir sonraki kata fırladık, yolda motorlu hava durumu hakkında geleneksel bir iki kelime dışında hiçbir şey konuşulmadı. "Bir arkadaşımın arabasıyla geldim, size her şeyi anlatacağım," diye ekledi Bayan Bal odalarına doğru yol alırken.

İki hizmetçi çoktan olay yerine varmıştı. Kapılar açıktı; bagajlar kızıl saçlıların yönlendirmesiyle içeri alınıyordu; ancak geniş oturma odasında hiçbir karışıklık belirtisi yoktu. Uzun cam vazolarda ve kurdelelerle bağlanmış yaldızlı sepetlerde bir sürü çiçek vardı. Kraliyet ailesinin, generallerin ve yargıçların, en son havacıların ve başarılı kaşiflerin imzalı fotoğrafları, hepsi monogramlı gümüş çerçevelerde şömine rafına, masalara ve piyanonun üstüne dağılmıştı. Birkaç kanepe ve şezlongda eski brokardan yapılmış tombul yastıklar vardı. En büyük
masanın üzerinde nadir bir Fars nakışı şeridi vardı ve
romanlarla, kutular dolusu şekerlemelerle ve gümüş
bonbonnierlerle dolu olmaktan çok
zarifti. Belli ki önceden gelen hizmetçinin
elleri doluydu!

"Bana ev hissi verecek güzel şeylere sahip olmalıyım. Onlar olmadan
gezmek çok korkunç olurdu," diye güldü. (Bayan Bal özel hayatında sık sık güler; gamzeli hangi akıllı kadın gülmez ki?) "Hadi oturun ve
bu umutsuz durumu tartışalım. Ama önce--buraya gel, Barribel. Sana bakmak istiyorum."

Barrie geldi. Bayan Bal kızın ellerini yakaladı ve onu kol mesafesinden uzattı.

"Sen güzel yaratıksın!" diye haykırdı. "Ah!" ve bize bir çağrıda bulundu. "BUNUN annesi olmam gerektiğini düşünmek! Bu çok korkunç değil mi?
Ama olamam, biliyorsun. Onun _annesi_ olamam. Şimdi _olabilir miyim_? Ona
zaten söyledim--hemen karar vermem gerekiyordu. Ona çok hayranım,
ve birbirimize ve en iyi dostlara düşkün olacağız. Ama biz
kardeş olmalıyız_."

Sonra Barrie'nin irkilmesi ve solgunlaşması için ne fısıldadığını anladım.
"Ben senin annen olmayacağım." demişti. Ve Barrie istemeden Somerled'e dönmüştü çünkü kendini istenmediğini hissetmişti ve kalbi kırılmıştı.

Bütün bunlar beni bir kötülük kariyerine hazırlıyordu, ama kendimi savunmak için kibriti
Aline'ın yaktığını söylemeliyim. "Kadın beni baştan çıkardı,
ve ben de yedim!"

"Gel ve yanıma otur, güzel bebeğim," dedi Bayan Bal, kızı
en yumuşak ve rahat kanepeye çekerek. "Demek ki sen
bebeksin! Seni unutmadım. Seni _çok_ düşündüm--gerçekten
çok. Ama sen hiç _benim_ gibi görünmedin, biliyorsun. _Onlar_ bana ait olduğunu hissettirmediler. Çok iyilerdi! Elbette seni bırakmak zorundaydım
--onların bakması için. Bebekler hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı. Haklı olduklarını söyleyebilirim. Kaçmak _zorundaydım_. Onlarla
bir gün daha yaşayamazdım, o korkunç evde. Ama ben _çok_
düzgün ve iyi oldum, gerçekten. Onlar bile şaşırmış olamazdı. Ve
üç tane kızıl saçlı bekçi köpeği tuttum. Ama sadece kendimden bahsetmiyorum--senden bahsediyorum. Bence sen gördüğüm en güzel şeysin--ama belki de bunu söylememeliyim, çünkü birbirimize
benziyoruz. Öyle değil mi, Somerled?"

"Bazı açılardan, bazı açılardan değil," diye kuru bir şekilde karşılık verdi hitap edilen beyefendi.

"Ah, biliyorum ki farklar onun lehine - Diyojen! Kızım olarak ona sahip olmamın
daha da fazla nedeni var. Yıllık karım
yüzde yüz düşerdi. Ve o mükemmel
_sevgili_ olmasına ve onu -bir kız kardeş olarak- seveceğime rağmen
bana daha kötü bir zamanda gelemezdi."

"Ah--neden?" diye yalvardı Barrie, ilk kez konuşarak.

"Çünkü--hepiniz bunu duyabilirsiniz, çünkü sizi bir savaş konseyine çağırdım. Farkına varmanızı istiyorum"--ve sırayla hepimize bir bakış attı: sevimli, karakteristik bir "Bayan Bal" bakışı--"dizlerimin üstünde sizin için duruyorum. Kendimi sizin merhametinize bıraktım. Bana yardım etmelisiniz.
Gerçek şu ki"--eldivenlerini çıkarmaya ve kendi ellerine bakmaya başladı, pembe ve beyaz parmakları ortaya çıkarken yüzükleri parlıyordu--"gerçek şu ki, oyunculuktan biraz--çok az--yoruldum.
Herkes beni isterken sahneden ihtişamla ayrılmak istiyorum
ve yerimi alacak kimse yok. Tek bir sorun var--çok
korkunç derecede savurganım. Her zaman öyleydim. Korkarım ki her zaman öyle olacağım.
Yığınla para kazanıyorum ama biriktiremiyorum. Eğer tiyatroya elveda, milyonlar isteyeceğim. Daha azıyla idare edebileceğimi hissetmiyorum. Yani bu da demek oluyor ki--başkasının milyonlarıyla evlenmek zorunda kalacağım, çünkü
kendime ait birinin hayaleti bile yok."

Pozisyonunu açıklarken, kasıtlı olarak Somerled'in ötesine ve
pencereye baktı. Bu, benim belirsiz bir şüphemin gerçeğe dayandığından emin olmamı sağladı. Bayan Bal, Somerled'i hedef almıştı ve o, onun birkaç başarısızlığından biriydi. Kızının kendi kendini atadığı koruyucusu ve şampiyonu olarak onunla tekrar karşılaşmaktan memnun olamazdı. Bana öyle geldi ki
durum Somerled'in aleyhine olacak şekilde karmaşıklaştı;
bu nedenle -belki de- en yakındaki bir sonraki adamın, yani benim lehime olabilir.

"Birisi var," diye devam etti Bayan Bal, hafif ama azalan bir kısıtlamayla, "beni oldukça seviyor ve ben de onu oldukça seviyorum, hatırlayabildiğim
herhangi birini sevdiğimden daha iyi. Çok parası var. Adı Morgan
Bennett. Somerled-onu tanıyorsunuz."

"Evet," dedi Somerled. "Sırtının tanıdık geldiğini düşündüm."

Bu yüzden Bayan Bal'a mavi arabadan yardım eden iri yarı adam (o da büyüktü, sahibinin büyüklüğüne ve servetine göre) New York'lu Morgan P.
Bennett'ti, Tin Trust milyoneri. Somerled'in cılız milyonluk ordusu, Morgan Bennett'in yığınının yanında mütevazı bir önemsizliğe düşüyor. Somerled madenlerinden ve başarılı spekülasyonlarından iki milyon, resimlerinden de birkaç bin dolar kazandıysa, M. P. Bennett tenekeden ve sınırsız küstahlıktan yirmi milyon kazandı. O kadar büyük ki Wall Street'teki gözde ismi "Küçük Teneke Asker"di.

"Son zamanlarda sallanıyordu," diye devam etti Bayan Bal. "Ah, hiçbir şey kararlaştırılmadı!
İtiraf ediyorum, keşke öyle olsaydı. Bana sorarsa onu götürmeyi düşünüyorum ve sanırım
görecek. İnanmazsınız ama kadınlarla ilgili utangaç bir adam. Bana
evlenme teklif etmekten korktuğuna inanıyorum. Londra'da, benim en sevdiğim meydanda bir ev satın aldı. Ve şimdi Forfarshire'da bir av kulübesi aldı--çok eğlenceli bir yer: tavus kuşunun kuyruğundaki kadar çok gözü olan, hepsi neşeyle bakan ve yüksek bacaları
kuşkonmaz demetleri gibi bir araya toplanmış büyük, yuvarlak bir ev. Ben orada, Amerika'dan özellikle bektaşi üzümü oynaması için ithal ettiğine inandığım kız kardeşi Bayan Payne ile kalıyorum. Biliyorsunuz--ya da bilmiyorsunuz--yeni oyunumu ilk kez Dundee'de denedim, sadece bir gece ve muhteşem geçti. Bu evi çok uzakta değil ve provalar ve benzeri şeyler, şirket şehirde kalırken. Ben
sadece oraya aşık oldum; ve o da onu satın almaya çalışıyor -- beni memnun etmek için, _umarım_. Yuvarlak bir kapıcı kulübesi ve yuvarlak bir garaj var: ve yuvarlak ev, etrafında bir kemer gibi yuvarlak bir yol olan yuvarlak bir çimenliğin üzerinde duruyor, böylece her şey etrafında dönen güneşle yuvarlak bir dünyanın merkezi gibi görünüyor. Bugün beni oradan Edinburgh'a getirdi ve
iki hizmetçimi başka bir arabayla. Elbette benimle aynı otelde
kalmayacak, ama ara sıra -doğal olarak--uğruyor ve
tüm hafta boyunca tiyatrodaki locasını aldı. O aramadan önce bu kardeş işini ayarlamalıyız. Ona yirmi dokuz yaşında olduğumu itiraf ettim ve bu kesinlikle doğru. Yirmi dokuz yaşındayım, birkaç yıldır. Ama bu kadar yaşlı olduğuma inanmazdı. Ve ne yapmalıyım -- hepinize soruyorum -- eğer yetişkin bir -- ama aşırı derecede yetişkin bir -- kız aniden ufukta belirirse? Saatini on beşe geri alsam bile -- boş ver! -- otuz bir yaşından küçük olmayı başaramazdım ve bu da
çok büyük bir zorlukla. Şimdi nerede olduğumu görüyorsunuz."

"Gidip -- ve seni bütün bu zahmetten kurtarayım mı?" diye sordu Barrie, çok küçük bir sesle.

"Ah, hayır, hayır, sevgili çocuğum; öyle bir şey değil, elbette," diye itiraz etti Bayan Bal, Barrie'nin kucağında sıkıca kenetlenmiş ellerini okşayarak. "Yaramazlık yapıp yanlış anlamamalısın. Seni böyle kaybetmek istemiyorum, şimdi beni bulmak için bütün zahmete girdin -- iyi Somerled'imizin yardımıyla. Ama--sen benim kız kardeşim olur musun?--popüler adamların
Artık Yılda söylediği gibi."

"Ne yapmamı istersen onu yapacağım," diye cevapladı Barrie aynı küçük sesle,
çocuksu bir çocuk gibi. "Ben--burada seninle kalmamı ister misin, yoksa----"

"Sanırım,"--Bayan Bal şaşırdığını belli etti--"Sanırım senin için birkaç günlüğüne bir yer ayarlamalıyız. Ama benimle
tura nasıl gelebileceğini anlamıyorum. Senin için hiç iyi olmaz. En iyi yol
birlikte güzel bir ziyaret yapmamız ve birbirimizi tanımamızdır, sonra belki seni Londra'daki daireme veya yatılı okula veya başka bir yere göndersem daha iyi olur. _Çok_ iyi anlıyorum
ne pahasına olursa olsun büyükannene geri dönmek istemezsin, değil mi?"

"Bunu senin için sorun olmaktansa yapmayı tercih ederim," dedi Barrie. "Sadece,
beni geri kabul edeceğini sanmıyorum. Ama deneyebilirim----"

"Elbette Bayan Ballantree MacDonald senin Carlisle'a geri dönmeni duymayacaktır, eminim," dedi Somerled, gözleri Bayan Bal'ınkilerle buluştuğunda bir şekilde
karşılaşılması zor bir şekilde görünerek. Sonra, kızın annesine:
"Bir şekilde babasının ailesiyle bağlantım var, biliyorsun, ve bu bağlantıdan yararlanarak
torunuyla tanıştıktan sonra Bayan MacDonald'la Hillard House'da tanıştım. Aramızdaki anlaşmaya göre ben geçici olarak koruyuculuk yapacaktım. Bu yüzden Bayan MacDonald'ın geleceği hakkında
herhangi bir tavsiyeye ihtiyacın olursa, belki de bana yardım etmeme izin verecek kadar nazik olursun."

"Teşekkürler, oh, teşekkürler! "Minnettarlıkla kabul ediyorum," diye cevapladı Bayan Bal, şüphesiz alt katta Barrie'nin İskoçya'daki grubumuzla birlikte
oluşunu açıklayan birkaç kelime duymuştu. "Ve herkese onun benim kız kardeşim olduğunu söyleyeceksin, değil mi?"

"Aksini söylemeyeceğim," diye söz verdi sertçe.

"Ya siz, Bay Norman? Siz, sevgili Bayan James?"

"Sırrımı hayatım pahasına koruyacağım," dedim gülerek. Eğer bir
kadın olsaydım, bu zamana kadar histerik olurdum.

"Ağzımı kapalı tutacağım," diye cevapladı Bayan James, kıza acıyan gözlerle, "Eğer _ben_ senin annen olsaydım, sevgili çocuğum, ne kadar genç görünmek
istiyorsam, sana sahip olmaktan _gurur_ duyardım!"

"Ya senin Amerikalı kurbanların?" diye sordum Barrie'ye.

Bayan Bal kulaklarını dikti. "Hangi kurbanlar?" diye sordu kızının konuşmaya
zamanı olmadan.

"Bayan MacDonald'ın arabasının altına secde eden dört genç adam," diye açıkladım. "Onu gören herkes bunu yapıyor." Bu küçük
saygıyı eklerken iyi niyetliydim; ama bir anda düşüncesiz olduğumu anladım.
Bayan Bal kıza düşünceli bir şekilde baktı; ve
okuma konusunda sahip olduğum o rahatsız edici insanların düşünceleri bana onun kendi kendine tekrar ettiğini söyledi, "Ah, yani bu çocuğu gören tüm erkekler ona aşık oluyor, öyle mi? Hımm!"

"Onlar--onlara hiç--bir--anneleri olduğundan bahsetmedim," diye kekeledi Barrie.

"Ve bu Bay Douglas?" diye sordu Bayan Bal. "O da bir 'kurban' mı?"

"Bir tür o gibi görünüyor," diye cevaplamak zorundaydım, çünkü bana
yalvarıyordu. "Douglas Kalbi, biliyorsun! Ve
bir kuzeni var ki
onunla kalıyor----"

"Ah, lütfen, sevgili Bay Norman, bir merhamet meleği gibi,
onları benim için 'karıştır',
sen ve bilen diğer herkes için, olur mu?" diye yalvardı Bayan Bal,
Somerled'i gösterişli bir şekilde görmezden gelerek, ki Somerled açıkça genç nesle geçmişti. "Kız kardeşin de--ve arkadaşları mı? Gidip
gelip
gelmediklerini görecek misin ve eğer geldilerse, onları buraya getireceksin - ya da davamı güzel bir şekilde savunacak mısın, ya da başka bir şey?"

"Hemen gideceğim," diye kabul ettim, ayağa kalkarak. Prensip olarak, bu muhteşem, bencil yaratığı sevmiyor ve hor görüyordum; ama içimde onu memnun etmek için
özlem duyan ve tabiri caizse Somerled'in başının üzerinden, onun savunucusu olarak seçilmekten
hoşlanan bir şey vardı. Barrie'nin solgun yüzü ve aşırı parlak gözlerinin çok
zorlaştırdığı sahneden
kaçtığım için üzgün değildim; ayrıca Aline'in gelip gelmediğini öğrenmek için gerçekten endişeliydim. Gelmemişse, onun ve zavallı eski araba için endişelenmeye başlayacaktım - Vanneck kabilesinden hiç bahsetmiyorum.

Dışarı çıkarken, Bayan Bal'ın "Bu arada, eğer kız kardeşim olacaksa, MacDonald olamaz, Ballantree adını almak zorunda kalacak. Kızlık soyadımdı, biliyorsun."

Dışarıda beni tatsız bir sürpriz bekliyordu. Öğle yemeğinden sonra
dışarı çıktığımızda kız kardeşimin ve Vanneck'lerin geldiğini, ancak
Aline'in bir aksilik yaşadığını öğrendim. Ten rengini korumak için
alışkanlığı gereği bir motor maskesi peçesi takıyordu. Sabahki fırtınada yüzünün önündeki talk pudrası hasar görmüştü ve bir şekilde gözleri
yaralanmıştı. Bayan Ballantree MacDonald'ı yukarı kata kadar takip etmek yerine
masaya gitseydim haberi daha erken alırdım.

Hemen Aline'in odasına koştum ve orada Bayan Vanneck'i kız kardeşimle ve George'un aceleyle almaya geldiği bir göz doktoruyla buldum. Zavallı kız acı çekiyordu ve epeyce korkmuştu, ama onu
teselli etmeye çalıştık. Uzman tarafından muayene edilmek üzere pencereye gittiğinde, yüzünün, saçlarının ve leylak rengi ipek bluzunun
elmas tozu gibi parıldayan bir talk pudrasıyla kaplı olduğunu görebiliyordum. Gözleri ve
göz kapakları bu maddeyle doluydu, göz doktoru hepsini çıkarmaya çalışırken gerginlik ve acıyla ağladı.

Ona Barrie ve Bayan Ballantree MacDonald'dan bahsetmek imkansızdı, ama Maud Vanneck'e söyledim, o da hafiften dehşete düşmüş olsa da, kendisi ve kardeşleri adına sırrın açığa çıkmaması gerektiğine söz verdi. Bayan Bal'ın oturma odasına döndüğümde, Somerled ve Bayan James'in gittiğini gördüm. Barrie, yeni bulduğu kız kardeşiyle yalnızdı ve genç tanrıçamızdan daha
üzüksüz bir figürdü, hayal etmesi zordu. Kayasına zincirlenmiş Andromeda, arkadaşları tarafından daha
kederli bir şekilde terk edilmiş görünemezdi. Onun için bir oda tutulmuştu ve şimdi Bayan Barribel Ballantree'ye dönüşmüştü. "Ne kadar da iyi ki ona benim adımla Barbara denmesine izin vermemişim," dedi Bayan Bal. "Adını tamamen değiştirmek zorunda kalacaktık ve bu _gerçekten_
tuhaf olurdu!"

Görevim bitince hemen emekli olmalıydım ama Bayan Bal
gitmeme izin vermedi. Bence, birincisi, Barrie ile yalnızken rahat değildi; ikincisi, benim de bu genç kişinin kurbanı olup olmadığımı görmek istiyordu; bu genç kişi hem zorlu bir rakip hem de rahatsız edici bir kız olabilirdi. Barrie açıkça kalmamı istiyordu; ve ben de kıza olan gerçek hislerimi ikisinden de gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim. Şimdi kendimi bırakmanın zamanı olduğunu düşündüm. Barrie içten içe rahatlık ve sevgi özlüyordu ve kalbimin kapısını açtım, böylece kalbimin ve içindeki her şeyin ona ait olduğunu görsün. Ben oradaydım ve Somerled değildi; bu yüzden Barrie'nin "kalem kardeşi" için bile minnettar olmasını umuyordum. Bayan Bal'ın parlak, gözlemci gözleri gördü ve anladı.

Şu anda oldukça yorgun olduğunu ve uzanacağını söyledi,
çünkü yarın tiyatroda prova olacaktı; ve Dundee'de açılış yapmış olmasına rağmen, Edinburgh'da ilk geceki kadar gergin olacaktı. Hizmetçisi çağrıldı. En yaşlı ve en kırmızı olanı geldi.
Barrie ve ben birlikte dışarı çıktık, koridorda birkaç kelime veya en azından dostça bir el dokunuşu istiyordum. Ama
onun konuşulacak durumda olmadığını gördüm. Tepki geliyordu ve
onu hemen bıraktım. Koridordan aşağı, çok uzak olmayan bir odaya neredeyse koşarak
gitti ve kapıyı çarptı.

* * * * *

Ne Bayan Bal ne de Barrie o akşam tekrar görünmedi. Muhtemelen
Bayan Bal'ın odasında birlikte akşam yemeği yediler; ve funda rengi ay geri kalanımız için
bir camdan karanlık bir şekilde parladı. Aline'e önümüzdeki birkaç gün
odasını tutması emredildi, bu da bizim planlarımızı --ya da en azından onun planlarını-- belirledi. Ve o gece yemek yiyen bir grup adamdık, iki Vanneck, Somerled ve ben, çünkü Bayan James'in "başı ağrıyordu" ve Maud Aline'e eşlik etti.

Muhteşem Somerled, somurtkan olmasa bile düşünceliydi. Barrie ile ilgili planlarının ne olduğunu merak ettim, çünkü onun bir fikirle
çalıştığını huzursuzca hayal ediyordum; ve eğer kıpırdamadan oturup güvercini kafese koymasına izin vermek istemiyorsam, köşemden çıkıp açık alana çıkıp onun için savaşmalıydım.

Akşam yemeğinden sonra Aline beni çağırdı ve mesajında ​​Somerled de vardı, eğer "ona birkaç dakika ayırabilirse." Bunu yapabilirdi ve bunu da büyük bir nezaketle yaptı. Birlikte, Bayan Bal'ın süslü arka planı, George Vanneck ve ben Edinburgh'daki bir Pazar günü, güller konusunda elimizden gelenin en iyisini yapmış olsak da. Somerled, sempatisini çiçek formunda somutlaştırmayı unutmuştu ve Aline'e
acı ve bitkin bir şekilde bakan gözlerinde pişmanlık okudum.
Elektrik ışığına izin verilmiyordu ve oda sadece birkaç tane yeşil gölgeli mumla aydınlatılıyordu ve bu da hastayı eterik bir şekilde solgunlaştırıyordu.
Bir kanepeye uzanmış ve en iyi çay elbisesini veya günümüzde kadınların bol, klasik görünümlü cüppelerine ne diyorlarsa onu giymişti. Beyazdı ve yakışıyordu.
Yaslandığı bir yastık duvarı oluşturmuştu ve saçları, ona Marie Antoinette etkisi veren çekici bir dantel başlığın altında iki uzun örgülüydü. Bu saç düzenlemesi bilimsel olarak ilgimi çekti, çünkü Aline ile otelde özel oturma odamızda kahvaltı ettiğimde, saçları sık sık aşağı sarkıyordu ve
bu seferki kadar uzun veya kalın görünmemişti. Saçlarını
doldurmanın akıllıca bir yolunu bulmuş olmalıydı. Gözleri hassas ve
iltihaplı olduğu için geçici olarak güzelliğini kaybetmişti, bu yüzden
üzerlerine katlanmış bir dantel mendil veya küçük bir eşarp bağlamıştı.

"Klasik bir Adalet figürü için bir model gibi görünüyorsun," dedi Somerled--"sadece şu şık Paris şapkan hariç."

"Neden, Adalet kör müydü? Ben onun Aşk olduğunu sanıyordum," dedi Maud Vanneck,
cehaletini neşeyle dile getirerek. Düşünmeden edemedim--Somerled de öyle, eminim--Aline'in sert Adalet'ten çok sisli Aşk'a benzediğini; ama kesinlikle ona
aşk açısından bakmayı bıraktığından korktum, eğer buna eğilimliyse.

Bayan Bal hakkında henüz hiçbir şey duymamış olan Aline, hikayeyi merakla bekliyordu. Somerled'in konuşmamı istediğini gördüm, ama sorumluluğu ona
yükledim. Hikayeyi nasıl anlatacağını bilmek istiyordum; ama
mümkün olduğunca özlü, bağlayıcı olmayan
olacağını ve bunu yapmak istese de Barrie'nin annesini
eleştirmeyeceğini tahmin edebilirdim.

"Kızına hayran olduğunu düşünüyorum," dedi sessizce, "ama olduğu gibi ve yirmi beş yaşından büyük görünmediği için ne beklenebilir ki? Elbette, kız kardeş dolandırıcılığı er ya da geç ortaya çıkacak; ama Bayan Bal'ın aklındaki önemli şey bunun daha sonra olacağı."

"Zavallı Bay Bennett'ı kandırmasına yardım etmemiz doğru mu?" diye sordu Maud
Vanneck, samimi inançlara sahip bir kişi.

Büyük adamın hayatında belki de ilk kez "fakir" olarak adlandırıldığını duyduğumda kıkırdadım; ve hatta Somerled bile gülümsedi.

"Hiçbirimiz hanımefendi için yalan söylemeye kendimizi adamıyoruz," dedi. "Biz sadece
dilimizi tutuyoruz. Bennett, Bayan Bal'dan karısı olmasını isterse, gerçeğin bir aynası
olacağını
umarsa, olması gerektiği gibi keskin bir iş adamı değildir. Yetişkin bir kızı olduğunu keşfettiğinde omuzlarını silkecek ve belki de
öğrendiğini ona hiç söylemeyecektir. Bennett'ı pek iyi tanımıyorum ama
birkaç kez karşılaştım ve en hoş sosyal özelliği bana güçlü, oldukça
sert mizah anlayışı gibi geliyor. Bayan Bal tarafından kandırılmanın komik tarafını göreceğini tahmin ediyorum. Ve birkaç yıl daha fazla veya daha az
yaşına - onun için ne önemi var ki? Kırk beş yaşında; ve genel olarak kendisine daha uygun bir eş bulamazdı."

"Bayan Bal'a karşı gizli bir sempati duyuyorum," diye itiraf etti Aline, en nazik sesiyle. "Hepinizi fethetti ve artık sizden korkmuyor; ama Maud ve benim yüzümden ayakkabılarının titrediğini hissediyorum. Ona güvence verip kedi olmadığımızı bildirmek isterim."

"Ona bir mesaj götüreyim mi?" diye önerdim, çok istekli görünmemeye çalışarak.
"Eminim almak ister."

Aline hoşgörüyle gülümsedi. "Zavallı çocuk, 'evet' dememi istemiyor mu?
Korkarım bu akşam çok geç; ama yarın sabah erkenden onu ve Barrie'yi ara ve zavallı hastayı provaya giderken ziyaret etmek isteyip istemediğini sor. Bayan Bal'ı yalnız görsem iyi olur. Barrie'nin duymasını
istemeyeceği şeyler söylemek isteyebilir - siz de öyle düşünmüyor musunuz Bay Soluklanmak mı? Ve bu arada, küçük koğuşunuz artık --az çok--başka ellerde güvende, gelecek planlarınızı belirlediniz mi?"

"Yarın bir şeylerin planlanmasını bekliyorum," diye cevapladı Somerled.

"Yolculuğunuza devam edeceksiniz --dinlenme tedavinize--sanırım, bunu biz --yani, tüm bu sorumlulukla yüklenmeden önce-- istediğiniz gibi?"

"Edinburgh'u en başından beri dört gözle bekliyordum," dedi, kaçamak bir şekilde.

Aline daha fazla tatmin olmayacağını gördü ve onu
rahatsız etme riskini almayı bıraktı; ancak misafirleri ona iyi geceler diledikten sonra,
beni bir konuşma için tuttu.

Elbette Barrie ile annesi arasındaki sahneyi tarif etmemi istedi,
ama Somerled'in nasıl göründüğünü, ne söylediğini ve yaptığını, Bayan Bal hakkındaki fikrimden daha çok merak ediyordu.

"Sizce ne yapmak istiyor?" diye sordu bana, umutsuzca.
"Barrie'ye o kadar aşık olduğunu mu düşünüyorsun ki
kızı annesinin elinden alıp onunla evlenmeyi teklif edecek?"

"Somerled'i ikimizin iyiliği için inceliyorum," dedim. "Bence
kendi kendine kızın çok genç olduğunu ve
bir sürü başka erkekle tanışma şansı olması gerektiğini söylüyor. Yine de
bilinçsizce her gelen erkeği nasıl cezbettiğini ve
eğer----"

"_Bilinçsizce_ cezbediyor! Ama unuttum, sen de aşıksın. Ve o
_herkesi_ cezbetmiyor. George Vanneck onu pek de güzel bulmuyor.
Bu yükselen uzun bacaklı genç tay nesline tahammül edemiyor, diyor; ve ona saç havuçları diyor."

"George'u listeden çıkaracağız. Onsuz yeterince uzun ve
hızla ve sıçramalarla artıyor. Muhtemelen yarın geceye kadar
daha fazla isim olacak" (belli ki kehanet ruhuna sahibim). "Ama Somerled'e geri dönecek olursak. Elbette bugün olanların bir kısmını önceden görmüştü: ama
Bayan Bal ona kız kardeş olmayı önerdiğinde Barrie'nin suratı mermerden bir adamı ateşten bir adama dönüştürmeye yeterdi; ve bence Somerled'in o noktaya kadarki kararları kumtaşı kadar bile zor değildi. Şimdi, benim gibi, Bayan Bal bir milyonerle evlense de, oyunculuk kariyerine neşeyle devam etse de, zavallı çocuğun annesinin yanında yeri olmayacağını görmeli. Barrie gibi bir kızın, her erkekle -yani her _ikinci_ erkekle- kendi başına bırakıldığında, flört etmek için veya evlenme teklif etmek için uğradığında ne olacak? Benim korkum Somerled'in kararlarının tersine dönmesi ve Barrie onu kabul ederse, kendini kalıcı bir veli olarak görmesi."

"Al onu! Ona çıkışacak. Duygularını en
iğrenç şekilde gösteriyor. Ah, sevgili oğlum! Özür dilerim. Ama benim de duygularım var -- bunu çok iyi biliyorsun."

"Korkarım ki o ondan hoşlanmaya başlıyor," dedim, "ama yine de kendimi ikna ediyorum ki o genel olarak aşka, özellikle Somerled'e
aşık. Funda ayının etkisi altında."

"Onun Somerled'e sahip olmasına izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Aline sertçe. "Buna
dayanamıyorum. Sen dayanabiliyor musun?"

"Kız konusunda aptalım," diye itiraf ettim. "Her geçen gün daha da kötüleşiyorum. Balın etrafında
ne kadar çok sinek toplanırsa ben de onu o kadar çok istiyorum. Ben
böyle biri olduğumu bilmiyordum ama öyleyim. En kötüsü de bana
kardeşim diyor ki bu da ölümcül." "Hayır, öyle değil. Öyle olmayacak," dedi Aline. "Onu senin için alacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedim.

"Şaka yapmıyorum. Bir fikir bana doğru geliyor. Günlerdir belirsiz bir şekilde
gördüm ama başarısı büyük ölçüde Bayan Bal'a bağlıydı. Şimdi, onun benden
korkması işi kolaylaştırıyor. Burada boş boş yatamam, tüm bunlar olurken - ama _onun_ beni olduğum gibi görmesine izin veremem. Gözlerim iğrenç görünüyor.
Pembe, bir albino gibi. Aksi takdirde göz doktorunu dinlemezdim.
Ama bir şeyler yapmalıyım. Bana ve kendine yardım etmeye devam edersen ve aptallık etmezsen
neler yapabileceğimi görmeye başlıyorum."

"Doğanın beni yarattığından daha aptal olmayacağım," diye temin ettim onu, "ama
o kızı sevmek aptallık olabilir."

"Hayır, çünkü onun umursamasını sağlayabilirsin. Elbette sağlayabilirsin. O daha
bir çocuktan daha fazlası değil."

"On sekiz yaşında evlendin," diye hatırlattım kız kardeşime. "En azından
insanlara bunu her zaman söylüyorsun."

"Kadın olsaydın, tam bir kedi olurdun! Doğru - ben daha fazla değildim, ama _ben_ zihnimde olgundum. Dünyayı görmüştüm. Barrie MacDonald
seni mutlu edecek. Hayatınız boyunca birlikte oynayacaksınız ve o
benim yerimi alabilir, sana hikayeler yazmanda yardım edebilir. Gazeteler için oldukça romantik bir
olacak. Ve o Ian Somerled ile gözden kaybolduğunda, akıldan çıktığında, onun doğru kişi olmadığını anlayacak. Bana geri dönecek ve benim her zaman onun için yaratıldığımı görecek."

"Bir kadının içgüdüsü genellikle doğrudur. Ayrıca birçok kalp geri tepmeye yakalanır," dedim, atasözlerine geri dönerek. Ve bu şekilde, Aline'in gözlerine giren talk pudrasıyla birlikte, kötülük de kalplerimize girdi. Böylece (iddia edilen) kötü adam ve kötü kadın rollerimizi üstlendik.

* * * * *

Ertesi sabah, cesaret edebildiğim kadar erken, Bayan
Ballantree MacDonald'a kız kardeşimden bir mesaj iletmek isteyip istemediğimi sormak için bir mesaj gönderdim. Beni hemen göreceği haberi geldi. Beş dakika sonra oturma odasının kapısını çalıyordum ve "İçeri gir" emrine uyarak kendimi bir Vizyonun
karşısında buldum. Aline'inkine benzeyen, hatta daha da fazla olan çay elbisesi düzenlemelerinden birindeydi. Korkarım ki, Aline'inkini, diğer tarafta açıkça söylendiği gibi, "otuz sent" gibi gösterecek bir şapkası vardı. Ve eğer Morgan P. Bennett o zaman güzel Barbara'yı görseydi, o
bir saniye bile tereddüt etmeden teklifte bulundu. Yani, Barrie başlamadan önce gelmeseydi bunu yapardı. Aline'in mesajını Bayan Bal'a verirken geldi ve hiç uyumamış gibi görünse de, bana göre her zamankinden daha sevimliydi. Kendimi Aline'in haklı olduğuna; bu kızla benim birbirimiz için yaratıldığımıza; onu Somerled'den uzaklaştırabilirsem, sonsuza dek birlikte mutlu olacağımıza ikna etmeye çalıştım.

Bayan Bal, her zamankinden geç geldiğini çünkü iyi bir gece geçirmediğini ve baş hizmetçisinin, aslında eğitimli bir hemşirenin, ona elektrik masajı yaptığını açıkladı.

"Şimdi kendimi dünyayla, etle ve diable ile mücadele etmeye eşit hissediyorum," diye ekledi, ". Bayan West dünyadır. Morgan Bennett _ettir_ (o iki yüz pound ağırlığındadır!) ve--ben şeytan olacağım. Her zaman
provalarda olurum. Ama kız kardeşinle birlikteyken ruh halim düzelmez. Şimdi
gidip giyinmeliyim. On beş dakika bile kalmayacağım. Gerçekten! Uçan kuyrukta, istediğim zaman ne yapabileceğimi bilmiyorsun. Kalabilir ve
eğlendirebilirsin--küçük kız kardeşim."

Soru sormaktan daha iyisini biliyordum. Kız sempati istiyorsa
bunu gözlerimde bulabilirdi, ama acıma duygusuna içerlerdi. Bayan Bal'ı övdüm
ve doğru notayı bulduğumu gördüm.

"Evet!" diye haykırdı Barrie. "Annem --yani Barbara-- muhteşem
güzel değil mi? Bana Barbara dememi istiyor ve ben de bayılacağım. Eminim ki, o ne isterse onu yapmayı seveceğim, çünkü o
çok tatlı. Herkes onun yapmasını istediği şeyi yapmak istiyor olmalı,
doğru ya da yanlış olsun--ama o,
_yanlış_ olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi istemezdi elbette. Sadece hayal edin, bana bir sürü güzel şey verdi. Ona yalvarmadım ama onları almamı istedi--bir dizi inci ve bu yüzük--ilk yüzüğüm!" (Keşke onun
"ilk" yüzüğünü -ya da öpücüğünü- gösterdiği parmağa taksaydım!) "Ve iki
bilezik--ve o Sir S.'ye geri ödeyecek--yani Bay Somerled" (yani
ona kendi adını takmış!)--"babamın broşu için bana verdiği parayı. Barbara broşu istemiyor. Onu ben saklayacağım. Ve bana
bir harçlık vereceğini söylüyor--ama büyükannemin vasiyetinde bana her şeyi bırakmasını bekliyor. _Ben_ istemiyorum--ve istemem de, ama
anne----Barbara bir gün oldukça zengin olacağımı düşünüyor. Çok
fakir olduğumuzu düşündüm, ama Barbara büyükannemin tasarruf ederek
kaybettiği her şeyi geri aldığını söylüyor. "

Sanırım kız bana her şeyden ne kadar memnun olduğunu göstermek için konuşuyordu; ama gözlerimle ne zaman karşılaşsa,
bir fotoğrafa veya süse ilgi duymak için bakışlarını kaçırıyordu.

Söz verilen on beş dakikadan daha kısa bir sürede Bayan Bal tekrar belirdi, çok
güzel ve gülünç derecede gençti, kısa mavi bir serge elbise ve sıkı beyaz boğazını gösteren
kıvrık yakası vardı. "Barbara" kız kardeşimi görmeye giderken
ben Barrie ile kalmama izin verildi; ve aramızdaki buzlar
kırılınca, günlük şeylerden rahatça sohbet ettik, Somerled'den bir kez daha önce geldiğim için
mantıksız bir şekilde mutluydum. Aramızda
bir satranç oyunu gibi görünmeye başladı; ben--Aline'in yönettiği--Somerled'e karşı oynuyordum. Eğer yukarıdaki Aline şu anda
planladığı hareketi yapıyorsa, bu onun şahına şah çekmek olurdu, Barrie de tabii ki
vezir olurdu.

Kıza sormaya cesaret ettiğim tek sorular, ve bunları da sıradan bir şekilde, "Duydu mu dün öğleden sonra Somerled'den mi gördün? Peki, Edinburgh'daki yeni oyunun bu haftasında onun için program neydi?"

Cevapları Somerled'i ne gördüğünü ne de duyduğunu ve
hafta boyunca ne yapacağını bilmediğini söylüyordu. Edinburgh'dan bir şeyler görmeyi umuyordu. Bizim ve Bay Somerled'in yakında batıya veya kuzeye gideceğimizi düşünüyordu. Ama Barbara'nın isteği üzerine Bay Douglas'a yazmıştı ve o da çok nazikti. Ona bir şeyler gösterebileceğine güvenilebilirdi. Bu öğleden sonra kuzeniyle birlikte ziyarete davet edilmişti.
Jack Morrison da gelmek istediğini yazmıştı ve Barbara üç arkadaşını da getirerek gelebileceğini söylemişti. O --Barrie-- her zaman "Barbara" demeye ve asla --diğerini_ söylememeye çok ama çok dikkat etmeliydi. Şimdi sevgilinin ne hissettiğini
_oldukça_ anlayabiliyordu, ilk başta garip görünse de.

Bayan Bal yavaş yavaş geri döndü ve içindeki ışıktan Gözleri ve yanaklarındaki renk, Aline ile olan konuşmanın
ilginç olduğunu gösteriyordu. Daha oraya varıp çeşitli hizmetçilerinden tiyatroda istenen çeşitli şeyleri talep etmeye başlamıştı ki, Somerled onunla bir an konuşmak için
yalvardı.

"Beyefendiye çok memnun olacağımı söyle," dedi otel hizmetçisine: ve Barrie'nin miras aldığı o haylaz gülümsemeyi
güldüğünü gördüm.

"Ben kaçmadan önce geldiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı, Somerled ile el sıkışırken. "Beş dakika daha olsaydı seni kaçırırdım. Şimdi tiyatroda olmam gerekiyor. Zavallılar bensiz prova yapıyorlar ama
on birde bir sahne için gelmeliyim!"

"Seni beş dakika tutmam," dedi Somerled sessizce. "Sadece, Barrie'nin -eğer isterse--" kıza baktı, gözleri parladı--"bu hafta arkadaşı Bayan James ve benimle, benim arabamda birkaç geziye çıkmasına izin verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum. Yoğun olacaksınız ve----"

"Ben memnun olmalıydım ve eminim Barrie de memnun olurdu," diye araya girdi Bayan Bal, "ama çok geç kaldınız. Sizin için yeni bir şey, değil mi? Bayan West ile çok hoş bir ziyarette bulunuyorum, o daha iyi ama iki veya üç gün
odasında kalması gerekiyor. Kullanılmazsa arabası
kendini yiyor olacak ve arkadaşlarına söz verdim, Vannecks--çok _iyi_ insanlar! Onlarla Bayan West'in
oturma odasında tanıştım--ve Bay Norman, Barrie'yi--muhtemelen--sizin zihin. Çok yazık! Ama ilk gelen ilk alır!
Hepiniz bu kıza o kadar iyi davrandınız ki, insan sizin aranızda
seçim yapmayı bilemez. Ama Bayan James'in hemen eve gideceğini düşünmüştüm? Barrie'den dün gece öyle dediğini mi anladım?"

"Benim ona ayarlamaya çalıştığım küçük sürpriz gelene kadar kalmaya karar verdi.
--ya da gelene kadar. Ne olduğunu bilmiyor ama
güvenerek kabul etme iltifatını ediyor. Barrie ile birlikte dört gözle beklediği motor seferlerinden
vazgeçmek zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğrayacak."

"Edinburgh'da bir sürü eski dostun var, eminim," diye önerdi Bayan Bal, "ve sevgili Bayan James'i Barrie'nin kaybı için teselli etmek için bir parti düzenleyebilirsiniz."

"Bayan James, Barrie olmadan herhangi bir geziye çıkmaya ikna edilebilir," dedi Somerled: bu, kız oradayken ve dengesiz ebeveyninin insafına kalmışken Edinburgh'dan ayrılmayı planlamadığı anlamına geliyordu. Barrie'nin onu terk etmeyeceğini anlamasını istediğini düşündüm. Belki de anlamıştı, çünkü o çabuk nüfuz eder; ancak kendi gururu ve Bayan Bal'a olan sadakati, onu korumaya ihtiyaç duyduğunu veya hatta Somerled'in bunu teklif ettiğini
zannettiğini göstermekten alıkoydu. Ancak, davetini reddetmenin onu üzdüğünü gösterdi. Verdiği "ipucunu" aldı ve her şeyi Bayan James'e yükledi: Sevgili Bayan James ile bir daha geziye çıkamayacağı için ne kadar üzgündü. Ancak kalbindeki ismin dilindeki isim olmadığını biliyordum.

Aline gol atmıştı. Nasıl ve ne kadar uzağa gittiğini bilmek istiyordum ama
Barrie'yi Somerled'le bırakmamaya karar verdim. endişelenmiştim,
ancak, Bayan Bal ve ben de aynı şeyi düşünüyorduk. Barrie'nin
kendisiyle tiyatroya gidip prova izlemek isteyip istemediğini sordu.
Doğal olarak, Barrie evet dedi ve Somerled ve ben onları Morgan Bennett'in Edinburgh haftası için Bayan Bal'ın hizmetine verdiği iki motorlu araçtan
daha küçüğüyle uğurladık. Bennett'in kendisi ise, görünüşe göre onun veya kendisinin isteğiyle
"gizlide yatıyordu"; ancak o gece onu tiyatroda görmeyi bekliyordum. Elbette, hepimiz "Nelly Olayı" için tam kadro katılacaktık. Somerled bir kutu almış, bana söyledi,
ve tüm partiyi davet etti; ancak orada Aline de
önce girmişti. Bayan Bal'ın onu ziyareti sırasında,
Vanneck'ler ve benim Star'ın teklif ettiği bölmelerde Barrie ile oturmamızı ayarlamışlardı. Bayan Bal (arabasına binmeden önce akıcı bir şekilde bize güvence verdi) Somerled ve Bayan James'e de sormayı planlamıştı ve onlar için yerler sağlanmıştı. Ancak o zaten bir loca kiraladığı için koltukları iki Douglas'a verecekti. Belki de o -Somerled- locasında Barrie'nin çok sevdiği o hoş Amerikalı çocuklar için yer olurdu?

Aline benim geri dönüp büyük başarısı için onu tebrik etmemi sabırsızlıkla bekliyordu. Bana her şeyi anlatmak istiyordu; ancak onun konuşma isteği benim duyma özlemimle kıyaslanamazdı.

"Her şey yolunda," diye başladı. "Bayan Bal ile bir pazarlık yaptım. Ona Barrie'ye aşık olduğunu söyledim. Ona iltifat ettikten ve gözlerime sempati duyduktan sonra buzları kırmamın yolu buydu. Sırrını saklayacağımı ve Barrie ile sana bir şans verirse Vanneck'ler adına hesap vereceğimi söyledim."

"Aman Tanrım!" diye homurdandım. "Aranızdaki meseleleri hiç kurcalamadınız! Somerled hakkında
bir şey söylendi mi?"

"Neden, ona çocuğun Ian'a aşık olduğunu düşündüğünü ve
biraz aptalca davrandığını söyledim. Ve Ian'ın doğal olarak
gurur duyduğunu, ancak Barrie gibi bir bebekle evlenecek son adam olduğunu; ve
eğer hemen harekete geçmezsek, zavallı küçük kızın acı çekebileceğini söyledim.
Basil, Bayan Bal'ın Ian Somerled'den hoşlanmadığını fark etmiş olmalısın."

"Onu engellemekten yaramazca zevk aldığını fark ettim."

"Çünkü bir zamanlar onu engellemişti. Bunu kabul etti. Ya da en azından
ondan portresini çizmesini istediğini ve onun da çizdiğini söyledi.
Resim bittiğinde, ona verdi ve hatta kendine bir kopyasını bile
çıkartmadı."

"Şey," diye cevapladım, şaşkın bir şekilde, "Onu üzecek bir şey göremiyorum.
Bayan Bal gibi bir güzellik için bile, Somerled tarafından resmedilmek bir iltifattır. Ve kesinlikle ona
bir resim hediye etmek, istediği her şey için bin ila beş bin pound alabilecekken, bir saygı göstergesiydi."

"Ah, sen _adam_," diye haykırdı Aline. "Ve sen kadın karakterleri öğrencisiymiş gibi davranıyorsun! Elbette Bayan Bal, onun portresini yapmak için yalvarmadığı ve sonra iki tane, biri kendisi için, biri de kendisi için yapmadığı için öfkeliydi.
Açıklamak zorunda kalmam ne güzel! Ayrıca, bu olayda bundan daha fazlası da olmalıydı. Eğer onu sık sık yalnız görmek ve ona aşık
olmasını istemeseydi, ondan resmi çizmesini istemezdi. Portreyi ona vermesi bir tür meydan okumaydı, orijinalini _o_ kadar umursamadığını göstermek için."

"Ah, peki, eğer öyle düşünüyorsan!" dedim.

"Bayan Bal öyle düşünüyor. Ve intikamını almak için büyülenmiş durumda. Elbette, bu yolu
seçeceği için değil, çünkü Ian ve tüm bu adamların, yetişkin bir kızın annesi olabilecek kadar yaşlı olduğunu bilmeleri ve
onların merhametine sığınmak zorunda kalmaları mide bulandırıcı bir şey. Gülüyor ve bunun bir şaka olduğunu iddia ediyor, ama bundan _nefret ediyor_. Ona, eğer kızla
evlenirsen, Barrie'nin Bayan Ballantree
MacDonald'ın kızı olduğu hakkında hiçbir konuşma olmayacağını ima ettim. Bunun _unutulması_ gerektiğini söyledim, ancak
birbirleriyle yazışabilir ve iyi arkadaş olabilirlerdi. Barrie seninle
Kanada'da yaşayacak ve Bayan Bal'ın hayatından tamamen çıkacaktı. Ve ben ona senin ideal varoluşunun sessiz bir kırsal
yer olduğunu aşıladım. Bu, ona Barrie'yi sana vererek ondan _kurtulacağını_ söylemekle aynı şeydi. Oysa, kız Ian'la evlenirse, Somerled'in
karısı her zaman halkın gözü önünde olacaktı ve herkes onun hakkında her şeyi öğrenecekti. Bayan Bal ne demek istediğimi anladı, emin olabilirsin;
ve bana Barrie'nin bizimle her yere gitmesine, daha doğrusu, seninle ve Vanneck'lerle, ben dolaşana kadar gideceğine söz verdi. Neyse, Ian'la
hiçbir yere. Şimdi, görüyorsun ya, senin için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Ve kendin için," diye ekleyecek kadar kötüydüm, çünkü birlikte yaptığımız şeyin düşüncesi iyi bir düşünce değildi ve
bendeki en kötü şeyi ortaya çıkardı.

"Çıkarlarım için çalışacak kimsem yok. _Sen_," diye karşılık verdi;
ve daha fazla suçlamaya karşı olmadığım için özür diledim,
minnettar bir şekilde teşekkür ettim ve Bayan Bal'ın odasında olan her şeyi anlatmaya devam ettim. Aline, Somerled'in Bayan Bal'ın yükünü hafifletmeye çalışırken ne kadar hızlı davrandığını duymaktan hoşlanmadı;
ama hayal kırıklığında teselli vardı.

"Çok mu korkunç görünüyorum?" diye endişeyle sordu, "yoksa öğleden sonra biraz bana acımasını ve
sen gezip dolaşırken burada oturmasını mı istesem?"

Ona, gözlerinin "iyi bir ağlama" yapmış gibi
görünmediğini söyleyerek güvence verdim. Ancak, Somerled gelirse onları tekrar saracağına ve Justice'e benzemeye devam edeceğine karar verdi. Benzerliğin ahlaki olarak bir parodi olacağını söyleyerek duygularını rahatsız etmedim.

Maud Vanneck ve ben öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Barrie'nin Princes Caddesi'nde yürüyüp yürümeyeceğini sormaya gittik, belki de High Caddesi boyunca bir yürüyüş yapıp Holyrood'a veya Kale'ye gittik, Bayan James'i Bayan Bal'ın oturma odasında iki Douglas ve dört Amerikalıyla buldum. Anne ve kızı provadan geç dönmüşlerdi ve öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi. Bayan Bal'ın elinde bir mektup vardı, belli ki bir kutu orkideyle gelmişti, muhtemelen Bennett'tan bir hediyeydi; ve hanımın bizi oradan uzaklaştırma isteği, kendisine saklaması gereken bir ziyaretçinin yaklaşmakta olduğunu gösteriyordu.

Sonunda, hepimizin birlikte dışarı çıkması kararlaştırıldı, Douglas'lar geri kalanımıza yabancılara kapalı kapıları açabileceklerine dair güvence verdiler.

"Somerled nerede?" diye sordum Bayan James'e, bir yerlerde beklemeye tenezzül etmesi ihtimaline karşı.

"Onu en son gördüğümde," diye cevapladı, "muazzam bir yığın yabancı mektup ve birkaç telgrafı vardı. Sanki bütün öğleden sonrayı meşgul edecek kadar
bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Sanırım önemli bir iş; yine de
her şeye
rağmen, bana bir sürpriz yapmakla meşgul olduğuna inanıyorum.
Geri döndüğümde duymak isteyeceğim bir haberi olabilir. Sanırım
bir arkadaşına satmak istediğim Stuart sandalyelerden bahsetmiş ve
bana bir alıcı bulduğunu düşünüyor."

Douglas'lar bizi _Scotsman_ binasını ve büyük bir gazetenin gizli,
iç işleyişini görmeye götürdüler. Mermer salonlardan, Girit Sarayı'nın altında çılgınca bağırıp çağıran Minotaur'dan ölçülemeyecek kadar daha güçlü bir canavarın inine, geniş yeraltı bölgelerine indik. Bu modern Minotaur'un kükremesi, fırtınalı gök gürültüsü patlamalarıyla kesilen Niagara'nın gürültüsü gibiydi. Zekayı sersemletti; konuşma organlarını, eski bir ceviz kabuğunda güçsüzce
çatırdayan kuru bir çekirdek gibi
büzdü. Dünyayı doldurdu ve bireysel yaşamlar ve ölümler gibi insani olayları, bir kataraktın önünde başparmağın ve parmağın şıklatılmasından daha önemli
değil gibi gösterdi. Bu kargaşada uzun süre yaşayamaz ve aklımı koruyamazdım; ancak devasa canavarın bir dişi veya tırnağı ona çarptığında, tedavisini tamamlamak için yeterince uzun süre durmaya dayanamayan bir çalışandan duyduk, çünkü hastanenin "korkunç sessizliğine"
dayanamıyordu. Sinir gücü zaptedilemez kişiler, bize
dünyanın bağırsaklarına daha da derine inmemize izin verdi, bize ejderhanın yavrularını ve
sadece gazeteyi basmak değil, sayfalarını kesmek ve sonunda onları dakikada binlerce yumurta gibi yumurtlamak olan korkunç karısını gösterdi:
o çok korkunç bir yaratıktı,
başarılarıyla ve
onlar üzerinde çıkardığı vahşi kahkahalarla beynimi öylesine hırpaladı ki,
Barrie'nin Donald Douglas tarafından benden
kapılıp alınmasına zayıfça izin verdim.

Kükreme, telaş ve isyanda umursamaktan acizdim, ama belirsiz bir şekilde,
kızın toplumunu ilhak etmek için
tek amaçla çıktığımı hatırladım. Belirsiz bir şekilde, ama sadece belirsiz bir şekilde,
Douglas yöntemine kızdım; ama intikamımı, onu isteyecek kadar
aklımı toparlamadan hemen önce aldım. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum (belki de
ustalardan biri, zıtlığıyla kulaklarımıza çarpmak için böyle buyurmuştu), aniden
beklenmedik bir durgunluk geldi. Bu sadece karşılaştırmalı bir durgunluktu ve birkaç saniyeden fazla sürmedi; ancak Douglas'ın Barrie'nin kulağına "Seni kendime almalıyım." diye bağırdığını duymak için yeterli zaman vardı.

Bir sonraki anda asker teni morarmıştı. Ejderhanın ve ejderhanın kötü karısının kendisine ihanet ettiğini biliyordu, çünkü onların ev içi gürültülerinden yararlanarak sanki çölde sevgilisiyle yalnızmış gibi bir kalabalığın içinde konuşuyordu. Barrie'nin ne cevap verdiğini veya cevap verecek nefesi olup olmadığını hiçbirimiz tahmin edemiyorduk, ancak hepimiz, özellikle de dört Amerikalı, bilmek için endişeyle dolup taşıyorlardı. Ancak daha sonra, Kale'ye çıktığımızda (binlerce yıllık tarihiyle Kale dışında her şey, o harika ejderha mağarasından sonra hayal kırıklığı olurdu), Donald Douglas kuzeniyle uysalca yürüdü ve Barrie'yi Jack Morrison'a bıraktı. Bana gelince, geçici olarak bireyselliğimi kaybetmiştim ve o kükreme hala beynimde yankılanırken, sinirlerimde titreşirken, sürünerek, kimseyle konuşmadan ve giderken kendimin düşen veya çözülen parçalarını toplayarak mutluydum. O an için, açıkçası Barrie'ye kaç erkeğin evlenme teklif ettiğini veya hepsini kabul edip etmediğini umursamadım. Ama sonra, farklıydı. Jack Morrison'ın sadece yakışıklı ve yiğit bir adam olmadığı, aynı zamanda çok zengin olduğu, en azından Somerled kadar zengin ve on yaş daha genç olduğu aklıma geldi. Aline ve ben kızın Ian'a olan hisleri konusunda yanılmış olabiliriz. Çok büyük ihtimalle bu romantik bir minnettarlıktan başka bir şey değildi; ve çocuğu en ufak bir paralı askerlik
sanı lekesinden arındırmış olsam da, uykusuz bir gecenin ona bazı akıllıca öğütler vermemiş olması neredeyse imkansızdı. Çok hassas ve zeki bir kızdı, diye düşündüm, annesiyle yaşamaya devam edemeyeceğini ve bir yerde bir yer bulmanın bir zorunluluk olduğunu fark etmemiş olması için. Tüm bu genç adamlar da bunu gördüler, ancak Bayan Bal'ı "Bayan
Ballantree"nin ablası olarak görmeleri için dua ettikleri gerçeğinden başka bir şey bilmiyorlardı, bu nedenle ona az çok arzu edilen barınak
yerleri sunmak için acele ediyorlardı. Diğer koşullar altında, en azından Barrie'nin hangisinin hangisi olduğunu bilmesi ve yüz hatlarının ve bazı karakteristik özelliklerinin doğru etiketlerle etiketlenmesi için birkaç gün beklerlerdi; ancak, her biri arkadaşının veya düşmanının kendisinden önce içeri girmesini istemiyorsa
zamanını boşa harcayacak vakti olmadığını gördü. Biz
Kaledeyken, Mons Meg'e (Thrieve'i anımsatan) ve
solmuş bayrakları ve solmayan anılarıyla zırhlı ziyafet salonuna bakıyorduk;
giriş kapısının üzerindeki gizemli yere, tuğlalarla örülmüş bir girintide, altın bir beze sarılı bir bebek iskeletinin bulunduğu yere ağzımız açık bakıyorduk;
Mary of Guise'in öldüğü
wainsco kaplı odada yürüyorduk;
Bruce'un uzun süredir kaybolmuş tacına bakıyorduk
("İskoçya'nın Onurları");
Siyah Rood'un tepeden aşağı inip Holyrood'u kutsallaştırana kadar yattığı tatlı Kraliçe Margaret Şapeli'ni görüyorduk; Douglas oğlanlarının "siyah akşam yemeğinden" sonra sürüklendikleri duvar merdivenine bakarken; etekli askerlere hayran kalırken; ve tepelerin, vadilerin ve dağların, kasabaların ve yuvalanmış köylerin, güzel Mary Stuart'ın yolculuklarının, uçuşlarının ve kavgalarının geniş, renkli dama tahtasının manzarasını içerken: İskoçya'nın kalbinin kanının kırmızı damlaları gibi olan hazineleri ve ihtişamları seyrederken, adamlar ardı ardına Barrie'nin yanında yerlerini aldılar ve onun rehberi oldular. Her biri bir süre onunla konuştu ve birkaç kısa dakika sonra eşlerini değiştirmelerine izin verdi, terk edilen kişi alçakgönüllülükle Bayan James'in yanına çekildi. Gerçekten komikti; ya da en azından listeye girmemi sağlayacak kadar kendimi ifade edene kadar öyle görünüyordu. Sonra hemen mizah anlayışımı kaybettim ve onu aramak istemedim. Sadece Barrie'ye bakmak istedim, alışılmadık şekilde kızarmış ve gözleri parlıyordu.

Bu zamana kadar ona Kale veya Kale Kayası hakkında anlatacak pek bir şey kalmamıştı. Edwin'in adını anarak bilgimi
harekete geçirmeye başladığımda, Edinburgh'un adının verildiği ve onu on birinci yüzyılda kraliyet
beldesi yapan kişi, şöyle dedi:

"Ah, Bay Douglas'ın kuzeni, diğer Douglas bana bunu anlattı!"

Sir Thomas Randolph ve otuz askeri geceleyin tehlikeli kayalara tırmanıp Kale'yi şaşırtmayı başaran o yiğit Francis'in hikayesini anlattığımda, Grass-market'ta sevgilisiyle birlikteyken yolu öğrenmişti, Barrie hikayeyi daha önce duyduğunu itiraf etti.
Jack Morrison hikayeyi John Knox'un evinin altındaki dükkandan aldığı eski bir kitapta bulmuştu, High Street'te. İskoçya'nın bu uçsuz bucaksız kalbinde onun için tarihi heyecanları ortaya çıkarmaya veya sınıflandırmaya çalışmanın bir anlamı yoktu; hepsi ona verilmişti, özel kalplerden gelen cömert ek heyecanlarla
İskoç ve Amerikalı.

"Bu adamların her biri sana evlenme teklifi etti mi?" Soruyu yüzüne
fırlattım. "Akıl hocana söyleyebilirsin."

"Ah, Donald Douglas'ın kuzeni değil!" diye aceleyle cevapladı. "O Highlands'da biriyle
nişanlı."

"Aman Tanrım, o zaman geri kalanların hepsi bunu _yaptı_, bir grup halinde!"

"Bence _korkunçsun_!" dedi öfkeyle. "Kızların
böyle şeyleri kimseye söylemediğini hep duydum."

"Kardeşlerine yaparlar - eğer varsa kalemin. Ayrıca,
söylemene gerek yok. Ben insanların
sevdiği, ilgili olduğu sıradan bir Sherlock Holmes'um ve bu öğleden sonra sana neler olduğunu biliyorum. Edinburgh Kalesi'nin vahşi doğasında bir manna yağmuru gibi teklif. Birçok kız hepsini kabul eder ve sonra hangisini en çok beğendiklerini görmek için onları ayırırdı; ama beyefendilerin sırtlarına bakınca, artık hepsinin senin evlat edinilmiş kardeşlerin olduğu konusunda kurnazca bir fikrim var."

"Böyle bir konuda şaka yapmak neredeyse kötü," diye sitem etti Barrie, gülmemeye çalışarak, "ve sadece kendini üstün gördüğün için onlarla dalga geçmen hoş değil, insanların zihinlerini ve güdülerini sürekli analiz eden bir yazar olarak. Sanki bana o kadar aşıklarmış gibi, kendi çıkarları için aceleyle teklifte bulunmak zorunda değiller. _Hiç de_ değil; sadece Barbara'nın benimle yaşamasının, çok fazla seyahat etmesinin veya evlenmesinin
çok uygun olmayacağını düşündükleri için. Bu yüzden benim için bir şeyler
yapılması gerektiğini hissettiler, bilirsin, en kısa sürede."

"Aziz, bencil olmayan genç adamlar!" diye mırıldandım. "Ama ben kendimi
üstün görmüyorum, öyle oluyor. Bana onlarınkinden farklı bir cevap
verme ihtimalinin en ufak bir ihtimali olduğunu
düşünseydim, hemen aynı şeyi yapardım. Öyle mi?"

"Saçma sapan konuşma!" diye haykırdı. "Ama tabii ki,
bunu kastetmediğini
söylemekten mutluluk duyarım."

"Peki, bunu söylemekten mutluluk duyuyorsan, şimdilik senin hoş hayallerini
bırakacağım," diye karşılık verdim. "Ama, kızdan erkeğe, söyle bana; "Sana
teklif edilmesinden
hoşlanmıyor musun?"

"Çok heyecan verici," diye itiraf etti. "Bir şekilde
bana böyle bir şeyin olabileceğini hiç beklemiyordum."

"Ah, beklemiyor muydun? Neden olmasın?"

"Şey, işte kızıl saçlarım, annemin portresini görene kadar her zaman _ölümcül_ olduğunu düşünürdüm - ve Bay Somerled'in kızıl saçlı kadınları resmetmeyi sevdiğini söylediğini duyana kadar."

"Kızıl saçlar _ölümcül_ olabilir, ama senin kastettiğin şekilde değil,"
dedim. "Seni daha çok heyecanlandıran hangisiydi, Şato mu yoksa teklifler mi?"

"Elbette Şato!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "İlk bir veya ikisinden sonra, kesinti gibi görünüyorlardı."

Beş rakibimin hepsi (Highlands'deki kız olmasaydı altı olabilirdi) ilaçlarını aldıktan sonra, Castle Rock'tan Holyrood'a doğru yürürken Barrie'nin arkadaşlığından istediğim kadarını alabildim. O ve ben birlikte dünyanın en romantik kraliyet evinden geçtik; ve yaşadığım sürece, o saatleri asla unutamam. Kestane saçlı Mary yanımda yürüyen kızıl saçlı kızdan daha güzel olamazdı,
ve kraliyet güzelliği, soğuk bir günde, kuzey saçlarıyla, İskoç diyarına geldiğinde, hepimizin sevdiği
ama aşk için çok genç olduğunu düşündüğümüz bu çocuktan sadece bir yaş büyüktü. Yine de, daha on dokuz yaşındayken, Mary bir
Kralın dul eşiydi ve Fransa Kraliçesi olmuştu.

Barrie'nin romantizmi, Barrie'nin geleceğiydi, en çok düşündüğümüz,
Mary'nin dans ettiği,
sevdiği ve acı çektiği, torunu İngiltere Kralı I. Charles'ın geldiği ve
yakut taç giyme yüzüğünü hatıra olarak bıraktığı ve
uzaktaki torunu Prens Charlie'nin, onuruna verilen büyük baloda kalpleri çırpındırdığı perili odalarda yan yana dolaşırken.
Ama Barrie'nin tüm düşünceleri geçmişti, ta ki
birkaçını, onun trenini takip etmek yerine,
mektuplarını okumak için evde kalan adama gönderene kadar.

Kraliçe Mary'nin brokardan yapılmış yırtık pırtık ihtişamlı yatağına baktık:
kutu Holyrood'daki kısa saltanatından kalma kalıntılarla doluydu: düzgün
işlemeleri, gözyaşı şişesi ve Barrie'nin Mary'nin diğer şeylerle birlikte saklamak istemeyeceğini düşündüğü Darnley'nin eldiveni: ve sonra, en iyisini sona sakladıktan sonra, kızı Rizzio'nun öldürüldüğü küçük
yemek odasına götürdüm. Barrie her şeye sessizce baktı: ve şimdi ikimiz de istediğimiz zaman sessiz kalabilirdik, çünkü terbiye edilmiş olanlar uysalca Bayan James'e Mary ve Darnley'nin evlendiği ve yüzlerce şeyin yaşandığı, aşkları onunki kadar dokunaklı ama daha az hatırlanan başkalarıyla bağlantılı şeylerin olduğu Manastırı veya Kraliyet Şapeli'ni göstermek için yola koyulmuşlardı.

Duvardaki gizli merdivenden yukarı çıkmıştık, çünkü Barrie'nin bu yerin verebileceği hiçbir heyecanı kaçırmamasını istiyordum; ama onu en çok
hayal gücünde tutan şey cinayet sahnesi düşüncesi değildi. Odanın trajedisinin ve Rizzio'nun saklanmaya çalıştığı
karanlık dolabın
dramatik versiyonunu dinledi ve biraz ürperdi; ama kısa süre sonra sanki görünmeyen bir el tarafından çağrılmış gibi, Mary'nin Fransa'dan İskoçya'ya getirdiği, kenarları tırtıklı eğimli aynaya çekildi, Amboise ve
Chenonceaux'daki sevgili, ölü günlerin anılarıyla dolu, belirsiz bir oval. "Bu zavallı bulanık cam parçası sana ne düşündürüyor? Barrie dakikalarca sessizce gizemli manzaraya
baktığında sordum. "Genç, modern bir Cassandra'ya benziyorsun, kristale bakıyorsun."

"Ben de öyleyim!" diye fısıldadı kız neredeyse. "Aynada bir şey görmeye çalışıyorum -- onun
içinde gördüğü şeyleri -- ya da gözlerinin
benimkilere baktığını görmeye. Eğer bir şey perili olabilirse, o da bu aynadır. Ondan önce nelerin geçtiğini düşünün. Ama biliyor musunuz, Kraliçe Mary'nin Holyrood'dan
gittiği günden beri
aslında hiçbir zaman gerçekten akıllıca bir şey gördüğüne inanmıyorum. Bana kalırsa buraya koştu, aynasına son bir kez bakmak için,
ve Fransa'ya veda ettiği gibi ona da veda etmek için, topraklar sonsuza dek
görüş alanından silinirken bakıp durdu. Sonra, o gittiğinde, sevdiği
cam şimdi olduğu gibi loşlaştı ve artık gözlerinin parlaklığını geri veremediği için _kör_ oldu. Şimdi içinde geçmişin hüzünlü rüyaları ve anılarından başka hiçbir şey kalmadı."

"Hiç," diye sordum, "All Hallow E'en'de gece yarısı bir mum ve bir aynayla bodruma inip gelecekteki kocanızın yüzünü görmek istediniz mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye kesin bir şekilde cevapladı Barrie; "Hillard Evi'nde böyle
hiçbir numaramız yoktu."

"Şimdi, eğer dünyada varsa, bu aynada böyle bir görüntü görebilirsiniz, sadece gece yarısı değil, sıradan bir öğleden sonra, örneğin bunun gibi," dedim. "Bir dakikalığına Kraliçe Mary'yi düşünmeyi bırakıp kendinize konsantre olun. Tüm kalbinizle, seveceğiniz adamın, evleneceğiniz adamın yüzünün bu bulanık cam yüzeyin altında belirmesini dileyin."

Barrie, gizemli tonumdan ve çevresindeki ezici romantizmden biraz etkilenmiş gibi görünüyordu. Yüzünü aynaya yaklaştırdı ve ben, geldiğim durumdan faydalanmak üzereydim ki, biri aramıza girdi ve kızın omzunun üzerinden baktı. Somerled'di, tam zamanında gelip tavsiyemi duymuş ve bundan kendisi faydalanmış olmalıydı. Ama beni aynadan tamamen silemedi. İkimizin de yüzü oradaydı, Barrie'nin "karanlık bir
camda" görmesi için. Hafif bir şaşkınlık çığlığı attı ve Somerled'e gülümsemek için döndü.

"Sonuçta sen geldin!" diye haykırdı, bizi meşgul eden ciddi töreni unutarak ya da unutmuş gibi yaparak. Ama itiraf etmeliyim ki bu konuda neredeyse batıl inançlı bir ruh halindeydim. Kıza, sevmeye ve evlenmeye mahkum olduğu adamın yüzünün yansımasını göreceğini kehanet etmiştim. Bir an sonra iki yüz görmüştü, Somerled'in ve benim. Bir adamı sevecek ve diğeriyle mi evlenecekti? Yoksa bu iki adamdan sadece biri hayatında mı yer alacaktı?

Belki de Kraliçe Mary'nin aynası biliyordu. İnsan kalbinin herhangi bir sırrını bilme ve saklama yeteneğine sahip gibi görünüyordu.

* * * * *

O gece -ah, kehanet dolu ruhum!- Morgan Bennett, Barrie'yi tiyatroda gördü ve ona neredeyse Bayan Bal'ın neşeli, heyecan verici komedi-draması "The Nelly Affair"de baktığı kadar sık ​​opera gözlüğüyle baktı. Oyun, oyuncu için yazılmıştı ve tam ona uygundu. Aslında tüm başarısı onun manyetik kişiliği, güzelliği ve kıyafetleri sayesindeydi. Sahneden neredeyse hiç inmiyordu ve her dakika yapacak veya söyleyecek bir şeyi vardı, yine de Bennett'in gözlerinin kaydığı yerleri gözlemlemek için fırsatlar bulduğunu fark ettim. Barrie'ye gelince, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey düşünmedi, sadece annesi, muhteşem Barbara, bu akşam için on sekiz yaşında bir kız olan Nelly Blake, bir gün bile yaşlanmamış gibi görünüyordu. Beyaz bir elbise giymiş, saçları iki uzun örgülü (Bayan Bal, toplanmış saçları için çok genç olduğunu düşünüyordu) Barrie aramızda bir coşkuyla oturuyordu. Hiç kimse sevgili Barbara kadar güzel, zeki ve tamamen harikulade olmuş muydu? Olması gereken buydu; ve kızı tanıyan bizler, daha önce hiç oyun veya tiyatro izlemediğini bildiğimizden, onu zavallı bulduk; ama onu tanımayan Morgan Bennett, onu sadece güzel buldu ve onu nasıl tanıyabildiğini merak etti. Opera gözlüğünün parıltısı bile ilgi çekici ve istekliydi; ve ilk perdeden sonra kızı gururla sahne arkasına götürüp Bayan Bal'ı tebrik ettiğimde, Bennett'in hemen hemen aynı
gizemli bölgede belirdiğini görünce hiç şaşırmadım. Barrie ve ben Barbara ile nişan haftasında bir boudoir olarak kullanmayı planladığı küçük bir odadaydık; ve tiyatronun bir çalışanı Bay Bennett'i anons ettiğinde, sinirlenmiş gibi göründü. Bir an için gözle görülür şekilde tereddüt etti; ama muhtemelen
ziyaretçileri olduğunun farkındaydı, onu uzaklaştırmak için geçerli bir mazereti yoktu. Bayan Bal'ın erkeklerle başarısının bir kısmı,
nazik bir şımarık kadından uysalca nasıl bir aşağılamaya katlanacaklarını,
hangisini ne unutacaklarını ne de affedeceklerini bilmelerinden oluşur. Bay Bennett'a içeri gelebileceğine dair haber gönderdi.

Davetiyeyi hemen kabul etti ve Barbara, hemen aklı başında bir şekilde onu küçük "kardeşi Barribel" ile tanıştırdı.

"Barribel! Çok güzel bir isim," dedi, Barrie ile el sıkışırken,
gözleri onun yüzündeydi. "Bayan Barribel Ballantree, sanırım."

"Öyle olduğunu varsayabilirsin!" diye karşılık verdi Bayan Bal gülerek.

"Bu genç hanımın önde oturduğunu gördüm," diye devam etti,
büyük izleyici kitlesiyle birlikte
harika bir şekilde "geçen" ilk perdenin başarısı için oyuncuyu hemen tebrik etmek yerine. "Kendi kendime
aranızda bir ilişki olmalı dedim: ve merak ediyordum."

"Eh, artık merak etmene gerek yok," diye araya girdi Bayan Bal, çok neşeli ama biraz tiz bir sesle. "Barrie hakkında seninle konuşmuş olmalıyım?"

"Ona 'Barrie' mi diyorsun?" dedi kıza gülümseyerek. "Bu çok
güzel bir takma isim ve bir şekilde ona yakışıyor. Kesinlikle bana kız kardeşinden hiç bahsetmedin. Unutmamalıydım." Son kelimeleri Barrie'ye iltifat etmek için bir bakışla ekledi; ve onun dikkatini
sadece tekeline almak isteyen herhangi bir kadın, koşullar altında ona yeterince sık baktığını
düşündüğü için affedilebilirdi. Büyük tarzıyla çekici, bazı tipteki kadınlar için, gerçekten çok çekici ve milyonlarının Bayan Bal için tek çekiciliği olmayabileceğini anlayabiliyordum. Bir kartalınki kadar
sert olabilen gözleri var; Önceden belirlenmiş, her ne pahasına olursa olsun başarıya ulaşacak olan milyonerin güçlü, neredeyse acımasız çenesi; zevk düşkünü bir ağız ve -memnun olduğunda- çocuksu bir gülümseme. Ciddi şekilde
memnun olmadığında, özellikle benden
memnun değilse, onu görmek için orada olmam umrumda olmazdı. Ama Bayan Bal'ın, ondan korkmadığı sürece bir erkeği sevemeyen kadınlardan biri olduğundan şüpheleniyorum. Somerled'in ona olan eski hayranlığının sırrı, eğer varsa, orada yatıyor olabilir.

"Barrie'den bahsetmeyi unuttuysam, bunun nedeni birlikte olduğumuzda her zaman _senden_ bahsediyor olmamdır," Bayan Bal, Bennett'in ondan uzak duracağı türden nazik bir küstahlıkla kendini mazur gösterdi. "Eğer seninle ilgili değilse, motorlarınla ​​ilgilidir -ya da senin bir ilişkinle."

"Sanırım sen ve _senin_ ilişkilerin genellikle konuşmalarımızın konusuydu," diye karşılık verdi iri adam, hala kadından çok genç kıza bakarak. "Bayan Ballantree senin ilişkin----"

"Daha yeni öyle oldu," diye aceleyle açıkladı Barbara. "Beni ve tüm aktrisleri tamamen onaylamayan
büyükannesi, çocuğu hayatı boyunca hendekli bir ahırda kapalı tuttu. Onun varlığını
unutmadığıma şaşıyorum! Dün aniden yanıma gelip evden kaçtığını söyleyene kadar bir tür
rüya kızkardeşi gibi görünmeye _başlamıştı_. Sadece
sevgilimin
kendim için yanımda olması beni büyülüyor, ya da öyle güzel, bencil olmayan bir doğam olmasaydı öyle olurdu ki,
görünümümün dışında olduğunda onun için
kendimi endişelendirecek kadar
çok endişeleniyordum. Bu gece yarı yarıya rol yapamadım, çünkü
her zaman onu düşünüyordum ve onu
mutlu etmek için
ne yapabileceğimi merak ediyordum. O büyük bir otelde yaramazlık yaparken, ben ders çalışamayacağımı, prova yapamayacağımı veya
hiçbir şey yapamayacağımı öngörüyorum. Yine de yarın onu birkaç günlüğüne, onun _çok_ değerli
arkadaşlarının yanına göndereceğim, onlar da ben yerleşip bu yeni oyunla kendimi evimde hissedene kadar ona iyi vakit geçirecekler -bu arada, sen bu oyunla
en ufak bir ilgi bile göstermiyorsun. Bunun hakkında, ya da nasıl gittiği veya benim nasıl davrandığım hakkında tek kelime etmedin."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun----" Bennett, Barrie (boyutuna rağmen, onun için hiçbir önemi olmayan bir figürdü) konuşurken farkında olmadan araya girdiğinde söze başlıyordu.

"Ah, Barbara, beni _yarın_ gitmeye zorlayamayacaksın; Söz verdin----"

"Eğer söz verdiyse, sözünü tutmasını sağlamalıyız," dedi Bennett,
bu kesintiyi affetmiş ve belki de Bayan Bal'la dalga geçmeye istekliydi.

Ancak güzel Barbara, dağılmış zekasını
bir araya getirmişti ve kendisiyle dalga geçildiğini göstermeyecek kadar akıllıydı. "Biliyorum,
bu Edinburgh haftasında seni yanımda tutmak istiyordum zaten," diye cevapladı kıza. "Ama tatlım, Bay Bennett veya başka biri ne derse desin,
burada olman konusunda endişelendiğimi söylersem, beni söze bağlı tutmak istemezsin? Bunun senin için doğru şey olduğunu düşünmüyorum. Ve büyükannenin seninle yaşadığını duyarsa vasiyetini değiştireceği kesin. Bu gece tamamen kaygı ve dalgınlıktan
bıraktığım kısım bir mucize. Senin sayende başarısız olmamdan nefret edersin, canım, biliyorum."

"Ah, evet--her şey hariç," diye haykırdı Barrie, gözlerinde yaşlarla.

Ah, keşke M. P. Bennett'ın dışında başka bir isim daha hayranlar listesine eklenseydi, Barrie için kız kardeşi Barbara ile her şey iyi olabilirdi, en azından bir süreliğine! Öyle olunca, kızın kaderi mühürlendi. Benim için çok daha iyi oldu: yine de aptal kalbim, kendi şansıma
sevinçten zıplamak yerine, onun hayal kırıklığı için acı çekti.

Bayan Bal, sahne için boyanmış büyüleyici yüzünde garip bir ifadeyle kıza baktı. Büyük kahverengi gözlerinde pişmanlık olmasa bile pişmanlık vardı, ama pes etmek yoktu. Barrie'yi seviyordu ve onun çocukça hayranlığından hoşlanıyordu, ama kendini seviyordu ve Morgan Bennett'ı "elde etmek" istiyordu. Kızın feda edilmesi gerekecekti; yine de, Barbara'nın
yükselen gözyaşlarını görmek ona acı veriyordu. Eğer yaratığın gençliği ve güzelliği onun için her saat bir tehlike olmasaydı, Barrie'yi mutlu etmekten gerçekten memnun olurdu.

"Bu kadar üzgün görünme canım," dedi. "Muhteşem
zamanlar geçireceksin. Ve eğer ıslak kirpikler benim için bir iltifatsa, tam
Bay Norman için tam tersidir."

"Romancı Bay Norman mı?" diye sordu Bennett.

"Evet. Ve Barrie'nin ona bir hikayede yardım etmesine izin verecek - ya da
onu bir hikayeye sokacak, hangisi olduğundan tam emin değilim."

Barbara ona bu bilgiyi tatlı ve rahat bir tavırla verdi, ama
sahnede veya sahne dışında yaptığı en akıllıca şeylerden biriydi. Bir şekilde, hepimizin üzerinde özel bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle - Barrie'ye olan sevgi, bana olan dua ve Bennett'e olan gizli bir anlayış - ona küçük kız kardeşinin çoktan söylendiği fikrini iletmeyi başardı. Gül goncası masumiyetiyle
sürülmesinin bir faydası yoktu! Nişanlıydı ve eğer akıllı olsaydı tam teşekküllü güle olan
sevgisine sadık kalırdı.

"Bir düşün, sevgilim, Basil Norman ve Aline West gibi ünlü kişiler tarafından
alınmak ne büyük bir onur," diye devam etti, "ve onları en iyi arkadaşların olarak görmek. Onlar gittiğinde korkunç sıkıcı bir zaman geçirirdin, çünkü seni çok yalnız bırakmak zorunda kalacaktım. Ve gelecek hafta, seni Glasgow'a geri getirdiklerinde, geleceğin çok güzel bir şekilde
düzenlenmiş olacak. "

"Ama Bayan West yarın gidecek kadar iyi değil----" diye yalvardı Barrie.

"Hayır. Ama Bayan Vanneck birkaç gün sana refakat edecek.
Sevdiklerinle İskoçya'yı görmekten, zavallı
Barbara'nın günlük ekmeğini kazanmak için çalışırken, çok
mutlu olmalısın. Ve şimdi ikinci perdenin başlangıcını kaçırmak istemiyorsan, Bay Norman'la
tekrar öne çıkmalısın. Bay Bennett bunu gördü, bu yüzden isterse benimle beş dakika kalabilir, benim çağrıma kadar."

Barrie provadaydı ve şüphesiz Bayan Bal'ın sahnede varlığıyla onurlandırılmadığı
oyunun herhangi bir bölümünü kaçırmaya oldukça istekli olurdu; ancak annesiyle tanışmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmesine rağmen, hanımı yeterince iyi tanımıştı ve istenmediğini
anlamıştı. Katliama razı olmuş bir kuzu gibi benimle geldi; ve bu yüzden, eminim, ertesi gün bizimle başlayacaktı. Ama
tam da burası, sanırım, bu arada Bayan James'in başına gelenleri
yazmak için doğru yer. Eğer bu olmasaydı, belki de kızı Somerled'den bu kadar kolay
kapmazdık. Ve komik olan şey şuydu ki - çünkü bunun komik bir tarafı vardı, kendisi bile
görmüş olmalı- komik olan şey, her şeyin onun hata. Bayan James için o harika sürprizi planladığında, bunun ondan kozunu çalmanın bir yolu olacağını pek düşünmemişti. Cömert olabilir ve öyledir, itiraf etmeliyim; ancak Bayan James'in mutluluğu için kendini bir çukura atacak kadar bencil olması pek olası değil, özellikle de Barrie'den birkaç hafta bekleyerek -diyelim ki "funda ayının" sonuna kadar- aynı ölçüde itibar kazanabilirdi. "Sürprizi" uygun sırayla getirmek için, öğleden sonraki gezi gezimizle akşamki tiyatro arasında notlarıma eklemeliydim, çünkü o zamana kadar ortak mülktü. Hepimiz (kendisinden değil, Bayan James'ten) Somerled'in ne kadar asil, muhteşem, harikulade, mükemmel bir adam olduğunu biliyorduk, onun adına ilgi göstermiş ve ona, tüm arkadaşlarının onun hayal etmesini delilik olarak gördüğü
sıkıcı yıllar boyunca mutluluğu vermişti.

Görünüşe göre, on yedi yıl önce ortadan kaybolan kocasının hayatta olduğuna ve kendisine dönmeden önce sadece başarının hırslarını taçlandırmasını beklediğine inanıyordu. Diğer herkes, onun bazı mesleki sorunlar yüzünden boğulduğunu düşünüyordu. Ancak Bayan James'in inancı, hayatının en büyük romantizmiydi; ve Barrie (ya da küçük kadının kendisi, hangisi bilmiyorum) hikayeyi Carlisle'ı arabasıyla terk ettikleri gün Somerled'e anlattı. Bazı ayrıntılar dikkatini çekti ve Bayan James'in içgüdüsünün diğer insanların mantığından daha doğru olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Somerled çocukken Amerika'ya gittiğinde, güvertede seyahat etti. Aynı gemide, otuz yaşını geçmiş, James Richard adında bir adam vardı ve Somerled onunla ilgilenmeye başladı. Arkadaş oldular, ancak birbirlerine samimi sırlar vermediler; ve James Richard, bir doktor olduğunu ima eden bir iki yorumda bulundu. Belli ki kültürlü bir adamdı, kimya ve İskoç tarihi dahil birçok şeyle ilgileniyordu. New York'a indikten sonra, ikisi ara sıra randevulaşarak bir araya geldiler ve yaşlı adam, bir milyonerin yardımıyla mükemmelleştirebilirse, şöhret ve servet kazanabileceği ve anesteziyi kökten değiştirebileceği bir icat hakkında konuştu; ancak Somerled o zamanlar bunu pek düşünmemişti. O günlerde tanıştığı birçok adamın, şan ve şöhrete ulaşmayı umdukları tuhaf çılgınlıkları vardı. Kısa süre sonra, kendisi başarıya ulaşmadan önce bile, Somerled ve James Richard birbirlerinden uzaklaştılar. Yükselen sanatçı, yaşları ve ilgi alanları arasındaki farktan dolayı,
asla sıradan bir tanışıklıktan öteye geçemediği gemi tanışıklığını unuttu. Ta ki Bayan'ın hikayesini duyana kadar. James'in kocası, İskoç tarihini seven ve on yedi yıl önce ortadan kaybolmadan hemen önce yeni bir anestezik icat eden zeki doktor, gemi arkadaşı James Richard'ı hatırladı. Sonra görünüşünü hatırladı; ve açıklamalar uyuştu. Alnındaki bir yara, boğulduğu varsayılan adamla Amerika'ya güvertede seyahat eden adam arasında ayırt edici bir işaretti. Somerled hemen New York'a telgraf çekti ve özel dedektiflerden oluşan bir şirkete, belirli bir tarihte belirli bir gemiden New York'a inen İngiliz, muhtemelen doktor James Richard'ı takip etmeleri talimatını verdi. İlk cevap pek cesaret verici değildi. Adam New York'tan yıllar önce ayrılmıştı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ancak bir sonraki telgraf, James Richard'ın veya isme ve açıklamaya cevap veren birinin Chicago'ya kadar izlendiği haberini getirdi. Orada bir miktar başarıyla doktorluk yapmış, ancak ciddi şekilde hastalanmış, işini bırakmış ve tekrar ortadan kaybolmuştu. "Görev başındaki" dedektif, Richard'a bir meslektaşı tarafından o eyaletin ikliminin tavsiye edilmesi üzerine onu aramak için Colorado'ya gidiyordu. Edinburgh'a varışımızdan sonraki pazartesi sabahı, üçüncü bir mesaj geldi. Bu mesajda, doktorun Colorado'dan ayrılıp California'ya gittiği ve şu anda Riverside'da, yükselen bir uygulamayla yaşadığı bildiriliyordu; ancak teorilerini geliştirmek için bir laboratuvar kurmaları için sürekli olarak zengin adamları kuşattığı için "çılgın" olarak kabul ediliyordu. İki veya üç kişi yardım sözü vermişti, ancak bir sebepten dolayı mali planlar suya düşmüştü. Yine de adam asla umudunu kaybetmiş gibi görünmüyordu. Bu haberi alan Somerled, doktora doğrudan telgraf çekti ve daha fazla bir şey kararlaştırılmadan önce İskoçya'ya gelip karısına kendini
göstermesi halinde ihtiyacı olan kadar para teklif etti.

Somerled, o zamana kadar Bayan James'e hiçbir şey söylememişti, sadece ona hoş bir sürpriz
yapmayı umduğunu; ve bunu da ona sadece Barrie annesiyle birlikteyken Carlisle'a geri dönmeyi planladığı için söylemişti. Doğal olarak Somerled'in küçük kadının kalmasını istemesinin birkaç önemli nedeni vardı; ancak iddia ettiğine göre, bunlardan biri, "sürpriz" geldiğinde onun ne düşündüğünü görmek istemesiydi.

Elbette, bu yararlı maça kızını elinde tutmayı hayal etmiş olmalıydı, böylece her an onunla ilgili hileli
hilelerimizden birini alt etmeye hazır olabilirdi; ancak tanrılar ona karşı bir kez olsun savaştı. Tiyatro saatinden hemen önce James Richard'dan, diğer adıyla Richard James'ten uzun bir telgraf geldi. Somerled'e coşkuyla teşekkür etti (Bayan James mesajı bana ve hepimize gösterdi), sonunda geri ödenebileceğine inanarak borcunu kabul etti ve karısının haberini duyduğunda çok mutlu oldu, karısını sadece kendi iyiliği için terk etmişti, çünkü o anda kendini rezil ve mahvolmuş hissediyordu. İntihar etmeyi düşünmüştü, ancak icadının düşüncesi fikrini ve planlarını son anda değiştirmişti. Eski dünyanın ona reddettiğini bulmak için yeni dünyaya gitmişti ve yüzlerce hayal kırıklığından sonra Somerled aracılığıyla ödüllendirilecekti. Şimdi tek istediği geri dönmekti, ama sadece karısını görecek ve onu Kaliforniya'ya geri götürecek kadar uzun bir süre. Ancak derin bir pişmanlıkla hemen başlayamadı, çünkü bacağını kırmıştı ve en azından birkaç hafta seyahat
edemeyecekti. İşlerini halledebildiği anda ona gelir miydi?

Somerled'in bu mesajı göstermemek için çok fazla istekli olduğunu tahmin ediyorum, çünkü bu onu Bayan James'ten mahrum edecek ve Aline ile kavga ettikten sonra olduğu yerde, Barrie için bir refakatçi olmadan bırakacaktı, eğer kızı Bayan Bal'dan kapmayı başarabilirse. Ama "sürpriz" hakkında çok fazla şey söylemişti ve şimdi gelişmeleri bastırmak için. Ayrıca, uzun süredir ayrı olan karı kocanın buluşmasını geciktirmek neredeyse insanlık dışı olurdu. İkisi de kendi rahatı için soğukkanlılıkla onları ayrı tutmuş olsaydı onu affetmezdi; ama kahramanı Bayan James'e o kadar minnettardı, o kadar hayrandı ki, eğer "doktor" hasta olmasaydı ve ona ihtiyaç duymasaydı, kendi özgür iradesiyle "ne olacağını görmek" için birkaç gün Edinburgh'da kalmayı teklif ederdi. Durum böyle olunca, onun kalması söz konusu bile değildi. O ve Somerled, sabah mümkün olan ilk trenle Carlisle'a gitmesini ayarladılar. Evde birkaç işini geçici olarak halledecek ve New York'a giden hızlı bir gemiye binecekti, oradan da aceleyle Kaliforniya'ya gidecekti. Somerled ona yolculuk için tavsiyelerde bulundu (ve belki de daha önemli bir şey), ama erdemin kendi başına bir ödül olabileceğini, başka bir ödül elde etmesinin pek mümkün olmadığını görmüş olmalı. Bayan Bal, Barrie'yi bize ödünç vermişti ve ona yardım ve yataklık edecek bir kadın olmadan, bana güçsüz gibi geldi. Bayan James gibi refakatçiler böğürtlen çalılarında yetişmez
İskoçya'da bile, böğürtlenler, bektaşi üzümü olmasa da, dünyanın en iyisiydi. Somerled kendi işini yapmıştı.

Oh, bu sefer hiç şüphe yoktu! Sadece onunla sessizce oynadığımız
satranç oyununda onun küçük beyaz vezirini şah çekmekle kalmamıştık; onu tahtadan süpürmüştük.

* * * * *

Olaylar ertesi sabah yoğun ve hızlı başladı.

Aline'den duyduğum ilk şey, dün gece tiyatroda
(muhtemelen bizi gönderdikten hemen sonra) Bayan Bal'ın Morgan Bennett'e Barrie'nin benimle neredeyse nişanlı olduğunu açıkça söylemesiydi.
Toplumda bir haftalık bir geziden sonra ablasının onayını almak için
Glasgow'a gelmesi bekleniyordu.

Aline, bunun hemen inmemizi gerektirdiğini düşündü, aksi takdirde Bennett kızla tek başına buluşmayı bir şekilde başarabilir ve ona soru sorabilirdi. Eğer bunu yaparsa, Bayan Bal için ve belki de benim için "yağ ateşte" olurdu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedim; çünkü kızı Somerled'den
uzaklaştırmak ve düşüncelerini ondan bana çevirmek için sabırsızlanıyordum. Eğer yardım için
fundalık ayına dua edersem, başarmam gerektiğini hissettim; çünkü on sekiz yaşında bir kızı bir hafta boyunca bir motorlu araçta (ortalıkta dolaşan birkaç refakatçiyi saymazsak) tutabilen ve dünyanın en güzel ülkesinden geçen ve onun hatırına birkaç saat daha uzun süredir tanıdığı başka bir adamı unutturamayan bir adam, doğuştan bir beceriksiz olmalıydı. Bunu bilincime kazıdım.

Barrie ile ilk gerçek şansım olacaktı; ve hayatımda daha önce hiç etten kemikten bir kızla ciddi bir aşk yaşamamış olsam da,
kalemimle en zor ve çeşitli kahramanlara o kadar çok şey yaptım ki,
kendi güçlerime, serbest oyuna sahip olduklarında, kesin bir inancım oldu.

Bu sabah olan ikinci olay ise,
hafif bir aksilikti, bana funda ayının,
benim verdiğimden daha fazla hayranını
elde eden bir tanrıça olduğunu görmemi sağlayacak kadar bir aksilikti. Ya da, onun favorileri vardı ve fundalıkta doğmuş bir adama, uzaktan gelip yazan birinden daha şefkatle bakmaya daha hazırdı.

Barrie'nin, Barbara ile bir "sahne" yaşadığı ortaya çıktı. Gözyaşlarıyla ve (Bayan Bal'a göre) ayaklarını yere vurarak,
Bayan James ile
Waverley istasyonuna gidip onu Carlisle'a uğurlayacağını
_istedi.

Bayan James, Somerled tarafından arabasıyla trene götürülecekti; ve Barrie'den başka hiç kimse davet edilmediği için, bu kızın onunla tek başına döneceği anlamına geliyordu. Elbette, Gray Dragon'un Princes Street'in Waverley ucundan Caledonian'a geri dönmesi beş dakika sürmeyecekti. Öte yandan, Bayan James'in Waverley istasyonunu seçmesinin özel bir nedeni olması gerektiği açıktı, oysa bizimkinden de gidebilirdi; ve Aline ve ben sadece bir tane görebiliyorduk. Somerled, Barrie ile beş dakika yalnız kalmak istiyordu; ve beş dakikanın tek bir dakikasını bile boşa harcayacak adam değildi. Soru şuydu:
Zamanını nasıl kullanmayı düşünüyordu? Hiçbirimiz tahmin edemedik, çünkü Somerled
okunması çok zor bir bilmece. Aline bile (o kadar gergindi ki, mecazi olarak, düşman kampındaki her seste irkilirdi) Somerled'in kızla kaçmaya çalışacağına inanmıyordu. Her şey onun lehine olsa bile, Somerled'in kıza evlenme teklif edip etmeyeceğini çok şüpheli bulduğumu söyleyerek onu yatıştırdım. Yine de onun fikrine göre kızın evli bir kadın olarak yerleşmek için çok genç ve çok az şey görmüş olduğuna inanmaya çalışıyordum. Ona aşık olabilirdi--bana göre bir erkeğin onu tanıyıp da aşık olmaması imkansız gibi görünmeye başlamıştı--ama Somerled kalibresinde güçlü, özdenetimli bir erkekle, aşık olmak ve evlenmek aynı şey olmak zorunda değildi.

Bayan Bal, "sahneden" sonra (ki kendisi de görünüşe göre fırtınalı bir rol oynamıştı) Barrie'ye kendi yolunu vermeyi öfkeyle kabul etmişti, ama sadece kızın, engellenirse bizimle seyahat etmeyi reddetme tehdidi üzerine. Barrie'nin gözlerindeki bir şey, hanımefendiyi çok uzağa gitmemesi konusunda uyarmıştı ve Bayan James gittikten sonra hemen geri döneceğine dair söz verdiğinde, Bayan Bal somurtkan bir şekilde itirazlarını
vazgeçirdi.

"Neden siz de Bayan James'i uğurlamıyorsunuz?" diye önerdi Aline. "Çok
iyi arkadaştınız. İltifat edilmeli. Ve ona biraz
çiçek götürebilirsiniz. Bu, şimdi Bayan James'in kocasını bulduğu ve onu başarıya ulaştırmak için finansman teklif ettiği için Ian'a tekerlekli bir teneke aziz gibi tapan Barrie'yi memnun ederdi. _Bir şeyler_ yapmalısın."

Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve üstüne kendime ait bir tane daha koydum,
Aline'e bahsetmedim, başarısız olmasın diye. Sadece çiçekler almadım, bulabildiğim en güzel ve en pahalı olanları (Barrie veya Bayan Bal'a layık) ayrıca bir kutu şeker, bir kutu İskoç kurabiyesi, birkaç cairngorm broşu, rastgele topladığım ametist ve gümüş dikenleri ve istasyondaki kitap tezgahında bulduğum (iyice sergilenmiş) Aline ve benim son kitabımın bir kopyası. Aline sadece bir kopya gördüğünde onu satın almayacak, çünkü kitabın halkın gözünden kaybolmasının üzücü olduğunu düşünüyor; ancak bu önemli bir olaydı ve son meyveyi daldan koparmakta tereddüt etmedim.

Bayan James, Barrie ve Somerled geldiğinde (Vadinin sorumlusu Vedder'dı) ben hediyelerle dolu bir şekilde bekliyordum. Partiye sonuna kadar sadık kaldım, tren yavaşça hareket ederken el sallayarak veda ettim ve sonra Somerled'in beni geri alıp almayacağını sormak için cesaretimi (ya da bakış açısına bağlı olarak küstahlığımı) topladım. "Buraya yürüyerek geldim," dedim, "Bayan James için küçük alışverişimi yapmak için ve o kadar hızlı geldim ki
nefesimi bile zor topladım."

Beni arabadan uzak tutmak için bir bahane bulmaya hazırdım; ama Somerled'e
haksızlık ettim. Eğer biri hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorsa o Barrie'ydi, o değil. "Elbette; memnuniyetle," dedi ve sesinde sözlerinin nezaketini çürütecek hiçbir şey yoktu.

Böylece, şaşırtıcı bir kolaylıkla, Barrie ile baş başa kalmayı
planladığı beş dakikadan onu mahrum ettim. Ve Barrie onunla birlikte önünde oturmuş olsa da -belki de
geldiği gibi- ve ben ihtişamımla arkamda yalnız olsam da,
özel bir sohbet
edemediler.

Aline'e veda etmek için yanına gittiğimde (yakında Linlithgow ve Stirling'e doğru yola çıkacaktık), ona küçük zaferimi anlattım; ama bu ona pek de büyük bir
zevk vermedi.

"Trene giden kıza ne söylediğini nereden biliyoruz?" diye sordu şüpheyle. "Eğer bir şey varsa, James denen kadının
bunun içinde olduğu kesin. Eminim Ian'ı sana ve bana karşı uyarmıştır, Bayan Bal'a karşı da.
Kendi komik tarzında bir gimlet kadar kurnazdır. Bunu
kendin de söyledin. Ve Ian'a tapıyor ve Barrie'yi kötü bir dünyada terk edilmiş küçük bir melek olarak görüyor. Yani Ian konuşmak isterse, Bayan James'e
aldırmazdı. Bu hafta gözlerini açık tutsan iyi olur ve kızın sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi dalgın ve dalgın olup olmadığına dikkat etmelisin--bu sabah aralarında ayarlamış olabilecekleri bir şey. "

Aline'e Barrie'yi göz hapsinde tutmak için hiçbir teşvike ihtiyacım olmadığına dair güvence verdim. Sonra bana ikinci kez Somerled Edinburgh'dan ayrılıp bizi takip etmeye başladığında, kesinlikle katılacağını
söyledi. "O kız Bayan Bal ile buradayken bir adım bile atmazdı," diye haykırdı neredeyse sert bir şekilde, "ama eski yerleri görmek ve eski dostları aramakla ilgili
söylediklerine rağmen, Barrie'yi götürdüğünde seni
peşinden gidecek. Her neyse, eğer yapabilirsem, buradayken onun bir kısmını göreceğim, çünkü biz arkadaşız! Beni affetmiş olması gerekiyordu ve gelip hastayı neşelendirmeyi reddedemezdi. Kendim için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
onun gitmek istediğini öğrendiğimde, bir tür tesadüf olarak,
ben de aynı gün, sizinle birlikte olacağımı söyleyeceğim; telgraf çektiğinizi veya
bir şeyler yaptığınızı ve Maud Vanneck ile kocasının Morgan Bennett'in kız kardeşini ziyaret etmek için Bayan Bal'ın bahsettiği Round House'a
davet ettiğini söyleyeceğim. Belki Ian beni de götürmeyi teklif eder.
Umarım öyle olur. Ama soramam."

Aslında, zavallı Aline, Blunderbore'daki yerini almaya hazır olduğunda evli Vanneck'lerden nasıl kurtulacağını düşünerek beynini patlatmıştı. George'a gelince, onunla birlikte kalmak ve oynamak istiyordu,
elbette, kısmen kendi eğlencesi için, kısmen de Somerled üzerindeki ahlaki etkisi için; ama kardeşini ve yengesini gücendirmek istemiyordu.
Yine de, Blunderbore, Nuh'un gemisinin tüm kusurlarına rağmen, geminin insan ve hayvan için uygun bir konaklama alanına sahip olmadığı için, sonunda onlardan kurtulmak gerekiyordu. Bayan Bal aracılığıyla, Round House'da birkaç günlüğüne bir davet almak mutlu bir düşünceydi, çünkü Maud Vanneck özellikle "özel bir ailede İskoç hayatı" görmek istiyordu; ve bir Amerikalı milyonerin kiraladığı bir av kulübesinin, bu isteğini yerine getirmenin ideal yolu olmayacağı aklına bile gelmemişti. nesne.

Bayan Bal, saat on birde yola çıkmaya hazır olduğumuzda odasından çıkmamıştı,
bu yüzden onu bir daha görmedim; ancak üç kızıl saçlı hizmetçinin en sade, en yaşlı ve en havuç gibi olanı, Barrie'ye el bagajıyla otel kapısına kadar eşlik etti. Bu sırada Blunderbore,
gitmek için yapmacık bir hevesle ağır ağır nefes alıyordu ve sahibi ve şoförü olan Salomon,
her zamanki gibi perişan ve somurtkan bir şekilde, arabaya son birkaç yağlı okşayışta bulunuyordu,
ki bu okşamalar çoktan garajın mahremiyetinde yapılmış olmalıydı.
Bu dağınık notlarda, Somerled'in
Vedder'inin Salomon'umuza sessiz ama açıkça görülebilen bir küçümsemeyle,
mide bulantısına benzer bir şekilde baktığını söylemeyi unuttum mu? Ne zaman birkaç dakika bir araya gelseler, şık giyimli Vedder'in gizemli gözleriyle zayıf Salomon'un aşağılık yüz hatlarını eleştirdiğini görüyorum; zayıf yüzü, konuşurken
çokça açılan meraklı, yayvan ağzı, sanki çenesi kırılmış gibi; eski bez şapkası ve uzun, keten bir toz
katına gevşekçe sarılmış ince, kısa vücudu. Ne Aline ne de ben, Salomon'un
uyarılmasına itiraz edecek cesareti gösteremedik, ancak Vedder ona
baktığında, bir aylık sözleşmemize rağmen, yaratığı ve arabasını boşaltma arzusuyla yanıyorum.

Barrie ve ben orada olduğumuz için, eğer
Vannecks--her zaman geç--kaybolmasaydı, inebilirdik. Çaresizlik içinde onları aramak için
otellere koştum ve geri döndüğümde Somerled'i arabada olan
Barrie ile derin bir sohbette buldum. Onu otelin girişinde, Bayan Bal'ın hizmetçisiyle birlikte bırakmıştım: bu yüzden Somerled bir şekilde o hizmetçinin kaybolmasına sebep olmuş olmalı ve sonra Barrie'yi arabama bindirerek, onu iki halımdan daha güzel olanıyla rahatça sararak beni engellemişti. Tam zamanında "buluşacağız" dediğini duydum - ama buluşmanın nerede ve ne zaman olacağını bilmiyordum. Ancak, o an için sonuncusuydu, çünkü iki Vanneck'i de güvenceye almıştım ve Linlithgow'a giden güzel, açık yolda ağır ağır ilerledik. Şimdi Barrie ile koşmak "bana kalmıştı". Araba kullanmayı severim, trafikte gizlice gergin olsam da; fakat
Blunderbore şoför için uygun bir yer sağlamadığı ve
Salomon kendisinden başka kimseye güvenmediği için direksiyona geçti ve ben üç misafirimle birlikte arkada oturmakta özgürdüm.

Barrie'nin ruh halinin ne olacağını merak ediyordum, çünkü kemiklerimde onun bizimle birlikte gelmekte olduğunu hissediyordum.
Edinburgh'dan ayrılmak istememişti ve emindim ki Somerled ve Gray Dragon'uyla birlikte bunu yapmaya razı olabilirdi. Kendime, Aline ve benim kızın şüphesiz "ilgileri" olduğuna inandığı şeye karşı birleştiğimizi tahmin edip etmediğini veya Bayan James'in bunu kafasına soktuğunu sordum.
Seyahatten hoşlanmadığını açıkça göstermesinin pek de olası olmadığını düşündüm. Ancak ilerledikçe, Barrie'nin annesiyle tanıştığı günden bu yana geçen günlerde fark edilmeden değiştiğini fark etmeye başladım. Birdenbire büyümüş, bir kadın olmuş gibiydi.

Bayan Bal'ın kabulünün ona verdiği yürek parçalayıcı hayal kırıklığı mıydı? Yoksa, artık geride bırakılan ve "kendi tuhaflıklarını"
giydirmek zorunda kalan o çılgın genç adamların kafasına fırlattığı beş evlilik teklifi miydi? Yoksa bambaşka bir şey miydi?
Sadece kendisinin ve funda ayının bildiği bir şey miydi?

Her neyse, gençliğinde sessiz, hatta vakur, Vanneck'lere ve bana karşı çok nazik ve anlayışlıydı. Bayan Bal'ı açıkça somurtmanın suçlamak olacağını düşünmeseydim, onun yeterince mutlu ve topluluğumdan memnun olduğunu düşünebilirdim.
Zaten sadakatin Barrie'nin günlük erdemlerinden biri olduğunu biliyordum.
Barbara hiçbir yanlış yapamazdı!

Yol (her ne kadar iyi ve her adımda tarihi olsa da) göze çekici gelmese de, Edinburgh, Barrie hakkında sohbet ettik ve kasabadan ayrılmadan önce gördüğü kadarını görmüş olmanın sevincini yaşadık. Princes Street'in heyecan verici dükkanları arasında biraz dolaşmıştı. Bir gözü, tabiri caizse, yükselen Castle Rock'a dikilmişti, diğer gözüyle bahçeleri, Scott'ın anıtını ve görülmeye değer her şeyi taramıştı; sonra, aniden bir hamleyle bakışlarını İskoç mücevherleri, İskoç kitapları, İskoç kekleri ve (onun için) alakasız İskoç tartanlarını sergileyen devasa cam pencerelere odaklamıştı. Onlara ihtiyaç duymasa bile, büyücülük cazibeleri onu bunlardan birçoğunu satın almaya
hipnotize etmişti.

"Onlarla tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "ama hepsine sahip olduğum için mutluyum ve keşke daha fazlasına sahip olsaydım!"

Bayan James, Princes Street'teki zafer yürüyüşünde ona eşlik eden kişiydi; ama eski High Street'in, muhteşem hayaletlerin Royal Mile'ının tüm
harika, iğrenç, görkemli, acınası uzunluğu boyunca ona eşlik eden bendim. Uzun zaman önce insanların ölümüne savaştığı ve
tarihin yazılmasına yardım ettiği karanlık wynd'lerin anlık görüntülerini yakaladığı, şimdi renkli ama solgun paçavraların demir çerçevelerden eski bayraklar gibi sarktığı, Napoli'nin yan sokaklarına fantastik bir benzerlik gösterdiği o yerde yüzünü görmek için oradaydım: Ona ünlülerin cinayet işlediği veya öldürüldüğü veya cinayetten
korunmak için sığınak aradığı
yerleri işaret eden taşları göstermiştim. Onu John Knox'un evinin her yerine götürmüştüm. Birlikte, basit yemeklerini yediği odadaki meşe oymalarına hayran kalmıştık; ve birlikte, aşağıdaki kalabalığın
başına yakıcı belagat selini
boşalttığı küçük pencereden bakmıştık. Alt kattaki tuhafiye dükkanında ona gümüş bir Midlothian Kalbi almıştım. Eski yağlıboya tabloların, eski saatlerin, eski mermer büstlerin yüzlerinin
ruh gibi başladığı zengin karanlık gölgelere bakmıştı; ve flüt benzeri tonlarıyla bir cimrinin cebinden altın
çıkaran genç satış elemanının yumuşak sesinden o kadar etkilenmişti ki, parası olsaydı dükkandaki şeylerin yarısını toplardı. Ona eski mücevherlerden parçalar ve Kraliçe Mary ve Prens Charlie'nin minyatürlerini vermek istedim, ancak o sadece birkaç şilinden fazla olmayan Midlothian'ın gümüş Kalbi'ni kabul etti; ve bugün onu Edinburgh'dan
alırken, umduğum gibi küçük
süsü takmıyordu.

Yol güzelleştikçe, düşüncelerimizi Edinburgh'dan koparıp,
tarihin aydınlattığı otoyola verdik. En azından, Barrie kendi
düşüncelerini verdi, ben de elimden geldiğince çoğunu ona ödünç verdim. Ve onun gözünde açıkça elde ettiğim
Her Şeyi Bilme kuralına uymak istiyorsam,
aklımı başımda tutmam gerekiyordu.

Linlithgow'da Kraliçe Mary'nin doğduğu ünlü sarayı hemen görmeyi bekliyorduk, ancak Fransızların _yer_ olarak adlandıracağı yerde, Town House, yeni bir heykel ve eski bir çeşmenin zarif bir kopyası dışında hiçbir şey görünmüyordu. Sonunda eski ustaların resimlerinin arka planına koymayı sevdiği bodur sekizgen kuleler arasında güzel bir küçük geçit bulmak için ümitsiz bir yan sokağa saptık.
İçinden geçmek, o resimlerden birine girmek gibiydi,
tuval üzerinde her zaman yapmak istediği gibi gizli köşeden dönmek.
Gözlerimizin önünde, oyulmuş altın duvarları, geniş bir avlusu, devasa yuvarlak kuleleri ve gökyüzü ve düşlerle dolu harika pencereleri olan devasa bir saray kabuğu görkemli bir şekilde yükseldi. Yakınlarında, James IV'ün İngiltere ile savaşa girmemesi konusunda kendisini uyaran vizyonunun olduğu asil kilise vardı.

Somerled, şüphesiz oradayken onu düşünmesini sağlamak umuduyla, Barrie ile Linlithgow hakkında konuşmuştu. Bunu "İskoçya'daki en iyi yerel mimari kalıntı" olarak adlandırmıştı ve Lord Rosebery'nin onu restore edip büyük bir ulusal müze yapma önerisinden bahsetmişti. Somerled'in bizimle olmamasına her bakımdan sevindim ve birincisi, mimari bilgisiyle beni tamamen gölgede bırakacaktı. Mimari bilgisini ağırbaşlı bir şekilde değil, resimsel bir şekilde kullanmayı başarıyordu. Tek yapabildiğim, Barrie'nin daha iyisini bulamadığı zamanlarda oldukça sevdiği bir şekilde coşkuyla övmek, ona sarayın kabataslak bir kelime resmini çizmekti. Zengin yaldızların şirin duvar heykellerinde hala parıldadığı, kristal fışkırtmaların güzel çeşmeden fışkırdığı, şimdi kalın yeşil yosunla yeşillenmiş, zırhlı şövalyelerin güzel hanımlar tarafından karşılanmak üzere avluya girdiği, uşakların yorgun atları uzaktaki ahırlara götürdüğü günlerde. Livingston'ların, Prens Charlie'ye olan aşkları yüzünden topraklarını ve unvanlarını kaybetmelerinden çok önce, Kral için sarayın bekçileri oldukları günlerdi; İngiliz Edward'ın adamlarından Linlithgow'u, bir saman yükü içinde gizlenmiş askerleri saray alanına sokarak kurtarmaya yardım eden o "güçlü kont" Will Binnock'un anısının hâlâ onurlandırıldığı günlerdi.

Kraliçe Mary'nin babasının öldüğü hafta, ilk kez ışığı gördüğü muhteşem odalarda neredeyse hüzünle dolaştık: gizli bir kapının altındaki gizli merdiveni ve kuğuların kanatlı nilüferler gibi yüzdüğü mavi bir göle bakan manzarası olan "Kralın
odasından". Sonra, "Marmion"un özel olarak ciltlenmiş bir kopyasını (Linlithgow'da okunması gereken) ve o an önemli görünen ama sonrasında işe yaramayan kartpostallar ve hediyelik eşyalar satın aldığımızda, Stirling'e doğru yola koyulduk.

Falkirk'te durmaya vakit yoktu (motorlu taşıtlarda durmaya ne zaman vakit olur ki?), çünkü araba Blunderbore için alışılmadık derecede iyi gidiyordu. Bu yüzden, Vanneck'in yapmak istediğini iddia ettiği gibi, savaş sahneleri üzerinde meditasyon yapmak için durmak yerine, kasabayı neredeyse oluşturan uzun, düz caddeden geçtik. Burada, Ağustos günlerinde Britanya ve Amerika'nın oyun alanı haline gelen pitoresk İskoçya'nın aksine, endüstriyel İskoçya'nın neredeyse ilk görüntüsünü gördük. Falkirk bir kömür ocağı olduğu kadar bir savaş alanıdır ve kömür ocaklarının ve demir işlerinin bulanıklığı gökyüzünü bir zamanlar barut dumanının yaptığı gibi karartır: ancak yer zihin için eski ilgisini korur; ve çok uzakta olmayan Wallace Anıtı'na geldik; sonra Bannockburn'e. Barrie'nin Bruce'a olan sevgisi nedeniyle dışarı çıktık ve İngilizler için ölümcül olan savaşı yönetmek için durduğu
Bore Stone'a yürüdük. Bundan sonra St. Ninian'a ve Stirling'e yakındık, gün hala genç olmasına rağmen; ancak görülecek çok şey vardı ve alacakaranlıktan önce yola çıkıp Crieff'te geceyi geçirmek istiyordum. Sadece armaları bile paraya değer olan o güzel eski moda otellerden birinde öğle yemeği yedik; ve antik kasabada yürüyerek yürümeye ve yüksek tepesi olan Kale'ye tırmanmaya başladığımızda, Aline'in benim için yaptığı düzenlemeleri takdir etmeye başladım.

Maud Vanneck, karı kıskançlığının bir örneği olarak Fred'i kendine sakladı ve
Barrie benim yoldaşımdı. Bu çok hoştu. Onunla tanıştığımdan beri
başka hiç böyle güzel bir şey olmamıştı. Şirin, dik sokaktan yukarı çıkarken bir sağanak yağmur yağdı ve onu şemsiyemle
korumak zorunda kaldım. Şemsiye çok şükür ki bayağı boyutlardaydı, bu da onun yanımda kalması gerektiği anlamına geliyordu ve ben de, "Ne olursa olsun
bunu ve hatırlamam gereken birkaç şeyi daha alacağım!" dedim.

Kalede, ikimiz de Edinburgh Kalesi'ne İskoçya'nın kalbi dediğimiz için
bir hata yaptığımıza karar verdik. İşte o organ ve ayaklarımızın altında
neredeyse attığını hissedebiliyorduk. İskoçya için birkaç kalp daha seçtiğimizi unutmuştuk. İşte sonunda doğru olan!

Yanınızda Tek Kız varken, bakılacak ne güzel bir manzara! Başlarımızın üstünde ve uzakta, bulutlar yuvarlanan dağları
güneşte parıldayan
kar zirvelerine dönüştürdü ve gözlerimizin altında tüm İskoçya uzanıyormuş gibi görünüyordu,
birçok renkten oluşan geniş bir brokar örtü gibi yayılmış:
Forth ovası, Ochil tepeleri ve Fife tepeleri; Loch Lomond'un etrafındaki mor zirveler ve orada burada altın bir zemin üzerinde kırık cam gibi su parıltısı. Görebildiğimiz on ilçe ve İskoçya'nın şu anki haline gelmesine yardımcı olan sekiz büyük savaş alanı. Ufuk
masmavi şekillerde oyulmuştu - garip, vahşi, dağlık şekiller; ve Ben Lomond, Ben Ledi ve Ben A'an'ın asil başları bizim için Scott'ın anılarıyla defne ve mücevherlerle süslenmişti.

Kraliçe Mary'nin kadife yastıklarında oturduğu yerde otururken ve kalın taş duvardaki gözetleme deliğinden bakarken, Barrie ile sevişmek için neredeyse karşı konulamaz bir şekilde cazip geldi. Kalbim ona öylesine sızladı ki, cevap vermesi gerektiğini düşündüm: ve Vanneck'ler siperlerin başka bir bölümüne doğru
dolaşmışlardı; ama beni rehber görevime alıkoydu. Bir düzine soruya
cevap vermem gerekiyordu. Ona Agricola'nın Clyde ve Forth arasındaki dar arazide "vahşi Highlander'ı dizginleyen" kaleler zincirini
döşediğini anlatmam gerekiyordu. Edward I'in bu "gri Kuzey kalesini" kuşatmasının, güçlü Douglas'ın hain ordusu Kral II. James tarafından öldürülmesinin, Mar's Work'ün inşasının ve üzerindeki gizemli lanetin ve Basil Norman'ın ilk ve tek aşkının hikayesi kadar dokunaklı olmayan yirmi başka insan belgesinin anlatılmasından daha azıyla tatmin olmazdı. Bir veya iki kez, kendimden ve ondan bahsetmek istediğimi tahmin ettiğini ve
beni bilerek kol boyu uzakta tuttuğunu düşündüm, sanki ikinci sezonunun sonunda uygunsuz biriyle uğraşan genç bir dünya insanı gibi.
Neredeyse Kral Edward'dan nefret ediyordum ve özellikle Agricola'dan!

Sonra, en kötüsü, Kale'nin ve harikalarının turumuzu yarıda bitirmeden önce, başımızın üzerinde, güneşli bir gökyüzünün ortasında duran bir buluttan yağmur yağmaya başladı. Neredeyse Somerled'in inatla onu peşimizden gönderdiğine, ıslak bir kan tazısı gibi bizi takip ettiğine inanabilirdim. Douglas'ın öldürüldüğü odaya sığındık; ve böyle bir arka planda kim sevişebilirdi ki?
Ben değil: belki de eşcinsel Kral V. James buna eşit olabilirdi.
O karanlık küçük odadan, "Guid man of Ballangeich"i geceleyin Haroun Al-raschid maceralarına götüren yeraltı geçidine neşeyle
sürünürken herhangi bir hayaletin ayak izlerini takip ettiğini duymuyoruz.

* * * * *

Sonraki birkaç gün hafızamda rüyalar gibi yaşıyor. Çok güzeldi.
Barrie'nin Somerled'e gösterdiği ilgiyi, onları rahat bırakmış olsaydık, bana gösterdiği ilgiyi öğrendiğini kendime itiraf edebilseydim daha da güzel olurlardı. Ama o her zaman aynıydı - dünya güzellik ve şiirsel çağrışımlarla daha da büyüleyici hale geldikçe, ilk başladığımızda örtülü olduğu çekingenliği
kaybederek tatlı bir genişlemeye dönüştü.

Bu, on üç yaşında olduğum ve yeşil pullarla kaplı bir tank denizkızına taptığım için, kendim için istediğim tek kızla sahneden sahneye geçmek ideal olmalıydı. Zor olan kısım buydu! İdeal olmalıydı ve--değildi. İyi niyetli bir Sarazen reisinin, bir Hristiyan kızı yakalamış olmasının, benim her gün hissettiğim
gibi bir şeyler hissetmesini beklerdim. Kızı ele geçirmişti. Kız ondan ve kalesinden kaçamazdı; ama eli onun elindeyken bile, ondan kaçmayı başarmıştı.

Benim için de durum böyleydi. Yaşlı Blunderbore, ara sıra önünde dik bir tepe gördüğünde veya acelem olduğunu söylediğimi duyduğunda ona saldıran ikinci çocukluğundan kalma birkaç küçük rahatsızlığı saymazsak, genel olarak iyi gidiyordu. Vanneck'ler, doğaüstü incelik ve özveriden dolayı değil, Maud'un Fred'e fazla Barrie'nin etkisinden
korktuğu için refakatçi olarak mükemmeldi. Kocasını etkilemek için kendini ortaya koydu.
Hiçbir zaman "Sana söylemiştim!" demedi. Hiçbir zaman sızlanan bir söz veya bakış duymadı.
Fred'le arabada sohbet etti ve arabadan inerken manzaralar gördü. Bunun, dedi,
neredeyse ikinci bir balayı gibi olduğunu. Ama funda ayını hiç duymamıştı. Bizimdi - Barrie'nin ve benim: yine de kızı bundan bahsetmeye
ikna edemedim. Ne söylerse söylesin, varlığını
unutmuş olabilirdi. Her zaman, özellikle funda ayı bize altın bereketini vermeye çalıştığında, aramızda görünmez bir varlık duruyormuş gibi
Somerled astral bedenini bizi ayırmak için göndermiş gibi.

Somerled'e gelince, o sırada bir gizem vardı. Bana
Perth'te Aline'den bir telgraf geldi:

"S. arabasını ve şoförünü burada bıraktı ve kimseye tek kelime etmeden
gitti. Seni mi takip etti? Hemen telgraf çek."

İtaat ettim ve şöyle cevapladım:

"S.'den hiçbir şey görmedim ve duymadım. Sana tüm haberleri vereceğim. Umarım sen de
benimle aynısını yaparsın. Sana rotamızı gönderiyorum, ama varsayalım ki birkaç gün içinde varırsın."

Cevabı St. Andrews'da, gün boyunca olduğu kadar mutlu olmam gereken
keyifli, golf tarzı bir otelde geldi.

"S. katılmadığı için burada durmayı tercih edersiniz. Gözleri henüz iyi değil.
Bay Bennett'in kız kardeşi grip oldu. Maud ve Fred'in daha sonra Round House'u ziyaret etmesini tercih ederdi - diyelim ki gelecek haftanın sonuna doğru."

Bu grip saldırısına hiç inanmıyordum. Mikrop muhtemelen Aline ile Bayan Bal arasındaki bir konuşmada yumurtadan çıktı, bu zamana kadar
müthiş müttefikler haline gelmişlerdi. Benim teorim, Somerled'in Barrie'nin yakınında olmadığını
bilen Aline'in geçici anın tadını çıkarmaya yerleşmiş olmasıydı.
Mutlu olmayabilirdi, ancak Bayan Bal'ın (ki belli ki onu istiyordu) topluluğunun bir erkek kardeşle ve kıskandığı bir kızla araba kullanmaktan daha iyi olduğunu anlayabiliyordum.

Aynı gün Barrie'ye annesinden uzun ve pahalı bir telgraf geldi:

"Çok üzgünüm canım ama maalesef seni ertelemek zorundayım. Glasgow haftasının başında gelme. Cumartesiye kadar bekle, öğleden sonra geç saatlerde
veya akşam gelirsin. Bayan West, arkadaşlarının ve kardeşinin seni o zamana kadar
tutmaktan hoşlanacağını söylüyor, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Daha sonra birlikte güzel bir ziyaret
yapabilir ve her şeyi senin için keyifli bir
şekilde halledebiliriz. Şimdi planlar yapıyorum. Seni bir an bile unutma. Gecikmenin en iyi
nedenleri. Görüştüğümüzde açıklayacağım. Sana
küçük bir hediye olarak parayla mektup gönderiyorum. Kendini kısıtlama. Sık sık yaz. Bana
ilgi duyduğun her şeyi anlat. Her zaman sevgi dolu Barbara."

"Neden hafta başında beni kabul edemeyeceğini düşünüyorsun?" Barrie, bu mesajı gösterdiğinde acıklı bir şekilde sordu.

"Söyleyemem, eminim," diye ihtiyatla cevapladım. Bu tam anlamıyla doğruydu.
Söyleyemedim: ama tahmin edebilirdim. Ve iki veya üç gün sonra gelen Aline'den bir mektup, Sherlockvari çıkarımlarımı doğruladı.

"SEVGİLİ ESKİ OĞLUM" [yazdı]: "Telgrafını aldığım için çok mutlu oldum ve hemen yazmayı düşündüm, ama biraz daha haber almak için ikinci düşüncelerimi bekledim. Ian'ın o kızı takip etmediğini bilmek rahatlatıcı. Elbette bunu sizin için olduğu kadar kendim için de hissediyorum, çünkü o herhangi bir adam için tehlikeli bir rakip. Nereye
gitmiş olabileceği _tuhaf_; her ne kadar her an buraya tekrar gelebilirse de,
çünkü arabasını ve şoförünü bıraktı. Nazik olmak isteseydi,
yokluğunda ikisini de kullanmamı teklif edebilirdi; ama sanırım Bayan Bal'ın Barrie hakkındaki isteklerine kendimi ödünç verdiğim için beni suçluyor. Çok mantıksız, çünkü kiraladığın
arabayla istediğini yapma hakkın var ve eğer Bayan Bal kızının onu çok fazla görmesini
istemiyorsa, benim ne suçum var?

"Kendimi olabildiğince eğlendirmeye ve endişelerimi unutmaya çalışıyorum,
ancak, Bayan Bal ve Morgan Bennett çok nazik davranıyorlar. Sanırım henüz evlenme teklifi etmedi, yoksa bana söylerdi, çünkü biz çok iyi arkadaşız; ama Amerika'ya gitmeden önce onu kesinlikle bulacaktır, çünkü Glasgow haftasının sonunu kısa bir iş gezisi için
yapacak. Yelken açmadan önceki gece onları tebrik etmem istenecek! Vanneck'lerin planladığımızdan daha uzun süre yanınızda kalabilmesi onun ve _herkesin_
ne güzel bir şey. Bence,
Ian'ın sahneye çıktığını bana telgrafla bildirmediğin sürece, Bayan Bal'ın Glasgow haftası boyunca onunla kalacağım, çünkü beni davet etti ve
sonra, Vanneck'ler Round House'a gittiğinde, Barrie'yi
annesine geri götürebilirsin."

Bu, Bayan Bal'ın "en iyi nedenlerini" açıklıyordu.

Günler geçti ve Somerled, artık Highlands'ın kalbi olan dünyanın bizim tarafımıza gelmedi; ama kemiklerimde Barrie'nin ondan haber aldığını, ona yazdığını hissettim; benim bilmediğim şeyi, onun yokluğunun gizemini biliyordu. Elbette, eğer ondan mektup alıyorsa öğrenebilirdim, çünkü Somerled'in el yazısı
belirgindir; ama kötü adam olsun ya da olmasın, bir yerde çizgiyi çekmem gerekiyordu ve onu gözetlediğimi de çektim.

Aline, Bayan Bal ile Glasgow'a gitti. Bana, Morgan Bennett'in en büyük motorlu arabasıyla, "zavallı Ian'ınkinden çok daha güçlü ve daha akıllı" bir şekilde, Bayan Bal ve George Vanneck ile birlikte Pazar sabahı erken saatlerde Edinburgh'dan hızla uzaklaştıklarını, Glasgow'daki odalarına baktıklarını ve Arrochar'a doğru yola çıktıklarını ve hepsinin Pazartesi öğleden sonrasına kadar orada kaldıklarını anlatmak için yazdı.

"Ne kadar da zarif bir yol!" [dedi Aline]. "Bayılırdın.
Bir tarafında yüksek yeşil bir set, kız saçı kadar narin eğreltiotu şelaleleri; kadifemsi yosunla sarılmış koyu renkli kayalar.
Gözlerin ve gölün mavi suyu arasında yeşil dantel perdeleri tutan ağaçlar. İnci gibi beyaz ve yuvarlak çakıl taşları veya perilerin büyük bir "uçuş"ta
düştüğü gümüş paralar. Bu senin benzetmelerinden biri!
Suyun kenarına kadar uzanan ve çan çiçekleriyle dolu çimenler.
Suyun boğulmuş duvar çiçeklerinin renginde. Senin Highland göllerinin bundan daha güzel veya daha pastoral olabileceğine inanmıyorum, ancak burası Glasgow'a çok yakın. "Biz de Kyles of Bute'tan geçen bir gün geçirdik - aynı parti: ve Clyde kıyıları boyunca Skelmorlie'ye kadar harika bir koşu. Oradaki kırmızı kayalar ve hatta kum bile kırmızıydı. Her şeyin üzerinde sürekli bir gün batımı gibi pembe bir pus vardı. Emin değilim, hangisi daha iyiydi, o mu yoksa Crinan'a bir gezi mi. Crinan kanalının sonundaki en sevimli küçük yer - sadece çiçeklerle kaplı bir otel, bir deniz duvarı ve bir deniz feneri, uzaktan gelen 'Corrievrechan'ın işkenceli kükremesi'nin mırıltısı, martıların ağlamasıyla karışmıştı. Senin ve Barrie'nin balayını geçirmek için ne güzel bir yer! Görüyorsun ya, sanki kesinmiş gibi konuşuyorum. Neyse, eminim her şey sana bağlı. _Cesaret, mon brave_!"

Ama tam da bu, şu anda eserin kötü adamının sahip olmadığı özellik.

KİTAP IV

BARRIE'NİN SONUNDA

I

Barrie Macdonald'dan Ian Somerled Macdonald'a Mektup

SEVGİLİ ŞÖVALYE: Bayan James'i uğurladığımız sabah,
benden haber almak istediğini söylemene sevindim ve eğer herhangi bir sıkıntıda yardıma veya
teselliye ihtiyacım olursa sana haber vermeliyim. Şimdi sana yazmak için böyle bir bahanem yok, ama yine de duymak istediğini ve
nereye gittiğimizi öğreneceğini, böylece
planlarını bana iletebileceğini söyledin. Şimdi senden iki telgraf ve
bir mektup aldım; ve bunlar gelmeseydi hayal kırıklığına uğrardım.
Seni ve Gri Ejderha'yı bundan önce görmüş olabileceğimizi düşünmüştüm,
ama telgraflar bana anlamamı sağladı. Yani, _anlamıyorum_
çünkü bana anlattıkların çok gizemli geliyor. Yine de,
Carlisle'a geri döndüğün ve şimdi Londra'da olduğun için,
Gri Ejderha'nın başlığının karmaşık bir Highland köşesinden
görüntüye çıkmasını ummanın bir faydası yok.

Büyükanneyi tekrar aramaya ne gerek vardı? Neredeyse meraktan
ölüyorum. 'Belki buluştuğumuzda açıklayabilirsin' diyorsun: ama herkes bana bunu söylüyor, şu anda--en azından Barbara, oradaki haftasının sonuna kadar Glasgow'a geri dönmeme izin vermeyeceğini söylüyor--bu yüzden oldukça sinir bozucu. Yine de,
buluşabileceğimizi bilmek iyi. Acaba ne zaman? Bana bir ipucu vermiyorsun ve bana söylenmesi merakımı daha derinden uyandırıyor,
sanki ne demek istediğini tahmin etmemi bekliyormuşsun gibi, 'takviye için Londra'dasın.' Hiç öğrenebilecek miyim? Caledonian Oteli'nin önünde sana veda ettiğimden beri uzun zaman oldu gibi görünüyor. Sıkıcı bir yolculuk geçirdiğimden değil. Eğer bu doğruysa, ben de çok sıkıcı olmalıyım, çünkü her şey güzel ve herkes nazik. Hayatında hiçbir şey görmemiş
benim gibi bir kız için, aniden tüm İskoçya'yı görmek en harika şans. Ama 'cam retort'tan kaçtıktan sonra, sizinle ve Bayan James'le birlikte bir şeyler görmeye oldukça _alışmıştım_ ve henüz başkalarıyla birlikte olmaya alışamadım, ve siz de çok uzaktasınız - Bayan James de tabii ki.
Biraz olsun memleket hasreti çektiğimde kendimi teselli etmeye çalışıyorum, onun ne kadar mutlu olduğunu ve her şeyin onun ve garip, pratik olmayan doktorunun
ne kadar harika olacağını düşünüyorum. Ona bütün o parayı vermeniz harika bir şey. Ama onun yanına gitmesi yerine, o da gelebilseydi eğlenceli olmaz mıydı? Belki de, eğer öyle olsaydı, şimdi Highlands'de olurdunuz.

Eskiden fundalıktaki ay altında _benim_ turumun yakında biteceğini ama senin sanki hiç tanışmamışız gibi devam edeceğini söylerdim, hatırlıyor musun? Eh, ikimiz için de oldukça farklı oldu, değil mi? Sadece fundalıktaki ay aynı. Ama artık sen
gittiğine göre ondan hiç bahsetmiyorum.

Kendimi imzalarsam, _hiç kimseye_ nankörlük ettiğimi düşünmeni istemiyorum,

Senin oldukça hasret çeken küçük 'prensesin,' BARRIE.

Not: --Siz olmadan sınırı geçip
bizim Yaylalarımıza gelmek doğru görünmüyor!

BARRIE'DEN ANNESİNE MEKTUP

SEVGİLİM, SEVGİLİM BARBARA: Gerçekten de
sık sık sana yazmam ve olan biten her şeyi
ilginç bir şekilde anlatmam seni rahatsız
etmeyecek mi? Bak, ben bunu ilginç bulabilirim,
ve sen sıkıcı bulabilirsin. Kolayca sıkıldığını biliyorum, canım,
bu yüzden ne yazmam gerektiğinden pek emin değilim. Sana sadece
yerleri görmekten bahsedebilirim, çünkü yaptığımız tek şey bu. Ama o kadar
güzeller ki, belki duymak isteyebilirsin. Yanlış şeyler
hakkında yazarsam, lütfen konuşup durmamı söyleyeceğine söz ver.
Duygularımın incinmesine izin vermeyeceğim.

Basil bana İskoçya'nın mümkün olduğunca çoğunu göstermeye çalışıyor,
diyor, 'ondan ve Blunderbore'dan sıkılmadan önce.' Bunu söylemenin kötü bir yolu ve ben de ona söyledim, çünkü ondan bıkmak
için korkunç derecede nankör olmam gerekirdi. Ama minnettarlıktan hoşlanmadığını ve
bunun abartılmış bir erdem olduğunu düşünüyor.

Sanırım daha önce sık sık İskoçya'ya gittin ve sen de İskoç değilsin, bu yüzden belki de benim gibi hissedemiyorsundur. Çok seyahat etmiş olan Basil, İskoçya'nın diğer ülkelerin neredeyse tüm seçilmiş manzaralarının minyatürüne sahip olduğunu söylüyor;
ama içlerinden geçerken minyatür gibi görünmüyorlar.
Çok büyük bir ölçekte görünüyorlar; ve her güzel yer
birbirinden farklı. Çok fazla olmalarına rağmen onları hatırlamaktan ve zihninizde ayrı tutmaktan kendinizi alamıyorsunuz,
haritanın her yerinde bir araya toplanmışlar. İskoçya haritasının
funda gibi mor olduğunu düşünüyorum, siz de öyle değil misiniz? Ve eğer başka bir yerde
yaşamak zorunda kalırsam, bu ülkeyi her zaman özleyeceğim. Peri masalı gibi yeşil bir vadide değilsek, vahşi
ve muhteşem bir dağ geçidindeyiz; ya da göllerin mavi labirentindeyiz; ya da
sonsuz, dalgalanan bataklıklara ulaşıyoruz; ya da aniden kendimizi
büyük bir özel parktaki bir cadde gibi uzun bir yolda buluyoruz,
kulaklarımızda bir nehrin şarkısı var.

Zavallı Basil bazen Blunderbore'dan utanıyor ve kesinlikle
Bay Somerled'in Gri Ejderhası'nda seyahat etmekten _farklı_.
Ejderha ile, rüzgar ruhları ormanlardan dışarı fırlayıp
karşılaşıp yüzümüze ozon çarpardı. Blunderbore ile, eğer gelirlerse, sadece tembelce üzerimize su sıçratırlar.

Stirling'den Crieff'e giderken Yaylalar'ın sınırını geçtik. Allan Köprüsü'nün etrafında park benzeri bir dünya vardı:
ve Britanya'da kalan en büyük Roma istasyonu olan Ardoch'ta, 26.000 Romalının Kuzey Kaledonyalıları, kızıl saçlı insanları dizginlemeye çalıştığı yerlerde hala çok sayıda çimli set vardı.
Başaramadıklarına sevindim!

Crieff tatlıydı ve etrafı ormanların arasında yarı saklı, en güzel
evlerle doluydu. Ama Basil tel çekmeyi unutmuştu, bu yüzden güzel otellerden birine giremedik, ama çok komik bir otelde kaldık.
Bayan Vanneck bitişik odalar istediğinde, ev sahibi,
'Ah, _hayır_, hanımefendi, _bizim_ evimizde _böyle_ şeyler yok!' dedi.

Ertesi sabah erkenden Perth'e gittik ve yol boyunca her dakika İskoçya'da oynamaya gelmiş mutlu insanlarla karşılaşıyorduk: golf oynayan hoş kızlar ve erkekler, omuzlarında silahlar olan erkekler veya olta takımlarıyla
arkalarında gelenler. Keşke insanlar
kendilerinden daha güzel ve mutlu yaratıkları öldürmeden eğlenebilselerdi, öyle değil mi?

Methven'den sonra, ne yazık ki İngilizlerin
Bruce'u yendiği çok güzel bir yoldu; ve John Knox'un tavsiyesiyle en güzel binaların yıkıldığını görüp üzülmeseydim, Perth'te hayal kırıklığına uğramazdım. Her neyse, çok güzel bir kasabadır
, muhteşem ağaçları vardır; ve Tay Nehri üzerindeki iki büyük köprü
eğer _demirden_ yapılmışlarsa muhteşemdir. Sanki insanlar
özellikle gün batımının tüm manzarasını
vermek için
planlamış gibi görünüyorlar.

Elbette 'Güzel Hizmetçi'nin' evi en ilginç şeydi.
Umarım gerçekten onun evidir. Neden olmasın ki. Eski eldivenci mahallesindedir. Ve odasının duvarında saklı buldukları haç, ölüm başı ve çapraz kemiklerin olduğu tapınak çok
büyüleyici. Onu orada dua ederken görebiliyordum, o kadar güzeldi ki
Perth'in tüm genç erkekleri ona aşıktı. Ve Perth'in genç erkeklerinden bahsederken, Basil, Oyun Haftası'ndaki balo
yılın en iyi gösterisi olması gerektiğini söylüyor--böyle muhteşem erkekler geliyor. Onları, Edinburgh'daki flütçüler gibi, kahverengi dizleriyle, kilt giymiş halde görmeyi çok isterdim.

Bir sonraki durağımız St. Andrews'dı ve aynı gün vardık, çünkü
oradaki manzaraları gördükten sonra Perth'te durmadık.
Acaba St. Andrews'a gittin mi? Senin hakkında henüz çok az şey biliyorum, canım. Oraya aşık oldum - bağlantılara değil (her ne kadar dünyanın en güzel ve en ünlüleri olsalar da)
denizden yükselen
karanlık kayaların üzerine inşa edilmiş o eski harap kaleye. O korkunç, dar boğazlı zindanı hayal edeceğimi biliyorum! Basil, Loches dışında gördüğü en kötü şey olduğunu söyledi. Kardinal Beaton'ın, Wishart'ın yanmasını izlemek için
penceresinde oturduktan sonra kısa süre sonra öldürülüp tuzlanıp şehitleri tuttuğu
aynı zindanda saklanması beni mutlu etmemeli. Üniversitenin 'lisans öğrencileri' kırmızı cübbeleriyle çok çekici görünüyorlardı ve
öğrenciler harç tahtalarıyla! Şehrin gri duvarları ve gri kemerleri önünde kızıl kuşlar gibiydiler. Ama sanırım
St. Andrews'daki insanlar öğrenmekten çok golf hakkında daha fazla düşünüyorlar, değil mi? Bağlantılarda her yaştan yüzlerce kişi vardı - çok ciddi ve istekli: ve otellerde
kimsenin yemeğe ne zaman geleceğini _asla_ bilemezler. Mezarlık da var; bu da
golfün önemini gösteriyor. En 'akıllı' anıtların hepsi ünlü golfçülere ait, örme şapkalar ve sopalar ve her şey, mermerden özenle yapılmış. Ama acaba St. Andrews'da ölmeyi başaran var mı? Hiç bu kadar güzel bir hava hissetmedim!

Dundee'ye gitmek için feribotu geçmek eğlenceliydi. Çok büyük bir tekneydi ve
bizimkinin yanı sıra üzerinde birkaç motor daha vardı. Blunderbore'da oturduk

Tay'ın geniş gümüş levhasının karşısında,
harika dev köprüye baktık ve sonra Dundee'de birkaç saat geçirdik, Çan Kulesi'ni, Kraliçe Mary'nin Meyve Bahçesini ve
bir sürü şeyi gördük. Burası Round House'a o kadar yakındı ki sanırım
ben olmasaydım Vanneck'ler giderdi. Ama ben herkesin
yolundaki tökezleme taşıyım.

Aberdeen'e doğru giderken, yıkık kalelerle noktalı güzel bir kıyı boyunca koştuk--bir tanesi Dunottar, Regalia'nın bir zamanlar saklandığı yer.

Doktor Johnson'ın hayran olduğu Arbroath'ta durduk, kurumuş kan kadar kırmızı bir Manastırın büyük kabuğunu görmek için; ve tüm eski şehir
ondan yapılmış, bu yüzden geriye çok fazla bir şey kalmamasına şaşmamalı, sadece muazzam bir nef. Ama bir düşünün, Arbroath Sir Walter Scott'ın 'Fairport'u ve ben "The Antiquarian"ı tekrar okumalıyım, mağaralar ve
içlerinde bulunan gizli hazine hakkında her şey. Manastırın hazinesine gelince, bu William the Lion'ın kalbinden başka bir şey değil. Bunu, on ikinci yüzyılda yüksek sunağın yakınına güzelce gömmüştü, değil mi? Ama 1810'da onu kazıp çıkardılar, kemikleştiğini
buldular ve şimdi onu sadece bir cam kutuda, neredeyse Manastır'a para bırakan bir hanımın kemikleriyle (eğer ne yapacaklarını bilseydi, bırakmazdı!) ve özellikle kötü bir kontun tuhaf uzun uyluk kemikleriyle karıştırılmış halde tutuyorlar. Aslan'ın kız kardeşiyle evlenen ve kıskandığı için onu pencereden atan bir konttu.

Büyük Marki'nin doğduğu,
Sir James Douglas'ın Bruce'un kalbiyle yelken açtığı (o zamanlar ne kadar çok kalp dolaşıyordu!) ve şimdi en ilginç
ve heyecan verici şeylerin Bridie Mağazaları olduğu Montrose'dan geçmemiz gerekiyordu. 'Bridie'nin' ne anlama geldiğini _öğrenmem_ gerekiyordu, bu yüzden durup baktık; ama bu sadece Forfarshire'da sevdikleri bir
rulo et böreği; ve gelinlerin düğünlerinde
onlara yatırım yapması gerekiyor. Beni memnun etmek için, Basil aslında Kerriemuir olan 'Thrums'u görmeye
bir yol ayırmış olurdu. Ve Forfar'dan - 'Cadılar Har'ından - geçip gizemli, harika
Glamis'e giden yola girmeliydik. Bunu yapmayı çok istiyordum ama Bayan Vanneck alışveriş yapmak için
Aberdeen'e zamanında varmak istiyordu! Bir kuzu gibi vazgeçtim,
neredeyse içten içe ondan nefret ediyordum; ama sonradan kendimi daha iyi hissettim,
çünkü Aberdeen mağazaları çok güzel. İskoç nehirlerinden pembe inciler satıyorlar - mükemmel güzellikler. Sana bir broş aldım ve umarım beğenirsin. Bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ve
elbette muhteşem mücevherlerin var; ama bu inci çok
harika bir renk, gün doğumuyla dokunmuş kar gibi.

Aberdeen'e vardığımızda gözlerim ve saçlarım granit doluydu, çünkü yol ondan yapılmıştı ve toz elmaslar gibi
parlıyordu.

Aberdeen de elmaslar gibi parlıyordu. Bu kadar gri bir
şehrin bu kadar yakışıklı olabileceğini düşünmezdim. Ama gri,
güvercinlerin kanatları kadar parlak ve ipeksi ve bazı ışıklarda ay ışınları kadar
soluk. Biz vardığımızda gün batımı başlıyordu ve evlerde,
köprülerde, nehirde ve hatta geniş
sokağın kaldırımlarında, sizin için aldığım incidekiyle aynı gri-pembe parlaklık vardı.

Sabah Üniversite'yi ve güzel gül pembesi sütunları ve eski boyalı İskandinav
tavanıyla Katedrali görmeye gittik. Basil ve ben birlikte Katedral'deyken biraz aptalca ve kendine benzemeyen bir şekilde davranmaya başlamasaydı her şey büyüleyici bir şekilde geçerdi. Neyse ki, yıllardır görmediği eski bir arkadaşı, kritik bir anda beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve bizi Aboyne yakınlarında ziyaret etmeye davet etti. Basil'e kesinlikle 'hayır' diyecek kadar vaktim olmamıştı ve o zamandan beri konuya geri dönmedik, bu yüzden en iyisini umuyorum. Eskiden bir teklif almanın _cennet gibi_ olacağını düşünürdüm ama şimdi bunun çok
abartılı olduğunu fark ediyorum.

Sevgili BARRIE,
Umarım sizi sıkmamıştır.

BARRIE'DEN SOMERLED'E MEKTUP

SEVGİLİ ŞÖVALYE: Aberdeen'de ne kadar büyük bir sürpriz yaşadığımı size
yazmak zorundayım. Basil hepimizi bir biyografi tiyatrosuna götürdü--benim gördüğüm ilk tiyatroydu--ve bir dizi fotoğrafın üzerinde 'Eski Günlerden Bir Gretna Green Düğünü' yazıyordu. Kalbim nasıl da atıyordu!--ve
boşuna değil, çünkü, ah, Şövalye Bey, bu bizim _düğünümüzdü!
Yüzüm bir kez bile görünmedi, ama saçım benimkine benziyordu; ve _senin_
yüzün tıpkı seninki gibiydi ve eski moda kostüme
rağmen başka hiç kimseninkine. Basil yüksek sesle, 'Aman Tanrım!' dedi ve
Vanneck'ler seni tanıdı ve her türlü soruyu sordu. Hikayeyi onlara
anlatmak zorundaydım, ama hiç aldırmadım. Aslında, sanırım
gurur duyuyordum. Resimler renkliydi, bu yüzden belki de tahmin ettikleri sebeplerden biri buydu, çünkü saçlarım çok kırmızıydı. Basil'e her zaman Gretna Green'de evlenmek istediğimi söyledim ve şimdi _evlendim_. Ama o biraz _şok olmuş_ gibiydi. Onun böyle biri olduğunu düşünmemeliydim.

Sonrasında beni kırdığından korktu; ama ben hiç umursamamıştım. Ancak o zamandan beri her zamankinden daha nazikti, sanki telafi edercesine. Ertesi gün Katedral'de dolaşırken, aslında _Klan Başkanı_ olan, Kanada'da bulunmuş ve Basil'i orada tanıyan hoş bir adamla tanıştık. Bizi Deeside'daki Aboyne yakınlarındaki evine davet etti - düşünün, Macbeth'in öldürüldüğü yerden çok da uzak değil! - ve tabii ki bu, İskoç evlerinin içini görmeye doymak bilmez bir özlem duyan Bayan Vanneck'i büyüledi.
Onun evi çok güzel. Sana anlatmalıyım. Belki
Aberdeen'den Aboyne'a giden yolu, güzel ormanlar ve dağlar arasından, ve Deeside'a ve Grampians'a nasıl geldiğinizi hatırlarsınız. Ziyarete gittiğimiz Şef, bütün bir dağa ve ayrıca millerce araziye sahip; ve onun arazisine
vardığınızda, içeri girebileceğiniz
hiçbir kapı yok. Ormanın içinden
harika bir cadde boyunca ilerlemeye devam ediyorsunuz ve önceden size söylenmemişse,
herhangi birinin mülkünde olduğunuzu anlamazsınız, ancak her şey
çok güzel bir şekilde
bakımlı - çok şık ve bakımlı değil, ama tam da pitoresk ve romantik
olacak şekilde. 'Bu
benim, senin değil. _Sen_ sadece müsamahayla buradasın!' gibi bir izlenim yok. Bunun yerine, ağaçlar, tepeler ve fundalık nazikçe, 'Bu, efendimizin
yaşadığı dünyanın bir parçası, çünkü güzel ve o burayı seviyor. İstediğin gibi gelip gitmeni hoş karşılıyor, kim olursan ol, sanki kendi evinmiş gibi.' Bunun büyüleyici bir izlenim olduğunu düşünmüyor musun? Ve sonradan bu Şef'in evinin kapılarının asla kilitli olmadığını öğrendik. Çoğunlukla yazları, güzel eski gümüşleri ve İskoçya'nın var olduğu günden beri ailesinde olan değerli
resim ve eşyaları olmasına rağmen,
kapılar bütün gece açık duruyor. Siyah meşe kiriş ağları ve güzel çimenliklere ve çiçek bahçelerine, şimşir veya kutsal çalılıklara ve fantastik şekillerde kesilmiş porsuk ağaçlarına bakan
bir sürü şirin kemerli penceresi olan sevimli, eski bir on altıncı yüzyıl evi.

Bir gün ve iki gece kaldık. Bizi ağırlaması iyi olmadı mı? Tüm koridorlarda Şef'in avcılık ekoseli halıları ve perdeleri var. Bayıldım. Umarım Dhrum'daki kalenizde köpek başları ve boynuzları, ekose perdeler ve halılar ve benzeri şeyler vardır? Sizindir, biliyorsunuz! Acaba onu
görebilecek miyim?

Reis ve ev partisinde kalan diğer birkaç Highland'lının akşam yemeğinde kilt giymesini ne kadar heyecanla beklediğimi anlatamam. Hepsinin dizleri tam kıvamında kahverengiye dönmüştü;
ama o, klanın başı olduğu için yeşil kadife bir
ceket giydiği için en akıllısıydı (bazıları çok genç ve yakışıklıydı). Zavallı Basil ve Bay Vanneck, sıradan akşamlarında her şey _hiçbir şeye_ benzemiyordu. Onlar için çok üzüldüm,
ama masada birinin yanında oturmak zorunda kalmadığım için çok mutluydum, çünkü sadece kiltli adamlarla
konuşmak istiyordum. Benim için seçtiğin beyaz elbiseyi giydim -hatırlıyor musun?- ve Aberdeen'de bulduğum MacDonald of Dhrum elbisesinin
tartan kuşağını. Akşam yemeği boyunca
gala çalanlar
gala çaldı ve o kadar heyecanlandım ki neredeyse yemek yiyemedim. Sonrasında
Macbeth'in eğlendirilebileceği
görünen çıplak, tartanla örtülü bir odada doğaçlama bir dans vardı. Elbette, dans etmeyi hiç öğrenmediğim için izlemem gerektiğini düşündüm; ama o sevgili Şef bana 'Petronella'yı öğretti, ki bu çok güzel ve öğrenmesi kolay. Sanki insan
galaların müziğine dans etmekten kendini alamazmış gibi görünüyor; siz de öyle bulmuyor musunuz? Kraliçe Mary'nin Petronella'yı İskoçya'ya tanıttığı söyleniyor, en uzun boylu ve en esmer dizli adam söyledi bana; ve Francis I de bunu İspanya'dan Fransa'ya
getirdi. Oldukça İspanyolvari bir dans, ama İskoçya da benimsedi. Ayrıca güzel bir Highland schottische'si öğrendim; ve başkalarının reel dans ettiğini gördükten sonra (dörtlü mü yoksa sekizli mi demeliyim?) onları da denedim ve
iyi anlaştık, dedi herkes. Ama reel dansı sadece kendi saçınızla
yapabileceğiniz bir dans. Çok düzgün bir şekilde tutturduğum benimkiler aşağı indi. Ve kızlardan birinin bir buklesi _koptu_. Neyse ki umurunda değildi. En iyi düzenlenmiş
başlarda kazaların olacağını söyledi.

Bu arada, bir İskoç yaylalının bacakları o kadar çarpık doğmuş olsaydı ve
kilti giyemezse ne yapacağını merak ediyorum? Sanırım çok küçükken göç etmek zorunda kalacaktı, yoksa
hayatı boyunca yatakta kalacaktı.

Sabahleyin Donal adında saygın bir kavalcı bizi uyandırdı,
evin etrafında dönüp durdu. Giyinmemi korkunç bir şekilde geciktirdi, her penceremin altından geçtiğinde onu gözden
çıkarmak için durdu. Durduğunda ağlayabilirdim; ama kahvaltı ederken daha çok çaldı. Bir İngiliz'in yanına oturdum ve
inanır mısınız, en güzel ağıt onun korkunç sinirlerine dokundu ve
alçak bir sesle, 'Bununla _yaşayabilecek miyim?' dedi. Eğer
nişanlı olsaydım, hemen bitirirdim.

Şefin prenses olan bir arkadaşı var--benim gibi küçük bir
'sahte' prenses değil, büyük 'P' ile gerçek bir prenses--ve
bizi orada olduğumuz gün evinde verdiği büyük bir bahçe partisinde tanıştırdı. 'Yarın Braemar'a gidiyorlar,' dedi; ve kendisi kadar nazik ve misafirperver olan
o da bizi hemen Braemar Kalesi'nde öğle yemeğine davet etti. Bayan Vanneck sevinçten
solmuştu!

Sabah erkenden Şeften ayrıldık ve Donal, Blunderbore'un bize verdiği en iyi koşuda, eminim ki gerçek Highland manzarasının içinden geçerek bizi oyaladı. Her yerde
şapkalar var; ve ilk Highland sığırlarımı gördüm--sporanlara benzeyen ön perçemleri ve masum kısa yüzleri olan sevimli küçük tüylü hayvanlar. Gözleri o kadar açıktı ki
sanki tüm köşeleri görebiliyorlardı. Melek yüzlü bir boğa Blunderbore'a saldırmaya çalıştı, ancak son anda dişi arkadaşlarının iknaları sayesinde fikrini değiştirdi. Kaba, koyu kahverengi formlar bir şekilde vahşi arka planın güzelliğini vurguluyordu, eğrelti otu ve funda ile altın ve mora boyanmış tepeler, gökyüzünün sümbül mavisine karşı tam olarak menekşe renginde görünen dağlar (çünkü İskoçya'da uzakta her zaman dağlar varmış gibi görünüyor). Geyikleri sayarak her türlü Highland şeyi yolumuza çıktı; ve yaratıklar için, itaat etmeleri öğretilebilirse çok faydalı olacak kurallar
yarattım. 'Boğalardan motorlu araçlara saldırmamaları rica edildi. Yolların ortasında oturmak veya
geviş getirmek yasaktır. Geyikler,
hızla geçerken motorlardan en az altı metre önde başlamaları rica olunur.
Tavuklar, üç kez seçtiklerinde yolun kendi taraflarında kalacaklardır.
Tavşanlar, üç milden fazla bir mesafede doğrudan arabanın önünde koşmayacaklardır.'

Blunderbore ile birlikte ağır ağır ilerlerken, yolumuzdan çıkan her funda rengi tepe, yeni, daha doğrusu çok eski bir kaleyi açığa çıkarıyordu. Dünyanın bu bölümünde kulübeler kadar kale olduğunu düşünüyorum. Daha fazlasını gördüğümüzü biliyorum! Belki de Ballater ve Braemar'ın büyüleyici köylerinde bir araya toplanmış
o şirin küçük konutlar hariç. Kral ve Kraliçe'nin dünyanın bu bölümünü sevmesine şaşmamalı. Basil buradaki her şeyin oldukça yabancı göründüğünü düşünüyordu: ama İskoçya'da her zaman o Fransız ruhu vardır, değil mi? Kahvenin bu yüzden
çok iyi olduğundan eminim.

Sayısız taret bulunan Braemar Kalesi'nde öğle yemeği yemek eğlenceliydi. Her odada neredeyse bir taret var ve bazılarında iki tane var: ve kalın ahşap
panjurlarda Prens Charlie günlerinden sonra Kale'de konuşlanan askerlerin isimleri kabaca oyulmuş. _Elbette_ bir zindan ve
uzaktaki köye ve nehre giden gizli bir yol var: ve içeri girdiğinizde
burada ve orada size ışık verecek küçük, derin demir parmaklıklı bir pencere bulunan bir kule merdiveninden yukarı ve yukarı çıkmanız gerekiyor. Keşke
dünyanın en eski köpek ırkından olan Prenses'in Fars köpeği Mirzan'ı görebilseydiniz: eski fildişi kadar sarı-beyaz, uzun ve ince ve
uçuşan bir tüy kadar zarif. Eski ustaların
resimlerindeki köpekler gibi garip tavırlar sergiliyor; ve gerçek olamayacağını hissediyorsunuz. Kalın taş duvarlardan birine asılı loş bir goblenden gizlice dışarı çıkmış olmalı ve güvercinlerin peşinden koşmayı bitirir bitirmez, güvercinliklerinden ayrılan ve mercan ayaklarıyla siperlerde dengede duran veya avluda yürüyen güvercinlerin peşinden
koşması biter bitmez, uyuyan goblen şövalyesinin yanındaki yerine geri dönmek zorunda kalacak. Prensesin bu şatosunu görünce Dunelin'e sahip olmana
kıskanıyorum. Bir şatoda yaşamak isterdim. _Dunelin'i satın al, dediğin gibi bazen yapmayı düşünmüşsündür ve beni büyük ev partilerinden birinin mütevazı küçük bir üyesi olmaya davet et.
Terk edilmiş prensesin, BARRIE.

BARRIE'DEN ANNESİNE MEKTUP

SEVGİLİ BARBARA: Her ihtimal hoşuna gider ve sadece
erkekler iğrençtir. En azından iğrenç demek istemiyorum, üzücü. Basil için çok kötü. Ne yapacağımı bilmiyorum. Umarım _sen_ ona
aşık olmamı ummuyorsundur? Söylediği bir şey bana _onun_ senin bunu istediğine
inandığını düşündürüyor. Ama neden ummalısın ki? Onu ve kız kardeşini pek iyi tanımıyorsun. Onlar eski arkadaşlar değiller. Canım, eğer
senin için bir rahatsızlık
veriyorsam -ki öyle olduğumu biliyorum-
uzaklara gidip adımı değiştiririm ve Basil ile evlenmek dışında
istediğin her şeyi yaparım. Sorun
çok
genç olmam değil. Bana öyle geliyor ki, eğer bir adamı umutsuzca sevmişsem, gençken onunla evlenmek isterdim, böylece ona tüm yıllarımı verebilirdim ve ondan uzakta geçirdiğim
günleri, haftaları ve ayları kinle anabilirdim. Ama Basil tıpkı bir kardeş gibidir.
Bütün
gün elimi tutabilir ve tek bir heyecan bile yaşamam ki, bir kızın gerçekten aşık olup olmadığını anlamasının
yolunun bu olduğunu söyler.

Bu saçmalık olmasa her şey çok hoş olabilirdi.
Yaşamış veya ölmüş en zarif
harap Katedralin bulunduğu Elgin'i gördük; ve çok da uzakta olmayan tatlı Pluscarden Manastırı'nı;
Macbeth'in anılarıyla dolu Forres'i; ve Sweno'nun Taşı adı verilen gizemli bir
kumtaşı oyulmuş şaftı; ve Findhorn Nehri'nin gizli, saklı vadisi, oradan çıkıp en büyüleyici güzellikteki
bir geçitten millerce yürümek zorundaydık. Bazen
vahşi ve görkemliydi, bazen de bir peri masalı rüyası kadar huzurluydu.
Her türden güzel ağaç orada büyüdü, dik, kayalık duvarlardan mercan kadar kırmızı veya gri saten kadar soluk ve parlak; ve siz
aşağıya, köpeklerin gözlerinin kahverengisi kadar kahverengi suya baktınız - derin göletler ve vadiyi şarkılarıyla dolduran yüzlerce akıntı ve minik şelale.
Ama Bay ve Bayan Vanneck, o kadar kaygan olan dik ve dar patikalarda bizden çok önde yürürdü ki, Basil'in bana yardım etmesine izin vermek zorundaydım ve onu sürekli reddetmek çok utanç verici ve boşunaydı. Birbirimiz için yaratıldığımızı söylüyor ama ben daha iyisini biliyorum!

Hatırlıyor musun canım, bu yolculuğa çıkmak istemiyordum? Hislerim bir önsezi olmalı.

Culloden Moor'da Prens Charlie ve cesur Highlanders'ı için biraz ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü bence başka hiçbir savaş alanı
hüznünü ve romantik acısını ve zihin üzerindeki etkisini bu kadar iyi koruyamaz. Neredeyse denizin görüş ve ses mesafesinde olduğunu biliyorsun; ve çamların arasındaki rüzgarın sesi - karanlık, dik çam sıraları, yas tutan askerler gibi, kanlı bir funda denizinde duruyorlar - bana Highland ağıtlarını çalan hayalet
gibi flütlerin feryadı gibi geldi. Dalgalı mezarlar arasında dolaşırken
ve Prens Charlie için hayatlarını boşuna veren farklı klanların yığılmış höyükleri arasında, Basil ile tek başımaydım, çünkü o zavallı Vanneck'ler her zamanki gibi, en belirgin şekilde, tek başlarına giderlerdi. Gözlerimi mendiliyle silmemi istedi ve sonra mendili 'sonsuza kadar saklamak' için katladı. Sevişmek için en garip yerleri seçer ve diğerleri
gittiği anda konuyu oraya getirmek için her zaman bir yol bulur. Neyse ki dördümüz de arabadayız, şoför sürerken, ama orada bile bana bakıyor, bu da beni oldukça sinirlendiriyor. Dün, daha fazla hava istediğimi söyleyerek
öne oturmak istedim. Inverness'ten ayrıldıktan sonraydı; ve tamamen tesadüfen en iyi şekilde
başardım. Korkunç bir yoldu, neredeyse sahip olduğumuz tek kötü yoldu; düz deliklerle
dolu, şoförün 'tava' dediği ve arabanın arkasındaki diğerlerinin neredeyse omurgalarının kafalarının tepelerinden geçtiği. Sürücü koltuğunda otururken ne kadar da farklı! Çarpışma Drumnadrochit'e kadar sürdü, orada uzun, düz bir gölden
dönerek güzel, garip bir ülkeye
yükseldik; sonra dik bir tepeden aşağı Invercannich'e indik--güzel, gizemli görünümlü dağ zirveleriyle
çevrili, 'İsteseydik size Glen Affric'in sırrını
söyleyebilirdik, ki onu saklıyoruz' der gibi görünen büyüleyici bir yer.

Bu cezbedici bir isim değil mi--Glen Affric? Kısa bir süre önce onu çok görmek isterdim; ama şimdi biri bir vadide yürümeyi
önerdiğinde her zaman bunun daha
iyi olmayacağını savunuyorum.

Dün gece, vahşi ve sert Kaledonya'nın ortasında kurulmuş, duvarlarla çevrili bir çiçek bahçesi gibi olan neşeli ve güzel küçük bir
tedavi kasabası olan Strathpeffer'da durduk. Dağlar duvarlardır; ve
funda onların etrafında akar ve mor bir okyanus gibi onlara çarpar. O kadar yabancı görünüyor ki Basil'e Baden'ı hatırlattı. Şimdi, Basil'in kızıl geyiklerin yaşadığı

bataklıklar ve geniş alanlar ülkesi olarak tanımladığı Ross-shire'a doğru gidiyoruz. Ama
geyiklerin ormanlardan çıkıp yolumuza doğru oldukça sakin bir şekilde yürüdüğünü gördük, orada durup en ufak bir korku duymadan, merakla arabaya bakıyorlar. Sanki onu bir
kardeş hayvan sanmışlar gibi. Bu gece Loch Maree'de olacağız ve tabii ki
oraya telgraf çekmek için bunu zamanında alamayacaksın. Ama belki de yarın orada olacağımız
Ballachulish'e telgraf çekebilirsin. Yap,
canım, ve bana geri dönmemi söyle. Tüm
güzelliklere rağmen, buna daha fazla dayanamam, çünkü Basil'i gerçekten _kaba_ olmadan durduramam. Eğer uygunsuzsa beni bir günden fazla tutmana gerek yok. Daha sonra her yere giderim--Büyükannem hariç.
Ya da oraya bile, eğer beni geri isterse!--Sevgi dolu
ve endişeli BARRIE'niz.

BARRIE'YE BAYAN'DAN TELGRAF BALLANTREE MACDONALD

Beni memnun etmek ve kendiniz de çok mutlu olmak istiyorsanız
B. N.'ye 'Evet' deyin. Sizin için harika bir şey. Geleceğiniz için bundan daha iyisini dileyemezdim. Karar verdiğinizi yazarak
içimi rahatlatın. Sevgilerimle ve umutla,

BARBARA.

BARRIE'DEN ANNESİNE MEKTUP

SEVGİLİM: Telgrafınız beni Ballachulish'e vardığımda çok kötü bir şekilde şaşırttı ve her şey
bana karşı gibi görünüyordu, çünkü Bay Bennett'in kız kardeşinden Bay ve Bayan Vanneck'in en kısa sürede, bize bahsettiğiniz o atış kulübesine onu ziyaret etmelerini isteyen bir telgraf vardı. Gitmek istiyorlardı ve onları engelleyen tek şey bendim. Beni köşeye sıkıştırmaya çalışan bir
_düşmanım_ olsaydı, bu onun işi gibi görünürdü -- sanki bilerek planlanmış gibi. Ama,
elbette, bu fikir saçma. Basil, 'Şimdi, eğer birazcık umursayabilseydin ve aşkı beklemeye karar verseydin, hemen evlenebilirdik, çünkü İskoçya'da bu şeyleri hızlıca yapmanın
hala kolay olduğuna inanıyorum.' dedi. Ama ona _benim_ yapabileceğimi hissetmediğimi, Barbara'yı memnun etmek için bile, onu çok sevmeme rağmen söyledim. Ve sonunda, Carlisle'a geri dönüp, beni alması için büyükanneme yalvarmam gerektiğini düşünmeye başladım, o zaman otele teuf-teufing yapan Bay Somerled'den başkası gelebilirdi, sevgili Gray Dragon'da. Sevinçten ağlayabilirdim. Bir mucize gibiydi,
çünkü, bir gün geleceğini düşünsem de, o zaman onu beklemiyordum, tıpkı aç ve kaybolmuş olmanız
için 1912'de mannanın düşmesini beklemeyeceğiniz gibi.

Belki de Bay Somerled'in arabasıyla otelimize
gelmesi sayesinde Basil ve Büyükanne'den kurtulduğum hissine şaşıracaksınız. Ama henüz hepsini anlatmadım. O
yalnız değildi. Duncan MacDonald ve Bayan MacDonald'ı almıştı ve bizi aramak için Ballachulish'e gelmişti. Şimdi size itiraf etmeliyim ki, ona iki veya üç kez yazdım, ki bu sadece
nazik bir davranıştı, çünkü daha önce beni kurtarma konusunda çok nazik davranmıştı. Ve siz
yazmamı yasaklamamıştınız. Ona bir mektupta anlattığım şeylerden biri de Vanneck'lerin Bayan Payne'e yapacağı ziyaretle ilgiliydi: ve bunun gibi bir karmaşanın
ortaya çıkabileceği aklına geldi. Bay ve Bayan Vanneck'in Round House'a gitmek istemeleri halinde, siz
benim size dönmeye hazır olana kadar kuzenlerime katılmamın çok hoş olacağını
düşündü (elbette MacDonald'lar benim kuzenlerim). Ya da gidip Dhrum'daki Dunelin Kalesi'nde kalabilirdim, çünkü eğer yaparsam onu ​​orada ziyaret etmeye istekliler. Yıllardır ona kiralanmış, biliyorsun. MacDonald'lar fakir olduğu için, kaleyi almazsa, adayı mahvedecek kaba bir zengine kiralayabileceklerinden veya hatta satabileceklerinden korkuyordu. Şimdi kendisi satın alabilir: çünkü Duncan MacDonald'ın oğlu yok ve kızı da o kadar sıradan ve yaşlı ki evlenemez. Kalenin hala bir MacDonald'a ait olması iyi olmaz mıydı? Ve Duncan'ın hor gördüğü Ian Somerled MacDonald olması çok romantik. Ama belki de bu hikayeyi hiç duymamışsındır? Şimdi, hem baba hem de kız 'sevgili kuzenlerine' karşı çok tatlılar ve bana karşı çok nazikler - tabii ki onu memnun etmek için. Seninle birlikte olmaktan
sonra, dünyadaki başka bir şey yapmaktansa Dhrum'a gitmeyi tercih ederim. Belki de bu sana tam da doğru şey gibi gelecektir, çünkü Basil ile evlenmediğim sürece hayatımın geri kalanında benimle ne yapacağımı planlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ve belki de etrafınıza bakarken, birkaç hafta boyunca kalacak düzgün bir yerim olsaydı, onunla evlenmemem senin için o kadar da sorun olmazdı?

Bay ve Bayan Vanneck henüz gitmedi, ama yarın sabah Dundee'ye doğru yola çıkacaklar ve oradan Round House'a gidecekler. Üzgünüm ama Bayan James'i özlediğim gibi onları da özlemeyeceğim. Kuzen Duncan ve Kuzen Margaret (bana 'Kuzen' dememi söylediler) hiç İskoç gibi görünmüyorlar ve bu yüzden biraz hayal kırıklığı yaratıyorlar. Londra'da yaşıyorlar ve Dhrum'dan hoşlanmıyorlar, ama Bay Somerled'i orada ziyaret etme fikrinden hoşlanmıyor gibi görünüyorlar. Eskiden Dunelin Kalesi'ni kiraladıkları insanları sık sık ziyaret ettiklerine inanıyorum, ama sadece çok iyi bir _şef_ ve eşcinsel bir ev partisi olduğunda. Kuzen Margaret'in büyük, yüksek bir burnu, ince saçları ve ince bir yüzü ve vücudu var. Tüm kişiliği zayıf ve soğuk, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi. Ama kadınların oy almasını umursuyor ve güzel manzaraların ortasında
siyaset konuşmakta ısrar ediyor. Babasına çok benziyor, bu çok komik ve sesleri de tıpatıp aynı, yavaş ve doğru
ve abartılı bir şekilde İngiliz; İskoç tarihi onları sıkıyor.
Prens Charlie'den kaçan ve Kasap Cumberland ile savaşan atalarıyla gurur duyuyorlar, bu yüzden ortak hiçbir noktamız yok. Ama fırtınada herhangi bir liman!

Sanırım senden haber alana kadar Gri Ejder'e binip gitmemeliyim?
Yine de eminim ki 'Evet' diyeceksin, çünkü bu seni dertten kurtaracak,
benim Basil ile evlenmem gerekmeyecek. Onun için üzgünüm ama
çok geçmeden bunun üstesinden gelecek, çünkü dünyadaki her şeyden
daha çok yazmayı seviyor ve hemen
ona geri dönüp beni unutacak. Sanırım beni seviyor çünkü romanlarından birinde yeni bir tür
kahraman yaratacağım ve bunun için beni
kabul etmesine oldukça razıyım.

Sanırım Bay Somerled ile gidersem Bayan West de birkaç gün içinde Basil'e katılır ve sanki hiçbir şey olmamış gibi birlikte turlarına devam ederler. Elbette Bay Somerled'e Basil'in evlenme teklifinden bahsetmedim, bu yüzden eski zamanları anmak için Gray Dragon ile kısa bir koşuya çıkmamı önerdiğinde Basil'i de davet etti. Ama bu, Vanneck'ler trenlere bakmadan ve yarına kadar inemeyeceklerine karar vermeden önceydi. Gray Dragon'da bile böyle bir kalabalık için rahat bir yer olmazdı. Her neyse, Basil yazması gerektiğini söyleyerek reddetti ve ben de Bay Somerled ve kuzenlerle Glencoe Geçidi'ne gittim, biliyorsunuz, değil mi, 'The Glen o' Weeping'?

Ballachulish'ten sadece bir öğleden sonra gezisi, bu yüzden kendim karar vermeme itiraz etmeyeceğinizden emindim. Ballachulish'e gelince,
İskoçya'da gördüğüm en büyüleyici küçük yerlerden biri, ancak Loch Maree'den buraya geldiğimizde tiyatroda 'antiklimaks' dediğimiz şey olmaması için gerçekten güzel olması gerekirdi.
Loch Maree geyik ormanlarının arasında saklı ve gizlidir. Dar, kıvrımlı yolda ilerlerken birçok nehrin
aşırı akışını duyarsınız. O yol yapıldığında hiç kimse
motorlu araçları hayal bile etmemişti, bu yüzden yavaş seyahat etmeli ve öldürülmek
istemiyorsanız herhangi bir şeyle karşılaştığınızda manevra yapmalısınız. Yine de balık sepetleriyle dolu büyük bir otomobille
karıştık. Volanımız yerdeydi, çaresizce dönüp duruyordu, korkunç çığlıklar atıyordu, bu arada iki şoför de birbirlerine
hakaret ediyordu. Çok komik bir kazaydı ve çok dik bir yokuştan
çıkarken bir tane daha yaşadık. O kadar az benzinimiz vardı ki, elinizi kaldırdığınızda kanınızın
yaptığı gibi geri
akış yaptı ve
motor, sorunun ne olduğunu öğrenene kadar
sadece inledi. Blunderbore gibi zayıf, yaşlı bir arabayla böyle bir yola çıkmak
bir maceraydı: ama buna değdi, çünkü Loch Maree, bebek gökkuşağı kuşlarının güzel doğum yeridir. Yaklaştığımızda, mor fundalıkların gümüş akıntılarla birbirine dikildiği bir halıda sadece beyaz bir dikişte seyahat ederken, bir bulmacanın parçaları gibi birbirleriyle eşleştirilmeyi bekleyen, bitmemiş gökkuşağı miktarlarını gördüm. Derelerin üzerinde asılı duruyorlardı, güneş ışığında dans ediyorlardı; ya da liken brokarıyla kalın bir şekilde gümüşlenmiş kayaları renkle lekeliyorlardı ya da aniden fundalıkların içine saklanıyorlardı, soluk yeşil eğrelti otlarıyla karışarak, millerce yol boyunca ametist ve yeşimden oluşan dağınık bir desen oluşturuyorlardı. Ah, hepsi harikaydı; ve orada, balıkçıların yıllar öncesinden odalarına yerleştiği ideal bir handa bir gece kaldık. Loch Maree otelinde sevgili yaşlı bir garson, İskoçya'da asla, asla taze ringa balığından balık olarak bahsetmemem konusunda bana nazik bir şekilde tavsiyede bulundu. Acaba neden? Taze ringa balığı mı yoksa yumurta mı yerdim? Ben de balık yerdim dedim. Balık olmadığını söyledi
ama ringa balığını deneyebilir miyim? Konu bu şekilde açıldı.

Ballachulish'e ulaşmak için iki Highland feribotu geçmemiz gerekiyordu.
Strome Feribotu, zordu ve neredeyse tehlikeliydi çünkü
tam o sırada büyük bir rüzgar fırtınası vardı ve Dornie Feribotu. Blunderbore ile yaptığımız hemen hemen her şeyden
daha çok bu deneyimleri sevdim. Küçük feribotlar, Tay'daki gibi büyük bir buharlı feribottan
çok daha heyecan vericiydi. Ve vahşi,
kayıp ülkede Clunie Inn'i geçerken yağmur ve rüzgar yağıyordu,
fırtına bizi kırbaçlıyordu, arabayı bir beşik gibi sallıyordu. Sıçrayan çamur
bizi çirkin çilli insanlara benzetiyordu; ve böylece MacDonald'lar
beni ilk
gördüler. Umarım Bay Somerled benim gerçekten öyle olmadığımı açıklamıştır.
Bayan Payne'in telgrafı ve Vanneck'lerin ne yapması gerektiği hakkında o kadar çok tartıştık ki yıkanmaya vaktimiz olmadı ve bir daha asla temiz olmamam umurumda değildi. Ama Gri Ejderha belirdiği anda _korkuyla_ umursuyordum. Yeni kuzenlerimle yola çıkmadan önce, Glencoe için görünüşümle çok uğraştım ve o kadar mutluydum ki, bu yerin kendisine Ağlayan Glen yerine Gülümseyen Glen demesi gerektiği
görülüyordu.

Elbette, orada olduğumuzda o anlamsız hissi kaybettim, Gri Ejderha ile geri dönmek bir zevkti;
çünkü Glencoe Geçidi Ölüm Vadisi gibidir. Hüzünlü bir ağız kocaman açılmış, intikam için göğe doğru kükreyen, siyah, sivri dişleriyle bulutları ısıran; asla kuruyamayan ağlayanların gözyaşlarıyla
ıslanmış ölü bir yüze sahip büyük bir ağız. Biz oradayken yağmur
yağdı ve yağmur Gri Ejderha için önemli olmasa da, Geçidi mümkünse daha vahşi ve kasvetli hale getirdi, onu gri, sürüklenen hayaletlerle doldurdu: öldürülen klan üyelerinin hayaletleri; hayaletler
kaya kalelerinin karanlık, açık kapılarından kayboluyor veya vadinin yeşil zeminine düşüp seyrek fundalıkların soluk, solgun morunda ağlıyorlardı. Ağlayan şelalelerin gözyaşlarını
akıttığı nehir ilk başta siyahtı; ama aniden, yağmur durmasa da, güneş bir bulutu deldi ve akan suya kocaman bir
gökkuşağı fırlattı. Binlerce parçaya bölündü,
hala berrak kahverengi sel altında parlıyordu: ve sanki MacDonald kadınları katliamdan kaçmaya çalışırken zavallı hazinelerini - taş yığınlarını, granatlarını ve ametistlerini -
düşürmüşlerdi ve mücevherler o zamandan beri suyun altında yatıyordu, çünkü kimse onları çıkarmaya cesaret edemiyordu. Ama ayrıca
gökkuşağının anahtarının da orada yatıyor olabileceğini düşündüm; ve bu beni
yerin hüznüne rağmen tekrar mutlu etti: çünkü Bay Somerled ve ben ilk tanıştığımızda
gökkuşağının anahtarını birlikte bulmaktan konuşurduk: ve bakışlarından bunu
unutmadığını gördüm. Böyle bir adamın bir kızın söylediği her şeyi hatırlaması iltifattır, öyle değil mi?

Şimdi, sevgili Barbara, bu mektubu hemen göndermeliyim, ama aynı zamanda telgraf çekip Bay Somerled'in davetini kabul edip edemeyeceğimi soracağım. Dürüstçe söylüyorum, hayır dersen

nasıl _dayanacağımı_ bilmiyorum. Ama kabul etmeyeceksin. Çok nazik ve tatlısın,
ve benim mutlu olmamı ve gökkuşağının anahtarını bulmamı istiyorsun,
değil mi?

BARRIE'n,
Sabırsızlanıyor.

II

Bayan Ballantree MacDonald, Barrie'nin mektubundan bir gün önce kendisine ulaşan
telgrafı aldığında, hemen Aline West'e gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"Lütfen B. N.'ye istediğin gibi 'Evet' diyemediğim için beni affet. Ama yine de uzun bir süre daha sorun çıkarmama gerek yok. Bay ve Bayan Vanneck yarın gidiyor. Bay Somerled Londra'dan kuzenlerim MacDonalds ile buraya geldi ve Dhrum'daki Dunelin Kalesi'ni ziyaret etmeye davet edildim. Lütfen beni bırak, tabii beni kabul
edebilirsen. Önce seni görmeye
beni geri getirecekler, eğer bu uygunsuz
olmazsa. Sana az önce uzun bir mektup gönderdim ama umarım buna
cevap
gönderirsin.

"BARRIE."

"Ne kadar da ölümcül!" diye belirtti Barbara, o kadar sakin bir şekilde ki Aline kulaklarını
tokatlayabilirdi. Ama sonuçta, umursayan Bayan Bal değil, oydu. Barrie makul ölçüde güvende ve makul ölçüde mutlu olduğu ve tamamen
onun yolundan uzak olduğu sürece (hatta geçici olarak bile olsa), Barbara başka hiçbir şeyle pek ilgilenmiyordu. Somerled'i biraz cezalandırmak istemişti. ilgisizlik, geçmiş ve şimdi, (neredeyse) karşı konulamaz benliğine karşı:
ama onu cezalandırmıştı ve çok eğlenceliydi ve uğraşmaktan yorulmuştu. Onun kurtarıcı bir lütfu olan mizah anlayışı, onun ısrarcılığı ve Ballachulish'teki MacDonalds'la olan bu beklenmedik darbeyle gıdıklanıyordu. Aline'in (çoğunlukla Aline'di) o zavallı güzel çocuğu Basil'in kollarına atmak için nasıl manevra yaptığını ve tam başarmak üzereyken Somerled'in dağların altın kartalı gibi
aşağıya doğru süzülerek rakibinin ağzından avını nasıl kaptığını düşündüğünde kıkırdamadan edemedi. Barbara, kızının Basil ile evlenmesini tercih ederdi, çünkü kurtulmak için biriyle evlenmesi gerekiyordu, zavallı evcil hayvan! Ama neyse ki
Morgan Bennett sonunda Barbara'nın söylemesini istediğini söylemişti. Hiç şüphesiz, bunu söylemek istemişti - tabii ki o tehlikeli akşamda ilk kez Barrie'yi tiyatroda gördüğünde gerçek sadakatinden biraz olsun sapmamışsa. Barbara artık onunla nişanlıydı; ve ona "sevgili küçük kız kardeş Barrie"nin muhtemelen Basil Norman'la evleneceğini söylemek zorunda kalmasına rağmen, sadece "muhtemelen" demişti. Yaratık için cevap veremezdi - kimse için asla veremezdi. Aline elinde telgrafla sessizce otururken, "Ne kadar da Somerled gibi!" diye geveledi. "Şimdi nerede olduğunu biliyoruz. Londra'ya gitti
ve MacDonald ailesini topladı, her şey başarısız olduğunda. Bunu fazlasıyla hak ediyor olmalı, çünkü doğal vahşi doğalarından nefret ediyorlar. Ama sonra--Ağustos'ta Londra! Sanırım her türlü değişikliği memnuniyetle karşıladılar. Zavallı
canım, eğer ondan hoşlanıyorsan üzgünüm ama bu Somerled'in çok ciddi olduğu gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse, bence sen ve ben onunla başa çıkamayız. Korkarım ki, her şeyin kendi kendine şekillenmesine izin vermeliyiz."

Aline'in gözleri, şimdi tekrar iyileşti, Basil'in bildiği gibi bir parıltı saçtı.
"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?" diye haykırdı. Tepkisi, tiz bir sesle, "Artık kendi pazarını yarattığına ve başkalarına ne olduğunu zerre kadar umursamadığına göre!" diye eklemek oldu. Bayan Bal'ın hala konuğu olduğu ve
çok eğlendiği için, anlık
tatminini feda etti. Ayrıca, bu Bayan Bal'ı gücendirmenin
güvenli olacağı son andı.

"Başarısız mı oldun? Elbette hayır," dedi Barbara. "Ama daha ne yapabilirim? Barrie'ye
yazdım ve telgraf çektim. İkimiz de önce Vanneck'lerin daha uzun süre kalmasını ve sonra aniden gitmelerini ayarladık - ya da en azından gideceklerini söylediler. O kadar çok şey yaptık ki kafam karıştı. Ve Barrie'nin kardeşine aşık olmasını _sevmeliydim_, o mükemmel derecede çekici ve her şey hakkında _mantıklı_. Ama görüyorsun ki, kızı zorlayamam. Ve Somerled hemen orada. Benim yapmadığım ne yapmamı _istiyorsun_?"

"Hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye cevapladı Aline, kafasını toparlamak için çabalayarak, "sadece yanımda olmanı - ve Basil'i. Ian'ı önemsiyorum. Sana her şeyi itiraf ettim ve Bay Bennett konusunda emin olmaman seni çok tatlı ve sempatik yaptı, bu gerçekten bir teselli oldu. Ama
benim de kendim kadar kardeşim de var ve uğruna savaşmam gereken şeyler var. Kişi
kendisi için ne yapacağından asla emin olamaz, o kadar mütevazıdır ve her zaman diğer
adamların öne geçmesine izin verir. Eğer bizimle kalırsanız, ilk trenle başlarım.
Sanırım Oban'a veya bir yere gitmem ve bir motor kiralamam gerekecek. Basil
orada geçilecek feribotlar hakkında yazmıştır. Tek başına korkunç olacak. Ama eğer bana sadık kalırsan----"

"Sana sadık mı kalacağım?" diye tekrarladı Barbara, Aline'in onu çok fazla
sıkıntıya sokmak istemediğini umarak. Sevgili
Aline'den biraz--sadece biraz--yorulmuştu. Morgan Bennett ile ilgili bu belirsizlik döneminde ona sahip olmak yararlı ve keyifli olmuştu: birlikte dolaşılacak hoş bir kadındı;
güzeldi ama çok da güzel değildi; gençti ama çok da genç değildi; ünlüydü ama
kendisi kadar ünlü veya popüler değildi; ama şimdi Morgan ile ilgili her şey
yerleşikti; ve Aline birazcık
acıklıydı, bu da sıkıcıydı.
Ayrıca George Vanneck'in Bayan West'e ne kadar ağırbaşlı bir şekilde aşık olduğunu görmek sıkıcıydı, Barbara sadece eğlence olsun diye onu
çevirmeye çalışmış olmasına rağmen. Bir solucan bile yapardı; ama
George Vanneck yapmazdı, bu da onu çok yavaş gösteriyordu! Ve Bayan West sadece iki gülümsemesi olan ve gerçek bir mizah.

"Tek demek istediğim," diye açıkladı Aline, gücünü kaybettiğini huzursuzca hissederek, "beni Barrie'ye temsilcin olarak gönderecek misin? Ian'ın benim onun yüzünden geldiğimi düşünmesine _izin_ veremem. Ama sen rol yapıyorsun ve
kaçman mümkün değil, bu yüzden--artık arkadaş olduğumuz için, senin yerine
benim gitmem çok doğal görünüyor."

"Ballachulish'e vardığında ne yapacaksın?"

"Barrie'ye kardeşimle evlenmesi için birkaç sebep vereceğim ve eğer
hem senin hem de onun ve benim adıma konuşmama izin verirsen, eminim ki
onu Somerled'den kurtarabilirim."

Bunun üzerine Barbara açıkça güldü, bunu ifade etme şekli çok tuhaftı;
ve kendisi içinse, olağanüstü mutlu hissediyordu. Hayattan
istediğini elde etmişti. Morgan Bennett'ı elde etmişti. Ve haftanın
sonunda bir aylığına Amerika'ya gidecekti, bu güzeldi, çünkü
gelecek konusunda kendini tamamen güvende hissederken, ona karşı
uygun olmaya zahmet etmeden
biraz dinlenebilecekti. Büyüleyiciydi ama yorucuydu. Ve eğer Barrie'nin yanında kalmasına
gerek yoksa sonuçta, pazar günü ve pazartesi gününün bir kısmı için sevimli Trossachs'ta hoş bir daveti kabul edebilirdi. Ona bunu
soran Dalmelly Düşesi'ydi ve Barrie'nin cumartesi akşamı Glasgow'a gelmesi gerektiği için reddetmesi gerektiğini düşünmüştü. Morgan gitmiş olacağı için çocuğu tekrar ertelemek
istememişti; ancak Düşes, Barrie'nin
var olduğunu bilmiyordu ve Barbara da onun bilmesini istemiyordu. Neden her şeyin
kendi kendine ayarlanmasına izin verip Barrie'nin MacDonalds'la
Dunelin Kalesi'ne gitmesin? Düşes'in harika ev partileri verdiği söyleniyordu ve
Dük'ün Callander yakınlarındaki evi meşhurdu. Barbara daha
önce hiç davet edilmemişti ve özellikle bir milyonerin nişanlısı olarak gitmek istiyordu. Ona yeni bir önem kazandıracaktı.

"Ah, peki, istediğin gibi yapmalısın," dedi Aline'e rahatça, "ama
fazla _telaşlanma. Olacak olan, olacak, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Aline kuru bir şekilde. "Ve şimdi trenlere bakacağım."

III

Aline, Bayan Bal, Barrie'ye "Habercimi bekle" diye telgraf çekti;
yine de kız, Bayan West'i görünce çok şaşırdı. Barbara'nın kızıl saçlı hizmetçilerden birini gönderip onu Glasgow'a geri götürmesini
belirsizce düşünmüştü.

Elbette Basil biliyor olmalıydı ama söylememişti. Somerled ve
MacDonald'lar geldiğinden beri, bahane olarak yazılarını kendine saklamıştı. Şimdi Barrie, kesinlikle kız kardeşini beklediğini fark etti; ama arabasıyla onu karşılamaya gitmemişti. Belki de
zamanı olmamıştı: ya da belki bir ilham gelmişti ve birkaç saatliğine bile olsa işten
ayrılamazdı.

Aline, Ballachulish'e vardığında, Barrie, Somerled ve Margaret
MacDonald, güzel Loch Leven'ın kıyısında birlikte yürüyorlardı. Barrie
beyaz bir elbise giymişti ve şapkası yoktu. Öğleden sonra güneşi saçlarında parlıyordu ve Somerled ona bakarken, Bayan MacDonald'ın üzerinden (Margaret'in aralarından geçmesi
gibiydi), yüzünde Aline'in umutsuz şeyler yapabileceğini hissettiren bir ifade vardı. Barrie gibi bir çocuk onu bu kadar kolay kendinden
kurtarabilirdi! Dünyada yanlış bir şeyler vardı. Aline bunu düzeltmek ve sonsuza dek mutlu yaşamak istiyordu. Gece boyunca trenle seyahat etmiş ve saatlerce arabada yolculuk yapmış, manzarayı hiç fark etmemişti; Connel Ferry'ye hayran olmak yerine, geçişi can sıkıcı bir gecikme olarak görmüştü. İskoçya'daki en güzel sahnelerden bazıları Oban ve Ballachulish arasında gözlerinin önünden geçmişti; ama böyle şeyler düşünüyorsa, romantik bir yazarın bile, kendi özel romantizmine gönülden bağlıyken, doğa gibi alakasız önemsiz şeyleri fark etmesinin beklenemeyeceğini düşündü. Somerled, onun yüzünü nasıl ilginç bulabildiğini merak etti. İki gülümsemesinden hangisinin daha az gerçek insan doğası taşıdığını bilmiyordu, hüzünlü olan mı yoksa neşeli olan mı. Ve ilk kez Basil'in kitaplarının en iyi bölümünü yazıp yazmadığını merak etti.

"Bayan Ballantree MacDonald'dan Barrie'ye önemli bir görev için çok aceleyle geldim," diye açıkladı Somerled'e, kıza değil, arabadan sertçe inerken. Neredeyse acınası bir şekilde, bu çılgın yolculuğun Ian için yapıldığı izlenimini
yaratmamak için endişeliydi. Başarısız olursa, George Vanneck'i onunla evlenerek
uzun süren sefaletinden kurtaracaktı. Hatta bir süredir gizlice nişanlı olduklarını bile söyleyecekti. Somerled'den başka her şey gerçeği şüphelendirmeliydi. Ama başarısız olmamak için elinden geleni yapacaktı.

"Hemen Basil'i göreceğim," dedi Barrie ona haber vermeleri gerekip gerekmediğini sorduğunda. Somerled'in aklına Aline'in kardeşiyle yabancıların önünde tanışmak
istemediği geldi. "Şu kiralık
arabadan kurtulayım da sonra başka bir şey yapmadan önce görevimi tamamlamalıyım.
Basil ve ben birlikte bolca vakit geçireceğiz. Bayan Bal'a yaptığım ziyareti bitirdim. Sevgili çocuğum, seninle kendi odanda biraz konuşabilir miyim ve sana Barbara'nın mesajını iletebilir miyim?"

Barrie istekliydi ama korkuyordu. Annesinin Plan hakkındaki kararını duymak için sabırsızlanıyordu; ama bunu Aline aracılığıyla öğrenmesi
tehlikeli görünüyordu. Bayan West aracılığıyla şimdiye kadar ona hiçbir iyi şey gelmemişti.

Barrie'nin odası küçüktü ve bir güvercinliğe bakıyordu. Güvercinler, kederlerinin nesiller önce yaşanmış olması düşünüldüğünde makul olandan çok daha fazla yas tutuyorlardı. Sürekli ötüşmeleri
Aline'in sinirlerini gerdi. En iyi nasıl başlayabilirdi? Trende bunu bir düzine kez, vagonda da bir düzine kez planlamıştı: ama
birkaç güvercin ve görünmeyen bir tavuk ailesinin rahatsızlığı
her şeyi kafasından atmaya yetmişti. Birdenbire ağlamaya başladı. Bu
onun tasarımının bir parçası değildi; ama hiçbir ilham bundan daha faydalı olamazdı. Pürüzsüz yüzünün güzel, dingin maskesi acınacak şekilde kırıştı ve onu gerçek ve insan gibi gösterdi. Barrie'nin kalbi ona ilk kez ısındı.

"Ah, Bayan West, ne oldu?" diye haykırdı. "Moth'a - Barbara'ya hiçbir şey olmadı mı?"

Kendisi dışında hiç kimseye olan hiçbir şey Aline West'in gözyaşlarını
çekemezdi, ama Barrie bunu bilmiyordu.

"Çok--korkunç derecede mutsuzum!" diye sızlandı Aline, çarpık yüzünü elleriyle saklayarak. Mendil aramaya vakit yoktu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Barrie.

"Her şey var!" diye boğuldu Aline. Kızın telaşlı sesinden kendi gözyaşlarının kazara ilahi bir şey olduğunu anlamaya başladı. "Ama bunu bildiğinde yapmayacaksın."

"Gerçekten yapacağım, eğer yapabilirsem," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Barrie.

"Ian'ı benden aldın," diye hıçkırdı Aline. "Sen gelene kadar o benimdi. Ona tapıyordum ve o beni seviyordu. Beni hala seviyor, ama senin hakkında
kavga ettik. Kıskanıyordum, itiraf ediyorum. Çok gençsin.
Ben otuz yaşındayım. Senin için o şekilde hiçbir şey umursamadığını söyledi, sadece bir çocuk olduğunu; ama seni Edinburgh'a götürüp bir tür koruyucu
olacağına söz vermişti ve hiçbir şey onu sözünü bozmaya ikna edemezdi. Ben aptaldım, bunu onunla bir test haline getirmeye çalıştım. Eğer beni seviyorsa fikrini değiştirdiğini, seni alamayacağını söyleyeceğini söyledim. Ama ikna olmadı ve bu yüzden kavga ettik. O zamandan beri aramızda her şey ters gitti. O çok gururlu ve katı! Ve kalbim kırılıyor."

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Barrie tuhaf, sakin bir sesle, hiçbir ifade olmadan. "Bana bunu söylemek için mi geldin?"

"Hayır, oh, hayır," dedi Aline hemen. "Annenden geldim. Sana Bay Bennett ile evleneceğini ve Bay Bennett Amerika'dan dönmeden önce seni çok seven kardeşimi kabul etmeni
umduğunu söyleyecektim. Bir iki gün sonra gidiyor - birkaç haftalığına. Biliyorsun, Barbara için çok garip. Eğer bunu
öğrenirse - ondan sakladığı küçük bir sır! Oldukça
tuhaf bir adam. Zor olabiliyor. Barbara ondan korkuyor. Sana kendisi gelemedi ve seni geri almaya cesaret edemiyor çünkü Bay Bennett hala orada ve seni görürse - ama anlıyorsun, değil mi? Ben gelmeyi
teklif ettim. O ve ben çok iyi arkadaşız. Ama - ben de kendim için gelmek istedim. Ian çok inatçı. Senin yardımına
ihtiyacın olduğuna ve ne olursa olsun senin yanında olacağına karar verdi.
sözünü hiç bozmadığı ve kimseyi hayal kırıklığına uğratmadığıyla övünmesidir. Bana olan
sevgisi bile onu vazgeçirmezdi ve seni yalnız olduğunu ve bir arkadaşa ihtiyacın olduğunu
düşünürken senden vazgeçmeyecek. Senin için neler yaptığını gör!
Gidip bu MacDonalds'ları aldı. Bir şeyler olduğunu biliyordum
çünkü şoförü onunla bir yerde buluşmak üzere ayarlanmıştı, ama Barbara'dan seni takip ettiğini duymak
bir darbeydi. Bana
telgrafını gösterdi. O zaman neredeyse umudumu
kaybettim, Ian ve benim aramda bir şeylerin düzelebileceğine dair. Ama beni seni görmeye çağırdığında, düşündüm ki--eğer seni anlayabilirsem-----"

"Lütfen söyle bana," dedi Barrie, hâlâ onunkinden farklı, o garip, kuru sesle, ve genç bir kız için çok yaşlı bir şekilde, "lütfen bana tam olarak ne yapacağımı düşündüğünü söyle--bana anlat--bana anlatmaya başladığında?"

"Ian Somerled'i sözde görevinden kurtarmanın tek yolunun hemen başka biriyle evlenmek olduğunu düşünmüş olabilirsin diye düşündüm. Barbara'yı suçladığını biliyorsun; ama bir kocan olsaydı, artık bir veliye
ihtiyacın olmazdı. Sonra, ondan beni affetmesini isteseydim--ve isterdim, çünkü
gururum kalmadı!--geri gelebilirdi. Geri dönmekten
memnun olacağına inanıyorum, çünkü sen bizi ayırmadan önce birbirimizi çok seviyorduk!"

"Bu doğru," dedi Barrie; "başka biriyle evlenirsem o serbest kalacak. Ona ne dert açtığımı bilmiyordum."

"Hayır, bilmiyordun, tabii ki, çünkü _o_ sana söyleyemezdi," diye kabul etti Aline. "Ama şimdi biliyorsun. Ah, eğer Ian'ın kendi isteğine rağmen tekrar mutlu olabilmesinin tek yolu, senin Basil ile evlenmen. Onu da
ne kadar mutlu edeceğini düşün! Ve Barbara. Herkes mutlu olacak ve
hepsi senin sayende."

"Basil'i göreceğim ve onunla konuşacağım," dedi Barrie. "Yapacak mısın? Küçük melek! Ama önce onu görmeli ve hazırlamalıyım.
Hepimizin istediğini mi yapacaksın? Ian bile bunu içten istiyor, ama henüz bilmiyor, çünkü senin iyi olduğunu hissetmek onun için büyük bir rahatlama olurdu ve o da eski zamanlara geri dönebilirdi."

"Eğer yapabilseydim yarın Basil'le evlenirdim," diye cevapladı Barrie.

"Belki de yapabilirsin," dedi Aline, ışıl ışıl, gözyaşlarını silerek.

* * * * *

Basil, mutluluğunu kabul etmeyi reddederse, bunun kendiliğinden gelmesini isteyebileceği halde, bir erkekten daha aşağı olacağına kendini inandırdı. Ama Aline'in ona endişeyle hatırlattığı gibi, bu dünyada hiçbir şey ideal olamaz. Ve sanki Somerled'in, yalnız bırakılsalardı kızla evleneceği kesin değildi.

"Şimdi onun ne yapacağını asla bilemeyeceğiz," dedi, "ve ben
kişisel olarak bilmek istemiyorum. Sadece ne yapacağını bilmek istiyorum. Biraz - aşık olmuş olsa bile, neden, sen bana
kalplerin sıklıkla geri tepmeye yakalandığını söyledin. Çok çabalayacağım."

"Ama sen bizimle birlikte gidiyorsun!" dedi Basil hemen. "Gitmek zorundasın."

"Ah, yapacağım. Barrie'yi tek başına sana emanet etmem. Ama sonra ona bir mektup yazacağım. Ne mektup! Elbette, üçümüz de artık kararımızı verdik" (karar veren oydu ve Basil de gönülsüzce)
"sadece Barrie'yi annesine geri götürmek zorunda olduğumuzu söylemek; Bayan Bal'ın başka bir şey duymayacağını. Ve bu yalan olmayacak,
çünkü evlenir evlenmez onu Barbara'ya götüreceksin.
Morgan Bennett gitmiş olacak, bu yüzden Bayan Bal aldırmayacak--çok. Düğünün nerede olacağına karar verdin mi?"

"Gretna Green," diye cevapladı Basil öyle hızlı bir kararla ki Aline şaşırdı.

"Neden Gretna Green? Çok uzun bir yol," diye itiraz etti,
sonrası için sabırsızlanarak, ki bu onun ödülü olacaktı. "Günümüzde İskoçya'da bir yerin bir diğeri kadar iyi olduğunu ve----"

"Gretna Green'de Barrie ile evlenmek istememin özel bir nedeni var," dedi Basil neredeyse sert bir şekilde. "Bir kere, bana
bunun eskiden onun bir hayali olduğunu söylemişti. Başka biri için----"

"Başka biri için mi?"

"Önemli değil. Sadece bir hevesim var--sevmediğim bir şeyin anısını silmek için. Elbette, Barrie itiraz ederse--ama umarım etmez."

Barrie kelimelerle itiraz etmedi. Sadece kalbi isyan etti. Ama onun tek büyük dileği kalbini uyutmaktı. Ve başka hiçbir şey önemli değildi.
Artık başka hiçbir şeyin önemi olmamalı.

IV

BARRIE TEKRAR YAZIYOR

Bu asla bir hikaye değildi. Kendimi memnun etmek için, tıpkı
olduğu gibi, bir şeyler yazdım. Ama şimdi funda ayının sonu geldiğine göre, son günlerini yazmalıyım. Sanırım bunları yavaş yavaş Kaliforniya'daki Bayan James'e göndereceğim, aksi takdirde her şeyin nasıl olduğunu asla anlamayacak; ayrıca, o olmasaydı son çok farklı olacaktı.

Bu kısım bir tür itiraf olacak. Yazmaya başladığımda, duygularım hakkında pek fazla konuşmazdım, hatta emin olduğumda bile, ki bu nadiren olurdu; ama şimdi şövalyeme ilk gördüğüm anda aşık olduğumu görüyorum. Büyülenmiş olmalıyım, yoksa broşumu satın alacak adam olarak onu seçmek aklıma gelmezdi. Başka biriyle konuşabilirdim. Yolculuğumuza başladığımızda ve Gretna Green'e kadar geldiğimizde, ona _tapınıyordum_. Bu yüzden çok mutluydum.
O zamanlar sonun ne olacağı konusunda hiç endişelenmedim. Kendimi mutlu olmaya adadım ve sanki böyle bir mutluluk sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Eskiden Edinburgh'a gidip annemi görmek için neden daha sabırsız olmadığımı merak ederdim - başlangıçta yapmaya başladığım tek şey buydu. Ama bunun sebebi şövalyeme aşık olmamdı ve o benim için dünyadaki herkesten daha önemliydi, hatta Barbara'dan bile daha önemliydi. Kısa süre sonra neler olduğunu anlamaya başladım; ve Edinburgh'da oldukça, _oldukça_ emindim. Ama artık mükemmel derecede mutlu değildim. Ayın üzerinde bulutlar vardı - o tatlı, nazik ay ki, aşık olmak için yılın en iyisi olduğunu söylerdim.

O zaman yazmayı bıraktım, çünkü yazsaydım
hepsi duygularımla ilgili olurdu. Dünya onlarla doluydu.
Bir deniz feneri lambasının etrafında dönen martılar gibiydiler; ve kalbim lambaydı.

Edinburgh'da şövalyemin benim ona verdiğim kadar bana değer vermediğini düşündüm.
Uzak durdu ve diğer erkeklerin benimle her yere gitmesine izin verdi. Şimdi
nedenini anlıyorum, ama sonra beni perişan etti, çünkü onun Tek
Adam olduğunu ve her zaman öyle olacağını biliyordum. Bir zamanlar onu seven bir kız asla başkasına bakamazdı. Beni üzen başka şeyler de vardı. Kimse
beni istemiyordu. İnsanlar beni nasıl göndereceklerini her zaman planlıyorlardı: ama
funda ay her şeye rağmen parlıyordu ve her akşam,
saklandığı gizemli yerlerden çıktığında, sanki şöyle diyordu:
"Cesaret. Bana inan. Umudunu kaybetme, sana gökkuşağının anahtarını
nerede bulacağını göstereceğim." Böylece umudumu kaybetmeyecektim; ve şövalyem bana
yazmamı istediğinde ve yakında onu tekrar
göreceğime söz verdiğinde kendimi ödüllendirilmiş hissettim.

Sonra bir mektup geldi ve neden büyükannemi ziyaret etmek için
Carlisle'a geri döndüğünü anlayamasam da, bunun benimle ilgili bir
nedeni olması gerektiğini hissettim; ve bu neşelendiriciydi --sadece onun aklında olduğumu bilmek.
Londra hakkında --sonradan oraya gittiğinde-- pek emin değildim. Ama o, Ballachulish'te aniden belirdiğinde hayatımın en mutlu günüydü.
Tam zamanında geldi, daha önce beni kurtardığı gibi beni kurtarmak için. Ona ne kadar hayran olduğumu göstermekten kendimi zor alıyordum. O kadar uzun bir yol kat etmiş ve benim için çok şey yapmışken, belki de umursadığını düşündüm, gerçi bu gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu. Arada sırada, Barbara'nın Dhrum'a davet hakkında ne söyleyeceğini beklerken, gözlerinde funda ayının benim gerçek arkadaşım olduğunu hissettiren bir bakış vardı. O da değişmişti, eskisi gibi sert ve alaycı değildi, ama herkese karşı nazik ve yumuşaktı, sanki dünyanın ne kadar güzel bir yer olabileceğini görmeye başlamıştı.

Bayan West gelip, benim için yaptığı her şeyin aşk için değil, görev için olduğunu açıkladığında işler daha da kötüleşti: onu seviyordu ve ben de ikisi için her şeyi mahvetmiştim. Bayan West, evlenene kadar görevine her ne pahasına olursa olsun sadık kalacağını söyledi, bu yüzden daha önce olduğu gibi üzülmek yerine, Basil'in beni istemesine sevindim. Haklı olduğunu gördüm ve ne kadar erken biterse o kadar iyi. Ama geleceği düşünmeye
cesaret edemedim. Sadece körü körüne devam ettim ve Basil ve Bayan West'in bana yapmamı söylediklerini yaptım. Şövalyeme tüm bencilliğim, düşüncesizliğim ve kibrimden sonra onu serbest bıraktığımı göstermek dışında hiçbir şey önemli değildi.

Gretna Green'den başka bir yerde evlenmeyi tercih ederdim ama
Basil gönlünü oraya vermişti.

Şövalyeme Barbara'nın beni hemen Bayan West ve Basil ile birlikte gönderdiğini söyledik; ya da daha doğrusu, açıklamalarına izin verdim. Yapamadım. Yıkılacağımdan ve ne kadar perişan olduğumu göreceğinden korkuyordum. Yapabildiğim tek şey "elveda" demekti. Yüzündeki incinmiş, şaşkın ifadeyi görmek beni neredeyse öldürüyordu. Şimdi bile bunu yazamıyorum.

Basil evlilik yasalarını öğrenmişti. İskoçya'da üç haftadır bulunuyorduk ve aceleyle evlenmek istiyorsak yapmamız gereken tek şey, ikimizi de tanıyan iki tanığın önünde birbirimizi karı koca olarak kabul ettiğimizi beyan etmekti. Basil Gretna Green olması gerektiğini söylemeseydi, bunu Ballachulish'te de yapabilirdik; ancak daha sonra onun veya belki de Bayan West'in, düğünü şövalyemden uzakta yapmanın daha iyi olacağını düşündüğünü düşündüm. Şövalyem, kendisini benim koruyucum olarak adlandırıyor ve itiraz etmeyi görevi olarak görebilirdi. Bayan West tanıklardan biri olacaktı ve Barbara nişanlısı olduğu adamı, yelken açmadan önceki son gün terk edemeyeceği için, Basil ikinci tanık olarak şoför Salomon'un daha iyi olacağını düşündü. Bay George Vanneck Glasgow'dan gelmiş olabilir, ancak Basil'e telgraf çekmeyi önerdiğinde Bayan West'in ona "Onu şu anda, özellikle de bir düğün sırasında görmek istemiyorum. Mantıksız olabilir." dediğini duydum.

Salomon'a ihtiyacımız olduğu için, Oban'dan trene binmek yerine arabayla gittik, bu sayede birkaç saat kazanmış olurduk.

Gretna Green'e vardığımızda akşam olmuştu, ancak gün ışığı hala
kalıyordu. Güneyde çoktan gitmiş olurdu. Ay ışığıyla karışan soluk bir alacakaranlık vardı ve İskoçya'daki ilk gecemde Sweetheart Abbey'deki gizemli ışığı ve funda ayını hatırlamaktan kendimi alamadım. Rüyamı da hatırladım, sadece gökkuşağının anahtarıyla açılabilen kilitli abanoz ve gümüş kutunun rüyasını. Bunları düşünmek neredeyse kalbimi kırıyordu ve keşke kırılsa, böylece Basil ile evlenmek yerine ölebilsem diye diledim: çünkü
ölseydim, tıpkı
evli olmak gibi, herkesin yolundan güvenli bir şekilde uzaklaşmış olurdum.

Basil bana fotoğraflar için törenin yapıldığı yeri sordu, ama ben cevap vermeye fırsat bulamadan, araba bizi
eve getirdi ve evi biyografi resimlerinden tanıdı.
Salomon'a durmasını söyledi ve Bayan West ile beni arabada bırakarak evin beyiyle konuşmak için
indi. O ana kadar her şeyin bitmesini ve aslında acelem olduğunu donuk bir şekilde dilemiştim; ama aniden
evli olmaya dayanamayacağımı ve kaçmam gerektiğini hissettim.
Düğünü başka bir güne erteleyecek bir şeyin --herhangi bir şeyin-- olmasını özledim ve neredeyse dua ettim. Eğer bir deprem evi yıkmış olsaydı çok sevinirdim. Ama hiçbir şey olmadı. Bayan West, Basil yokken neşeyle bana konuştu, hayatımın geri kalanında ne kadar mutlu olacağımı ve kardeşinin ne kadar güzel bir balayı planladığını söyledi. "Gidip sizi baş başa bırakacağım," dedi; ve ondan neredeyse nefret ettiğimden korksam da, yine de "Ah, _gitme_!" diye haykırmak istedim.

Birkaç dakika sonra Basil geri döndü, heyecanlı ve oldukça mutlu görünüyordu, yine de
gözlerinde son zamanlarda hep olan o tuhaf, acıklı, özür dileyen ifade vardı, sanki bir şey için
utanıyor ve üzgünmüş gibi.

"Her şey yolunda," diye açıkladı. "Adam bana burada evlenebileceğimizi
söyledi ve çok geç değil. Günümüzde bile birçok insanın sadece Gretna Green'de düğünlerini yapma romantizmi için geldiğini söylüyor." Sonra Basil arabadan inmeme yardım etmek için elini bana uzattı. Kendimi
çok zayıf ve neredeyse hasta hissettim. Şövalyem ve ben eski moda arabada bu kapıya koştuğumuz ve örste evlenme oyunu oynadığımız günden ne kadar da farklıydı! Beni bir anlığına kollarında tuttuğunda kalbim nasıl da
attı! O zaman ona aşık olduğumu bilmeliydim. Şimdi sanki kalbim ölüyor gibiydi, çünkü
kurşun gibi soğuk ve ağır hissediyordu, kendi kendime bundan sonra Bay Somerled'e "şövalyem" demenin veya onu hiç düşünmemenin
yanlış olacağını söyledim, çünkü düşünmek sevmekti.

Bayan West de arabadan indi ve duvağını çıkardı. Basil
Salomon'a ne yapması gerektiğini ve
birkaç dakikalığına motorunu bırakması gerektiğini açıkladı.

Dizlerim öyle titriyordu ki neredeyse yürüyemiyordum. Basil bunu fark etti ve
kolunu tutmam konusunda ısrar etti. "Bu, uzun süredir arabada hareketsiz oturduğu için," dedi Bayan West aceleyle. "Ben de
bir günlük sürüşten sonra sık sık böyle oluyorum."

"Çok solgunsun," dedi Basil, bana endişeyle bakarak. "Bayılmayacaksın ya da bir şey olmayacak, değil mi?"

"Ah, hayır," dedim. "Ben gayet iyiyim." Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştım, ama
sesim sanki kilometrelerce öteden başka birinin sesiymiş gibi duyuluyordu. Ve o kadar tanıdık görünen küçük odaya girdikten sonra bir dakika boyunca
ağlamaktan veya bir şekilde aptal olmaktan korktum.

"Şimdi," dedi Basil, "yapmamız gereken tek şey bu tanıkların önünde
birbirimizi evlendirdiğimizi söylemek. "Öyle değil mi?" diye sordu, fotoğrafçıların getirdiği kostümle
benim ve şövalyemin üzerinde töreni gerçekleştiren yaşlı adama dönerek.

"Evet, efendim, hepsi bu kadar," diye yanıtladı; ama konuşurken
merakla bana bakıyordu. "İskoçya'da düzensiz evlilik dediğimiz şey bu kadar, böyle olacak. 'Düzensiz' dediğimde, yanlış bir şey düşünmemelisiniz.
Yasalı olan kadar yasal. Evliliğinizi tescil ettirmek istiyorsanız, efendim,
ilçenin şerifine başvurmanız gerekir; ama
yasal olmadan da aynı derecede bağlayıcı ve yasal."

"Anladığım bu," dedi Basil. "Ama tabii ki, tescil ettireceğim. Hazır mısın, Barrie?"

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi yaşlı adam, "ama sanırım bu
Sinema'dan çıkan genç leddy olacak? Onu saçından tanıyorum. Ama sizi tanıdığımdan pek emin değilim, efendim, ya da----"

"Hayır, hayır, ben değildim. O onun koruyucusuydu," diye telaşla karşılık verdi Basil.
"Şimdi, Barrie, eğer hazırsan----"

"Evet, hazırım----" diye başladım. Sadece
fısıldayarak konuşabildiğimi fark ettim. Ya da belki de sesimi bastıran şey dışarıdaki geçen bir motorun vızıltısıydı.

"O zaman, gel, sevgili çocuğum, ve burada yanımda dur. Bana elini ver----Bir sorun mu var?"

Cevap vermeyi unuttum, dışarıdaki o arabanın sesi Gri Ejderha'nın iyi hatırlanan mırıltısına çok benziyordu. Ama sanki her zaman bir tür Ejderha müziği
duyuyormuşum gibi. Oban'dan
geldiğimizde, arkamızdan bize yaklaşan bir arabanın Gri Ejderha olup olmadığını görmek için sık sık başımı çevirirdim. Asla değildi; ve bu da olmayacaktı. Ama sonuçta
geçmiyordu. Evin yakınında duruyordu--Blunderbore'un izin verdiği kadar yakındı.

"Bir sorun mu var?" İkinci kez konuştuğunda kelimeleri daha net duydum.

"Hayır," dedim. "Hiçbir şey yok----"

Yanımda asılı duran elimi tuttu, çünkü sorduğunda vermeyi
unutmuştum. Eli çok sıcaktı, bu yüzden benimki soğuk olmalıydı. Sıcak bir şekilde bastırdı ve gözleri beni çağırdı. Odada
ışık yoktu, çünkü henüz gerek yoktu ve yüzünün
beyaz olduğunu görebiliyordum. Her şeyden çok elimi ondan
çekmek istiyordum.

"Ben, Basil, seni alıyorum, Barribel----" diye resmen başladı.

"Bu evliliği yasaklıyorum. Devam etmemeli," dedi kapıda bir ses.
Şövalyemin sesine benziyordu: ama her şey o kadar düş gibiydi
ve gerçek dışıydı ki sesin gerçek dışılığın bir parçası olduğunu düşündüm.
Onun olamazdı.

Ama öyleydi. Baştan ayağa toz içinde, sanki
uzaklara ve hızlı bir şekilde araba kullanmış gibi öne çıktı.

"Barribel MacDonald zaten benim karım," dedi.

Elimi Basil'den çekti, o kadar şaşırmıştı ki bir an
karşı koymadı. Ama bir saniye sonra bir öfke selinin
üzerine çöktüğü, ona güç ve zihin huzuru verdiği görüldü.

"Bu doğru değil ve sen de bunu biliyorsun!" diye haykırdı, Bayan West ise bir heykel gibi hareketsiz dururken, aniden eskisinden yıllar daha yaşlı görünüyordu. "Barrie,
bana gel."

Ama şövalyem beni bırakmadı. Elimi o kadar sıkı kavradı ki
canım yandı. Sanki parmaklarım onunkinde kırılacakmış gibi hissettim ve tam o
an çılgınca mutluydum, ta ki kalbimde bir buz sarkıtı gibi keskin bir
acı ile Bayan West'i sevdiğini hatırlayana kadar.

"Bu _doğru_," dedi. "Üç hafta önce burada evlilik törenini gerçekleştirdik, o ve ben, bu adamın size söyleyeceği gibi. Ben bir İskoç'um ve
İskoçya yasalarına göre onu karım olarak talep ediyorum, eğer şimdi, Tanrı huzurunda, seni sevdiğine ve seni kocası olarak istediğine yemin etmezse. Eğer buna
yemin edebilirse, onu serbest bırakmak için adımlar atacağım. Ne diyorsun,
Barrie?"

"Ben--Ben Basil'i çok seviyorum," diye kekeledim. "Onunla evlenmeye istekliydim--istiyorum--."

"Sevip sevmediğini sormadım ama seviyorsan, onu. Seviyor musun?"

"Ben--ben onunla evlenmek istiyorum," diye haykırdım, Bayan West'i
düşündüğümde içimde bir güç
dolaştı. "Korkmayın, Bay Somerled. Sizi yeterince
rahatsız ettim. Gerçekten evli olsak bile, seni tutmaktansa ölmeyi tercih ederim. Her şeyi biliyorum--benimle ilgili olarak _onun_ ile nasıl kavga ettiğinizi. Ama
hayatınızın sadece birkaç haftasını mahvettim. Gerisini mahvetmeyeceğim.
Karınız olması gereken o, ben değilim."

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu.

"Bu onun kendi fikri!" diye haykırdı Bayan West.

"O zaman bu çok aptalca bir fikir," dedi. "Bayan West ve ben hiç
bir zaman böyle bir şey
düşünmedik. Basil Norman'ı seviyorsan, Barrie, senin yoluna çıkmam. Ama
onu sevmiyorsan, Tanrı aşkına, seni benden alamaz."

"Onu senden almak söz konusu bile olamaz. O sana ait değil,"
Basil ona geri fırlattı. "Bir evliliğin yasal olması için, ilgili kişilerden birinin İskoçya'da yirmi bir gün yaşamış olması gerekir----"

"İskoçya'da on yedi yıl yaşadım."

"Ama buradaki o aptalca işten hemen önce değil----"

"İskoçya'da hiç mülksüz kalmadım. Dunelin Kalesi yıllardır
kira sözleşmesiyle bana ait. Şimdi mülkiyet hakkıyla bana ait.
Evliliğimizin yasal olup olmadığı, kız başka biriyle evlenebilmeden önce İskoç Yasaları tarafından belirlenmeli ve eğer itiraz edersen
haklarım için mahkemelerde savaşacağım."

"Beni terk mi edeceksin, Barrie?" diye sordu Basil.

"Ona böyle soramazsın!" dedi şövalyem. "Barrie, sorumu cevaplamadın. Onu seviyor musun?"

"Hayır," diye kekeledim. Yalan söyleyemezdim.

"Beni seviyor musun?"

"Bunu bana sorduğun için zalimsin, sen----"

"Uzun zaman önce ayaklarının dibinde olduğumu, senin için deli olduğumu, tek düşüncemin sen olduğunu görmen gerekirken. Hem kaba hem de aptal olmamaya çalıştım, bu yüzden bir kenara çekildim ve daha genç ve belki de daha değerli olan diğer tüm erkeklere bir şans verdim. Başka birini sevseydin seni rahat bırakırdım. Ama o adamlardan birinin iyi olduğunu sanmıyorum. Beni seviyor musun, Barrie? Şimdi bana cevap ver, sanki yalnızmışız gibi?"

"Evet," diye fısıldadım.

Beni kollarının arasına aldı ve beni dudaklarımdan öptü, beni göğsüne bastırdı.

"O zaman," dedi, "ben senin kocanım. Sen benim karım mısın? İkimizi de tanıyan bu tanıkların önünde sana soruyorum."

"Ben senin karınım," diye tekrarladım arkasından.

"Bu sefer," diye haykırdı, "güvenle evlendik ve artık tüm dünya bizi ayıramaz."

Basil ve Aline bizden önce gittiler. Aline, Glasgow'a gideceğini, Barbara'ya onlara nasıl davrandığımı anlatacağını ve nişanlısı olduğu adamı göreceğini söyledi: Ian'ın ona değer verdiğini düşünmesi benim tarafımdan kasıtlı bir yalan olmasa da bir hataydı. Basil, hiçbir şey söylemeden onunla birlikte gitti, sadece:

"Elveda, Barrie. Belki bir gün anlarsın ve beni affedersin. Her zaman, bunu en sonda başaramayacağımı
önsezilerim vardı; Somerled'in araya girip seni benden koparacağını."

Ian, daha geleneksel bir düğün yapana kadar büyükannemle kalmam için beni sadece sekiz mil uzaklıktaki Carlisle'a götürmeyi önerdi. Ama ben, "_Gerçekten_ evli değil miyiz, o zaman?" diye korkmuş bir
sesle söylediğimde, "Elbette evliyiz, sevgili çocuğum--bir kitap ve çanla
evlendik. Hiçbir şey bizi ayıramaz. Bundan sonra seni beş dakika bile
gözümün önünden ayırmayacağım--eğer gitmek istersen."

"Ama istemiyorum," dedim. Ve aniden aklıma bir düşünce geldi. Ona, beni Sweetheart Manastırı'na götürmesini dilediğimi söyledim. Eğer Bayan James'in söylediği gibi
funda ayının ilk gecesini orada geçirmek uygun olsaydı,
balayının ilk gecesini geçirmek daha da uygun olurdu.

Evin yaşlı beyiyle vedalaştık ve ikimizle de
el sıkıştı. Ian ona, "Gerçekten çok teşekkür ederim, efendim! Ve söylemeliyim ki, eğer bu özgürlüğü mazur görürseniz,
diğer beyefendinin onu almasını asla istemedim, efendim.
İliklerimde bir şeylerin ters gittiğini hissettim, bu yüzden meseleyi
ertelemek için sorular sormaya devam ettim. Eğer bunu yapmasaydım, sen gelmeden önce her şey düzelmiş olurdu."

"Eğer öyle olsaydı, onu ondan alırdım, zaten," dedi
Ian, "çünkü o benim karımdı ve onun karısı olamazdı. "

"Tam olarak karınız değil, efendim," yaşlı adam onu ​​kelimenin tam anlamıyla açıklamaya çalıştı. "Ama----"

"Kayınvalidem olmasa bile, yüreğindeydi ve zamanın başlangıcından beri benim için yaratılmıştı," dedi Ian.

Sonra tozdan bembeyaz olan sevgili Gri Ejderha'ya gittik ve sevgili Vedder da öyleydi.

"Her şey yolunda," dedi Ian, ağırbaşlı görünümlü adama; ve Vedder, "Yaşasın cennet, efendim!" diye cevap verdi ki bu çok tuhaf bir ifadeydi,
ama hoşuma gitti ve onu bu yüzden sevdim. Basil, şoförlerin garip bir yeni ırk olduğunu söylerdi, ama bence muhteşemler. Ian'ın Vedder'ın maaşını ikiye katlamasını umuyordum ve sonra da öyle yaptı.

Doğuda fundalık ayı olan Sweetheart Manastırı'na doğru hızla sürdük,
tatlı, soluk, ince yanaklı bir ay, en güzel zamanlarını geride bırakmıştı genç, ama her zamankinden daha
güzel ve nazik. Boş yolda uçarken, Gri Ejderha neşeyle mırıldanarak, tavşanlar önümüzden koştu, sanki olan bitenin iyi haberini vermek için sabırsızlanan minik haberciler gibi. Büyük, beyaz farımız onları zıplayan, gri toplara dönüştürdü ve bazen tam önümüzden koşarak geçen onlarcası vardı, ama
altın ağırlığından dolayı birini öldürmez veya incitmezdik.

Ian, handa daha önce Bayan James ve benim için tuttuğu odaları bizim için aldı; ve kollarında, pencereden bize gülümseyen funda aydan başka lamba ışığı olmadan, ona sadece gökkuşağı anahtarıyla açılabilen kilitli abanoz ve gümüş kutuyu bana getirmesiyle ilgili rüyamı anlattım.

"Gerçek bir rüyaydı, canım," dedi. "Yıllarca kalbim bir kutuda kilitliydi ve onu senden başka kimse açamazdı, çünkü sen
_sensin_ ve gökkuşağının anahtarı senin küçük ellerinde. Kutu bir daha asla
kilitlenmeyecek. Şimdi kalbimin bir kutuya ihtiyacı yok, bir kutu istemiyor, çünkü sonsuza dek senin elinde."

Orada, Sweetheart Manastırı'nda, Ian'ın diğerlerinin gölge olduğu Tek Adam olup olmadığını ilk kez kendime sormaya başladığım küçük handa, birbirimize gizemli görünen şeyleri anlattık ve açıkladık.

Ona en başından beri ona nasıl taptığımı ve Bayan West'i sevdiğinden ve beni sadece bir çocuk olarak gördüğünden korkmama rağmen giderek daha fazla önemsemekten kendimi alamadığımı söyledim. "Ama ben çocuk değildim," dedim.
"Seni sevdiğim ilk dakikadan itibaren bir kadındım."

"Bebek olmalısın yoksa sen oradayken Bayan West'in varlığını bir an bile hatırlayabileceğini
hiç düşünmezdin," dedi alaycı bir şekilde. Ama beni kollarında sıkıca tutarken, alaycılık canını yakmadı. "Bana senin için yaptığım şeyin görevden olduğunu söylediğinde ona nasıl inanabildin, aklım almıyor. Eğer Basil'in romanlarından birinin kahramanı olsaydın, senin için bir mazeret olabilirdi.
Hikayelerin kahramanları her zaman kötü adamın veya kötü kadının onlara söylemeyi seçtiği her çılgın şeye inanırlar, ama beyni ve gözleri olan
ve en azından biraz sağduyusu olan gerçek bir kız----"

"Aşık olduğunda sağduyunun zirvede kalabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum. "Beni sevebilmen gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve o benden çok daha büyüleyiciydi! Ve sen onu ilk önce tanıdın ve sevdin ve
ondan seninle uzun bir araba yolculuğuna çıkmasını istedin: ve benim hakkımda
tartıştığın doğruydu. Geriye dönüp baktığımda her şey çok doğal görünüyordu,
özellikle benden nasıl uzak durduğunu ve beni başka erkeklerle birlikte olmaya nasıl planladığını hatırladığımda,
_aslında_
_planladığını_, neden benden _çok_ yaşlı bir kadına, bana hikayeyi anlatırken _ağladığında_ inanmayayım?
Neden, tam da bu yerde, Manastırda bana karşı bu kadar cennet gibi davrandıktan sonra, ertesi gün korkunçtun, neredeyse öfkeliydin: ve sık sık öyleydin.
Günde bir düzine kez duygularımı incitiyordun ve gördüğüm diğer her erkek daha
iyiydi."

"Çünkü onlar benim gibi kendileriyle büyük bir mücadele vermiyorlardı,"
dedi, mümkünse beni biraz daha sıkı tutarak. "Onlar, bencil herifler, kendilerini salıveriyorlardı. Kendi kendime, 'Belki de onun için çok yaşlı ve sertim. Ben onun tanıdığı ilk erkeğim' diyordum. Ona başkalarını görme ve onlarla konuşma şansı vermeliyim. Onun iyiliği için, ayartmaya yenik düşmemeli ve onu geri kalanlardan
almaya çalışmamalıyım. Norman'ın bir şansı olmalı. Douglas'ın bir şansı olmalı. Amerikalı oğlanların da bir şansı olmalı----' ve Tanrı aşkına, sen de onlara
vermekten hoşlanıyor gibi görünüyorsun! Beni neredeyse aklımı kaçırıyordun."

"Benden sıkıldığını sanıyordum."

"Seni tatlı, sevimli küçük aptal, sanki bir adam senden sıkılabilirmiş gibi!"

"Bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun. Edinburgh'da neredeyse deliriyordum ama prensiplerime bağlı kaldım. Bir şekilde emin olmak istiyordum. Ama Norman'ın hiç
minnesi yoktu. Anneni bana karşı yardım etmesi için kullandı----"

"Sanırım onu ​​kullanan Bayan West'ti."

"Onu savunma. İkisi de. Onlar ve James'in karısını çağırması beni köşeye sıkıştırdı. Ama mücadele etmeden tahtadan
sürülmeyecektim. Başından beri senin için savaşmayı düşünüyordum, eğer gözlerinde bana karşı bir ilgi parıltısı görürsem ve bazen gördüğümü
düşünüyordum. Ama Bayan Bal MacDonald sayesinde, seni
pençelerine almışlardı, o ikisi. Bayan James'i kaybettiğimde aniden aklıma geldi, gidip büyükanneni almak--gelmezse zorla getirmek. Bir MacDonald adamı olarak bana karşı gizli bir nezaketi olduğunu biliyordum. Aramızda, tanıştığımızda ikimizin de hissettiği tuhaf bir sempati bağı vardı. En kötü hatalarımızın hepsi birbirine benziyor. En hızlı şekilde, trenle
Carlisle'a koştum ve kendimi yaşlı kadının merhametine bıraktım--ona her şeyi anlattım. O bir kozdu, ama belki de yardım etme isteği
başka bir şey kadar
gelinini engelleme isteğiydi. Benimle arabada gelemeyecek kadar romatizmalıydı. Sanırım
çılgınca bir plandı! Ama kendisi Londra'ya gidip MacDonalds'ı davet etmemi önerdi. Eğer teşvikler sunarsam diye düşündü--ve haklıydı. Bu onun için bir ilhamdı."

"Ama," diye araya girdim, "hiç refakatçi olmaması muhteşem değil mi?"

Sözcüklerle cevap vermedi. Yine de çok daha
vurgulu ve tatmin edici bir şekilde, kabul ettiğini anlamamı sağladı.

"Norman ve kız kardeşiyle Ballachulish'ten soğukkanlılıkla
gittiğinde neler hissettiğimi hayal edebilirsin," diye devam etti Ian. "Sonra _her şeyin bittiğini_ düşündüm -- umutlarım ve acılarım için aptallık ettiğimi, ta ki sevgili yaşlı
Vedder mırıldanıp geveleyip, özgürlük aldığı için özür dileyene ve
Salomon'un 'partisini' kayıtlara geçen en kısa sürede Gretna Green'e götüreceğiyle
övündüğünü söyleyene kadar. 'Bu bir komplo!' dedim kendi kendime, Bayan James'in beni uyardığı gibi. Ve beş dakika sonra Vedder, ben ve Gri Ejderha hızla yola koyulduk - korkarım yasal sınırın çoğunu aştık; ama tanrılar bize göz kulak oldu."

"Ve fundalık ayı da öyle!" diye ekledim.

* * * * *

Şimdi Dhrum'dayız, altın denizine kurulmuş kendi sevgili mor adamız;
ama önce Carlisle'a geri döndük ve Büyükanne'yi ziyaret ettik; ve onu ve Ian'ı memnun etmek için, kilisede, özel bir izinle ve geleneksel gelinlerin yaptığı her şeyle yeniden evlenmeyi kabul ettim,
ama bu, ölüm vadisinden sonra cennet gibi olan Gretna Green'deki o mutlu an için tehlikeli görünüyordu. Büyükanne Ian'a karşı harikaydı
ve bana karşı neredeyse nazikti. Barbara hakkında tek bir kötü söz söylemedi
ve benim kaçmamdan bile bahsetmedi.

"Gerçek bir adamı seçme ve onu kazanma şansına sahip olma konusunda sağduyulu davrandın. Senin hakkında bunu düşünmezdim bile. Bir de MacDonald!" diye belirtti. Ve neredeyse ona aşık oldum. Bayan Muir bize bir düğün pastası yaptı,
büyük bir teneke kutuda götürmemizde ısrar etti: ve Hillard House'dan ayrıldığımızda, Heppie'nin burnu benim gördüğümden daha pembeydi, ki bu da
çok şey ifade ediyor.

Aline West, Carlisle'den Dhrum'a doğru yola çıktığımız gün Bay George Vanneck ile evlendi. Gazetede düğünle ilgili bir haber gördük.
Glasgow'daydı; ve balayı için St. Fillans adında güzel bir yere gidecekti. Basil onu ele verdi ve hemen ardından "iş için" Kanada'ya dönecekti.

Atalarımızın uçsuz bucaksız, kuleli gri şatosunda yaşamak, uçsuz bucaksız bir denize bakmak ve böyle bir evin hanımı olmak bir rüya gibi - ben, küçük Barrie MacDonald, bir cam retorttan kurtarılan prenses. Ama bu gerçek bir rüya. Ian, beni bir tür
hileyle kazandığını söylüyor, tıpkı ilk Somerled'in Pictish prensesini kazandığı gibi; çünkü Gretna Green'deki fotoğrafçılarla oynadığımız o oyunla gerçekten evlenmemiştik. Sadece, o zaman bile aklına koymuştu, eğer yanlış adam beni ele geçirirse, bu olayı onu korkutmak için kullanacaktı. Bunun gerçekleşmesine ne kadar da minnettarım! Olmasaydı, belki de mutluluğumu kaçırırdım: ama Ian hayır diyor, beni bir şekilde Basil'den koparırdı, bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde. Zavallı Basil, onu affederek ve hatta bir tür şefkatle anmayı göze alabiliyorum! Sanırım yaptığı şey için kalbinde her zaman kendinden nefret etti. Ama trajedi birkaç saatliğine o kadar yaklaştı ki bazen, Ian benden bir anlığına ayrılırsa, birbirimizi bulmak için acele etmemiz ve "Bu doğru--sonuçta!" dememiz gerekir.

Dunelin Kalesi'nde eskiden arzuladığım her şey var: MacDonald
tartanı birçok odanın duvarlarında ve zeminlerinde; ve büyük yemek salonunun taş duvarlarının loşluğunda asılı yırtık, solmuş MacDonald
bayrakları--asla yemek yemediğimiz yer. Sabahleyin flütçüler bizi flüt çalarak uzaklaştırır ve flütün sesi martıların çığlıklarıyla ve denizin uğultusuyla heyecan verici bir şekilde karışır. Yaşlı hizmetçiler sanki hiç doğmamış ve asla ölemeyecekmiş gibi görünüyorlar. Çok hoş batıl inançlılar ve
tuhaflar ve hiçbiri bir örümceği öldürmez. Ben de yapmazdım,
bu konuda! Sanırım bu benim MacDonald kanım ve Bruce'a olan aşkım. Dunelin Kalesi'ndeki bir örümceğin duygularını incitmeden veya kırmadan kurtulmak için alınan ayrıntılı önlemleri görmelisiniz!

Ian her zaman kilt giyer; ve onu daha önce mümkün olduğunca sevmemiş olsaydım, onu ilk gördüğüm
gün ona tekrar aşık olurdum. Gretna Green kostümüyle portremi çiziyor; ve yorulduğumuzda birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyoruz, ben kısa bir tüvit, saçlarım sırtımda, Ian kilt giyiyor. En sevdiğimiz yürüyüş, bir hazineyi izleyen taşlaşmış koruyucu ejderhalar gibi engebeli siyah dağlarla çevrili, gizemli, saklı bir göle. Bu vahşi, dağ duvarlı göle "Dhrum'un Kalbi" denir ve Ian, _kendi_ kalbinin benimle diğer erkeklere şans verdiği her gün olduğundan daha vahşi, vahşi veya bulutlarla karanlık olmadığını söyler. Ayrıca, Dunelin'deki yemek salonunun altındaki korkunç bir zindanda hapsedilen ve sadece tuzlu sığır etiyle beslenen hanımın Aline West olsaydı, bunun ona hak ettiğini söylerdi. Ona hiç sempati göstermezdi, sadece bol miktarda tuz ve çok az sığır eti verirdi. Ama tabii ki bunu kastetmiyor. Kalbi günümüzde tüm insanlığa karşı şefkatle dolup taşıyor ve bu aslında hiç zor olmadı. Dünyayı çok az kusuru olan muhteşem bir yer olarak görüyor; ama diyor ki, ona bu dersi ben verdim ve bir
yeraltı hapishanesinde zincirleri şakırdatmaya mahkûm
bir iskelet-hayalet'in kaderini pembe bir ışıkta görmesini sağlayabileceğimi. Aptalca şeyler
söylemesini seviyorum. Ve hiçbir şey söylemediğinde, sadece
bana baktığında onu seviyorum.

Bana Highland dansını öğretti. Bunu saçlarım aşağıdayken yapıyorum,
flütçüler flüt çalarken; ve Ian Hoo! ve Ha! diye bağırıyor ve ellerini çırpıyor,
biz dans ederken, o gerçek bir Highlander gibi.
Oyunlar Haftası'nda muhteşemdi; çünkü büyük sıçramaları yapabiliyor ve taşları Dhrum'lu adamlarla yarışmak için gelen
en iyi Skye'lılar kadar iyi "yerleştirebiliyordu". Ve burada Dunelin'de, sabaha kadar dans ettiğimiz yerde,
verdiğimiz balo gecesi, o herkesi dans ettirdi --ben hariç. * * * * *

Atalarımın neredeyse bin yıl önce inşa ettiği bu kale, benim ve Ian için bir peri kalesi. Artık hepsi bizim, sahip olmak ve tutmak için, çünkü o satın aldı, bu yüzden bir MacDonald'a ait olacak, dünya ve kendisi var oldukça--dua ediyorum. Amerika'da yaşamaya gideceğiz, umarım Barbara bazen onu görmeme izin verir; ama her zaman geri döneceğimiz mor ve altın rengi bu peri adasına, kalplerimizin gizli evine sahip olacağız.

Eskiden, fundalık ayı bir dağın ardında veya denize kaybolduğunda, dünyadan saklanırken hangi gizli yerde saklandığını kendime sorardım? Şimdi mor Dhrum adasının onun kalesi olduğunu ve bizi sevdiği için bizi güvenli bir şekilde buraya, birlikte getirdiğini biliyorum.

Bazen Basil'in funda ayının altında yaptığımız yolculukların ve maceraların romantizmini yazacağını merak ediyorum - aylar veya yıllar sonra, üzgün olmayı unuttuğunda ve sadece hoş bir şekilde romantik olduğunda,
ben onu ilk tanıdığım zamanki gibi? Ian asla yazmayacağını söylüyor, çünkü yazsaydı, kötü adam olmak zorunda kalacaktı; ve hiçbir adam
kendisini kendi kitabının kötü adamı yapmadı. Belki de bu doğrudur. Ama bence
bir gökkuşağı anahtarı ve bir funda ayıyla ilgili bir hikayede gerçek bir kötü adam olmamalı.

SON

C. N. Williamson ve A. M. Williamson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

The Heather-Moon,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEATHER-MOON ***

***** This file should be named 19742.txt or 19742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/4/19742/

Produced by Alicia Williams, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
