*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetics (Şiirsellik)
Yazar: Aristotle
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetics, by Aristotle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetics

Author: Aristotle

Translator: S. H. Butcher

Posting Date: November 3, 2008 [EBook #1974]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

ARİSTOTELES'İN POETİĞİ

Aristoteles Tarafından

S. H. Butcher Tarafından Bir Çeviri

[Transkripsiyoncunun Açıklamaları ve Sözleşmeleri: çevirmen orijinal söylemin belirli bir noktasını göstermek için bazı Yunanca kelimeleri olduğu gibi bırakmıştır. Bu transkripsiyonda, bu metnin doğruluğunu korumak için, bu kelimeler her bir Yunan harfini ayrı ayrı heceleyerek, örneğin {alfa beta gama delta...} şeklinde işlenmiştir. Okuyucu bu kelimeleri çevreleyen parantez {} ile ayırt edebilir. Birden fazla kelime bir arada geçtiğinde, açıklık için "/" sembolü ile ayrılırlar.
Yunanca konuşmayan veya okumayan okuyucular genellikle bu pasajları atlayarak ne anlarlar ne de anlarlar. Ancak Yunanca'yı anlayanlar, Aristoteles'in ifade ettiği orijinal anlam ve ayrımlara dair daha derin bir anlayış kazanabilirler.]

İçerik Analizi

I Şiir Sanatlarının ortak ilkesi olan 'Taklit'.
II Taklit Nesneleri.
III Taklit Biçimi.
IV Şiirin Kökeni ve Gelişimi.
V Gülünç Olanın Tanımı ve
Komedi'nin yükselişine dair kısa bir taslak.
VI Trajedinin Tanımı.
VII Konu Bir Bütün Olmalıdır.
VIII Konu Bir Birlik Olmalıdır.
IX (Konu devam ediyor.) Dramatik Birlik.
X (Konu devam ediyor.) Basit ve Karmaşık Konuların Tanımları.
XI (Konu devam ediyor.) Durumun Tersine Çevrilmesi, Tanınma ve
Trajik veya Felaket Olayı tanımlandı ve açıklandı.
XII Trajedinin 'niceliksel kısımları' tanımlandı. XIII (Konu devam ediyor.) Trajik Eylemi oluşturan nedir.
XIV (Konu devam ediyor.) Acıma ve korku gibi trajik duygular, Konunun kendisinden
kaynaklanmalıdır.
XV Trajedideki Karakter unsuru.
XVI (Konu devam ediyor.) Tanınma: çeşitli türleri, örneklerle.
XVII Trajik Şair için pratik kurallar.
XVIII Trajik Şair için ek kurallar.
XIX Düşünce veya Entelektüel unsur ve Trajedide Diksiyon.
XX Diksiyon veya genel olarak Dil.
XXI Şiirsel Diksiyon.
XXII (Şiirsel Diksiyon devam ediyor.) Şiirin dilin yüceltilmesini
açıklıkla nasıl birleştirdiği.
XXIII Epik Şiir.
XXIV (Epik Şiir devam ediyor.) Trajedi ile ilgili diğer ortak noktalar.
XXV Şiire Karşı Getirilen Eleştirel İtirazlar ve bunların
cevaplanacağı ilkeler. XXVI Epik Şiir ve Trajedinin karşılaştırmalı değerinin genel bir tahmini.

ARİSTOTELES'İN POETİĞİ

I

Şiirin kendisi ve çeşitli türleri hakkında, her birinin temel niteliğini belirterek; iyi bir şiir için gerekli olan olay örgüsünün yapısını; bir şiirin oluşturulduğu bölümlerin sayısını ve doğasını; ve benzer şekilde aynı soruşturma kapsamına giren diğer her şeyi ele almayı öneriyorum. Öyleyse, doğanın sırasını izleyerek, önce gelen ilkelerle başlayalım.

Epik şiir ve Trajedi, ayrıca Komedi ve Ditirambik: şiir ve flüt ve lir müziği, çoğu formlarıyla, genel kavram biçimleriyle taklit biçimleridir. Ancak, birbirlerinden üç açıdan farklıdırlar: ortam, nesneler, taklit biçimi veya biçimi, her durumda farklıdır.

Zira bilinçli sanat veya salt alışkanlıkla çeşitli nesneleri renk ve biçim aracılığıyla veya yine sesle taklit eden ve temsil eden kişiler olduğu gibi; yukarıda belirtilen sanatlarda, bir bütün olarak ele alındığında, taklit ritim, dil veya 'uyum' tarafından üretilir, ya tek başına ya da bir arada.

Böylece flüt ve lir müziğinde, 'uyum' ve ritim tek başına kullanılır; ayrıca, bunlara esasen benzeyen çoban kavalı gibi diğer sanatlarda da kullanılır. Dansta, 'uyum' olmadan sadece ritim kullanılır; çünkü dans bile karakteri, duyguyu
ve eylemi ritmik hareketle taklit eder. Yalnızca dil aracılığıyla taklit eden başka bir sanat daha vardır ve bu sanat ya düzyazıda ya da şiirdedir - ki şiir, yine, farklı ölçüleri birleştirebilir veya yalnızca bir türden oluşabilir - ancak bu şimdiye kadar
bir isim olmadan kalmıştır. Çünkü bir yandan Sophron ve Xenarchus'un mimlerine ve Sokrates diyaloglarına uygulayabileceğimiz ortak bir terim yoktur;
diğer yandan iambik, mersiye veya herhangi bir benzer ölçüdeki şiirsel taklitlere. İnsanlar gerçekten de ölçünün ismine 'yapımcı' veya 'şair' kelimesini ekler ve sanki şairi yapan taklit değilmiş gibi,
ama hepsine ayrım gözetmeksizin bu ismi veren dizeymiş gibi mersiye şairlerinden veya epik (yani, heksametre) şairlerinden bahsederler. Hatta
tıp veya doğa bilimleri üzerine bir inceleme şiir olarak ortaya konduğunda,
şair ismi gelenek gereği yazara verilir; ve yine de Homeros ve Empedokles'in ortak hiçbir noktası yoktur, sadece ölçü vardır, bu yüzden birine şair, diğerine şair yerine fizikçi demek doğru olur. Aynı ilkeye göre, bir yazar şiirsel taklidinde tüm ölçüleri birleştirse bile, tıpkı Chaeremon'un her türden ölçünün bir karışımı olan Centaur'unda yaptığı gibi, onu da genel terim olarak şair olarak kabul etmeliyiz. Bu ayrımlar için bu kadar yeter.

Yine, yukarıda belirtilen tüm araçları kullanan bazı sanatlar vardır, yani ritim, ezgi ve ölçü. Bunlar Ditirambik ve Nomik şiir, ayrıca Trajedi ve Komedi'dir; ancak aralarındaki fark, ilk iki durumda bu araçların hepsinin birlikte kullanılması, ikincisinde ise bazen bir aracın, bazen başka bir aracın kullanılmasıdır.

Öyleyse, sanatların taklit ortamı açısından farklılıkları böyledir.

II

Taklit nesneleri eylem halindeki insanlar olduğundan ve bu insanlar
ya daha yüksek ya da daha düşük bir tipte olmalıdır (çünkü ahlaki karakter çoğunlukla bu ayrımlara yanıt verir, iyilik ve kötülük ahlaki farklılıkların ayırt edici işaretleridir), bundan şu sonuç çıkar: insanları ya gerçek hayattakinden daha iyi, ya daha kötü ya da oldukları gibi tasvir etmeliyiz. Resimde de aynı şey geçerlidir. Polygnotus insanları olduklarından daha asil, Pauson
daha az asil olarak tasvir etmiştir, Dionysius onları gerçeğe sadık şekilde çizmiştir.

Şimdi yukarıda belirtilen taklit biçimlerinin her birinin
bu farklılıkları göstereceği ve böylece farklı olan nesneleri taklit etmede farklı bir tür haline geleceği açıktır. Bu tür çeşitlilikler dansta, flüt çalmada ve lir çalmada bile bulunabilir. Yani yine dilde, ister düzyazı ister müzik eşliğinde olmayan şiir olsun. Örneğin Homeros insanları olduklarından daha iyi yapar; Cleophon oldukları gibi; Parodilerin mucidi olan Thasian Hegemon ve Deiliad'ın yazarı Nicochares, kendilerinden
daha kötüdür. Aynı şey Dithyrambos ve Nomes için de geçerlidir;
burada da farklı tipler tasvir edilebilir, tıpkı Timotheus ve Philoxenus'un Kikloplarını temsil etmede
farklı olmaları gibi. Aynı ayrım Trajedi'yi Komedi'den ayırır; çünkü Komedi insanları daha kötü, Trajedi'yi ise gerçek hayattakinden daha iyi olarak temsil etmeyi amaçlar.

III

Hâlâ üçüncü bir fark vardır: bu nesnelerin her birinin taklit edilebileceği biçim. Ortam aynı ve nesneler aynı olduğu için şair anlatım yoluyla taklit edebilir; bu durumda ya Homeros'un yaptığı gibi başka bir kişiliği alabilir ya da kendi kişiliğiyle, değişmeden konuşabilir ya da tüm karakterlerini yaşayan ve hareket eden
bir şekilde önümüze sunabilir.

İşte, başlangıçta söylediğimiz gibi, sanatsal taklidi ayıran üç fark: ortam, nesneler ve tarz. Yani bir bakış açısından Sofokles, Homeros ile aynı türden bir taklitçidir - çünkü ikisi de daha yüksek karakter tiplerini taklit eder; bir başka bakış açısından Aristophanes ile aynı türdendir - çünkü ikisi de hareket eden ve yapan kişileri taklit eder. Bu nedenle, bazılarına göre, bu tür şiirlere 'drama' adı verilmiştir, çünkü eylemi temsil eder. Aynı nedenle Dorlar hem Trajedi'nin hem de Komedya'nın icadını iddia ederler. Komedi iddiası Megaralılar tarafından ileri sürülmüştür, sadece demokrasileri altında ortaya çıktığını iddia eden Yunanistan'ın kendisi tarafından değil, aynı zamanda Sicilya'nın Megaralıları tarafından da, Chionides ve Magnes'ten çok daha eski olan şair Epicharmus'un o ülkeye ait olması nedeniyle. Trajedi de Peloponnese'nin bazı Dorları tarafından ileri sürülmüştür. Her durumda dilin kanıtlarına başvururlar. Çevre köylere, derler ki, onlar {kappa omega mu alpha iota}, Atinalılar {delta eta
mu iota} derler: ve Komedyenlerin bu şekilde adlandırılmasının {kappa
omega mu 'alpha zeta epsilon iota nu}, 'eğlenmek'ten değil, köyden köye dolaştıkları (kappa alpha tau alpha / kappa omega mu
alpha sigma) ve şehirden aşağılayıcı bir şekilde dışlandıkları için olduğunu varsayarlar. Ayrıca, Dor dilinde 'yapmak' kelimesinin {delta rho alpha nu} ve Atina dilinde {pi rho alpha tau tau epsilon iota nu} olduğunu da ekliyorlar.

Çeşitli taklit biçimlerinin sayısı ve doğası açısından bu yeterli olabilir.

IV

Şiir genel olarak iki nedenden
kaynaklanmış gibi görünüyor, her biri doğamızın
derinlerinde yatıyor. Birincisi, taklit içgüdüsü insana çocukluktan itibaren aşılanır, onunla diğer hayvanlar arasındaki bir fark,
en çok taklit eden canlı yaratık olmasıdır ve
taklit yoluyla ilk derslerini öğrenir; ve taklit edilen şeylerde hissedilen haz da en az o kadar evrenseldir. Bunun kanıtını deneyim gerçeklerinde görüyoruz. Kendi başlarına acıyla gördüğümüz nesneler,
en aşağılık hayvanların ve ölü bedenlerin biçimleri gibi,
en ince sadakatle yeniden üretildiğinde düşünmekten zevk alırız. Bunun sebebi yine şudur: Öğrenmek yalnızca filozoflara değil, genel olarak insanlara en canlı hazzı verir; ancak öğrenme kapasiteleri daha sınırlıdır. Dolayısıyla insanların bir benzerliği görmenin tadını çıkarmasının sebebi, onu düşünürken kendilerini öğrenirken veya çıkarımda bulunurken bulmaları ve belki de 'Ah, işte o' demeleridir. Çünkü eğer orijinali görmediyseniz, haz taklitten değil, icradan, renklendirmeden veya buna benzer başka bir sebepten kaynaklanacaktır.

O halde taklit, doğamızın bir içgüdüsüdür. Sonra, 'uyum' ve ritim içgüdüsü gelir, ölçüler açıkça ritmin bölümleridir. Dolayısıyla kişiler, bu doğal yetenekle başlayarak, özel yeteneklerini derece derece geliştirdiler, ta ki kaba doğaçlamaları Şiiri doğurana kadar.

Şiir, şimdi yazarların bireysel karakterine göre iki yöne ayrıldı. Daha ciddi ruhlar asil eylemleri ve
iyi insanların eylemlerini taklit ettiler. Daha önemsiz olanlar daha
aşağılık kişilerin eylemlerini taklit ettiler, ilk başta hicivler besteledi, tıpkı eskilerin tanrılara ilahiler ve ünlü adamların övgülerini besteledikleri gibi. Hiciv türünden bir şiir
aslında Homeros'tan daha önceki hiçbir yazara atfedilemez; ancak muhtemelen
bu tür birçok yazar vardı. Ancak Homeros'tan itibaren, örnekler
verilebilir,--örneğin kendi Margites'i ve diğer benzer
kompozisyonlar. Uygun ölçü de burada tanıtıldı; bu nedenle ölçü hala iambik veya hiciv ölçüsü olarak adlandırılır, çünkü
insanların birbirlerini hicvettiği ölçüdür. Bu nedenle daha eski şairler
kahramanlık veya hiciv şiiri yazarları olarak ayırt edildi.

Ciddi üslupta Homeros şairler arasında önde gelir, çünkü tek başına
dramatik biçimi mükemmel taklitle birleştirmiştir, bu yüzden o da ilk olarak
Komedi'nin ana hatlarını, kişisel hiciv yazmak yerine
gülünç olanı dramatize ederek koymuştur. Margites'i, İlyada ve Odysseia'nın Trajedi'ye olan ilişkisini taşır. Ancak Trajedi ve
Komedi gün ışığına çıktığında, iki şair sınıfı hala kendi doğal eğilimlerini takip etti: hicivciler Komedi yazarları oldu ve Epik şairlerin yerini Trajedi yazarları aldı, çünkü drama daha büyük ve daha yüksek bir sanat biçimiydi.

Trajedi henüz uygun türlerini mükemmelleştirdi mi yoksa değil mi; ve
kendi başına mı yoksa izleyiciyle ilişkili olarak mı yargılanması gerektiği, bu başka bir soruyu gündeme getiriyor. Her ne olursa olsun, Trajedi--aynı
Komedi gibi--ilk başta salt doğaçlamaydı. Biri Dithyrambos yazarlarından, diğeri ise hala birçok şehrimizde kullanılan fallik şarkı yazarlarından kaynaklandı. Trajedi yavaş yavaş ilerledi; kendini gösteren her yeni unsur sırayla geliştirildi.
Birçok değişiklikten geçtikten sonra doğal biçimini buldu ve orada
durdu.

Aiskhylos önce ikinci bir oyuncuyu tanıttı; Koro'nun önemini azalttı ve başrolü diyaloğa verdi. Sofokles
oyuncu sayısını üçe çıkardı ve sahne boyama ekledi.
Dahası, kısa olay örgüsünün daha kapsamlı bir olay örgüsüyle değiştirilmesi ve daha önceki hiciv biçiminin grotesk diksiyonunun Trajedi'nin görkemli tarzıyla değiştirilmesi çok geç oldu. Daha sonra iambik ölçü, başlangıçta şiirin Hiciv düzeninde olduğu ve dansla daha fazla yakınlığı olduğu zamanlarda kullanılan trokayik tetrametrenin yerini aldı. Diyalog
geldiğinde, Doğa uygun ölçüyü kendisi keşfetti.
Çünkü iambik, tüm ölçüler arasında en günlük konuşma dilinde olanıdır: bunu, konuşma dilinin iambik dizelere
başka herhangi bir tür şiirden daha sık; nadiren heksametrelere
ve yalnızca günlük konuşma dilindeki tonlamayı bıraktığımızda görüyoruz. 'Bölüm' veya perde sayısına yapılan eklemeler ve geleneğin anlattığı diğer aksesuarlar, daha önce anlatıldığı gibi alınmalıdır; çünkü bunları ayrıntılı olarak tartışmak şüphesiz büyük bir girişim olacaktır.

V

Komedi, dediğimiz gibi, daha düşük tipteki karakterlerin bir taklididir,
ancak kelimenin tam anlamıyla kötü değil, Gülünç, çirkinin
sadece bir alt bölümüdür. Acı verici veya yıkıcı olmayan bir kusur veya çirkinlikten oluşur. Açık bir örnek vermek gerekirse,
komik maske çirkin ve çarpıktır, ancak acıyı ima etmez.

Trajedi'nin geçirdiği ardışık değişiklikler ve bu değişikliklerin yazarları iyi bilinirken,
Komedi'nin bir tarihi yoktur, çünkü ilk başta ciddiye alınmamıştır.
Arhon'un bir şaire komik bir koro vermesi çok uzun sürmedi;
icracılar o zamana kadar gönüllüydü.
Komedi, komik şairlerin, özellikle böyle adlandırılanların, duyulduğu zaman, çoktan kesin bir şekil almıştı. Kim ona maskeler veya
prologlar sağladı veya aktör sayısını artırdı, --bu ve benzeri
ayrıntılar hala bilinmiyor. Konuya gelince, aslen
Sicilya'dan geldi; ancak Atinalı yazarlardan Crates, 'iambik' veya hiciv biçimini terk ederek temalarını ve konularını genelleştiren ilk kişiydi.

Epik şiir, daha yüksek bir türdeki karakterlerin şiirsel bir taklidi olduğu sürece Trajedi ile uyuşur. Epik şiirin yalnızca bir tür metreye izin vermesi ve biçim olarak anlatısal olması bakımından farklılık gösterirler. Yine uzunlukları bakımından farklılık gösterirler: çünkü Trajedi, mümkün olduğunca, kendini güneşin tek bir dönüşüyle ​​sınırlamaya veya bu sınırı biraz aşmaya çalışır; oysa Epik eylemin zaman sınırı yoktur. Bu, o zaman, ikinci bir fark noktasıdır; ancak ilk başta Trajedi'de Epik şiirde olduğu gibi aynı özgürlük kabul edilmiştir.

Bileşenlerinden bazıları her ikisinde de ortaktır, bazıları Trajedi'ye özgüdür, bu nedenle iyi veya kötü Trajedi'nin ne olduğunu bilen kişi Epik şiiri de bilir. Epik şiirin tüm unsurları Trajedi'de bulunur, ancak Trajedi'nin unsurlarının hepsi Epik şiirde bulunmaz.

VI

Heksametre dizesinde taklit eden şiirden ve Komediden bundan sonra bahsedeceğiz. Şimdi Trajedi'yi, daha önce söylenenlerden kaynaklanan biçimsel tanımına dönerek tartışalım.

O halde, Trajedi, ciddi, eksiksiz ve belirli bir büyüklükteki bir eylemin taklididir; her tür sanatsal süslemeyle süslenmiş bir dille, çeşitli türler oyunun ayrı bölümlerinde bulunur; anlatı biçiminde değil, eylem biçiminde; bu duyguların uygun şekilde arınmasını sağlayan acıma ve korku yoluyla. 'Süslenmiş dil' derken, ritmin, 'uyumun' ve şarkının girdiği dili kastediyorum. 'Ayrı bölümlerdeki çeşitli türler' derken, bazı bölümlerin yalnızca şiir aracılığıyla, diğerlerinin de yine şarkının yardımıyla iletildiğini kastediyorum.

Şimdi trajik taklit, kişilerin hareket etmesini ima ettiğinden, zorunlu olarak,
ilk olarak, Muhteşem donanımın Trajedinin bir parçası olacağı sonucu çıkar. Sonra, Şarkı ve Diksiyon, çünkü bunlar taklidin ortamıdır.
'Diksiyon' ile kelimelerin yalnızca metrik düzenlemesini kastediyorum:
'Şarkı' içinse, herkesin anlayabileceği bir terimdir.

Yine, Trajedi bir eylemin taklididir; ve bir eylem, zorunlu olarak hem karakter hem de düşünce olmak üzere belirli ayırt edici niteliklere sahip olan kişisel etkenleri ima eder; çünkü eylemleri bunlarla niteleriz ve bunlar -düşünce ve karakter- eylemlerin ortaya çıktığı iki doğal nedendir ve yine tüm başarı veya başarısızlık eylemlere bağlıdır. Dolayısıyla, Konu, eylemin taklididir: çünkü burada konu ile olayların düzenlenmesini kastediyorum. Karakterle, faillere belirli nitelikler atfettiğimiz şeyi kastediyorum. Bir ifadenin kanıtlandığı veya genel bir gerçeğin dile getirildiği her yerde düşünceye ihtiyaç vardır. Bu nedenle her Trajedi'nin altı bölümü olmalıdır; bu bölümler niteliğini belirler - yani, Konu, Karakter,
Sözcük, Düşünce, Gösteri, Şarkı. Bölümlerden ikisi taklit
aracı, biri tarzı ve üçü de taklit nesnelerini oluşturur.
Ve bunlar listeyi tamamlar. Bu öğeler, diyebiliriz ki, şairler tarafından bir adama kullanılmıştır; aslında her oyun, Karakter, Konu, Sözcük, Şarkı ve Düşüncenin yanı sıra Gösterişli
öğeler de içerir.

Ancak hepsinden önemlisi olayların yapısıdır. Çünkü Trajedi
bir taklididir, insanların değil, bir eylemin ve yaşamın ve yaşam
eylemden oluşur ve sonu bir nitelik değil, bir eylem biçimidir. Şimdi
karakter insanların niteliklerini belirler, ancak
mutlu olmaları veya tam tersi, eylemleriyle olur. Bu nedenle, dramatik eylem
karakterin temsili için değildir: karakter, eylemlere yardımcı olarak gelir. Bu nedenle olaylar ve olay örgüsü bir trajedinin sonudur; ve son, her şeyin en önemli şeyidir. Tekrar ediyorum, eylem olmadan
trajedi olamaz; karakter olmadan olabilir.
Çoğu modern şairin trajedileri, karakteri
anlatmada başarısızdır; ve genel olarak şairler için bu genellikle doğrudur. Resimde de aynıdır; ve Zeuxis ile Polygnotus arasındaki fark burada yatar.
Polygnotus karakteri iyi tasvir eder: Zeuxis'in stili etik
nitelikten yoksundur. Yine, karakteri ifade eden ve diksiyon ve düşünce açısından iyi tamamlanmış bir dizi konuşma bir araya getirirseniz, temel trajik etkiyi, bu açılardan ne kadar eksik olursa olsun, yine de bir olay örgüsü ve sanatsal olarak oluşturulmuş olaylara sahip bir oyun kadar iyi üretemezsiniz. Bunun yanı sıra, duygusal: Trajedi Peripeteia veya Durumun Tersine Çevrilmesi ve Tanıma sahnelerinin en güçlü unsurları olay örgüsünün parçalarıdır. Bir diğer kanıt da, sanatta yeni başlayanların olay örgüsünü oluşturmadan önce diksiyon ve portre kesinliğini tamamlamaya ulaşmalarıdır.
Hemen hemen tüm erken dönem şairleri için aynıdır.

O halde, olay örgüsü ilk ilkedir ve bir trajedinin ruhudur: Karakter ikinci sıradadır. Benzer bir gerçek resimde de görülür. Karmakarışık bir şekilde uygulanan en güzel renkler, bir portrenin tebeşir taslağı kadar zevk vermez. Böylece Trajedi, bir eylemin ve esas olarak eyleme yönelik faillerin taklididir.

Üçüncü sırada Düşünce vardır, yani verili koşullarda mümkün ve alakalı olanı söyleme yeteneğidir. Hitabet söz konusu olduğunda, bu, Siyasal sanatın ve retorik sanatının işlevidir:
ve böylece eski şairler karakterlerinin medeni yaşamın dilini konuşmasını sağlar; zamanımızın şairleri ise retorikçilerin dilini.
Karakter, ahlaki amacı ortaya koyan, bir insanın ne tür şeyleri seçtiğini veya kaçındığını gösteren şeydir. Bu nedenle, bunu açıkça göstermeyen veya konuşmacının hiçbir şeyi seçmediği veya kaçınmadığı konuşmalar, karakter ifade edici değildir. Öte yandan, düşünce, bir şeyin olduğu veya olmadığı kanıtlandığında veya genel bir özdeyişin dile getirildiği yerde bulunur.

Sayılan unsurlar arasında dördüncü sırada Diksiyon gelir; bununla, daha önce de söylendiği gibi, anlamın kelimelerle ifade edilmesini kastediyorum; ve özü hem şiirde hem de düzyazıda aynıdır.

Geri kalan unsurlar arasında Şarkı, süslemeler arasında başlıca yeri tutar.

Gösteri, gerçekten de, kendi başına duygusal bir çekiciliğe sahiptir, ancak tüm
parçalar arasında en az sanatsal olanıdır ve şiir sanatıyla en az bağlantılı olanıdır. Çünkü Trajedinin gücünün, temsil ve aktörlerden ayrı olarak bile hissedildiğinden emin olabiliriz. Ayrıca, muhteşem etkilerin üretimi, şairin
sanatından çok sahne makinistinin sanatına bağlıdır.

VII

Bu ilkeler belirlendikten sonra, şimdi Trajedi'deki ilk ve en önemli şey olduğu için, Arsa'nın uygun
yapısını tartışalım.

Şimdi, tanımımıza göre, Trajedi, tamamlanmış, bütün ve belirli bir büyüklükteki bir eylemin taklididir; çünkü büyüklüğünden yoksun bir
bütün
olabilir. Bir bütün, bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olandır. Bir başlangıç, nedensel zorunlulukla hiçbir şeyi
takip etmeyen, ancak sonrasında bir şeyin
doğal olarak olduğu veya var olmaya başladığı şeydir. Bir son, tam tersine, zorunlu olarak veya bir kural olarak başka bir şeyi
doğal olarak takip eden, ancak onu
takip eden hiçbir şey olmayan şeydir. Bir orta, bir şeyi, başka bir şeyin onu takip ettiği gibi takip eden şeydir. Bu nedenle, iyi oluşturulmuş bir arsa ne gelişigüzel başlamalı ne de bitmeli, ancak bu ilkelere uymalıdır.

Yine, canlı bir organizma veya parçalardan oluşan herhangi bir bütün olsun, güzel bir nesne yalnızca parçaların düzenli bir düzenlemesine sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda belirli bir büyüklükte olmalıdır; çünkü güzellik büyüklüğe ve düzene bağlıdır. Bu nedenle çok küçük bir hayvan organizması güzel olamaz; çünkü ona bakış karışıktır, nesne neredeyse algılanamayan bir zaman anında görülür. Yine, çok büyük bir şey de güzel olamaz; çünkü göz hepsini bir kerede kavrayamadığı için, izleyici için bütünün birliği ve anlamı kaybolur; örneğin, bin mil uzunluğunda bir tane varsa. Dolayısıyla, canlı bedenler ve organizmalar durumunda belirli bir büyüklük gereklidir ve bu büyüklük tek bir bakışta kolayca kucaklanabilir; aynı şekilde olay örgüsünde de belirli bir uzunluk gereklidir ve bu uzunluk hafıza tarafından kolayca kucaklanabilir. Dramatik rekabet ve duyusal sunumla ilgili uzunluk sınırı, sanatsal teorinin bir parçası değildir. Çünkü eğer
yüz trajedinin birlikte yarışması kuralı olsaydı, performans
su saati tarafından düzenlenirdi, ki bize söylendiğine göre
daha önce de böyleydi. Ancak dramanın doğasının belirlediği sınır şudur:
uzunluk ne kadar büyükse, parça
boyutu nedeniyle o kadar güzel olacaktır, yeter ki bütünü belirgin olsun. Ve
konuyu kabaca tanımlamak gerekirse, uygun büyüklüğün
olasılık veya zorunluluk yasasına göre olayların dizisinin
kötü talihten iyiye veya iyi talihten kötüye bir değişime izin vereceği sınırlar içinde olduğunu söyleyebiliriz.

VIII

Bazı kişilerin düşündüğü gibi, olay örgüsünün birliği
kahramanın Birliği'nden oluşmaz. Çünkü bir adamın hayatındaki olaylar sonsuz derecede çeşitlidir ve bunlar birliğe indirgenemez; ve bu nedenle, bir adamın birçok eylemi vardır ki bunlardan tek bir eylem çıkaramayız. Dolayısıyla, Herakleid, Theseid veya bu türde başka şiirler
yazmış olan tüm şairlerin hatası, göründüğü kadarıyla. Herakles'in tek bir adam olduğunu, Herakles'in hikayesinin de bir birlik olması gerektiğini düşünüyorlar. Ancak Homeros, her şeyde olduğu gibi, burada da -ister sanattan ister doğal dehadan kaynaklansın- gerçeği mutlu bir şekilde fark etmiş gibi görünüyor. Odysseia'yı yazarken Odysseus'un tüm maceralarını dahil etmedi - Parnassus'taki yarası veya ordunun toplanması sırasında yaptığı sahte delilik gibi - aralarında gerekli veya olası bir bağlantı olmayan olaylar: ama Odysseia'yı ve aynı şekilde İlyada'yı, bizim kelime anlamımızda bir olan bir eylem etrafında merkezledi. Bu nedenle, diğer taklit sanatlarında, taklit edilen nesne bir olduğunda taklit birdir, bu nedenle olay örgüsü, bir eylemin taklidi olduğundan, bir eylemi ve o bir bütünü taklit etmelidir, parçaların yapısal birliği, bunlardan herhangi biri yerinden oynatılırsa veya kaldırılırsa, bütünün parçalanıp bozulacağı şekildedir. Çünkü varlığı veya yokluğu gözle görülür bir fark yaratmayan bir şey, bütünün organik bir parçası değildir. IX

Ayrıca, söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, şairin işlevi olan biteni değil, olabilecek olanı, yani olasılık veya zorunluluk yasasına göre mümkün olanı anlatmaktır. Şair ve tarihçi şiir veya düzyazı yazarak birbirlerinden farklı değildir. Herodot'un eseri şiire dökülebilir ve yine de bir tür tarih olurdu, hem de ölçüsüzce hem de ölçüsüz olarak. Gerçek fark, birinin olan biteni, diğerinin olabilecek olanı anlatmasıdır. Bu nedenle şiir, tarihten daha felsefi ve daha yüksek bir şeydir: çünkü şiir evrenseli, tarihi ise tikel olanı ifade etme eğilimindedir. Evrensel derken, belirli bir tipteki bir kişinin olasılık veya zorunluluk yasasına göre zaman zaman nasıl konuşacağını veya hareket edeceğini kastediyorum; ve şiirin kişilere verdiği isimlerde hedeflediği şey de bu evrenselliktir. Tikel olan, örneğin, Alcibiades'in yaptığı veya çektiği şeydir. Komedide bu zaten açıktır: çünkü burada
şair önce olay örgüsünü olasılık çizgileri üzerine kurar ve sonra
karakteristik isimler ekler;--belirli bireyler hakkında yazan hicivcilerin aksine. Ancak trajedi yazarları hala gerçek isimlere sadık kalırlar, bunun nedeni
olası olanın güvenilir olmasıdır: gerçekleşmemiş olanın mümkün olduğundan hemen emin olmayız: ancak gerçekleşen şey
açıkça mümkündür: aksi takdirde gerçekleşmezdi. Yine de
sadece bir veya iki iyi bilinen ismin olduğu, geri kalanının hayali olduğu bazı trajediler bile vardır. Diğerlerinde ise hiçbiri iyi bilinmemektedir, örneğin
Agathon'un Antheus'unda olduğu gibi, olaylar ve isimler de hayalidir,
ama yine de daha az zevk vermezler. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, Trajedinin olağan konuları olan kabul görmüş efsanelere bağlı kalmamalıyız. Gerçekten de, bunu denemek saçma olurdu; çünkü
bilinen konular bile sadece birkaç kişi tarafından bilinir ve yine de herkese zevk verir. Açıkça, şair veya 'yaratıcı'nın dizelerden ziyade olay örgüsü yaratıcısı olması gerektiği sonucu çıkar; çünkü o taklit ettiği için şairdir ve taklit ettiği şeyler eylemlerdir. Ve tarihsel bir konuyu ele alsa bile, yine de bir şairdir; çünkü gerçekten gerçekleşmiş bazı olayların olası ve mümkün olanın yasasına uymaması için hiçbir neden yoktur ve bu nitelikler sayesinde o, onların şairi veya yaratıcısıdır.

Tüm olay örgüsü ve eylemler arasında epizodik olanlar en kötüsüdür. Ben, olası veya gerekli bir sıra olmadan bölümlerin veya eylemlerin birbirini izlediği bir olay örgüsüne 'episodik' diyorum. Kötü şairler bu tür parçaları kendi kusurlarıyla, iyi şairler ise oyuncuları memnun etmek için bestelerler; çünkü yarışma için gösteri parçaları yazdıklarında, olay örgüsünü kapasitesinin ötesine kadar uzatırlar ve genellikle doğal sürekliliği bozmaya zorlanırlar.

Ancak yine de Trajedi yalnızca tamamlanmış bir eylemin değil, aynı zamanda korku veya acıma uyandıran olayların taklididir. Böyle bir etki, olaylar
bizi şaşırttığında en iyi şekilde üretilir; ve etki,
aynı zamanda, neden ve sonuç olarak takip ettiklerinde artar.
Trajik hayret,
kendiliğinden veya kazara meydana gelmelerinden daha büyük olacaktır; çünkü
tesadüfler bile, bir tasarım havası olduğunda en çarpıcıdır. Argos'taki Mitys heykelini örnek verebiliriz, katili bir festivalde seyirciyken
düşer ve onu öldürür. Bu tür olaylar
sadece şansa bağlı gibi gözükmüyor. Bu nedenle, bu ilkeler üzerine inşa edilen olay örgüsü
mutlaka en iyisidir.

X

Olay örgüsü, gerçek hayattaki, olay örgüsünün bir taklidi olduğu eylemler için Basit veya Karmaşıktır, açıkça benzer bir ayrım gösterir.
Yukarıda tanımlanan anlamda tek ve sürekli olan bir eyleme, talih değişikliği Durumun Tersine Çevrilmesi ve Tanınma olmadan gerçekleştiğinde Basit adını veririm.

Karmaşık bir eylem, değişimin böyle bir Tersine Çevrilme veya Tanınma veya her ikisiyle birlikte olduğu eylemdir. Sonuncular olay örgüsünün iç yapısından kaynaklanmalıdır, böylece takip edenler önceki eylemin gerekli veya olası sonucu olmalıdır. Herhangi bir olayın propter hoc veya post hoc olması arasında fark vardır.

XI

Durumun Tersine Dönmesi, eylemin tersine doğru döndüğü, her zaman olasılık veya zorunluluk kuralımıza tabi olan bir değişikliktir.
Bu nedenle Oedipus'ta haberci Oedipus'u neşelendirmek ve
onu annesiyle ilgili endişelerinden kurtarmak için gelir, ancak kim olduğunu açıklayarak
ters etki yaratır. Yine Lynceus'ta, Lynceus ölüme götürülür ve Danaus onunla birlikte gider, yani onu öldürmek ister; ancak
önceki olayların sonucu Danaus'un öldürülmesi ve
Lynceus'un kurtarılmasıdır. Adından da anlaşılacağı gibi tanıma, cehaletten bilgiye doğru bir değişimdir, şairin iyi veya kötü talihe yazgıladığı kişiler arasında sevgi veya nefret üretir.
Tanımanın en iyi biçimi, Oedipus'ta olduğu gibi
Durumun Tersine Dönmesiyle çakışır. Gerçekten de başka biçimler de vardır. En önemsiz türden cansız şeyler bile bir anlamda tanıma nesneleri olabilir. Tekrar, bir kişinin bir şey yapıp yapmadığını tanıyabilir veya keşfedebiliriz. Ancak, olay örgüsü ve eylemle en yakından bağlantılı olan tanıma, dediğimiz gibi, kişilerin tanınmasıdır. Bu tanıma, Tersine Çevirme ile birleştiğinde, ya acıma ya da korku üretecektir; ve bu etkileri üreten eylemler, bizim tanımımıza göre Trajedi'nin temsil ettiği eylemlerdir. Dahası, iyi veya kötü talih konuları bu tür durumlara bağlı olacaktır. Tanıma, o zaman, kişiler arasında olduğundan, bir kişinin yalnızca diğeri tarafından tanınması olabilir - ikincisi zaten biliniyorsa - veya tanınmanın her iki tarafta da olması gerekebilir. Böylece, Iphigenia, mektubun gönderilmesiyle Orestes'e ifşa edilir; ancak Orestes'i Iphigenia'ya tanıtmak için başka bir tanıma eylemi gerekir.

O halde, Olay Örgüsü'nün iki bölümü - Durumun Tersine Çevirme ve Tanıma - sürprizlere dayanır. Üçüncü bölüm Acı Sahnesi'dir. Acı Sahnesi, sahnede ölüm, bedensel acı, yaralar ve benzeri gibi yıkıcı veya acı verici bir eylemdir.

XII

[Bütünün unsurları olarak ele alınması gereken Tragedyanın bölümleri
daha önce belirtilmişti. Şimdi niceliksel bölümlere ve Tragedyanın bölündüğü ayrı bölümlere geliyoruz, yani Prolog,
Bölüm, Çıkış, Koro şarkısı; bu sonuncusu Parode ve
Stasimon olarak ayrılmıştır. Bunlar tüm oyunlarda ortaktır: bazılarına özgü olan sahnedeki aktörlerin şarkıları ve Commoi'dir.

Prolog, Koronun Parode'undan önce gelen bir trajedinin tüm bölümüdür. Bölüm, tam koro şarkıları arasında kalan bir trajedinin tüm bölümüdür. Çıkış, sonrasında koro şarkısı olmayan bir trajedinin tüm bölümüdür. Koro bölümünden Parode
Koro'nun bölünmemiş ilk ifadesidir: Stasimon, anapaestler veya trokaik tetrametreler olmadan bir Kori
kadiridir: Commos, Koro ve aktörlerin ortak bir ağıtıdır. Trajedi'nin bütünün unsurları olarak ele alınması gereken bölümleri daha önce belirtilmişti.
Niceliksel bölümler, bölündüğü ayrı bölümler--burada
sayılmıştır. ]

XIII

Daha önce söylenenlerin devamı olarak, şairin olay örgüsünü oluştururken neyi hedeflemesi ve neyden kaçınması gerektiğini; ve Trajedinin belirli etkisinin hangi araçlarla üretileceğini ele almaya devam etmeliyiz.

Gördüğümüz gibi, mükemmel bir trajedi basit bir plana göre değil, karmaşık bir plana göre düzenlenmelidir. Dahası, acıma ve korku uyandıran eylemleri taklit etmelidir; bu, trajik taklidin ayırt edici özelliğidir. İlk olarak, sunulan talih değişikliğinin, refahtan sıkıntıya getirilen erdemli bir adamın gösterisi olmaması gerektiği açıktır: çünkü bu ne acıma ne de korku uyandırır; bizi yalnızca şok eder. Yine, sıkıntıdan refaha geçen kötü bir adamın gösterisi de: çünkü hiçbir şey Trajedinin ruhuna bundan daha yabancı olamaz; tek bir trajik niteliğe sahip değildir; ne ahlaki duyguyu tatmin eder ne de acıma veya korku uyandırır. Yine, mutlak kötü adamın çöküşü sergilenmemelidir. Bu tür bir olay örgüsü, şüphesiz, ahlaki duyguyu tatmin ederdi, ancak ne acıma ne de korku uyandırırdı; çünkü acıma hak edilmemiş talihsizlikle, korku ise bizim gibi bir adamın talihsizliğiyle uyandırılır. Bu nedenle, böyle bir olay ne acıklı ne de korkunç olacaktır. O zaman, bu iki uç nokta arasında kalan karakter, yani son derece iyi ve adil olmayan, ancak talihsizliği ahlaksızlık veya yozlaşmadan değil, bir hatadan veya zaaftan kaynaklanan bir adamın karakteri kalır. Çok ünlü ve müreffeh biri olmalı, Oedipus, Thyestes veya bu tür ailelerden gelen diğer seçkin kişiler gibi bir kişi. Bu nedenle, iyi kurgulanmış bir olay örgüsü, bazılarının iddia ettiği gibi çift olmaktan ziyade, tekil olmalıdır. Talih değişikliği kötüden iyiye değil, tersine iyiden kötüye doğru olmalıdır. Kötülüğün değil, daha önce tarif ettiğimiz gibi veya daha kötüden daha iyi bir karakterdeki büyük bir hatanın veya zaafın sonucu olarak ortaya çıkmalıdır. Sahne pratiği görüşümüzü doğrular. Şairler ilk başta yollarına çıkan herhangi bir efsaneyi
anlattılar. Şimdi, en iyi trajediler
birkaç evin hikayesine, Alkmaeon,
Oidipus,
Orestes, Meleager, Thyestes, Telephus ve korkunç bir şey yapmış veya çekmiş olan diğerlerinin
talihlerine dayanır. O halde, sanat kurallarına göre mükemmel olması gereken bir trajedi
bu şekilde inşa edilmelidir. Bu nedenle, Euripides'i oyunlarında bu ilkeyi izlediği için eleştirenler
yanılmaktadırlar; bunların çoğu mutsuz bir şekilde sona erer. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu doğru sondur. En iyi kanıt, sahnede ve
dramatik yarışmada, bu tür oyunların, eğer iyi işlenmişlerse,
etkili olarak en trajik oyunlar olmasıdır; ve Euripides, konusunun genel yönetiminde kusurlu olsa da, yine de şairlerin
en trajik olanı olarak hissedilir.

İkinci sırada, bazılarının
önce sıraladığı trajedi türü gelir.
Odysseia gibi, çift taraflı bir olay örgüsü ve ayrıca iyi ve kötü için zıt bir felaketi vardır. Seyircilerin zayıflığı nedeniyle en iyisi olarak kabul edilir; çünkü şair,
seyircilerinin istekleri tarafından
yazdıklarında yönlendirilir. Ancak,
bundan elde edilen haz, gerçek trajik haz değildir. Daha çok
Komedi'ye uygundur, burada eserde en ölümcül düşmanlar olan kişiler -örneğin
Orestes ve Aegisthus-
sonunda arkadaş olarak sahneden ayrılır ve kimse öldürmez veya öldürülmez.

XIV

Korku ve acıma, gösterişli yollarla uyandırılabilir; ancak bunlar aynı zamanda
eserin iç yapısından da kaynaklanabilir, ki bu daha iyi bir yoldur ve
üstün bir şairi gösterir. Çünkü olay örgüsü öyle yapılandırılmalıdır ki
gözün yardımı olmadan bile, anlatılan hikayeyi duyan kişi
dehşetle heyecanlanacak ve olan bitene acıyacaktır. Bu, Oedipus hikayesini duyduğumuzda edinmemiz gereken
intibadır. Ancak
bu etkiyi salt gösteriyle üretmek daha az sanatsal bir yöntemdir ve
dışsal yardımlara bağımlıdır. Korkunçluk değil, sadece canavarlık duygusu yaratmak için gösterişli araçlar kullananlar, Trajedinin amacına yabancıdır; çünkü Trajedinin herhangi bir tür hazzını değil, sadece ona özgü olanı talep etmeliyiz. Ve şairin vermesi gereken haz, taklit yoluyla acıma ve korkudan kaynaklandığından, bu niteliğin olaylara yansıtılması gerektiği açıktır.

O zaman bize korkunç veya acınası gelen koşulların neler olduğunu belirleyelim.

Bu etkiyi yaratabilecek eylemler, birbirlerine karşı arkadaş veya düşman olan veya kayıtsız olan kişiler arasında gerçekleşmelidir. Bir düşman bir düşmanı öldürürse, eylemde veya niyette acıma uyandıracak hiçbir şey yoktur; acının kendisi acınası olduğu sürece hariç.
Bu, kayıtsız kişiler için de geçerlidir. Ancak trajik olay birbirine yakın veya sevgili olan kişiler arasında gerçekleştiğinde - örneğin bir kardeş bir kardeşi, bir oğul babasını, bir anne oğlunu, bir oğul annesini öldürürse veya öldürmeye niyetlenirse veya bu tür başka bir eylem yapılırsa - şairin aradığı durumlar bunlardır. Gerçekten de kabul görmüş efsanelerin çerçevesini - örneğin Klytemnestra'nın Orestes tarafından ve Eriphyle'nin Alkmaeon tarafından öldürüldüğü gerçeğini - yok etmeyebilir ama kendi icatlarını göstermeli ve geleneksel malzemeyi ustaca kullanmalıdır. Ustaca kullanmanın ne anlama geldiğini daha net bir şekilde açıklayalım.

Eylem bilinçli olarak ve kişileri bilerek, eski şairlerin tarzında yapılabilir. Euripides'in Medea'nın çocuklarını öldürmesini sağlaması da böyledir. Ya da, yine, dehşet eylemi yapılabilir, ama
cehalet içinde yapılabilir ve akrabalık veya dostluk bağı
sonradan keşfedilebilir. Sofokles'in Oidipus'u buna bir örnektir. Burada, gerçekten de,
olay uygun dramanın dışındadır; ama oyunun eyleminin
içine düştüğü durumlar meydana gelir: Astydamas'ın Alcmaeon'undan veya Yaralı Odysseus'taki Telegonus'tan bahsedilebilir. Yine, üçüncü bir durum daha vardır,--<kişileri bilerek hareket etmek üzere olmak ve sonra hareket etmemek.
Dördüncü durum> ise, birisinin cehalet nedeniyle telafisi mümkün olmayan bir eylem yapmak üzere olması ve bunu yapmadan önce keşfetmesidir. Bunlar tek olası
yollardır. Çünkü eylem ya yapılmalı ya da yapılmamalıdır,--ve bu da
bilerek veya bilmeyerek. Ancak tüm bu yollardan, kişileri bilerek hareket etmek üzere olmak ve sonra hareket etmemek en kötüsüdür. Trajik olmadan
şok edicidir, çünkü hiçbir felaket gelmez. Bu nedenle, şiirde asla
ya da çok nadiren bulunur. Ancak bir örnek, Haemon'un Kreon'u öldürmekle tehdit ettiği
Antigone'dir. Bir sonraki ve daha iyi yol, eylemin
işlenmesidir. Daha da iyisi, cehalet içinde
işlenmesi ve keşfin daha sonra yapılmasıdır. O zaman
bizi
şaşırtacak hiçbir şey yoktur, keşif
şaşırtıcı bir etki yaratır. Son durum en iyisidir, Cresphontes'te Merope oğlunu öldürmek üzereyken, onun kim olduğunu anlayınca hayatını bağışlar. Bu yüzden
İphigenia'da kız kardeş tam zamanında kardeşi tanır. Yine
Helle'de oğul, annesini terk etmek üzereyken tanır. Bu yüzden, daha önce
gözlemlendiği gibi, sadece birkaç aile trajedinin konularını oluşturur. Şairleri, trajik niteliği olay örgülerine
kazmak için konu arayışına iten şey sanat değil, mutlu bir şanstı. Bu nedenle,
tarihinde bu tür dokunaklı olaylar bulunan evlere başvurmak zorunda kalıyorlar.

Olayların yapısı ve doğru olay örgüsü türü hakkında artık yeterince şey söylendi.

XV

Karakter açısından hedeflenmesi gereken dört şey vardır. Birincisi ve en önemlisi, iyi olmalıdır. Şimdi, herhangi bir türde ahlaki amaç gösteren herhangi bir konuşma veya eylem, karakteri ifade edecektir: amaç iyiyse karakter de iyi olacaktır. Bu kural her sınıfa göredir. Bir kadın bile iyi olabilir ve bir köle de olabilir; ancak kadının
aşağı bir varlık olduğu ve kölenin tamamen değersiz olduğu söylenebilir. Hedeflenecek ikinci şey uygunluktur. Erkeksi bir cesaret türü vardır;
ancak bir kadındaki cesaret veya vicdansız zekâ uygunsuzdur.
Üçüncüsü, karakter hayata sadık olmalıdır: çünkü bu, burada
tanımlanan iyilik ve uygunluktan farklı bir şeydir. Dördüncü nokta
tutarlılıktır: çünkü taklidin öznesi, tipi öneren, tutarsız olsa da, yine de tutarlı bir şekilde tutarsız olmalıdır. Karakterin sebepsiz bozulmasının bir örneği olarak, Orestes'te Menelaus'u görüyoruz: yakışıksız ve uygunsuz karakter, Skylla'da Odysseus'un ağıtı ve tutarsızlıkta Melanippe'nin konuşması, Aulis'teki Iphigenia, çünkü yalvaran Iphigenia hiçbir şekilde sonraki haline benzemiyor. Konunun yapısında olduğu gibi, karakter portrelerinde de şair her zaman ya gerekli olanı ya da olası olanı hedeflemelidir. Dolayısıyla, belirli bir karaktere sahip bir kişi, gereklilik ya da olasılık kuralına göre, belirli bir şekilde konuşmalı veya davranmalıdır; tıpkı bu olayın gerekli veya olası bir sırayla bunu izlemesi gerektiği gibi. Bu nedenle, olay örgüsünün çözülmesinin, karmaşıklaşmadan daha az olmamak üzere, olay örgüsünün kendisinden kaynaklanması gerektiği açıktır, Medea'da veya İlyada'daki Yunanlıların Dönüşü'nde olduğu gibi 'Deus ex Machina' tarafından getirilmemelidir. 'Deus ex Machina' yalnızca dramanın dışındaki olaylar için kullanılmalıdır, insan bilgisinin kapsamının ötesinde olan ve bildirilmesi veya önceden bildirilmesi gereken önceki veya sonraki olaylar için; çünkü tanrılara her şeyi görme gücünü atfediyoruz. Eylemin içinde irrasyonel hiçbir şey olmamalıdır. Eğer irrasyonel olan dışlanamazsa, trajedinin kapsamı dışında olmalıdır. Sofokles'in Oidipus'undaki irrasyonel unsur budur. 
Yine, Trajedi sıradan seviyenin üstünde olan kişilerin bir taklidi olduğundan, iyi portre ressamlarının örneği izlenmelidir. Orijinalin ayırt edici biçimini yeniden üretirken, gerçeğe sadık ve daha da güzel bir benzerlik oluştururlar. Aynı şekilde, şair, öfkeli veya tembel veya başka karakter kusurları olan
insanları temsil ederken, bu türü korumalı ve yine de onu yüceltmelidir. Bu şekilde
Aşil, Agathon ve Homeros tarafından tasvir edilmiştir.

O halde şairin uyması gereken kurallar şunlardır. Ayrıca, temel unsurlar arasında olmasa da şiirin eşlikçileri olan
duyulara yapılan çağrıları da ihmal etmemelidir; çünkü burada da hataya çok yer vardır.
Ancak bu konuda yayınlanmış incelemelerimizde yeterince şey söylendi.

XVI

Tanınmanın ne olduğu zaten açıklanmıştır. Şimdi türlerini sıralayacağız.

İlk olarak, zekâ yoksulluğundan dolayı en sık kullanılan en az sanatsal biçim
işaretlerle tanıma. Bunlardan bazıları doğuştandır, örneğin 'dünyada doğmuş ırkın vücutlarında taşıdığı mızrak' veya Carcinus'un Thyestes'inde tanıttığı yıldızlar. Diğerleri ise doğumdan sonra edinilir; ve bunlardan bazıları yara izleri gibi bedensel işaretlerdir; bazıları kolyeler gibi dışsal işaretler veya keşfin gerçekleştirildiği Tyro'daki küçük sandıktır. Bunlar bile az ya da çok ustaca bir işleme tabi tutulabilir. Dolayısıyla Odysseus'un yara iziyle tanınmasında keşif bir şekilde dadı, bir başka şekilde domuz çobanları tarafından yapılır. İspat amacıyla işaretlerin kullanılması -ve aslında, işaretli veya işaretsiz herhangi bir resmi kanıt- daha az sanatsal bir tanıma biçimidir. Daha iyi bir tür, Odysseia'daki Hamam Sahnesi'nde olduğu gibi, bir olayın dönüşüyle ​​ortaya çıkandır.

Sonra şairin keyfine göre icat ettiği ve bu nedenle sanatta eksik olan tanımalar gelir. Örneğin, Iphigenia'daki Orestes, kendisinin Orestes
olduğunu ortaya koyar. O, gerçekten de, kendisini mektupla tanıtır; ancak o, kendisi konuşarak ve şairin ne söylediğini söyleyerek, olay örgüsünün ne gerektirdiğini değil. Bu nedenle, bu yukarıda belirtilen kusurla neredeyse aynıdır: - çünkü Orestes de yanında jetonlar getirmiş olabilirdi.
Benzer bir diğer örnek ise Sofokles'in Tereus'undaki 'mekiğin sesi'dir.

Üçüncü tür, bir nesnenin görülmesinin bir duyguyu uyandırdığı hafızaya bağlıdır: Dicaeogenes'in Kıbrıslılarında olduğu gibi, kahraman resmi görünce gözyaşlarına boğulur; veya yine 'Alkinous'un Şarkısı'nda olduğu gibi, Odysseus ozanın lir çaldığını duyunca geçmişi hatırlar ve ağlar; ve böylece tanınır.

Dördüncü tür ise akıl yürütme süreciyledir. Örneğin Choephori'de: 'Bana benzeyen biri geldi: Bana Orestes'ten başka kimse benzemiyor: bu yüzden Orestes geldi.' İphigenia'nın Sofist Polyidus'un oyununda yaptığı keşif de böyledir. Orestes'in 'Ben de kız kardeşim gibi sunakta ölmeliyim' demesi doğal bir düşünceydi. Bu yüzden yine Theodectes'in Tydeus'unda baba 'Oğlumu bulmaya geldim ve
kendi hayatımı kaybediyorum' der. Phineidae'de de aynı şey geçerlidir: kadınlar, yeri gördüklerinde kaderlerini şöyle çıkarmışlardır: 'Burada ölmeye mahkûmuz, çünkü
burada
atıldık.' Yine, karakterlerden birinin yanlış çıkarımını içeren bileşik bir tanıma türü vardır, tıpkı
Ulak Kılığındaki Odysseus'ta olduğu gibi. A, <başka hiç kimsenin yayı bükemediğini> söyledi;... bu nedenle B (kılık değiştirmiş Odysseus), A'nın aslında görmediği yayı tanıyacağını hayal etti; ve bununla bir tanıma getirmek, A'nın yayı tanıyacağı beklentisinin yanlış çıkarım olduğu anlamına gelir.

Ancak, tüm tanımaların en iyisi, şaşırtıcı keşfin doğal yollarla yapıldığı olayların kendisinden kaynaklanandır. Sofokles'in Oedipus'unda ve Iphigenia'da olduğu gibi; çünkü Iphigenia'nın bir mektup göndermek istemesi doğaldı. Sadece bu tanımalar, jetonların veya muskaların yapay yardımını ortadan kaldırır. Sonra, akıl yürütme süreciyle tanımalar gelir.

XVII

Konuyu kurarken ve doğru diksiyonla işlerken, şair sahneyi mümkün olduğunca gözlerinin önüne koymalıdır.
Bu şekilde, her şeyi son derece canlı bir şekilde, sanki eylemin bir izleyicisiymiş gibi görerek, onunla uyumlu olanı keşfedecek ve tutarsızlıkları gözden kaçırma olasılığı en düşük olacaktır. Böyle bir kuralın gerekliliği, Carcinus'ta bulunan hatayla gösterilmiştir. Amphiaraus tapınaktan
yoldaydı. Bu gerçek, durumu
görmeyen birinin gözünden kaçmıştır. Ancak sahnede, eser başarısız oldu, seyirciler
gözden kaçırdıkları için gücendi.

Şair, oyununu, gücünün yettiği en iyi şekilde, uygun jestlerle
çalmalıdır; çünkü duygu hissedenler, temsil ettikleri karakterlerle
doğal sempati yoluyla en ikna edici olanlardır; ve
tedirgin olan fırtınalar koparır, öfkeli olan ise en gerçekçi
gerçeklikle
öfkelenir. Dolayısıyla şiir, ya doğanın mutlu bir armağanı ya da bir delilik türünü ima eder. Bir durumda, bir adam herhangi bir karakterin kalıbını alabilir;
diğerinde, kendi gerçek benliğinden çıkarılır.

Hikayeye gelince, şair onu hazır olarak alsın ya da kendisi için
kursun, önce genel taslağını çizmeli ve sonra bölümleri
doldurmalı ve ayrıntılı olarak genişletmelidir. Genel plan,
İphigenia ile gösterilebilir. Genç bir kız kurban edilir; onu
kurban edenlerin gözünden gizemli bir şekilde kaybolur; O,
tüm yabancıların tanrıçaya sunulması geleneğinin olduğu başka bir ülkeye
gönderilir. Bu hizmete atanır. Bir süre sonra kendi kardeşi de gelir. Kahinin bir sebepten dolayı ona oraya gitmesini emretmesi,
oyunun genel planının dışındadır. Yine, onun gelişinin amacı, uygun eylemin dışındadır.
Ancak, o gelir, yakalanır ve kurban edilmek üzereyken, kim olduğunu ortaya koyar. Tanınma biçimi, Euripides'in veya Polyidus'un olabilir, oyununda çok doğal bir şekilde şöyle haykırır: 'Yani sadece kız kardeşim değil, ben de kurban edilmeye mahkûmdum'; ve bu sözle kurtulur. 

Bundan sonra, isimler bir kez verildikten sonra, bölümleri doldurmak kalır. Bunların eylemle alakalı olduğunu görmeliyiz.
Örneğin, Orestes'in durumunda, yakalanmasına yol açan delilik ve
arınma ayini aracılığıyla kurtarılması vardır. Dramda, bölümler kısadır, ancak Epik şiire uzantı sağlayan bunlardır.
Bu nedenle Odysseia'nın hikayesi kısaca anlatılabilir. Belirli bir adam
yıllarca evden uzak kalır; Poseidon tarafından kıskançlıkla izlenir ve
ıssız bırakılır. Bu arada evi perişan bir durumdadır - talipler
malını
harcamakta ve oğluna karşı komplo kurmaktadır. Sonunda,
fırtına-tost, kendisi gelir; bazı kişileri kendisiyle tanıştırır; taliplere kendi eliyle saldırır ve onları yok ederken kendisi korunur. Bu, olay örgüsünün özüdür;
gerisi bölümdür.

XVIII

Her trajedi iki bölüme ayrılır: Karmaşıklık ve Çözülme veya
Çözülme. Eyleme yabancı olaylar sıklıkla eylemin bir kısmıyla birleştirilir ve Karmaşıklık oluşturulur; gerisi Çözülmedir. Karmaşıklık derken, eylemin başlangıcından iyi veya kötü talihe dönüm noktasını işaretleyen kısma kadar uzanan her şeyi kastediyorum. Çözülme, değişimin başlangıcından sonuna kadar uzanan şeydir. Böylece, Theodectes'in Lynceus'unda,
Komplikasyon, dramada varsayılan olaylardan,
çocuğun ele geçirilmesinden oluşur ve sonra tekrar, Çözülme, cinayet suçlamasından sona kadar uzanır.

Dört çeşit Trajedi vardır, Karmaşık, tamamen
Durumun Tersine Çevrilmesi ve
Tanımaya bağlıdır; Acıklı (güdü tutku olduğunda),--Ajax ve Ixion'daki trajediler gibi; Etik (güdülerin etik olduğu durumlarda),--Pthiotides ve
Peleus gibi. Dördüncü tür Basittir <Burada tamamen
muhteşem öğeyi hariç tutuyoruz>, Phorcides, Prometheus ve
Hades'te geçen sahnelerle örneklendirilir. Şair, mümkünse,
tüm şiirsel öğeleri birleştirmeye çalışmalıdır; veya bu mümkün olmazsa, en büyük sayıyı ve en önemlilerini; özellikle de günün
itirazcı eleştirileri karşısında. Çünkü şimdiye kadar her biri kendi dalında iyi şairler varken, eleştirmenler artık bir adamın mükemmelliklerinin birkaç çizgisinde diğerlerini geçmesini bekliyor.

Bir trajedinin aynı veya farklı olduğunu söylerken, alınacak en iyi test olay örgüsüdür. Karmaşıklık ve Çözülmenin aynı olduğu yerde kimlik vardır. Birçok şair düğümü iyi bağlar, ancak onu kötü çözer. Ancak, her iki sanat da her zaman ustalaşılmalıdır.

Yine, şair sıklıkla söylenenleri hatırlamalı ve Epik bir yapıyı Trajediye dönüştürmemelidir - Epik bir yapıyla, çok sayıda olay örgüsüne sahip bir yapıyı kastediyorum - sanki örneğin, İlyada'nın tüm hikayesinden bir trajedi yaratacakmışsınız gibi. Epik şiirde, uzunluğu nedeniyle, her bölüm uygun büyüklüğünü alır. Dramda sonuç, şairin beklentisini karşılamaktan uzaktır. Kanıtı, Euripides gibi Truva'nın Düşüşü'nün tüm hikayesini dramatize eden şairlerin veya Aiskhylos gibi hikayenin bir kısmını değil de tüm Niobe hikayesini ele alan şairlerin sahnede ya tamamen başarısız oldukları ya da zayıf bir başarı elde ettikleridir. Agathon'un bile bu tek kusurdan dolayı başarısız olduğu bilinmektedir. Ancak, Durumun Tersine Çevrilmesi'nde, halkın beğenisini kazanma çabasında, ahlaki duyguyu tatmin eden trajik bir etki yaratmada harikulade bir beceri sergiler. Bu etki, Sisifos gibi kurnaz bir düzenbaz alt edildiğinde veya cesur bir kötü adam yenildiğinde ortaya çıkar. Böyle bir olay, Agathon'un kelime anlamıyla olasıdır: 'olasılığa aykırı birçok şeyin gerçekleşmesi muhtemeldir' der. '

Koro da oyunculardan biri olarak görülmelidir; bütünün ayrılmaz bir parçası olmalı ve Euripides'in değil, Sofokles'in tarzında eyleme katılmalıdır. Daha sonraki şairlere gelince, onların koro şarkıları, parçanın konusuyla diğer herhangi bir trajedinin konusuyla pek az ilgilidir. Bu nedenle, yalnızca ara bölümler olarak söylenir, bu uygulama ilk olarak Agathon tarafından başlatılmıştır. Yine de, bu tür koro ara bölümlerini tanıtmakla, bir konuşmayı veya hatta tüm bir perdeyi bir oyundan diğerine aktarmak arasında ne fark vardır?

XIX

Geriye, Trajedinin diğer bölümleri daha önce tartışıldığı için, Diksiyon ve Düşünceden bahsetmek kalıyor. Düşünceyle ilgili olarak, Retorik'te söylenenleri varsayabiliriz, konu bu araştırmaya daha kesin olarak aittir. Düşünce altında, konuşmayla üretilmesi gereken her etki dahil edilir, alt bölümler şunlardır: kanıt ve çürütme; Duyguların uyarılması, acıma, korku, öfke ve benzeri; önemin veya bunun tersinin
önerilmesi. Şimdi, dramatik
olayların, nesne acıma, korku,
önem veya olasılık duygusunu uyandırmak olduğunda, dramatik
konuşmalarla aynı bakış açılarından ele alınması gerektiği açıktır. Tek fark, olayların
sözlü açıklama olmadan kendi adlarına konuşmaları gerektiğidir; oysa konuşmada
hedeflenen etkiler konuşmacı tarafından ve konuşmanın bir sonucu olarak üretilmelidir. Çünkü bir konuşmacının işi, Düşünce söylediklerinden tamamen ayrı olarak
ortaya çıkarılsaydı ne olurdu?

Sonra, Diksiyonla ilgili olarak. Soruşturmanın bir dalı, Söylem Biçimlerini ele alır. Ancak bu bilgi alanı, Sunum sanatına ve bu bilimin ustalarına aittir. Örneğin, bir emir, bir dua, bir ifade, bir tehdit, bir soru, bir cevap vb. nedir gibi konuları içerir. Bunları bilmek veya bilmemek
şairin sanatına dair ciddi bir eleştiri içermez. Çünkü Protagoras'ın Homeros'a yüklediği hatayı kim kabul edebilir ki, 'Tanrıça, gazabın şarkısını söyle' sözlerinde bir dua ettiği fikri altında bir emir veriyor? Çünkü birine bir şeyi yapmasını veya yapmamasını söylemek, der, bir emirdir. Bu nedenle, bunu şiire değil, başka bir sanata ait bir soruşturma olarak geçebiliriz.

XX

[Dil genel olarak şu bölümleri içerir:--Harf, Hece,
Bağlantı kelimesi, İsim, Fiil, Çekim veya Durum, Cümle veya İfade.

Bir Harf bölünemez bir sestir, ancak bu tür seslerin hepsi değil, yalnızca bir ses grubunun bir parçası olabilen bir sestir. Çünkü hayvanlar bile bölünemez sesler çıkarır, bunların hiçbirine harf demem. Kastettiğim ses
bir sesli, yarı sesli veya sessiz olabilir. Bir sesli,
dil veya dudak darbesi olmadan duyulabilir bir sese sahip olandır. Bir yarı sesli,
böyle bir darbeyle duyulabilir bir sese sahip olandır, S ve R gibi. Bir sessiz,
böyle bir darbeyle kendi başına sese sahip olmayan, ancak bir sesli harfe
birleştiğinde duyulabilir hale gelendir, G ve D gibi. Bunlar,
ağız tarafından alınan biçime ve üretildikleri yere göre;
aspirasyonlu veya pürüzsüz, uzun veya kısa olmalarına göre;
keskin, ciddi veya orta tonda olmalarına göre;
bu araştırma ayrıntılı olarak
metre yazarlarına aittir.

Bir Hece, sessiz ve bir sesli harften oluşan önemsiz bir sestir: çünkü A olmadan GR bir hecedir, A ile de,--GRA. Ancak
bu farklılıkların araştırılması da metrik bilime aittir.

Bağlantılı kelime, birçok sesin tek bir anlamlı sese birleşmesini ne sağlayan ne de engelleyen, önemsiz bir sestir; bir cümlenin her iki ucuna veya ortasına yerleştirilebilir. Veya, her biri önemli olan birkaç sesten, tek bir önemli ses oluşturabilen önemsiz bir sestir, örneğin {alpha mu
theta iota}, {pi epsilon rho iota} ve benzeri. Veya, bir cümlenin başlangıcını, sonunu veya bölümünü işaretleyen önemsiz bir sestir; ancak, bir cümlenin başında tek başına doğru bir şekilde duramaz, örneğin {mu epsilon nu}, {eta tau omicron iota}, {delta epsilon}. Bir İsim, zamanı işaretlemeyen, hiçbir parçası kendi başına önemli olmayan bileşik anlamlı bir sestir: çünkü çift veya bileşik kelimelerde ayrı parçaları kendi başına önemliymiş gibi kullanmayız. Bu nedenle, Theodorus'ta, 'tanrı vergisi', {delta omega rho omicron nu} veya 'hediye' kendi başına önemli değildir.

Bir Fiil, zamanı işaretleyen, hiçbir parçası kendi başına önemli olmayan bileşik anlamlı bir sestir. Çünkü 'insan' veya 'beyaz' 'ne zaman' fikrini ifade etmez; ancak 'o yürüyor' veya 'o yürüdü' zamanı, şimdiki zamanı veya geçmişi çağrıştırır.

Çekim hem isme hem de fiile aittir ve 'için', 'için' veya benzeri ilişkiyi; veya sayının, ister bir ister çok olsun, 'insan' veya 'insanlar' gibi ilişkisini; veya gerçek konuşmadaki modları veya tonları ifade eder, örneğin bir soru veya emir. 'Gitti mi?' ve 'gitti' bu tür fiil çekimleridir.

Bir Cümle veya İfade, en azından bazı parçaları kendi başlarına önemli olan bileşik anlamlı bir sestir; çünkü bu tür kelime gruplarının hepsi fiillerden ve isimlerden oluşmaz - örneğin 'insanın tanımı' - ama fiilden bile vazgeçebilir. Yine de her zaman 'yürürken' veya 'Cleon'un oğlu Cleon' gibi önemli bir parçası olacaktır. Bir cümle veya ifade iki şekilde birlik oluşturabilir - ya bir şeyi ifade ederek ya da birbirine bağlı birkaç parçadan oluşarak. Böylece İlyada, parçaların birbirine bağlanmasıyla, insan tanımı ise ifade edilen şeyin birliğiyle birdir.]

XXI

Kelimeler iki çeşittir, basit ve çift. Basit derken, {gamma eta} gibi önemsiz öğelerden oluşanları kastediyorum. Çift veya bileşik, önemli ve önemsiz bir öğeden oluşanlar (tüm kelime içinde hiçbir öğe önemli olmasa da) veya her ikisi de önemli olan öğelerden oluşanlar. Bir kelime aynı şekilde üçlü, dörtlü veya çoklu olabilir, örneğin birçok Massilian ifadesi gibi, 'Baba Zeus'a dua eden Hermo-caico-xanthus>.'

Her kelime ya günceldir, ya da gariptir, ya da mecazidir, ya da
süsleyicidir, ya da yeni türetilmiştir, ya da uzatılmıştır, ya da daraltılmıştır veya değiştirilmiştir.

Güncel veya özel bir kelime ile bir halk arasında genel olarak kullanılan bir kelimeyi kastediyorum; garip bir kelime ile başka bir ülkede kullanılan bir kelimeyi.
Dolayısıyla, aynı kelime aynı anda hem garip hem de güncel olabilir,
ama aynı halkla ilişkili olarak değil. {sigma iota gamma
upsilon nu omicron nu}, 'mızrak' kelimesi Kıbrıslılar için güncel bir terimdir,
ama bizim için garip bir terimdir.

Metafor, yabancı bir ismin ya cinsten türe, ya türden cinse, ya da türden türe, ya da analoji, yani orantı yoluyla aktarılmasıdır. Böylece cinsten türe, şöyle:
'Gemim orada yatıyor'; çünkü demir atmış halde yatmak, yatmanın bir türüdür.
Türden cinse, şöyle: 'Gerçekten Odysseus on bin asil iş yaptı'; çünkü on bin çok sayıda bir türdür ve burada genellikle çok sayıda için kullanılır.
Türden türe, şöyle: 'Bronz
bıçakla hayatı çekip aldı' ve 'Esnek bronz
kapla suyu yarıp geçti.' Burada {alpha rho upsilon rho alpha iota},
'uzaklaştırmak', {tau alpha mu epsilon iota nu}, 'bölmek' için
ve {tau alpha mu epsilon iota nu}, yine {alpha rho upsilon alpha
iota} için kullanılır,--her biri bir uzaklaştırma türüdür. Benzerlik veya oran
ikinci terim birinci terime göre dördüncü terim üçüncü terime göre olduğunda ortaya çıkar. O zaman
ikinci terim için dördüncüyü veya dördüncü terim için ikinci terimi kullanabiliriz.
Bazen de metaforu, uygun kelimenin göreli olduğu terimi ekleyerek niteleriz. Böylece kadeh Dionysos için Ares'in kalkanı gibidir. Bu nedenle kadehe 'Dionysos'un kalkanı' ve
kalkan da 'Ares'in kadehi' denebilir. Ya da yine yaşlılık hayata göre neyse,
akşam da güne göre odur. Akşam bu nedenle 'gündüzün yaşlılığı' olarak adlandırılabilir ve yaşlılık 'hayatın akşamı' veya Empedokles'in ifadesiyle 'hayatın batan güneşi' olarak adlandırılabilir. Oran terimlerinin bazıları için bazen mevcut bir kelime yoktur; yine de metafor kullanılabilir. Örneğin, tohum saçmaya ekim denir: ancak güneşin ışınlarını saçarak yaptığı eylemin adı yoktur. Yine de bu süreç
güneşe ekimin tohuma olan ilişkisini taşır. Bu nedenle şairin 'tanrı tarafından yaratılan ışığı ekmek' ifadesi. Bu tür bir metaforun kullanılabileceği başka bir
yol daha vardır. Yabancı bir terim uygulayabilir ve sonra o terimin uygun niteliklerinden birini inkar edebiliriz; sanki kalkanı 'Ares'in kadehi' değil de 'şarapsız

kadeh' olarak adlandıracakmışız gibi.

{Süsleme amaçlı bir kelime...}

Yeni türetilmiş bir kelime, yerel kullanımda bile hiç olmamış, ancak
şairin kendisi tarafından benimsenmiş bir kelimedir. Orada bu tür bazı kelimeler var gibi görünüyor:
{epsilon rho nu upsilon gamma epsilon sigma}, 'sprouters', {kappa
epsilon rho alpha tau alpha}, 'horns' ve {alpha rho eta tau eta rho}, 'supplicator', {iota epsilon rho epsilon upsilon sigma}, 'priest' için.

Bir kelime, kendi ünlüsü daha uzun bir ünlüyle değiştirildiğinde veya
bir hece eklendiğinde uzar. Bir kelime, bir kısmı çıkarıldığında
kısalır. Uzatmanın örnekleri şunlardır: - {pi omicron lambda eta
omicron sigma} için {pi omicron lambda epsilon omega sigma} ve - {Pi eta
lambda eta iota alpha delta epsilon omega} için {Pi eta lambda epsilon
iota delta omicron upsilon}: daralmanın örnekleri şunlardır: - {kappa rho iota}, {delta
omega} ve {omicron psi}, örneğin {mu iota alpha / gamma iota nu epsilon
tau alpha iota / alpha mu phi omicron tau episilon rho omega nu /
omicron psi}.

Değiştirilmiş bir kelime, sıradan formun bir kısmının değiştirilmeden bırakıldığı ve bir kısmının yeniden oluşturulduğu kelimedir; {delta epsilon xi iota-tau epsilon
rho omicron nu / kappa alpha tau alpha / mu alpha zeta omicron nu} gibi,
{delta epsilon xi iota tau epsilon rho omicron nu} ifadesi {delta epsilon
xi iota omicron nu} ifadesi içindir.

[İsimler kendi başlarına ya eril, dişil ya da nötrdür.
Eril olanlar {nu}, {rho}, {sigma} ile biten veya {sigma} ile bileşik bir harfle bitenlerdir,--bunlar ikisidir ve {xi}. Dişil olanlar, her zaman uzun olan ünlülerle bitenler, yani {eta} ve {omega} ve--uzatmaya izin veren ünlülerden--{alpha} ile bitenlerdir. Dolayısıyla eril ve dişil isimlerin bittiği
harflerin sayısı aynıdır; {psi}
ve {xi} için {sigma} ile bitenlere eşdeğerdir. Hiçbir isim doğası gereği sessiz
veya kısa bir ünlü ile bitmez. Üçü yalnızca {iota} ile biter,--{mu eta lambda
iota}, {kappa omicron mu mu iota}, {pi epsilon pi epsilon rho iota}:
beşi {upsilon} ile biter. Nötr isimler bu son iki ünlüyle biter; ayrıca
{nu} ve {sigma} ile.]

XXII

Üslubun mükemmelliği, kaba olmadan açık olmaktır. En açık
üslup, yalnızca güncel veya uygun sözcükler kullanandır; aynı zamanda kabadır:--Cleophon ve Sthenelus'un şiirine tanık olun. Öte yandan, bu
diksiyon yücedir ve alışılmadık sözcükler kullanan
sıradanlığın üstüne çıkar. Alışılmadık derken, garip (veya nadir) sözcükleri,
metaforik, uzatılmış, kısacası normal deyimden farklı olan her şeyi kastediyorum. Yine de tamamen bu tür sözcüklerden oluşan bir üslup ya bir bilmecedir ya da bir jargondur; eğer metaforlardan oluşuyorsa bir bilmecedir; eğer garip (veya nadir) sözcüklerden oluşuyorsa bir jargondur. Çünkü bir bilmecenin özü,
imkansız kombinasyonlar altında gerçek olguları ifade etmektir. Şimdi bu, sıradan sözcüklerin herhangi bir düzenlemesiyle yapılamaz, ancak metafor kullanımıyla yapılabilir. Bilmece şöyledir:--'Bir adam gördüm ki, başka bir adama ateş yardımıyla bronzu yapıştırmıştı' ve aynı türden diğerleri. Garip (veya nadir) terimlerden oluşan bir
diksiyon jargondur. Bu nedenle, üslup için bu unsurların belirli bir şekilde aşılanması gerekir; çünkü garip (veya nadir) kelime, mecazi, süsleyici ve yukarıda belirtilen diğer türler, onu sıradan ve ortalamanın üstüne çıkaracak, uygun kelimelerin kullanımı ise onu belirgin hale getirecektir. Ancak hiçbir şey, sıradanlıktan uzak bir diksiyon netliği üretmeye, kelimelerin uzatılması, kısaltılması ve değiştirilmesinden daha fazla katkıda bulunmaz. Çünkü istisnai durumlarda normal deyimden sapmak
dilin ayırt ediciliğini artıracaktır; aynı zamanda, kullanımla kısmi uyum
anlaşılırlık kazandıracaktır. Bu nedenle, bu konuşma izinlerini
kınayan ve yazarı alay konusu yapan eleştirmenler yanılıyorlar. Böylece
yaşlı Eucleides, heceleri istediğiniz gibi uzatabilirseniz şair olmanın
kolay bir iş olacağını ilan etti. Bu uygulamayı, şu beyitte olduğu gibi, diksiyonunun tam biçiminde karikatürize etti: '{Epsilon pi
iota chi alpha rho eta nu / epsilon iota delta omicron nu / Mu alpha rho
alpha theta omega nu alpha delta epsilon / Beta alpha delta iota zeta
omicron nu tau alpha} veya, {omicron upsilon kappa / alpha nu / gamma /
epsilon rho alpha mu epsilon nu omicron sigma / tau omicron nu / epsilon
kappa epsilon iota nu omicron upsilon /epsilon lambda lambda epsilon
beta omicron rho omicron nu}. Böyle bir serbestliği göze batacak şekilde kullanmak
şüphesiz ki grotesktir; ancak şiirsel diksiyonun herhangi bir biçiminde ılımlılık olmalıdır. Metaforlar, garip (veya nadir) kelimeler veya benzer konuşma biçimleri bile, uygunsuz bir şekilde ve açıkça gülünç olma amacıyla kullanıldıklarında benzer etkiyi yaratır. Uzatmanın uygun şekilde kullanılmasıyla ne kadar büyük bir fark yaratıldığı, Epik şiirde dizeye sıradan biçimlerin eklenmesiyle görülebilir. Yani, yine, garip (veya nadir) bir kelime, bir metafor veya benzer bir ifade biçimi
alıp onu güncel veya uygun terimle değiştirirsek, gözlemimizin doğruluğu ortaya çıkar. Örneğin Aiskhylos ve Euripides
her biri aynı iambik dizeyi bestelemiştir. Ancak Euripides'in sıradan terim yerine daha nadir terimi kullanması, bir dizeyi güzel, diğerini önemsiz gösterir. Aiskhylos Philoctetes'inde şöyle der: {Phi alpha gamma epsilon delta alpha iota nu alpha /
delta / eta / mu omicron upsilon / sigma alpha rho kappa alpha sigma /
epsilon rho theta iota epsilon iota / pi omicron delta omicron sigma}.

Euripides {epsilon sigma theta iota epsilon iota} 'beslenir' yerine {Theta omicron iota nu alpha tau alpha iota}
'ziyafet çeker' ifadesini kullanır.
Yine satırda, {nu upsilon nu / delta epsilon / mu /epsilon omega
nu / omicron lambda iota gamma iota gamma upsilon sigma / tau epsilon /
kappa alfa iota / omikron upsilon tau iota delta alfa nu omikron sigma
/ kappa alfa iota / alfa epsilon iota kappa eta sigma), fark
{nu upsilon nu / delta gibi ortak kelimeleri değiştirirsek hissedilecektir
epsilon / mu / epsilon omega nu / mu iota kappa rho omicron sigma /
tau epsilon / kappa alfa iota / alfa rho teta epsilon nu iota kappa
omikron sigma / kappa alfa iota / alfa epsilon iota delta gama
sigma}. Veya satır için, {delta iota phi rho omicron nu / alpha
epsilon iota kappa epsilon lambda iota omicron nu / kappa alpha tau
alfa teta epsilon iota sigma / omikron lambda iota gamma eta nu /
tau epsilon / tau rho alfa pi epsilon iota sigma / omikron lambda iota
gamma eta nu / tau epsilon / tau rho alfa pi epsilon zeta alfa nu,}
Şunu okuruz: {delta iota phi rho omicron nu / mu omicron chi theta eta rho
omikron nu / kappa alfa tau alfa teta epsilon iota sigma / mu iota
kappa rho alfa nu / tau epsilon / tau rho alfa pi epsilon zeta alfa
hayır}.

Veya, {eta iota omicron nu epsilon sigma / beta omicron omicron omega
rho iota nu, eta iota omicron nu epsilon sigma kappa rho alpha zeta
omicron upsilon rho iota nu}

Yine, Ariphrades trajedi yazarlarını sıradan konuşmada hiç kimsenin kullanmayacağı ifadeleri kullandıkları için alaya aldı: örneğin, {delta omega mu alpha
tau omega nu / alpha pi omicron} yerine {alpha pi omicron / delta
omega mu alpha tau omega nu}, {rho epsilon theta epsilon nu}, {epsilon
gamma omega / delta epsilon / nu iota nu}, {Alpha chi iota lambda lambda
epsilon omega sigma / pi epsilon rho iota} yerine {pi epsilon rho
iota / 'Alpha chi iota lambda lambda epsilon omega sigma} ve benzerleri. Tam da bu tür ifadeler mevcut deyimin bir parçası olmadıkları için
tarzına ayrıcalık katarlar. Ancak bunu
göremedi.

Bu çeşitli ifade biçimlerinde, bileşik sözcüklerde, tuhaf (veya nadir) sözcüklerde vb. olduğu gibi uygunluğu gözlemlemek büyük bir meseledir.
Ancak en büyük şey, metafora hakim olmaktır.
Bu tek başına başkası tarafından verilemez; bu, dehanın işaretidir, çünkü
iyi metaforlar yapmak benzerliklere dikkat etmeyi gerektirir.

Çeşitli sözcük türlerinden, bileşik sözcükler en iyi
Ditirambolara, nadir sözcükler kahramanca şiire, metaforlar iambik şiire uyar. Kahramanca
şiirde, aslında, tüm bu çeşitler işe yarar. Ancak, olabildiğince tanıdık konuşmayı yeniden üreten iambik
şiirde, en uygun sözcükler düzyazıda bile bulunanlardır. Bunlar
--güncel veya uygun, metaforik, süsleyicidir.

Trajedi ve eylem yoluyla taklit konusunda bu yeterli olabilir.

XXIII

Biçim olarak anlatısal olan ve tek bir ölçü kullanan şiirsel taklitte, olay örgüsü açıkça, bir trajedide olduğu gibi,
dramatik ilkeler üzerine inşa edilmelidir. Konusu, başlangıcı, ortası ve sonu olan, bütün ve tamamlanmış tek bir eylem olmalıdır. Böylece, tüm birliğiyle canlı bir organizmaya benzeyecek ve
kendisine özgü hazzı üretecektir. Yapısı, zorunlu olarak tek bir eylemi değil, tek bir dönemi ve o dönemde bir kişiye veya birçok kişiye olan her şeyi sunan tarihsel kompozisyonlardan farklı olacaktır, olaylar birbirine çok az bağlı olsa da. Çünkü
Salamis'teki deniz savaşı ve Sicilya'da Kartacalılarla yapılan savaş aynı anda gerçekleştiği halde, tek bir sonuca ulaşmadığı gibi,
olaylar dizisinde de bazen bir şey diğerini takip eder ve
yine de tek bir sonuç üretilmez. Çoğu şairin uygulaması böyledir diyebiliriz. Burada da, daha önce gözlemlendiği gibi, Homeros'un aşkın mükemmelliği açıkça görülür. Şiirinin konusu olarak asla Truva savaşını yapmaya çalışmaz, oysa bu savaşın bir başlangıcı ve bir sonu vardır. Çok geniş bir tema olurdu ve tek bir görüşle kolayca benimsenemezdi. Yine, onu orta düzeyde tutmuş olsaydı, olayların çeşitliliği nedeniyle aşırı karmaşıklaşmış olurdu. Şu an olduğu gibi, tek bir bölümü ayırır ve savaşın genel hikayesinden birçok olayı bölümler olarak kabul eder - örneğin gemilerin Kataloğu ve diğerleri - böylece şiiri çeşitlendirir. Diğer tüm şairler tek bir kahramanı, tek bir dönemi veya tek bir eylemi alır, ancak çok sayıda parçayla. Cypria'nın ve Küçük İlyada'nın yazarı da böyle yapmıştır. Bu nedenle İlyada ve Odysseia
her biri bir trajedinin veya en fazla iki trajedinin konusunu sağlar; Cypria ise birçok kişiye malzeme sağlar ve Küçük İlyada sekiz kişiye malzeme sağlar - Silah Ödülü, Philoctetes, Neoptolemus, Eurypylus, Dilenci Odysseus, Laconian Kadınlar, İlium'un Düşüşü, Filonun Ayrılışı.

XXIV

Yine, Epik şiirin Trajedi kadar çok türü olmalıdır: basit veya karmaşık veya 'etik' veya 'acıklı' olmalıdır. Şarkı ve gösteri hariç parçalar da aynıdır; çünkü Durumun Tersine Çevrilmesini, Tanınmaları ve Acı Sahnelerini gerektirir.
Dahası, düşünceler ve diksiyon sanatsal olmalıdır. Tüm bu açılardan
Homeros bizim en erken ve yeterli modelimizdir. Gerçekten de şiirlerinin her biri iki yönlü bir karaktere sahiptir. İlyada hem basit hem de 'acıklıdır' ve Odysseia karmaşıktır (çünkü Tanınma sahneleri içinden geçer) ve aynı zamanda 'etiktir.' Dahası, diksiyon ve düşüncede en üstündürler.

Epik şiir, inşa edildiği ölçek ve ölçüsü bakımından Trajedi'den farklıdır. Ölçek veya uzunluk açısından, zaten yeterli bir sınır koyduk:--başlangıç ​​ve son tek bir görüşe getirilebilir olmalıdır. Bu durum, eski destanlardan daha küçük ölçekteki ve tek bir oturuşta sunulan trajedi grubuna uzunluk olarak karşılık veren şiirlerle karşılanacaktır.

Ancak, destansı şiirin boyutlarını genişletmek için büyük -özel- bir kapasitesi vardır ve bunun nedenini görebiliriz. Trajedide aynı anda gerçekleştirilen birkaç eylem dizisini taklit edemeyiz; kendimizi sahnedeki eylemle ve oyuncuların üstlendiği rolle sınırlamalıyız. Ancak destansı şiirde, anlatı biçimi nedeniyle, aynı anda gerçekleştirilen birçok olay sunulabilir; ve bunlar, konuyla ilgiliyse, şiire kütle ve onur katar. Destanın burada bir avantajı vardır ve bu avantaj, dinleyicinin zihnini dağıtmak ve hikayeyi çeşitli bölümlerle rahatlatmak için etki ihtişamına katkıda bulunur. Çünkü
olayların aynılığı kısa sürede doygunluk yaratır ve trajedilerin sahnede başarısız olmasına neden olur.

Ölçüye gelince, kahramanlık ölçüsü deneyimin testinden geçerek uygunluğunu kanıtlamıştır. Şimdi herhangi bir başka ölçüde veya birçok ölçüde bir anlatı şiiri
yazılsa, uyumsuz bulunurdu. Çünkü tüm ölçüler arasında
kahramanlık en görkemli ve en büyük olanıdır; ve bu nedenle
en
kolayca nadir sözcüklere ve metaforlara izin verir, bu da taklit anlatı biçiminin
tek başına durduğu bir başka noktadır. Öte yandan,
iambik ve trokaik tetrametre heyecan verici ölçülerdir, ikincisi
dansa benzer, ilki ise eylemi ifade eder. Chaeremon'un yaptığı gibi, farklı ölçüleri bir araya getirmek daha da
absürt olurdu. Bu nedenle hiç kimse kahramanlık dizelerinden başka bir şekilde büyük ölçekli bir şiir
yazmamıştır. Doğanın kendisi, dediğimiz gibi, uygun ölçünün
seçilmesini öğretir.

Her bakımdan takdire şayan Homeros, kendisinin üstlenmesi gereken rolü haklı olarak takdir eden tek şair olma gibi özel bir meziyete sahiptir. Şair kendi kişiliğinde mümkün olduğunca az konuşmalıdır, çünkü onu taklitçi yapan şey bu değildir. Diğer şairler sahnede kendilerini gösterirler ve çok az ve nadiren taklit ederler. Homeros, birkaç önsöz kelimesinden sonra hemen bir erkek, kadın veya başka bir şahsiyet getirir; bunların hiçbiri karakteristik özelliklerden yoksun değildir, ancak her biri kendine özgü bir karaktere sahiptir. Trajedide harikuladelik unsuru gereklidir. Harikuladenin başlıca etkileri için dayandığı irrasyonel, Epik şiirde daha geniş bir kapsama sahiptir, çünkü orada hareket eden kişi görülmez. Dolayısıyla, Hektor'un takibi sahneye konulduğunda gülünç olurdu - Yunanlılar hareketsiz durur ve takibe katılmaz ve Aşil onları geri çevirir. Ancak Epik şiirde saçmalık fark edilmez.
Şimdi harikulade olan hoştur: bu, herkesin dinleyicilerinin bundan hoşlanacağını bilerek, kendi
ekleriyle bir hikaye anlatmasından da anlaşılabilir. Yalan söyleme sanatını ustalıkla öğreten başlıca kişi Homeros'tur. Bunun sırrı bir yanılgıda yatar, Çünkü,
bir şey varsa veya oluyorsa, ikincisi de varsa veya oluyorsa, insanlar
ikincisi varsa, birincisinin de olduğunu veya olduğunu hayal ederler. Ancak
bu yanlış bir çıkarımdır. Dolayısıyla, ilk şey doğru değilse, ikincisi doğruysa, birincisinin olduğunu veya olduğunu eklemek tamamen gereksizdir. Çünkü zihin, ikincisinin doğru olduğunu bilerek, yanlış bir şekilde
ilk şeyin doğruluğunu çıkarsar. Bunun bir örneği Odysseia'nın Bath Sahnesi'nde vardır.

Buna göre, şair olası imkansızlıkları olası olmayan olasılıklara
tercih etmelidir. Trajik olay örgüsü
irrasyonel parçalardan oluşmamalıdır. Mümkünse,
irrasyonel olan her şey
dışlanmalıdır; ya da, en azından, oyunun eyleminin dışında kalmalıdır (Ödipus'ta, kahramanın Laius'un ölüm şekline ilişkin bilgisizliği gibi); dramanın içinde değil, --Electra'da, habercinin Pythian oyunlarına ilişkin anlatımı gibi; ya da Mysialılarda olduğu gibi, Tegea'dan Mysia'ya gelmiş ve hala konuşamayan adam gibi. Aksi takdirde olay örgüsünün mahvolacağı iddiası saçmadır; böyle bir olay örgüsü ilk etapta
kurulmamalıdır. Ancak bir kez irrasyonel
olay tanıtılıp ona bir olasılık havası verildiğinde, saçmalığına rağmen onu kabul etmeliyiz. Hatta Odysseus'un İthaka kıyısına bırakıldığı Odysseia'daki irrasyonel olayları bile ele alın.
Bunların bile ne kadar dayanılmaz olabileceği, daha düşük seviyeli bir şairin konuyu ele alması durumunda açıkça görülebilir. Şu haliyle, saçmalık, şairin ona
kattığı şiirsel çekicilikle örtülüdür.

Karakter veya düşüncenin ifadesinin olmadığı eylemin duraklamalarında diksiyon ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Çünkü, tersine,
karakter ve düşünce, aşırı parlak bir diksiyonla sadece
gizlenir.

XXV

Kritik zorluklar ve çözümleri açısından, bunların
çekilebileceği kaynakların sayısı ve niteliği böylece
sergilenebilir.

Şair, bir ressam veya herhangi bir başka sanatçı gibi bir taklitçi olduğundan,
zorunlu olarak üç nesneden birini taklit etmelidir:--şeyler oldukları veya oldukları gibi,
şeyler söylendiği veya düşünüldüğü gibi veya şeyler olması gerektiği gibi.
İfade aracı dildir,--ya güncel terimler ya da
olabilir ki nadir kelimeler veya metaforlar. Ayrıca, şairlere teslim ettiğimiz birçok dil değişikliği vardır. Buna, şiir ve politikada doğruluk standardının şiirde ve diğer sanatlarda olduğu gibi
aynı olmadığını da ekleyin. Şiir sanatının kendisinde iki tür hata vardır, özüne dokunanlar ve
tesadüfi olanlar. Bir şair bir şeyi taklit etmeyi seçmişse, <ama bunu kapasite eksikliğinden dolayı yanlış bir şekilde taklit etmişse>, hata şiirin doğasında vardır. Ancak başarısızlık yanlış bir seçimden kaynaklanıyorsa, bir atı aynı anda iki ayağını birden dışarı atmış gibi tasvir etmişse veya örneğin tıpta veya başka bir sanatta teknik yanlışlıklar yapmışsa, hata şiir için temel değildir. Bunlar, eleştirmenlerin öne sürdüğü itirazları ele almamız ve yanıtlamamız gereken bakış açılarıdır.

Öncelikle şairin kendi sanatını ilgilendiren konular. Eğer imkansızı
tanımlıyorsa, bir hatadan suçludur; ancak sanatın amacına bu şekilde ulaşılırsa (bu amaç daha önce
belirtilen amaçtır), yani şiirin bu veya başka bir bölümünün etkisi böylece daha çarpıcı hale getirilirse, hata haklı çıkarılabilir. Buna örnek olarak Hector'un
takibi verilebilir. Ancak, son şiir sanatının özel kurallarını ihlal etmeden de iyi veya daha iyi bir şekilde elde edilebilirse, hata haklı değildir: çünkü mümkünse her türlü hatadan kaçınılmalıdır. Yine, hata şiir sanatının temellerine mi dokunuyor yoksa onun bir
kazasına mı? Örneğin, bir geyiğin boynuzu olmadığını bilmemek, onu sanatsal olmayan bir şekilde
boyamaktan daha az ciddi bir konudur.

Dahası, eğer tasvirin gerçeğe uygun olmadığı itiraz edilirse, şair belki de şöyle cevap verebilir: 'Ama nesneler olması gerektiği gibidir': tıpkı Sofokles'in insanları olması gerektiği gibi çizdiğini söylemesi gibi; Euripides'in ise
olduğu gibi. İtiraz bu şekilde karşılanabilir. Ancak, tasvir her iki türden de değilse, şair şöyle cevap verebilir: 'İnsanlar şeyin böyle olduğunu
söyler.' Bu, tanrılar hakkındaki hikayeler için geçerlidir. Bu hikayelerin gerçeklerden daha üstün olmadığı ve gerçeğe sadık olmadığı çok olasıdır: bunlar, çok büyük olasılıkla, Xenophanes'in onlar hakkında söyledikleridir. Ama her neyse, 'söylenen budur.' Yine, bir açıklama gerçeklerden daha iyi olmayabilir: 'yine de gerçekti'; tıpkı kollar hakkındaki pasajda olduğu gibi: 'Mızraklar dik olarak
dip uçlarında duruyordu.' O zamanlar bu bir gelenekti, tıpkı şimdi İliryalılar arasında olduğu gibi. 
Yine, birinin söylediği veya yaptığı şeyin şiirsel olarak doğru olup olmadığını incelerken, yalnızca belirli eyleme veya söyleme bakıp şiirsel olarak iyi mi kötü mü olduğunu sormamalıyız. Ayrıca, kimin tarafından, kime, ne zaman, hangi araçlarla veya
hangi amaçla söylendiğini veya yapıldığını da düşünmeliyiz; örneğin, daha büyük bir iyiliği güvence altına almak mı yoksa
daha büyük bir kötülüğü önlemek mi.

Diğer zorluklar, dilin kullanımına gereken dikkat gösterilerek çözülebilir. Nadir bir kelimeye dikkat çekebiliriz, örneğin {omicron upsilon rho eta alpha
sigma / mu epsilon nu / pi rho omega tau omicron nu}, şairin
belki de {omicron upsilon rho eta alpha sigma} kelimesini katır anlamında değil, nöbetçi anlamında kullandığını fark edebiliriz. Yani, yine Dolon için: 'gerçekten de
kötü görünümlüydü.' Vücudunun biçimsiz olduğu değil,
yüzünün çirkin olduğu kastedilmektedir; Giritliler güzel bir yüzü belirtmek için {epsilon upsilon
epsilon iota delta epsilon sigma}, 'iyi görünümlü' kelimesini kullanırlar. Yine, {zeta omega rho omicron tau epsilon rho omicron nu /
delta epsilon / kappa epsilon rho alpha iota epsilon}, 'içeceği daha canlı karıştır', sert içicilerde olduğu gibi 'daha güçlü karıştır' anlamına gelmez, ancak 'daha hızlı karıştır' anlamına gelir.

Bazen bir ifade mecazidir, örneğin 'Şimdi tüm tanrılar ve insanlar gece boyunca uyuyorlardı', - aynı zamanda şair şöyle der:
'Gerçekten de sık sık bakışlarını Truva ovasına çevirdiğinde, flüt ve kaval seslerine hayran kalırdı.' 'Hepsi' burada mecazi olarak 'çok' anlamında kullanılmıştır, hepsi çok olan bir türdür. Yani beyitte, 'yalnız onun
hiçbir payı yoktur...' {omicron iota eta}, 'yalnız' mecazidir; çünkü en
bilinenine tek olan denebilir.

Yine, çözüm vurguya veya nefes alışa bağlı olabilir. Böylece
Tasoslu Hippias, dizelerdeki zorlukları çözdü, --{delta iota delta omicron
mu epsilon nu (delta iota delta omicron mu epsilon nu) delta epsilon
/ omicron iota,} ve { tau omicron / mu epsilon nu / omicron upsilon
(omicron upsilon) kappa alpha tau alpha pi upsilon theta epsilon tau
alpha iota / omicron mu beta rho omega}.

Ya da yine, soru noktalama işaretleriyle çözülebilir, Empedokles'te olduğu gibi, 'Ölümsüz olmayı öğrenmiş şeyler aniden ölümlü oldu ve karışmamış şeyler daha önce karıştı.'

Ya da yine, anlamın belirsizliğiyle, 
{pi alpha rho omega chi eta kappa
epsilon nu / delta epsilon / pi lambda epsilon omega / nu upsilon xi} gibi,
burada {pi lambda epsilon omega} kelimesi belirsizdir.

Ya da dilin kullanımıyla. Bu nedenle, herhangi bir karışık içkiye {omicron
iota nu omicron sigma}, 'şarap' denir. Bu nedenle, Ganymede'in 'Zeus'a şarap döktüğü' söylenir, ancak tanrılar şarap içmez. Aynı şekilde demir işçilerine de {chi alpha lambda kappa epsilon alpha sigma} veya bronz işçileri denir. Ancak bu, bir metafor olarak da alınabilir.

Yine, bir kelime anlam tutarsızlığı içeriyor gibi göründüğünde, o belirli pasajda kaç anlam taşıyabileceğini düşünmeliyiz. Örneğin: 'bronz mızrak orada kaldı' - 'orada kontrol edilmeyi' kaç şekilde algılayabileceğimizi sormalıyız. Gerçek yorumlama biçimi, Glaucon'un bahsettiğinin tam tersidir. Eleştirmenler, der, bazı temelsiz sonuçlara atlarlar; olumsuz yargıda bulunurlar ve sonra bunun üzerine akıl yürütmeye başlarlar; ve şairin ne düşündüklerini söylediğini varsayarak, bir şey kendi hayalleriyle uyuşmuyorsa kusur bulurlar. İkarus hakkındaki soru bu şekilde ele alınmıştır. Eleştirmenler onun bir
Lakedaimonlu olduğunu düşünürler. Bu nedenle, Telemakhos'un Lakedaimon'a gittiğinde onunla tanışmamış olmasını garip bulurlar. Ancak Kefalen hikayesi
belki de doğru olanıdır. Odysseus'un kendi aralarından bir eş aldığını ve babasının Icarius değil Icadius olduğunu iddia ediyorlar. O halde, itiraza makullük kazandıran şey sadece bir hatadır.

Genel olarak, imkansız olan, sanatsal gerekliliklere, daha yüksek gerçekliğe veya kabul görmüş görüşe atıfta bulunularak haklı gösterilmelidir. Sanatın gereklilikleriyle ilgili olarak, olası bir imkansızlık, olası olmayan ama yine de mümkün olan bir şeye tercih edilmelidir. Yine, Zeuxis'in resmettiği gibi insanların olması
imkansız olabilir. 'Evet,' diyoruz, 'ama imkansız olan daha yüksek bir şeydir; çünkü ideal tip gerçeği
aşmalıdır. ' Mantıksız olanı haklı çıkarmak için, yaygın olarak söylenen şeye başvuruyoruz. Buna ek olarak, mantıksız olanın bazen aklı ihlal etmediğini; tıpkı 'bir şeyin olasılığa aykırı olarak gerçekleşmesinin muhtemel olması' gibi, ısrarla savunuyoruz.

Çelişkili görünen şeyler, aynı şeyin, aynı ilişkide ve aynı anlamda kastedilip kastedilmediği diyalektik çürütmede olduğu gibi aynı kurallarla incelenmelidir. Bu nedenle, soruyu şairin kendisinin söylediğine veya zeki bir kişi tarafından örtük olarak varsayılan şeye atıfta bulunarak çözmeliyiz.

Mantıksızlığın öğesi ve benzer şekilde karakterin yozlaşmışlığı, bunları tanıtmak için içsel bir zorunluluk olmadığında haklı olarak
kınanır. Euripides'in Aegeus'u tanıtmasındaki ve Orestes'teki Menelaus'un kötülüğündeki mantıksız öğe böyledir.

Bu nedenle, eleştirel itirazların çekildiği beş kaynak vardır. Şeyler ya imkansız, ya mantıksız, ya ahlaki olarak
zararlı, ya çelişkili, ya da sanatsal doğruluğa aykırı olarak kınanır.
Cevaplar yukarıda belirtilen on iki başlık altında aranmalıdır.

XXVI

Epik veya Trajik taklit biçiminin daha mı üstün olduğu sorusu gündeme getirilebilir. Daha rafine sanat daha yüksekse ve her durumda daha
rafine olan daha iyi türden izleyiciye
çekiciyse, her şeyi ve her şeyi taklit eden sanat açıkça
en
kabadır. İzleyicilerin, icracılar tarafından kendilerinden bir şey atılmadığı sürece, anlamayacak kadar
donuk oldukları varsayılır, bu nedenle de huzursuz hareketlere kapılırlar. Kötü flüt çalanlar, 'quoit-throw'u temsil etmeleri veya 'Scylla'yı icra ederken coryphaeus'u acele ettirmeleri gerekiyorsa, döner ve dönerler. Trajedide de aynı kusurun olduğu söylenir. Yaşlı aktörlerin halefleri hakkında sahip oldukları görüşü karşılaştırabiliriz. Mynniscus, Callippides'i eyleminin aşırılığı nedeniyle 'maymun' olarak adlandırırdı ve aynı görüş Pindarus için de geçerliydi. Trajik sanat, bir bütün olarak, Epik'e göre, gençlerin yaşlı aktörlere göre aynı ilişkidedir. Bu nedenle, Epik şiirin jestlere ihtiyaç duymayan kültürlü bir kitleye; Trajedi ise daha aşağı bir kitleye hitap ettiği söylenir. O halde kaba olduğu için, ikisinin arasında açıkça daha aşağı olanıdır. Şimdi, ilk olarak, bu eleştiri şiirsel olana değil, histrionik sanata atfedilir; çünkü jestler, Sosi-stratus'un yaptığı gibi epik anlatımda veya Opuntian'lı Mnasitheus'un yaptığı gibi lirik yarışmada eşit derecede aşırıya kaçabilir. Sonra, tüm eylemler, tüm danslardan daha fazla kınanmamalıdır; ancak yalnızca kötü performans gösterenlerinki kınanmalıdır. Bu, Kallippides'te ve günümüzde aşağılanmış kadınları temsil ettikleri için kınanan diğerlerinde bulunan bir kusurdu. Yine, Epik şiir gibi Trajedi de etkisini eylem olmadan bile üretir; gücünü yalnızca okuyarak ortaya koyar. Öyleyse, diğer tüm açılardan üstünse, bu kusurun onda içsel olmadığını söyleriz.

Ve üstündür, çünkü tüm epik unsurlara sahiptir - hatta epik ölçüyü kullanabilir - müzik ve gösteri efektleri önemli aksesuarlar olarak; ve bunlar en canlı hazları üretir. Dahası, hem okumada hem de temsilde izlenim canlılığına sahiptir.
Dahası, sanat daha dar sınırlar içinde amacına ulaşır; çünkü
yoğunlaştırılmış etki, uzun bir zamana yayılmış ve bu nedenle seyreltilmiş olandan daha keyiflidir. Örneğin, Sofokles'in Oidipus'unun İlyada kadar uzun bir biçime sokulması durumunda etkisi ne olurdu? Bir kez daha, Epik taklidi daha az birliğe sahiptir; bunun gösterdiği gibi, herhangi bir Epik şiir birkaç trajediye konu sağlayacaktır. Dolayısıyla, şairin benimsediği hikayenin kesin bir birliği varsa, ya özlü bir şekilde anlatılmalı ve kesilmiş gibi görünmelidir; ya da Epik uzunluk kuralına uyuyorsa, zayıf ve sulu görünmelidir. <Böyle bir uzunluk, bir miktar birlik kaybını ima eder>, eğer şiir, İlyada ve Odysseia gibi, her biri kendine özgü belirli bir büyüklüğe sahip birçok parçaya sahip birkaç eylemden oluşuyorsa. Yine de bu şiirler yapı olarak mümkün olduğunca mükemmeldir; her biri, ulaşılabilecek en yüksek derecede, tek bir eylemin taklididir.

Öyleyse, Trajedi tüm bu açılardan Epik şiirden üstünse ve ayrıca, her sanatın herhangi bir şans eseri haz değil, kendisine özgü haz üretmesi gerektiği için, daha önce belirtildiği gibi, Trajedi'nin daha üstün bir sanat olduğu,
amacına daha mükemmel bir şekilde ulaştığı açıktır.

Trajik ve Epik şiir hakkında genel olarak bu kadarı yeterli olabilir;
çeşitli türleri ve bölümleri, her birinin sayısı ve farklılıkları; bir şiiri iyi veya kötü yapan nedenler; eleştirmenlerin itirazları ve bu itirazlara verilen yanıtlar.

Aristoteles'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICS ***

***** This file should be named 1974.txt or 1974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1974/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
