*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Something of Men I Have Known (Tanıdığım erkeklerden bir şey)
Yazar: Adlai E. Stevenson
Yayın Tarihi: November 9, 2006  [eBook #19745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Something of Men I Have Known, by Adlai E.
Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

Title: Something of Men I Have Known
       With Some Papers of a General Nature, Political, Historical, and Retrospective

Author: Adlai E. Stevenson

Release Date: November 9, 2006  [eBook #19745]
[Last updated on May 30, 2007]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING OF MEN I HAVE KNOWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notları:

   Diyerez, aşağıdaki tire ile kopyalanır.

   "N't" kasılması hem ayrı bir kelime olarak hem de
   metindeki sonek.  Bu, bu seçim gibi görünüyor
   Linotip operatörü, yazar değil, modern olarak değiştirildi
   kullanım.  "Lafayette" ve "Yargı" nın farklı yazımları var
   standartlaştırıldı.  Yazarın "Pittsburg", "Alleghanies" yazımı,
   "Mezarlar", "McDougall" ve "Breckenridge" korundu.

   Hatların sonundaki tireler her yerde ortadan kaldırıldı
   olası.  Kalanlar tirelenen kelimelerdir
   metnin başka yerlerinde veya genel kullanım.

   Birkaç noktalama ve tek harf düzeltmesi
   yapıldı.

   Bu transkripsiyon, Windows altında MS-DOS düzenleyicisine yazıldı
   XP, Word Word mükemmel ve Gutcheck ile incelendi.





Tanıdığım erkeklerden bir şey

Genel nitelikte bazı makalelerle, politik, tarihi ve
Geriye dönük

ile

Adlai E. Stevenson

Tamamen resimli

İkinci baskı








[Ön parça]

[Yayıncının Logosu]


Chicago
A. C. McClurg & Co.
1909

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1909
Ekim 1909'da yayınlandı
İkinci Baskı, 17 Aralık 1909
Lakeside Press
R. R. Donnelley & Sons Company
Chicago




Karıma
Letitia Green Stevenson
Hasta dinleyicisi
"İki kez katı masallar"




Önsöz

Tanıdığı erkeklerin samimiyeti ruhuyla yazmak ve büyük
Kendisinin göze çarpmayan bir parçası olmadığı olaylar,
daha fazlasının kapanış yılları için değersiz bir görev olmadığı düşünülüyor
kamu erkeklerimizin en seçkinlerinden biri.  Bu olabilir
Bu şekilde uygulanan emeğin çoğu zaman bir zamanlar aktif olmasını sağladı
Geciktirme "Geciktirmeyi eğlendirmek için Büyük İşlere Katılımcı
hayatının sonu sessiz saatlerle. "

Bunun örneğini takip ederek büyük bir mesafede ve
Humbler Yolu, olaylardan bir şeyler yazmaya çalıştım
ki bu bir tanık oldum ve bazı baş aktörler
Orada yüzyılın son üçte birinde.

Ana kitabım şahsen tanıdığım erkeklerin bir şeyleri;
Geçmişin devlet adamlarının ara sıra belirtilmesi haklı görünüyor
Tartışılan zamanda önemlidir.

Bazılarına ilgi duymadan tamamen olmayabileceği umuduyla
Kimin ellerine düşebilir, şimdi bu hafif katkıyı sunuyorum
bu geçen günlerin siyasi literatürüne.

A. E. S.
Bloomington, Illinois,
_August 1, 1909._




İçerik

Bölüm
      I. Devrede
     İi.  Temsilciler Meclisi'nde
    III.  Yine Kongrede
     IV.  Başkan Yardımcısı
      V. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
     VI.  Lincoln'e bir haraç
    Vii.  Stephen A. Douglas
   VIII.  İlk siyasi telgraf
     İx.  Tarihin yolları boyunca
      X. Onur Kodu
     Xi.  Prensip bir hediye
    Xii.  Eski Ranger
   Xiii.  Illinois'den Mormon Çıkışı
    Xiv.  Kentucky Albay
     Xv.  Uzun zaman önce unutulmuş olaylar
    Xvi.  Robert G. Ingersoll
   Xvii.  Bir kamp toplantı hatip
  Xviii.  Cleveland onu tanıdığım gibi
    Xix.  Konuşmacı için oybirliğiyle yapılan seçim
     Xx.  Eski okulun bir avukatı
    Xxi.  Dağlarda yüksek tartışma
   Xxii.  Barın adaçayı
  Xxiii.  "Mississippi'den Beyefendi"
   Xxiv.  Eski bir ülke doktoru
    Xxv.  Kullanılabilirlik Sorusu
   Xxvi.  Geçmiş dönemin bir devlet adamı
  Xxvii.  İncil'i vaaz etmekten suçlu değil
 Xxviii.  Aktörler arasında
   Xxix.  Kayıp Hitabet Sanatı
    Xxx.  Albaylar
   Xxxi.  Anımsama
  Xxxii.  İrlanda'ya bir övgü
 Xxxiii.  Kör papaz
  Xxxiv.  Unutulmaz bir yüzüncü yıl
   Xxxv.  Central Park'ta Columbus Anıtı
  Xxxvi.  Üzerinde durması tehlikeli olmayan bir platform
 Xxxvii.  Vali Oglesby'nin Anekdotları
Xxxviii.  Tek düşman
  Xxxix.  Zamanların kontrastları
     Xl.  Yönetimi onaylamak
    Xli.  Lincoln hakkında fıkralar
   Xlii.  Amerika'da İlk Yasama Meclisi
  Xliii. Takvime yeni bir gün eklendi
   Xliv.  Bir Dağ Koleji
    Xlv.  Milli Parkın Adanmışlığı
   Xlvi.  Hala oturumda bir bar toplantısı
  Xlvii.  Hayne-Webster tartışması hatırladı
 Xlviii.  Yaylalarda
   Xlix.  Avukatların fıkraları
      L. Soylu Aramamız
     Li.  Bloomington'da "Ev Coming"


İllüstrasyonlar listesi

                        [Yüzey] Sayfa
   Adlai E. Stevenson _Frontispiece_
   Adlai E. Stevenson 30'da 8
   James S. Ewing 9
   George F. Hoar 12
   Samuel J. Tilden 13
   James G. Blaine 18
   Robert E. Williams 19
   James A. Garfield 22
   Nath. P. Banks 23
   William R. Morrison 26
   William M. Springer 27
   Samuel J. Randall 30
   Alexander H. Stephens 30
   Lucius Q. C. Lamar 30
   James B. Beck 30
   David Dudley Field 31
   Henry Wattson 33
   Samuel S. Cox 34
   Levi P. Morton 48
   James A. McKenzie 49
   William McKinley 56
   Senato MR. Başkan olarak Stevenson
     Senato 57
   Abraham Lincoln 82
   Andrew Johnson 83
   Ulysses S. Grant 100
   Horatio Seymour 101
   Stephen A. Douglas 126
   Samuel F. B. Morse 127
   William M. Gwin 170
   James Shields 171
   James Smithson 174
   Joseph Henry 175
   John Reynolds 196
   Joseph Smith 197
   R. G. Ingersoll 226
   Peter Cartwright 227
   Cleveland ve Stevenson 240
   William Freeman Vilas 241
   William M. Evarts 262
   Joe Wheeler 263
   David Davis 286
   S. S. Prentiss 287
   Edwin Booth 304
   Joseph Jefferson 305
   Rufus Choate 312
   Isaac N. Phillips 313
   William Jennings Bryan 316
   W. H. Milburn 317
   R.J. Oglesby 346
   Joseph W. Fifer 347
   Lawrence Weldon 352
   Thomas F. Marshall 353
   Matthew T. Scott 372
   Adlai E. Stevenson 373
   Lyman Trumbull 382
   Adlai E. Stevenson, Bloomington, hasta.
                                  383



Tanıdığım erkeklerden bir şey



BEN
Devrede

İç Savaştan Sonra Ülkenin Gelişimi-Kölelik Elması
Savaştan Önce Uyuşmazlık-Ülke Avukatı Olarak Lincoln-Dokunsallık
Dönemin avukatlarının-hatip olarak mükemmelliği-henry
Parti lideri olarak kil-avukatlar üzerine Eulojiler-Lincoln'un hayranlığı
General Winfield Scott için-Yazarın yasa adresi ve
Avukatlar.

1874'te ilk seçimlerimden Kongreye uzanan dönem,
1897'de Başkan Yardımcılığından emekliliğime göre
ülkeye muhteşem gelişme.  Büyük işletmeler
üstlenilen ve kesin vakfın çoğu için atıldı
mevcut iş koşulları.  Güneyden iyileşmişti
iç savaşın üzücü etkileri ve bir önlemde geri kazanmıştı.
Ticaret dünyasında ve bu konuda eski konum
hükümetin işlerine.  Ülke nüfusu
neredeyse iki katına çıkmıştı; alt evde temsil oranı
Kongre büyük ölçüde artırıldı; Tüm seçim oyu arttı
369'dan 444'e kadar. Birliğe sekiz yeni devlet kabul edilmişti,
Böylece senatör sayısının yetmiş dörtten doksandan yükseltilmesi. Bahsedilen yıllar aynı şekilde ulusaldan geçmeye tanık oldu
birkaç istisna dışında, göze çarpan erkeklerin sahnesi
doğrudan önceki ve iç savaş sırasında büyük tartışmaların bir parçası
ve hemen takip eden rekonstrüksiyon dönemi.  İle
Savaşın hakemi ve Anayasa Değişikliği ile eski
Sorular, yarım yüzyıl için kesitsel çekişmenin ana nedeni,
geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş ve tarih alanına geçmişti.
Yeni adamlar cepheye gelmişti ve yeni sorular tartışılacaktı
ve kararlı.

Tarih öğrencisine, hemen önceki yıllar
İç Savaş, ilgi çekicidir.  Bazı aşamalarında kölelik
Tüm ülkede her şeyi aşan tartışma konusu.
Formasyondan bu yana sendikaya karşı tanınan tehlike olmuştu
hükümetin.  Sözleşmedeki tartışmalardan başlayarak
federal anayasayı formüle eden, yetmiş kaldı
Yıllarca anlaşmazlık elması,-Vatansever endişe konusu
ve tekrarlanan uzlaşma.  Yerleşmeye yönelik son ciddi girişim
Bu soru, belirtilen şekilde ayarlama ile
Siyasi tarihimizde "1850 uzlaşma önlemleri" olarak bilinir.
Bu önlemler, güneyde de acı bir şekilde kınanmasına rağmen
Kuzey'de olduğu gibi, ulusal kongre yaptırımı aldı
İki yıl sonra adayları sunan her iki büyük partinin her ikisi de
Başkanlık için.  Kuşkusuz, çoğunluğunun
insanlar, ülkenin her iki bölümünde de
ulusal birliğe tehlikeli bir şekilde dolu olan soru
Başlangıç ​​uzun süredir her zaman yerleşti.  Kaba
Uyanış iki yıl sonra, ülke uyandırıldığında geldi,
Kongreye girip çıkmış olan tartışmalı tartışmalarla daha önce nadiren olmuştu,
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması.  Bu bir dönemdi
Muhtemelen tekrar görmeyeceğimiz gibi heyecan.  Kölelik
Tüm aşamaları, her ikisi de
Hustings ve Fireside'da.  Şimdi çok az konuşma vardı
anlaşmak.  Kil ve Webster'ın eski zamanları, Winthrop
ve Crittenden, okul kısa süre sonra arenadan kayboldu.  Şimdiye kadar erkekler
genel olarak ülke tarafından nispeten bilinmeyen
ön.

Aralarında göze çarpan bir ülke avukatı vardı.
Springfield, Illinois.  Yakında takip edilecek güçlü olaylarla, onun
İsim gelişmez bir şekilde bağlantılıdır.  Ama başkan Lincoln değil,
Emancipator, şehit, şimdi konuşacağız.  Lincoln
Ülke avukatı, yüksek tartışma arenasına adım atarken,
Kölelik Uzatmasının Değil Antagonisti Yarım Yüzyıl
Ve daha önce.

Evi, tüm profesyonel hayatı boyunca,
devlet.  O zamanlar, genel pratikte bir
avukat ve komşu mahkemelere düzenli bir görevli.  Onun
Eğitim için erken fırsatlar gerçekten yetersizdi.  O öyleydi
kitap yerine erkek öğrencisi.  O, en çok
"İnsanların" etkileyici bir duygusu-o zamanki gibi insanlar.
İçin,

  "Bunu biliyorsun, erkekler zamanın olduğu gibi."

Eğitimi, büyük ölçüde, ciddi koşullar altında
kısaca bahsedilebilir.  "Devreyi Sürme" nin eski zamanları
şimdiki nesil avukatlara sadece bir gelenektir.  Çok az
Central Illinois'i altmış yıl önce olduğu gibi kim hatırlıyor
İfadenin tam anlamını hatırlayın.  Bay
Lincoln, Livingston ilçelerinden genişletildi ve
Woodford kuzeyde, neredeyse Indiana hattına-
Mevcut Danville, Springfield ve Bloomington şehirleri.  Son
Adlandırılmış Hon'un evi idi. David Davis, Başkan Yargıç
Bölge.  Bilindiği gibi, Bay'ın samimi arkadaşıydı
Lincoln ve ikincisi, katılım sırasında sık sık misafiriydi
Bloomington'daki mahkemeler. O erken günde mahkeme süresi
Birkaç ilçede bir haftadan daha uzun sürdü, bu yüzden çoğu
Hakimin ve devreyi gezen avukatların zamanı
Onunla at sırtına geçti.  Unutulduğunda orada
O zaman demiryolu yoktu, ancak az sayıda köprü, seyrek bir nüfus,
Ve o bölgede kucaklanan alanın yarısından fazlası
Kesintisiz kır, devreye binmenin gerçek önemi
tamamen görünür.  Bu dönemde geç vali
Ford, Yargıç Young'dan bahsetmişken,-bölgesi Quincy'den uzanan,
Mississippi Nehri üzerinde Chicago'ya,-"
Nadir derece iyi bir devre hakimi için en yüksek gerekliliklerden biri,
-Mükemmel bir at binici. "

Bahsedilen dönemde eyalette çok az yasa kitabı vardı.
Daha sonraki günlerin canavar kütüphaneleri henüz gelmemişti.  .
Yarım düzine devlet raporları, tüzüklerle birlikte
ve birkaç önde gelen ders kitabı, avukatın kütüphanesini oluşturdu.
Devrede bir Illinois avukatına, bir çift eyer çantası
kıyafetinin vazgeçilmez bir kısmı.  Bunlarla,
Bahsedilen az sayıda kitap ve bir veya iki keten değişikliği ve
Öncü günlerin avukatı gerekli at, eyer ve dizgin
çağrısının aktif görevleri için usulüne uygun olarak donatılmıştı.  Eksiklik
Bununla birlikte, çok sayıda hacim yargılanan davanın
karışık kötülük.  Sebepler zorunlu olarak prensipte tartışıldı.  Nasıl
Gerçek avukatın yapımına dayanan bu iyi bilinmektedir.
"Bir kitabı okuyan adama dikkat et" uyarısı derin
önemi.  Günümüzde şikayet kıtlık değil, ama
"Birçok kitabın yapımından sonu yok."  Profesör Phelps
"bekar bulmak kolaydır
daha fazla yetkilinin belirtildiğinden daha fazla atıfta bulunulduğu görüşler
Marshall, örneklenmemiş adli yaşamının otuz yılı boyunca;
ve Webster'dan daha fazla vaka içeren brifingler
teslim ettiği argümanlar. "

Yazdığımız zamanların avukatları, neredeyse olmadan
istisna, politikacılar-insanlarla yakından dokunarak,
yaklaşma ve son dereceye yükümlülük.  Genel olarak konuşursak,
Bir avukatın ofisi, adliye binası kadar halka açıktı
kendisi.  Çevresinin ekim için elverişli olduğunu
yüksek derecede sosyalliğin söylemeye gerek yok.  Hikaye anlatma
Uzun akşamları uzakken devrede sık sık yardımcı oldu
Ülke taverna.  Bazen Perchance,

  "Gece Drave Wi 'şarkı söyledi ve clatter."

Oratory şimdiden çok daha fazla sayıldı.  Önemli olduğunda
dava yargılanıyordu diğer tüm arayışlar askıya alındı ​​ve
Miles için insanlar derhal katılımdaydı.  Bu
özellikle de bir veya daha fazlasının
Önde gelen savunucular konuşacaktı.  Dava da bir
büyük ölçüde günümüzden farklı.  Ülke
yeni, nüfus seyrek; lüksler ve birçok konfor
gelecekte henüz hayat; Postaneler, okullar ve kiliseler birçok
kilometrelerce uzakta.  Her kabinde toz boynuzu bulunacaktı,
mermi kesesi ve tüfek.  Modernin kısıtlamaları ve olanakları
Toplum büyük ölçüde bilinmiyordu; Ve tamamen çok şey vardı
"Özgürlük ruhuna affedildi."  Yoktu
Sanıklar seçilecek harika şirketler, ancak çoğu zaman
Mahkemelerin çıkarılan davalarla alındı,
Saldırı ve pil, vaat ihlali ve iftira.  Bir, değil
nadiren, Replevin'di, domuzların mülkiyetini içeren,
Sorunsuz Kullanım Tüm stokların genel olarak çalışmasına izin verildi.  Ancak
Her notta ve tüm detaylarında ceza davaları uyandırdı
en derin ilgi.  Bunlara insanlar her yönden geldi,
Sanki genel bir toplanmaya çağırılmış gibi.  Bu özellikle doğruydu
Bir cinayet davası yargılanıyordu. Heyecan daha sonra yükseldi ve
Başlangıçtan kapanmaya danışmanın argümanları dinlendi
nefessiz ilgi ile.  Kolayca görülecek
Durumlar yetenekli savunucuya nadir bir fırsat sağladı.  İçinde
çok gerçek, genel tanıdık ve popülerlik
başarıldı, birden fazla başarılı olanın başlangıcını işaret etti
ve parlak siyasi kariyer.  Dahası, kapsamlı bilgi
Bu şekilde gerçek temasla edinilen insanlar-
Durum, ihtiyaçlar ve istekler-sık sık mevzuatta
yeni ülkeye kalıcı fayda.  Homestead Yasası, Yasa
Bakımı için kamu malı bir kısmını ayırmak
ücretsiz okullar ve kurulması için mantıklı bir hüküm
Çeşitli hayır kurumları, kolayca geri çağrılacaktır.

Siyaset, modern anlamda-çoğu zaman "var"
İçinde "-bilinmiyordu. Yerel ofislere ve hatta
Kongre için, toplantı ve kongre henüz gelmedi.  Aday
Halka açık bir yere iddialarını doğrudan halka sundu ve
Adayın kişisel popülaritesi önemli bir faktördü
Başarıya ulaşmada.  Seçimlerde rüşvet nadiren duyuldu.
Büyük Bard'ın sözü,

  "Para daha önce giderse,
  Tüm yollar açık yalan yapar "

doğrulamasını daha sonraki ve daha medeni bir dönemde bekliyordu.  Gibi
1858 gibi geç, Lincoln ve Douglas rakip adaylar
Senato'ya, eyaletteki her seçmen bir partizan
veya diğer aday ve heyecan aylardır
Yoğun, her iki taraftan asla
Sonucu etkilemek için bir farhingin yozlaşmış kullanımı.

Tarihimizin hiçbir dönemi daha yoğun bir bağlılığa tanık olmamıştı
Yazdığımızdan daha büyük parti liderleri.  Seçkin
İsimleri hala çağrılan devlet adamları, hiçbiri daha büyük bir alanı doldurmamıştı
Henry Clay ve Andrew Jackson'dan.  Birincisi
Bay Lincoln'un erken siyasi idolü; İkincisi, Bay Douglas.
Muhtemelen, hükümetin kuruluşundan bu yana, hiçbir devlet adamı
arkadaşları ve partisi tarafından o kadar tamamen putlaştırıldı
Henry Clay.  Deneme yapıldığında kelimeler anlamsızdır
kendi devletinin Whigs'lerinin putperestliğini büyükleri için ifade edin
Şef.  Bir ömür boyu rakip bilmiyordu.  Onun dileği yasaydı
takipçilerine.  Parti liderliği alanında
Ortaya çıkmadı.  Başkanlık için son yenilgisinde
Erkekler acı gözyaşları ağladılar.  Yıldızı ayarlandığında,
olduğu büyük partinin çözülmesi için sinyal
kurucu.  Geri çağrılmaya değer kelimelerle, "
Harry Percy'nin mahmuzunun soğuk olduğunu devletin üzerinde ağlayarak geldi,
Şövalye bir şekilde dünyanın sıradan büyüdüğünü hissetti. "

Aşağıdaki olay, belirtilen çizgi boyunca,
karakteristik.  Bay Clay bir senatör iken, bir karar, içinde
Bir ara geleneğe uygun, Kentucky'ye tanıtıldı
Senatörlere o eyaletten talimat veren Temsilciler Meclisi
Kongre'de bekleyen belirli bir yasa tasarısı lehine oy verin.  .
Karar, muhalefet olmadan geçme eylemindeydi,
şimdiye kadar dağlık ilçelerinden birinden sessiz üye, yay
Ayaklarına, diye bağırdı: "Sayın Konuşmacı, bunu anlayacak mıyım?
Yasama Meclisi _ Henry Clay'e nasıl oy verileceğini taahhüt ediyor? "
Konuşmacı, kararın söz konusu olduğunu cevapladı.
Dağlardan üye, kollarını atıyor,
diye bağırdı "Büyük Tanrı!" ve koltuğuna battı.  Gereksiz
Kararın oybirliğiyle hemen reddedildiğini eklemek için
oy.

Bir asır önce üçte ikisi Hon. John P. Kennedy yazdı
Gününün avukatları:

"Genel olarak barın duyguları, alışkanlıkları ve dernekleri
karakter üzerinde çok mutlu bir etki.  Ve tamamen al,
Ondan daha büyük bir kurnaz, gözlemci, toplanabilir,
diğer herhangi bir eşitten daha çok droll, eğlenceli ve cömert ruhlar
Toplum sayısı. Bir set gibi birbirlerinin huzurunda yaşıyorlar
oyuncuların; Yeşil odadaki eski mahkemelerde toplanır;
ve iş aralıklarında premodited jestlerini kırın,
Eğlenceli bir şekilde kontrast oluşturan bu tür soyunma özgürlüğü ile
içinde göründükleri ciddi ve hatta trajik ciddiyet
Tahtaları açın.  Halk için bir yüzü var,
mesleğin testereleri ve öğrenilmiş ağırlık ve başka bir
kendileri, geniş neşe ile dolu, şişkin zekâ ve eşcinsel
düşüncesizlik.  Yoğun zihinsel zahmet ve yorgunluk
iş, onların keyfini çıkarmaları için tuhaf bir zevk verin
Saatlerce gevşeme ve aynı derecede onları etkisiz hale getirin
Bu tutumlu dikkatleri, onların özel kaygılarına
Sınırlı araçlar genellikle gerektirir.  Sonuç olarak,
Kişisel konularda haksızlılık havası, ancak
bireyin cebinin önyargısına göre çalışabilir,
Bir yumuşak ve nazikçe etkisi.  Eski bir üyede
hizmette gri büyüyen mesleğin
Onu saflardan çıkaran zengin bir özgünlük unsuru
arkadaşlarının güçlü bir rahatlaması.  Onun alışılmış konuşması
En garip çeşitlerinde ve gizli tarihi ile dünya
karakter, ona insan kalbinin kurnaz bir tahminini verir.  O
sessiz ve unapt herhangi bir eylemde merakla vurulacak
erkeklerin.  Sakin bir şekilde çalışan derin bir gözlem akımı var
düşünceleri aracılığıyla ve nadiren kelimelerle fışkırıyor; güven
ona yerleştirildi, bin ilişkisinde
meslek, onu anayasal olarak temkinli hale getirir.  Tanıdığı
Servetin zaferleriyle, örneklendikleri gibi
bireylerin hayatları ve sahip olan ciddi sıkıntılarla
Birçoğunun 'dizginleri denedi', onu sadece kendisi tarafından bilinen
Başkalarının sapmalarının hoşgörülü ve hayırsever özür.
Asla seviyesinin altına düşmeyen emprenye edilemez iyi bir mizahı var
Melankolik'e düşünceli. "

İki kuşak önce seçkin bir yazar, erkenden
Western Bar:

"Sadece haysiyet ve tolerans için ayırt edilen bir beden değil, aynı zamanda değil,
Ancak şövalye cesareti belirgin bir karakteristikti.  Kişisel
Korkak, bar arasında, sahip olan avcılar arasında olduğu gibi
İngilizlerle ve Hintlilerle savaştı.  Bu nedenle, hakaret eden dil,
ve Billingsgate'in kullanımı, şımartmak için çok tehlikeliydi
kişisel muhasebenin güçlü bir olasılık olduğu yer.  Sadece değil
Ortak İhtiyat, çubuk üyeleri arasında nezaket dikte etti,
Fakat yüce bir onur ruhu ve iyi yetiştirilmiş nezaket galip geldi.
Düşmanına bir avukatın sözü onun dokunulmaz bağıydı.
Bir avukatın bir gerçeğin varlığına ilişkin önerisi kabul edildi
Mahkeme tarafından verim olarak.  Profesyonel olmayan davranışları ima etmek
Tefeciyi ima etmek. "

Bay Lincoln'u ilk gördüğümü açıkça hatırlıyorum.  Eylül ayında,
1852, Springfield'den iki avukat, biraz seyahat lekelenmiş
Altmış mil 'yolculuğu, öndeki sahne koçundan hizalandı
Bloomington'daki eski taverna.  Daha uzun ve daha genç
İkisi Abraham Lincoln; diğeri, kişisel arkadaşı ve eski
Önsöz, John T. Stuart.  O akşam benim iyi şansımdı
Bay Lincoln'un eski adliyede siyasi bir toplantıya hitap etmesini dinleyin
General Winfield Scott'ın seçilmesinin savunuculuğunda
Başkanlık.  Konuşma büyük bir yetenekti ve ama çok az
Bu, General Pierce'ın askeri kaydının kaldığı için elverişliydi
Konuşma sonuçlandığında.  Meksika savaşı o zaman son zamanlarda
oluşum, şaşırtıcı olayları herkesin anısına taze ve
Kahramanları hala saatin kahramanları.  Yarım yüzyıldan fazla
Geçen, Bay'ı hatırlamamı tamamen ortadan kaldırmadı
Lincoln'un "Lundy's Lane'in Kahramanı" na ve onun
General Franklin Pierce'ın askeri kariyerinin mizahi açıklaması. Şimdi ilişkilendirilecek olay, eski ulusal otelde meydana geldi
Eylül 1854'te Bloomington. Senatör Douglas ilan edildi
Konuşmak ve geniş bir kitle katılıyordu.  Bu onun ilkiydi
Kansas-Nebraska faturasının geçişinden beri orada ortaya çıkıyor.
Yazar, o zaman Wesleyan Üniversitesi'nde bir öğrenci,
Sınıf arkadaşı James S. Ewing ve diğerleri, Bay'ı çağırmıştı.
Douglas otelinde.  Hon oradayken. Jesse W. Fell, A
Bloomington'un önde gelen vatandaşı ve Bay'ın yakın arkadaşı
Lincoln, Bay Douglas'ı da çağırdı ve biraz sohbet ettikten sonra
Onunla özünde, derin olduğu gibi
İlgi beklemede olan büyük soruda ilgi duyuldu ve insanlar
Her iki tarafı da duymak için endişeliydi, bunun iyi olacağını düşündü
Yargıç Douglas ve Bay Lincoln arasında ortak bir tartışma yapın.  İle
Hangi öneri Bay Douglas bir kerede "Parti hangi parti yapar?
Bay Lincoln temsil ediyor mu? "Bay Fell'in cevabı," Whig
Parti, elbette. "Teklifin çok fazla hisle azaltılması Bay
Douglas dedi ki, "Washington'dan eve geldiğimde saldırıya uğradım
Eyaletin kuzey kesiminde eski bir çizgi kaldırıcısı,
Bir Whig tarafından devletin merkezi kesiminde ve güney Illinois'de
Anti-Nebraska Demokrat tarafından.  Whig'i sorumlu tutamıyorum
köleleştiricinin söylediği, ne de Nebraska karşıtı Demokrat sorumlu
Diğerlerinden her ikisi için söyledikleri için ve bir adam gibi görünüyor
eyaletin her yerinde. "Konuyla ilgili daha fazla ima yoktu,
ve kısa süre sonra Bay Lincoln aradı.  Yargıç arasındaki selamlama
Douglas ve kendisi en samimi ve konuşmalarıydı,
esas olarak erken yaşamlarının olayları, en hoş
ve dostça bir karakter.  Yargıç Lawrence Weldon, tam o sırada
Onurlu bir kariyerin başlangıcı, yukarıdaki röportajda yer aldı,
ve olaylarını daha fazla vererek Bay Lincoln'ün bir taslağında
detay.

Adalet mahkemeleri ve ayırt edici bir çağrı olarak yasa
Medeniyetin gerekli büyümeleri.  Kaba durumunda adam
yanlışlarını kendi güçlü koluyla ve dogma ile intiket etti, "olabilir"
Doğru, "tartışmasız geçti. Ama toplulukların organik olduğunu varsaydığı gibi
adalet yönetimi için mahkemeler kuruldu ve
Kamu Düzeni'nin korunması.  Toplumun ilerlemesi,
Bir durumun yarı barbarizminin ve cehaletin bir durumu
En yüksek kültür ve iyileştirme, ilerlemesi ile izlenebilir
Adaletin uygulama biçimlerinde ve karakterde ve
Mahkemelerinin öğrenilmesi.  Zamandan atılan ileri adımlar
Hukuk tarihinde zaman zaman duran kilometre taşlarıdır
Medeniyetin otoyolunda.  İnsanın yolu boyunca
ilerleme, adalet mahkemeleri kesin kriterler olmuştur.
Irkımızın zekasını ve erdemini yargılamak.

Gerçekten söylendi: "Avukatın gelmesiyle yeni bir
dünyada güç.  Çelik kaplı baron ve hizmetkarları
daha önce hiç duymadıkları ve anlamadıkları terimlerle, böyle
emsal olarak, prensip ve benzerleri.  Büyük ve gerçek emzik
dünyanın avukattı.  Parşömen yerini aldı
savaş alanı.  Mürekkebinin akışı kan akışını kontrol etti.
Tavuğu kılıcın yerini gasp etti.  Yasallığı tahttan indirdi
barbarlık.  Zaferleri barış zaferiydi.  Etkiledi
şu anda çabaladığı bireyler ve topluluklar üzerinde
ulusları etkilemek için, bunun birçok tartışması var
Tahkimle kaybetmek savaşla kazanmaktan daha iyiydi ve
kan dökülmesi. "

Her şeyden daha önemli, asla şimdiye kadar, insanlar
Yasayı büyüt.  Otorite bedenlerine saygıyı azaltırsa
kötülük ve devlet için tek kötülük.  Hiçbir fırsat daha fazla ortaya çıkamazdı
Ciddi uyarı sözlerini söylemek için bundan daha uygun
Kamu vasıtasına daha büyük bir tehditkarın kötülüğüne karşı
yabancı düşmandan yakalanmalıdır. Birçok bölgede bir ruh
Kanunsuzluk kendisini en iğrenç haliyle ileri sürmüştür.  Kural
mafya zaman zaman yasayı gasp etti.  Öfke var
özet adalet adına işlendi, dehşete düştü
Tüm düşünceli adamlar.  Bütün bunların içinde olduğu söylenemez
bireysel hakları tamamen göz ardı etmek ve tamamen yıkıcı
tüm yasal otorite.

Mahkemelerin ciddi yargılanması ve önlemler altında
hukuk, suçluluk gerçeği kurulacak ve suçlu
cezalandırıldı.  Mafyanın ruhu herkese ölümcül bir düşmandadır
Kuruluştu.  Kurtulmadıkça temeli saptacak
medeni toplum.  Bir insan yaratığı linçlemek daha az cinayet değildir
Bir çetenin eylemi, tek bir bireyinkinden daha çok.  Orada
toplum için güvenlik değil, uyandırılmış bir kamuoyu duyarlılıkta
sonuçlar için her katılımcıyı yasaya uygun tutacaktır
Suçun ya da Abets'i sürdürüyor.  Burası toprak
Özgürlük, "en büyük özgürlükten", ama asla unutulmasına izin ver
Yasa tarafından düzenlenen özgürlük olduğunu.  Halka açıklanmasına izin ver
insan toplumunun bağlarını zayıflatacak ve neyi yok edecek düşman
Yarışımıza mal oldu.

Uzanmış yıllarda kesin savunma kayası
Uzun geçmiş, zeka, vatanseverlik, erdem olacak
Yasaya uyan, özgürlük seven insanlar.  Yapamayan bir dereceye kadar
Kelimelerle ölçülebilir, Adalet Tapınağı şehrini kanıtlayacak
sığınak.  "Yargının muhafızları yok, saray yok, hazinesi yok; hayır
kollar ama gerçek ve bilgelik; Ve adaletten başka bir ihtişam yok. "



II
Temsilciler Meclisi'nde

Kırk dördüncü Kongrenin dikkate değer üyeleri-General Trial
Belknap-Hayes ve Tilden arasındaki başkanlık yarışması-yaratma
Seçim Komisyonu-Yazarın bu vesileyle konuşması-
Bu Kongre sırasında Meclisin önde gelen üyeleri-Anecdotes
MR. Blaine-diğer üyeler-MR. Hoar-seçimi
"Kör vaiz"-Bay. Lamar'ın Tablodaki Hatası-"Blue Jeans
Williams "-Dr. Butler'ın Papazlıktan Emekliliği-Mr.
Blackburn'un bir infazda konuşması-Mr. Cox'un Hazır Zekası-Proctor
Knott'un bir avukat olarak yeteneği-duluth hakkında konuşması-
Valilik için rakibi.

Kırk dördüncü Kongre-ilki üye olduğum-
6 Aralık 1875'te toplandı. Üyeleri arasında birçok beyefendi vardı
bazıları alanda aktif hizmeti biliyordu.
Siyasi engeller büyük ölçüde kaldırılmıştı ve
Güney şimdi, savaştan bu yana ilk kez,
Eski zaman devlet adamları tarafından Kongre.  Bu numaradan bahsedilebilir
Georgia'dan Bay Stephens, Mississippi'den Bay Lamar ve Bay Reagan
Teksas.  Bu evin üyeliğinden daha sonra seçildi
Yirmi altı senatör, kabinenin on üyesi, bir adalet
Yüksek Mahkeme ve bundan ve evin hemen başarılı olduğu,
Üç Başkan Yardımcısı ve ABD'nin iki başkanlığı.  .
Bu Kongre Bildirileri,
tarih.  İlk oturumu sırasında ustaca tartışma
Genel Af Tasarısı üzerine.  Partizan hissinin derinlikleri
karıştırıldı ve günlerce gerçekten Titanik bir mücadeleydi.
En büyük ilgiyi çeken konuşmalar Blaine'nin konuşmalarıydı
ve Garfield bir tarafta ve Gürcistan ve Lamar'ın tepesi üzerine
diğeri.  Bu büyük tartışma, Webster ve
Hayne, Capitol'un diğer kanadında, neredeyse yarım yüzyıl önce.

Bu oturum ayrıca bir kabine memurunun görevlendirildiğine tanık oldu,
Belknap, Savaş Sekreteri.  Duruşmadan önce meydana geldi
Senato, kapanış haftalarında bir suçlama mahkemesi olarak oturuyor
oturumun ve beraatiyle sonuçlandı, üçte ikisinden daha az
Mahkumiyet için oy kullanan senatörlerin.  General Belknap
şefi olan yetenekli bir avukat tarafından temsil ediliyor
Pennsylvania ve Hon'dan Yargıç Black. Matthew H. Marangoz
Wisconsin.  Kentucky'den Bay Knott, Massachusetts'ten Bay Hoar,
ve New York'un Lordu, Kovuşturmayı Ana'da gerçekleştirdi.
Temsilciler Meclisi tarafından yöneticiler.  Müdür
Sanık avukatının tartışması, orada
Belknap ofisinden istifa ettiği için mahkumiyet olmayabilir
İhtiyaç makalesi tercih edilmeden önce.  Bu görüş
Birçok senatörün nihai oylamasını belirleyen gibi görünüyor,
ve sanık Senato'nun barında beraat etti.

Bu Kongrenin ikinci oturumu toplandığında, Aralık ayında,
1876, ülke çapında heyecan yoğuntu
Hayes ve Tilden arasındaki başkanlık yarışması.  Olacağı gibi
Unutuldu, iki eyaletin seçim oyu, Louisiana ve Florida,
her bir aday tarafından talep edildi.  Bu oylar belirleyiciydi
sonuç.  Günler geçtikçe ve zaman yaklaştıkça
Senato ve Meclis'in ortak oturumu,
Seçim oylarını saymak ve sonucu beyan etmek, gerilim
daha büyük hale geldi ve partizan daha yoğun hissediyor.  Arkadaşları
Hayes Senato'da çoğunluktaydı; Tilden, içinde
ev.  Her ikisi de verdiği iddia edilen çelişkili sertifikalarla
adlandırılan her eyaletten doğru oy ve yasal olmayan
Yetki, geçerliliklerini belirlemek için mevcut, kolayca
Durumun mezar endişesini uyandıracak biri olduğu görül
tüm düşünceli erkeklerin.  Durum emsalsizdi
Tarihimiz.  İki kez bir cumhurbaşkanı seçememesi
insanlar ve anayasal hükmün her birinde seçim
Örnek evin üzerine devredildi.  İlk bahsedilen durumda,
1801, Bay Jefferson seçildi; ve ikincisinde, 1825'te Bay
John Quincy Adams.  Daha önce bahsedilen vakaların hiçbirinde
Herhangi bir devletin oy verdiği _how_ ile ilgili bir soru vardı.  Oldu
Basitçe hiç kimse tüm seçimlerin çoğunluğunu almamıştı
Oylar döküm.  Yerleşim yöntemi açıkça belirtildi
Anayasa.  Daha önce belirtildiği gibi, durum tamamen
Hayes-Tilden tartışmasında farklı.  O zaman soru şu
_HOW_ bazı devletler oy kullanmıştı.  Amaç içindi
Bu gerçeği tespit etmek ve aynı şeyi ortak oturum için onaylamak
Seçim Komisyonu'nun oluşturulduğu Senato ve Meclis.
Bu son derece görüşte olan fatura Ocak ayında Meclis'te ortaya çıktı.
1877; Komisyon oluşturuldu ve tartışmalı sorular
kısa süre sonra belirlendi.

Seçim Komisyonu zorunlu bir zorunluluktu.  Gibi
yaratıldı,-her biri Senato'dan beş üyeden oluşuyor,
Temsilciler Meclisi ve Yüksek Mahkeme.  Kararları
başından beri Bay Tilden'e olumsuzdu ve
Tartışmalı oyların rakibi için sayılması gerektiğini bulmak.
Bu, hatırlanacak, Hayes'e bir çoğunluğunu verdi
nihai sayı ve ofise indüksiyonuyla sonuçlandı.  Partizan hissi
zirvesinde ve kararın adaleti meselesi
Seçim Komisyonu'nun şiddetle tartışıldı.

Sonunda, barışçıl bir kararlılık olabilir
Tehlikeli soru, Başkanlığa tartışmalı bir ardıllık, ben
Komisyonu yaratan tasarının ciddi bir savunucusuydu.  Üzerine
Temsilciler Meclisi tarafından eşzamanlılık sorunu
Komisyonun nihai tespiti, acı muhalefet
Bay Tilden'in arkadaşları ve ısıtmalı
Partizan tartışması sonuçlandı ve bu tartışma sırasında şu şekilde konuştum:

"Bu Kongre Aralık ayında toplandığında, Amerikan'a tanık oldu
ülkenin bir ucundan diğerine insanlar
hangi adayın yasal olarak seçildiği sorusu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Yüksek Ofisi.  İş
Ülkenin endüstrileri felç oldu, halkın güveni yok edildi,
Ve iç savaş tehlikesi yakındı.  Bay Tilden vardı
Popüler iki yüz binden fazla çoğunluğunu aldı
Oy tartışılmadı.  Çoğunluğunu güvence altına aldığını
Birkaç eyalette başkanlık seçmenleri ve yasal olarak
Büyük Ofise girme hakkına sahip olan kesin inançtı
bu ülkenin halkı tamamen yarısı.  Saat biriydi
kurumlarımıza büyük tehlike ve birçoğu endişeliydi
Anarşi ve karışıklığın karanlık gecesine giriyorduk.
Hafta süren öfkeli tartışmalardan sonra, bu hala
insanların tutkularını daha da uyandırmak, bir ayarlama ölçüsü
önerildi.  Hala vatanseverlik olduğuna inanılıyordu
Onurlu ve adil bir şekilde güvence altına almak için Amerikan Kongresi'nde yeterince kaldı
Bu en tehlikeli sorunun yerleşimi.  Hepimiz nasıl olduğumuzu hatırlıyoruz
Umutlar canlandı ve ne kadar memnuniyetle selamladığımız
Bill Senato Konferansı Ortak Komitesi tarafından önerildi ve
Temsilciler Meclisi.  Harbinger olarak memnuniyetle karşılandı
Ülkemizin tüm halkı tarafından barış.

"Bu faturayı ciddi desteğimi verdim. Evde hiçbir arkadaşı yoktu
Savunuculuğunda kendimden daha ateşli.  Bunun bir olduğuna inandım
Barışın yararına ölçün.  Çerçeveleyenlerin
Zeminde destek verenlerin yanı sıra
ifadelerinde dürüst, hiç kimse
Bulutlu bir başlık ile başkanlık ve tasarının nesnesinin
adaylardan hangisinin yasal olarak hakkı olduğunu tespit etmek
Florida ve Louisiana'nın seçim oyları.  Asla güvensiz kalmadım
yüksek şöhretli devlet adamlarının bu kadar tehlikeli olabileceği bir an
Saat, çok ciddi bir soru üzerine, çift anlamda kelimelerle daha küçük.

"Biz bu dramada aktörleriz ve tarih kaydedeceğiz
Konferans faturasının bir yasa haline gelmesi ve seçim
Komisyon, hangisini tespit etmek amacıyla değil, organize edildi
Aday _prima facie_ seçim oylarının çoğunluğu vardı; Olumsuz
Florida Valisi'ni tespit etmek amacıyla,
ve Louisiana valisi _de facto_ sertifikalar vermişti
Hayes seçmenlerine.  Asla bir mahkemenin hayal edilmedi,
Dünyadaki en yüksek mahkemenin beş hakiminden oluşan,
tek görevi bilinen bir gerçeği bildirmek olan oluşturulacaktı
Louisiana'nın geri dönen tahtasının sahip olduğu her insan
Bu devletin oyları Hayes seçmenlerine verildi.  Avowed
Bu faturanın nesnesi, hangi adayın bir
Bu eyaletlerin yasal oylarının çoğunluğu.  Avolan nesnesi
Tasarı, adaletin sonlarını güvenli biriydi; İradesinin
İnsanlar idam edildi; Cumhuriyet'in zarar görmediğini; ile
Bu büyük ofisin başlığının sahtekarlık ile lekelenmediğini görün.
Bu mahkemenin üyeleri kutsal olanı ne kadar iyi taburcu etti
Onlara bağlı güven, tarihe cevap vermelerine izin verin.

"Kayıt, bu mahkemenin gözlerini şuraya kapatması gerekecek
gerçeğin ışığı; çoğunluğun tartışmasız kanıtını duymayı reddetti
Tilden için Louisiana eyaletinde yedi bin yasal oy
hileli bir geri dönme tahtası ile sekiz bin olarak değiştirildi
Hayes için çoğunluk.  Florida'dan Cumhuriyetçi temsilci,
Bay Purman, bu katta Florida'nın sahip olduğunu beyan etti
Tilden'e oy verildi.  İki seçkinliğe şaşırmadım
Massachusetts, Bay Seelye ve Bay Cumhuriyetçi temsilciler
Pierce, böyle heyecan verici tonlarda muhalefetlerini ifade etti
Bu mahkemenin yargısı.  Bu kararla sahtekarlık
Bir devletin oylamasını güvence altına almanın yasallaştırılmış modları. Olabilir mi
Amerikan halkının doktrini kabul etmeye hazır olması mümkün
tüm sözleşmeleri ve anlaşmaları canlandıran bu sahtekarlık
Mahkemelerin yargılarını ve kararlarını, hatta iptal edecek
Evliliğin ciddi antlaşması-Kazan
-sadece insan yaşamının tüm ilişkilerinde sorgulanabilir mi
geri dönen bir tahtanın enstrümanı olduğu ve en sevgili hakları
Egemen bir insan tehlikede mi?

"Ama bize bu mahkemeyi yarattığımız ve uymamız gerektiği söylendi.
Tahkimi.  Bunu iyi niyetle yapmayı öneriyorum.  Bende var
Başlangıç ​​olarak, sadece gecikmeye bakan her harekete karşı çıktı.  BEN
tüm dilatory hareketlerine karşı oy kullandılar.  Ama bunun kararı
Mahkeme çok şaşırtıcı ve sonuçlarında çok geniş kapsamlı
tartışmasız geçmek.  Louisiana'nın geri dönen tahtası
Gelecek tarihimizde hiçbir taklitçi bulamayacak, cesaretimden daha fazla
umut.  Sahtekarlık ve yalancılığın olacağı zararlı doktrin
Popüler seçimlerde tanınan yardımcılar geri dönebilecek
mucitlerini rahatsız etmek.  Bu kararın en kötü etkisi
Ülkemizin genç adamlarına dersi olun.  Bundan böyle eski moda
Dürüstlük indirimli ve yasal ve sahtekarlık yasallaştırıldı
başarı araçları.  Gerçek kabul edilebilir, kanıt
ezici, bir devletin dürüst sesi devrildi
öfke ve sahtekarlık ile ve yine de halkın seçilen mahkemesi
hiçbir çözüm olmadığı konusunda ciddi bir kayıt girdi.

  'Ey yargı, sanat kaba canavarlara kaçtınız!'

"Bu mahkemenin kararına ilişkin eleştirim,
Louisiana ve Florida vakalarında bulgu; Oregon davasında
Sunacak eleştirim yok.  Doğrudur ama iki oy
Bu Devlet Hayes'e verilmiş olabilirdi, önce karar verdi
Oregon davasında komisyon tarafından kabul edildi.
Ancak, komisyonun diğer kararlarıyla tutarsız olabilir,
Yalnız durmak ana doğrudur.  Mühürün kutsallığı
Sadece Louisiana ve
Florida; Oregon Valisi,
sadık.

"Oregon halkı Hayes için oylarının çoğunluğunu yaptı,
ve hiçbir oy ya da benim varlığının önünde durmayacak
öyle kaydedildi.  Başından beri benim mahkumiyetlerim bu
Ve Louisiana ve Florida'da yapılan büyük yanlışlar beni çözemez
Bu saatte mahkumiyetler.

"Şimdi bu harika dramada son eylemi ve
Burada yapılan kayıt tarihe geçecek.  Zaman, büyük şifacı, irade
Bu kederli yüzünden kalpte hasta hissedenlere bir balsam getirin
yanlış.  Ama kim tahmin edebilir, Seer'in ne haber verebileceğini, kötülükleri
Bu bize ve çocuklarımıza bu karardan kaynaklanabilir mi?  Şanslı,
Gerçekten de, halkımız inancını kaybetmezse bu ülke için mi olacak
popüler kurumlarda; Gerçekten, eğer değilse,
o yüksek mahkemenin bütünlüğüne olan güven, bir yüzyıl boyunca
Özgürlüklerimizin Bulwark'ı.  Her zaman popüler kargaşa ve
Peril, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne bakıldı
Son hakem olarak, kararnameleri Tanrı'nın sesi olarak dikkat etti.  Nasıl
felaket, çok açık bir şekilde partizan kararlarının sonucu olabilir, ben
Tahmin etmeye çalışmayacak.

"Bu oy almalı ve perde bu sahnelere düşsin
sonsuza kadar.  Benim gibi, büyük bir yanlışın olduğuna inananlar için
acı çekti, bu tahkimin uyulduğunu kabul edeyim
iyi niyet, infaza hiçbir engel veya gecikme müdahale edilmeyecek
yasa, ama bu görevlerine sadık bağlılıkla,
Ülkenin secde endüstrilerini canlandırmak için dürüst çabalar
oluşturulan yetkililere itaat, kendimizi göstereceğiz
Ülkemizin saatinde partizan yerine vatanseverler
talihsizlik. "

Artık bazı sözler evin önde gelen üyelerinden yapılacak
Bu Kongre sırasında.  Hon. Indiana'dan Michael C. Kerr
Evin Konuşmacısı seçildi. Cumhuriyetçi azınlığın oyu
Hon'a verildi. Sırasında konuşmacı olan James G. Blaine
Üç Kongre hemen önce.  Bay Kerr bir beyefendi
yüksek karakter ve tanınmış yetenek.  Birçoğu içindi
Yıllar evin bir üyesi ve ayrıntılara aşinaydı
işinin.  Onun anında sağlıksızdı
seçim ve bunun ilk oturumunun kapanmasından önce öldü
Kongre.  Büyük bölümde fiziksel olarak başkanlık edemedi
oturumun ve sık sık zahmetli görevlerden rahatladı
henüz ayrım yapmayan iki yeni üye tarafından sandalyenin
Bu bedende, Kentucky'den Bay Blackburn ve Bay Springer
Illinois.

Azınlığın lideri Bay Blaine, on iki yıldır bir
evin üyesi, ilk olarak
otuz üç.  Parlamento konusunda bilgili, parlak bir tartışmacıydı
yasa ve tüm noktalarda çatışma için tam donanımlı.  İle
Henry Clay hariç, Temsilciler Meclisi muhtemelen
Eşitliğini bir parti lideri olarak bilmiyor.  Bir dokunuşa sahip olduğunu
Mizah aşağıdakilerden görünecek.  Tartışma
Jefferson Davis hariç değişikliği üzerine yüksekliğinde
Genel Af Billinin yararına, Bay Blaine,
Odanın karşı tarafına bakarak, şunları söyledi:
"Bazı beyler için bir komisyon hissi itiraf ediyorum
Diğer tarafta, yakın bölgeleri temsil eden.  Çevrili
Güney ortakları burada ve yoğun sendika seçim bölgeleri
evde, oy kullanmaları için çağrıldıkları gibi
Bu değişiklik gerçekten de acınacak.  Bana bir Hibernian'ı hatırlatıyor
Bir zamanlar ciddi olan Broadway aşağı doğru hareket ettiğini gördüm
Soru, müziğe nasıl adım atacağıydı ve aynı zamanda
omnibüsleri atlatmak için! "

Koltuğum, Bay Blaine'nin koridorunun hemen karşısındaydı.  Ne zaman
tanıtıldığında, ona iki tanesi tanıtım mektupları verdim.
Üniversite sınıf arkadaşları, Hon. Robert E. Williams ve Rev. John Y.
Calhoun.  Mektupları okuduktan ve en nazik konuştuktan sonra
Eski Washington College sınıf arkadaşları, "Ne ne
John Y. Calhoun'un siyaseti mi? "

"O bir Demokrat."

Blaine anında cevapladı, "Peki, işler ne kadar garip geliyor?
Bu dünyada!  Birlikte üniversitedeyken Calhoun
Presbiteryen en güçlü tür. "

Bir ara sınıf arkadaşının hala bu kadar çok olduğunu düşündüm
saygın ikna.  Cevap, göründüğünü gösterdi
sürpriz, "Ülkenizde bir erkeğin olması mümkün mü?
Aynı zamanda bir Presbiteryen ve Demokrat mı? "

Haziran ayında West Point'e Ziyaretçi Kurulu üyesiydim.
1877. Tennessee'den Bay Blaine ve Bishop Quintard da üye oldu.
General Hancock, Little West'te birkaç gün boyunca yönetim kurulumuzla birlikteydi
Point Inn ve adresi mezun olan sınıfa teslim etti
öğrenciler.  O zaman mükemmel sağlık içindeydi ve görünüşte mükemmeldi
Savaşta cesur olduğu için.  Daha önce hiç duymadım
Şefin olduğu masamızdan daha parlak bir konuşma
Katılımcılar Gail Hamilton, Bishop Quintard, General Hancock,
Senatör Maxey ve Bay Blaine.  Son adı, "ovada
Konuşma Otoyolu, "rakipsizdi.

Kurul oturumdayken, Bay Blaine ve ben birkaç saat geçirdik
Hon. Ülkesinde geç Dışişleri Bakanı Hamilton Fish
West Point yakınında ev.  Yakınlarda hala tarihi duruyordu
Beverly Robinson House, Benedict Arnold'un evi içinde
West Point'teki Sömürge Kuvvetleri Komutanlığı.  Biz geçerken
Tuhaf Old Mansion, Bay Blaine, bizim bilgimiz
Devrimci tarih her şeyi sürdürüyordu, grafiksel olarak tanımladı
Arnold'un ihaneti sırasında var olan koşullar ve tam nerede
Her kişi eski yemek odasındaki kahvaltı masasına oturdu
o zaman ayakta duruyorduk, kurye ne zaman kader sabah
İngiliz Kampı'ndan Aceleyle General Arnold'a duyuruldu.
Binbaşı Andre'nin yakalanması.

Bay Blaine ve ben bir zamanlar Pennsylvania Bulvarı'ndan geçiyorduk,
Yüzyılın üçte biri, eski binanın sadece
Bir zamanlar yüksek tonlu bir kumar evi olmuştu; orada
bazı tanınmış devlet adamlarının değil,
Tam konumu ve kullanımları konusunda tamamen istemeden.  O zaman bana söyledi
Kongredeki ilk döneminde bir sabah erkendi
Bu binayı Capitol'e giderken.  Tıpkı ulaştığı gibi
O zaman ayakta olduğumuz nokta, hon. Thaddeus Stevens
Bahsedilen binanın basamaklarına indi ve hemen
Bay Blaine'ye samimi selamlamasından sonra bir
negro vaiz, ciddiyetle katkı talep eden
Halkı için bir kilise binası.  Derhal bir rulo alıyor
Yelek cebinden Bay Stevens, Zenci'ye elli dolarlık bir fatura verdi,
ve Blaine'e dönerek ciddiyetle gözlemledi,

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
  Onun performans sergilemesi harikaları! "

İlk olarak belirtilen sırada, Bay Blaine mükemmel sağlık içindeydi,
Ruhlarda yüzer, son dereceye kadar agresif ve umut dolu
Geleceğe gelince.  Üzen hayal kırıklıkları ve yaslar
Hayatının kapanış yılları henüz gölge vermedi
yol.

Bir sonraki Cumhuriyet tarafında Bay Blaine'nin liderliğinde
Hon. James A. Garfield.  Niteliklerin azı vardı
Blaine'nin bu kadar son karakteristiği parlak liderlik, ama
şimdiye kadar tanıdığım en ablilerden biriydi.  Yetenekli
Görünüşe göre tükenmez bir rezervuar ile nadir hitabet güçleri
Komutasındaki bilgi, tartışmada üstün bir şey bilmiyordu.
Hayatının bir döneminde kamu onurunun alıcısıydı
Tarihimizde paralel olmadan.  Henüz bir temsilci olsa da
Kongre, Ohio'dan Senatör seçildi ve Başkan seçildi
Amerika Birleşik Devletleri.  Bir kez, gerçekten "servet
iki eliyle dolu. "Pers şairinin sözleriyle,
"Her hasattan bir kulak mısır almıştı."  Ve yine de
Birkaç ay sonra, büyük eulogistinin sözleriyle, "görkemli
Güç konağı ona yorgun acı hastanesi olmuştu,
ve hapishane duvarlarından, baskıcıından alınmaya yalvardı,
evsizliğinden ve umutsuzluğundan hava boğmak. "

Bay Garfield ile kişisel tanıdıklarım Ocak ayının başlarında başladı,
1876, biz tarafından atanan Meclis Komitesi üyesi olduğumuzda
Ölen bir üyenin kalıntılarını geç saatlerine aktaracak konuşmacı
Ev, Norwich, Connecticut, mezar için.  Başka bir üyesi
Komite New York Temsilcisi Wheeler'dı.  Geç kaldı
Cumartesi öğleden sonra arabalar tarafından taşındığımız
Jersey City'de Norwich Treninin bulunduğu depoya geçiş
beklerken.  Güzergahımız Broadway boyunca biraz mesafe yatıyordu
Büyük metropolün kalbi.  Biz acele ederken
kasvetli kışın büyük cadde kalabalıkları olan tahtlar
Akşam, Bay Garfield bunun benzer bir sahne olduğunu belirtti.
O zaman tanık olduğumuz, Bay Bryant'a önerilen
daha kısa şiirlerinin en çok heyecanlanması.

İsteğimizde ve henüz hafızamda bile devam eden tonlarda,
Daha sonra şu satırları tekrarladı:

  "Sokakta yavaşça hareket edeyim
  Sürekli değişen bir trenle dolu,
  Yenen adımların sesinin ortasında
  Murmuring sonbahar yağmur gibi yürüyor. Fliting figürleri ne kadar hızlı geliyor,
  Hafif, şiddetli, taşlı yüz;
  Düşüncesiz gülümsemelerle bazıları parlak ve bazıları
  Gizli gözyaşlarının izlerini bıraktığı yer!

  Tutulmaya, çekişmeye, dinlenmeye geçerler,
  Ziyafetin yayıldığı salonlara,
  Cenaze konuğunun bulunduğu odalara
  Sessizlik içinde ölülerin yanında oturur.

  Her biri görevlerinin veya zevklerinin aradığı yer
  Geçiyorlar ve birbirlerine kulak veriyorlar.
  Hepsini kim tutuyor
  Büyük sevgisinde ve sınırsız düşüncesinde.

  Görünen bu mücadele eden yaşam gelgitleri
  Wayward, amaçsız bir kurs,
  Güçlü akışın girdapları
  Bu onun tayin ettiği sonuna kadar yuvarlanıyor. "

Norwich, ölen üyenin evi Bay Starkweather ve
dinlenmek için atıldığı yerde, güzel bir şehir ve çok şey
Tarihi ilgi.  Benedict Arnold doğdu ve
Erken evinin kalıntıları hala görülüyordu.  Daha büyük
İlgi, eski bir Hint gömme zeminde duran bir anıttı
Şehrin merkezine yakın,-"uncas anısına dikildi."
Başkanın en eski sakinlerinin anısına
Amerika Birleşik Devletleri ve kabinesi
Bu anıtın özveri ve etkileyici olanla derinden ilgileniyor
"Mohicans'ın sonuncusu" onuruna törenler.

Odanın aynı tarafında son derece nazik bir beyefendi
Hon idi. Nathaniel P. Massachusetts Bankaları.  O bir
Geç savaşta genel genel ve eski bir vekiliydi
Durum.  İlk olarak otuz dördüncü sırada ulusal ayrım yaptı
Kongre, uzun süren ve heyecan verici bir mücadeleden sonra seçildi
Temsilciler Meclisi Başkanı.  Üzerinde olduğu vücutta
Ante-Bellum günlerinde başkanlık eden başkanlık etti, tekrar oturmuştu.
Hiçbir şekilde bir tartışmacı olarak en yüksek rütbeyi almazken,
Evi yöneten karmaşık kurallara aşina ve onun
Görüş en yüksek saygıya meydan okudu.  O ve Bay Blaine
o evin daha önce pozisyonunu tutmuş olan tek üyeleri
Konuşmacı.

Yakınlarda genel bankalar hon oturdu. Pennsylvania'dan William D. Kelley.
Yıllarca süren yasama hizmetini biliyordu ve uzun süredir
"Evin babası."  Ardışıklığının özelliklerinden biri
Organizasyon, birçok eski üyenin hatırlayacağı gibi, yönetim
resmi yemin eden ve bilen üye tarafından seçilen üye
En uzun sürekli hizmet-"Pennsylvania'dan Beyefendi."
Zamanın dolgunluğundayken "
Eller, "mantosu Indiana'dan Yargıç Holman'a düştü.

Meclis muhtemelen daha nadir kazanımların hiçbir üyesi içermiyordu.
Massachusetts'ten Julius H. Seelye'den burs.  İçinde durdu
Gününün büyük eğitimcilerinin ön safları ve başkandı
hayatının son yıllarında Amherst College.  Onun
Siyasi hizmet Kongre'de bir dönemle sınırlıydı.  Onun konuşması
Genel Af Bill'in başlangıcına yakın,
evin derin ilgisi ve bir keresinde ona onurlu bir yer verdi
üyeliğinde.

Hon Kongre Kariyeri. Iowa'dan George W. McCrary,
Bu Kongre ile feshedildi.  O biri olarak tanındı
evin en çok avukatları ve en hoş ve en hoş ve
saygılı üyeler.  Hayes başkanlığı sırasında
Savaş Sekreteri'nin pozisyonu ve daha sonra bir hakim oldu
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi.

Hon. Mevcut konuşmacı Illinois'den Joseph G. Cannon
Uzun kongre kariyerinin başında.  İçin
Uzun yıllar evin aktif bir lideri ve önde gelen
önemli tartışmalarına katılıyor.  Onun karakteristik sabrı
ve uzun süredir acı çeken nezaket zaman zaman hiç şüphe yok
Toplam ödenek toplamını büyütme girişimleri ile dener
Komite tarafından başkanı olduğu faturalar.  İle
"Hazinenin Saat Köpeği" nin önemli görevi, o, _nem.
con., _ ağıtlı Holman'ın halefi.  Bu bağlamda
Müstehcen bir olay geri çağrıldı. Capitol'un rehberlerinden biri,
Birkaç yıl önce başkan yardımcısı tarafından bir ziyaretçi gösterdiğinde
Oda, biraz eski moda bir aynaya dikkat çekti
duvarları.  Rehber, bu aynanın bir
John Adams başkan yardımcısı olduğunda otuz dolarlık maliyet, ancak ne zaman
Ödemesinin tasarısı Meclis'teydi, Bay Holman itiraz etti.
Önerilen bir Batılı üye, önerilen bir
Ölümlü bir nokta nedeniyle ödenek faturasında değişiklik
Başkan tarafından toplanan emrin derhal, "
Holman'ı vur ve top ekle. "

Bay Cannon'un sagaklık ve yorucu endüstrisi onu yükseltti
Konuşmacıya ve muhtemelen daha yüksek onurlar onu bekliyor.
Bununla birlikte, bu bağlamda önemli bir gerçektir.
sahip olan parlak hırslı devlet adamlarına rağmen
Konuşmacıyı bir asırdan fazla bir süredir tuttu, sadece bir tanesi Bay Polk,
Başkanlığa hiç ulaştı.

Kırk dördüncü Kongre, sonuncusu Hon'du. William A.
New York'tan Wheeler üyesiydi.  Başkan Yardımcısı seçildi
1876'da ve bu ofisin görevleri nadiren taburcu edildi
Abler veya daha nazik bir subay tarafından.  Çok saygıydı
Evdeki uzun hizmeti sırasında ortakları tarafından.  Onun
Eylemdeki ilke hiç öyle görünüyordu, "
nezaket olarak. "

Messrs. Hale ve Maine Frye, Rhode Island'dan Aldrich, para
Mississippi, Tennessee Taylor ve Batı Virginia Elkins,
Bu evin üyeleri; hepsi şimdi işaretli senatörler
yetenek ve tüm ülke tarafından iyi bilinir.

Bu evin bir üyesi, daha sonraki bir tarihte ve diğer kanatta
Capitol'un daha büyük bir ayrım elde ettiği Hon'du.
Massachusetts'ten George F. Hoar.  Bu kongrenin sonunda o
Senato'ya transfer edildi, burada dörtte birinden fazlası
Bir yüzyıl tanınmış bir liderdi.  Onun yeteneği ve kazanımları
en yüksek ve o Webster'ın değerli halefiydi
Çok uzun süredir onurlu bir üye olduğu büyük beden.

Daha sağlam niteliklere ek olarak, Bay Hoar bir
bir veya iki olaydan göründüğü gibi keskin bir mizah anlayışı
bahsedilebilir.  Evde, Bay Springer, önlemek için
kararların yeniden değerlendirilmesi ve kurallar uyarınca tartışma,
zamanında böyle bir tartışma olasılığını sık sık kesmişti
kelimelerin müdahalesi, "bir harekete geri getirilmemeli
Yeniden düşünün.
Springer, tıpkı rulo çağrısı gibi eve çağıran bir telgraf aldı
önemli bir fatura üzerine emredildi.  Ciddi bir şekilde oy vermek isteyen
treninin erken kalkışından dolayı imkansızdı
Adına düzenli olarak ulaşılana kadar beklediyse
-hoparlörün önüne geçti ve kısa açıklamadan sonra,
oybirliğiyle rızayı bir kerede oy vermesini istedi.  İzin elbette
Verilmiş, adı bir kerede çağırdı ve oyu verildi.  Minnettar
Nezaket için, odanın her iki tarafına tekrar tekrar eğildi,
ve koridoru acele etmek, Bay Bay
Hoar, parmağını geri çekilen figüre işaret ediyor, ciddiyetle
diye bağırdı, "Yeniden Düşünme Hareketi üzerine _breght_ back_!"

Daha sonraki bir günde Senato,
Adı az olan seçkin bir beyefendinin atanması
Önemli bir Avrupa'nın büyükelçisi olarak onaylanmak üzere gönderildi
Mahkeme.  Söz konusu beyefendi o zamanki görevdeki oy kullanmıştı
büyük ofis, ancak eski siyasi ilişkileri
Tamamen rakip tarafla.  Adaylık olmakla ilgiliydi
Bay Hoar, görünürle ortaya çıkan itirazsız olarak onaylandı
isteksizlik, dedi ki:

"Bu bir miktar bir aile meselesi olduğu için, Sayın Başkan, ben
müdahale etmekten çekinmeyin.  Eğer arkadaşlarımız karşı tarafta
Oda bu randevudan memnun, kesinlikle yapacağım
itirazda bulunmayın. Adlı beyefendi iyi nitelikli,
ve partinin elinde bir kereden fazla yer aldı
ki ama son zamanlarda terk edildi ve
Şüphe zaman içinde geri dönüş.  Ancak New England'da bir
eski zaman özel, yazılı yasanın bir parçası gibi kutsal, eğer
İnsan arkadaşını kaybedecek kadar talihsiz bir durumla evlenmeyecek
Yine bir yıl içinde.  Şimdi efendim, her zaman bu kuralı düşündüm,
Zamana, ofis arama konusuna iyi uygulanabilir.
Bir adamın partisi tarafından bu olarak defalarca onurlandırıldığı yer
Atanan, ama nerede, neden benliksiz güdüler tarafından soruldu
Kuşkusuz, düşmanın kampına geçti, sanırım bir
en azından saflarda hizmet etmek için mütevazi bir şekilde onu etkilemelidir
Bir yıl_ ellerde yüksek ofis başvurusu yapmadan önce
yeni bulunan arkadaşlarından. "

Odanın demokratik tarafına geliyor,
Ön hon oturdu. Illinois'den William R. Morrison.  Erdemle
Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı olarak görevinin
Evin geleneksel lideriydi.  Küçük Sahiplik
Azınlık liderinin parlaklığından Albay Morrison
hiçbiri en az ve en yararlı üyelerinden daha az
vücut.  Birçok seans için evin bir üyesi olmuştu ve
Meksika'da ve İç Savaş'ta bir asker olmuştu.  Onun kaydı
hem asker hem de yasa koyucu olarak onurluydu.  O yazardı
İlk oturum sırasında tam olarak tartışılan tarife faturası
bu kongrenin ve bir miktar belirleyici bir faktör vardı
Yakında izleyen başkanlık kampanyasında.  Daha sonra
Gün, Albay Morrison adaylık için önde gelen bir adaydı
Partisinin Ulusal Sözleşmesi tarafından başkan olarak.  Onun kişisel
Arkadaşlıklar ve düşmanlıklar iyi biliniyordu.  Onunla ilgilidir
ciddi bir hastalık sırasında, korku habercinin
Yakın bekliyordu, kendini son gibi görünenlere uyandırıyordu
Çaba, üzücü bir meslektaşına neredeyse hiç duyulabilir tonlarda dedi
Başucunda: "Sanırım her şey bittiğinde sahip olacaklar
Evde benim hakkımda söylenecek bir şey.  Peki, eğer
Springer ve Cox, Knott ve Stevenson konuşmak istiyor, izin ver
Devam et, ama eğer Old Spears konuşmaya çalışırsa, onu öksürürse. "_

Hiçbir siyasi toplantıda daha etkili bir
Konuşma, tek bir cümlenin, albay
Morrison, Meclis üyelerinin demokratik toplantısına sunuldu
Papaz için "kör vaiz" nin adı.  Üç veya Dört
Morrison ortaya çıkıp şunları söylediğinde adaylar zaten aday gösteriliyorlardı:
"Sayın Başkan, Ev Papaz Ofisi için sunum yapıyorum
Tanrı'yı ​​seven bir adam olan Doctor Milburn'un adı, borçlarını öder ve
Demokratik bilet oyu! "Takip eden alkışlamadan önce
tamamen ölmüş olsaydı, rakiplerinin isimleri geri çekildi,
ve "kör vaiz" Aclamation tarafından aday gösterildi.

Hon. Aynı devletten William M. Springer yeni girmişti
Evde yirmi yıllık sürekli hizmeti.  O geldi
Derhal hazır bir tartışmacı ve yetenekli parlamenter olarak cepheye.
İyice eğitilmiş, hırslı ve mükemmel bir
Konuşmacı ve _suaviter'ın tam ölçümünde sahipti
MODO._ Kişisel popülaritesi harikaydı ve daha yükümlülüğü,
kabul edilebilir ve hoş bir ortaklık zor olurdu
bulmak.  Son dereceye kadar iyimserdi.  Ona her bulut
gümüş bir astar vardı,-astar genellikle bulutu gizler.
Seçim olduğunda meslektaşlarından biri tarafından söylendi
Partisine ezici bir yenilgiyi göstererek dönüşler geliyordu-
Tamamen özetlenmeden önce bile,-MR. Zahmet etmek
ışınlama yüzü, derhal onun rakamları ile gösterecektir.
Dört yıl sonra nasıl muzaffer olacağımızdan emin olduğumuza sahip.

Hon. Carter H. Harrison, Illinois'in önde gelen bir üyesiydi
delegasyon. Yakında bir hatip olarak yüksek rütbeyi aldı ve asla başarısız olmadı
Evin dikkatini çekmek için.  Birkaç konuşma yapıldı
Kongre'nin bu oturumu sırasında genel olarak yayınlandı veya
Bay Harrison'dan daha kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır.  -Den
Kongrede dört yıllık hizmetin sonu belediye başkanı seçildi
Chicago, yıllarca en kabul edilebilir bir ofis.
Trajik ölümü, Büyük Fuarın Sonuç Günü'nde,
tüm ülke çapında evrensel olarak yok edildi.

Hon. Teksas'tan John H. Reagan, Kongrede temsilciydi
savaştan önce.  Başında evdeki koltuğunu istifa etti,
ve Güney ile servetine attı.  Erken seçildi
Davis kabinesinin bir üyesi ve görevleri yerine getirmeye devam etti
Konfederasyonun düşmesine kadar genel müdürün.  O öyleydi
henüz bir cumhuriyet iken bir Teksas vatandaşı ve aktif oldu
Federal Birliğe kabul edilmesinin bir parçası.  Yargıç Reagan
tanınmış yetenek ve son derece saygılı bir beyefendi
ve onurlu yatak.

Odanın aynı tarafındaki eski bir devlet adamı
Hon. New York Fernando Wood.  O zamandan beri bir nesil geçmişti
İlk olarak Kongreye girdi.  Eski salonda temsilciydi
Capitol, Webster, Calhoun ve Clay başbakandayken.
Dik, görkemli, kıyafetlerinde ve neredeyse
Chivalric, Bay Wood uzun süredir aktif ve pitoreskti
Evin şahsiyetleri.  O zamanlar yazdığımızda, kumları
Neredeyse koş, ama sonuna kadar cesur, alışkın koltuğundaydı
ama son çağrılar gelmeden biraz önce ve öldü
Kablo demeti açıkken onun dileği miydi.  Sonuçta, neredeyse hiç
Tekrar gibi gör.

Salonun merkezine yakın meslektaşları tarafından çevrili bir
Gününün en dikkat çekici adamlarından filozof, hukukçu, devlet adamı,
Hatip, Mississippi'den Lucius Q. C. Lamar.  Erken erkekliğinde
Evin bir üyesiydi ve o zaman bile biri olarak tanındı
Bölümünün gönderdiği birçok parlak adamın en parlaklığı
Ulusal Konseyler.  Savaş sırasında sahadaki hizmetleri ve
Konsey güneye verildi ve on yıldan az bir şey
Barışın geri dönmesinden sonra, Bay Lamar, hala başlığında, yine
İlk defne kazanıldığı salonda oturdu.
Büyük konuşması-tüm kalplere dokunan-uzun süredir gecikmedi;
Bu vesileyle, haraç için evin içinde ayrılan gündü
Acımasız Sumner'ın anısı.  Birçok euloji verildi; O
Lamar hala duyan herkesin anısına devam ediyor.  "
Tema hatip layıktı; hatip, tema. "muhteşem olarak
Barış için bir itiraz olarak büyük bir tribüne övgü,-uyuyor, ebedi,
restore edilmiş bir birliğin tüm bölümleri arasında,-
Eski veya modern konuşmanın büyük başyapıtları arasında.

Daha sonra Bay Lamar, en şiddetli olanlardan birinde önde gelen bir katılımcıydı
Senato'nun bildiği tartışmalar.  Önde gelen bir senatör
odanın karşı tarafı,
"Force Bill", Mississippi ve senatörlerine acı bir şekilde yansıtıyordu.
Lamar, konuşmanın kişisel kısmına yanıt verirken, "
Senatör bu katta bir yanlışlık dile getirdi-
böyle ol.  Kullandığım dil, Sayın Başkan, şiddetli.
Çok amaçlanmıştı.  Efendim, dürüst olmayan bir insan
Hak et, _ ve hiçbir cesur adamın giymeyeceği! "_

Bay Lamar, erkeklerin en düşünmeyenlerinden biriydi.  Bir dizi
Yıllar önce, fakülte davetiyle, bir adres verdi
Merkez Koleji mezun olan Kentucky.  Gün
oldukça sıcaktı, egzersizler biraz uzun sürdü ve
yetenekli ve etkili adresinin yakınında, çok yoruldu.

İle bağlantılı bayanlar tarafından hazırlanan mükemmel bir harmanlama
Kolej, yakınlarındaki şapelde servis edildi.
Egzersizler.  Bay ile platforma oturdu Kafada Lamar
Masadan Doctor Young, Başkan, Adalet Harlan,
Vali Knott, Rev. Doctor Bullock, Senato Papazı,
Yargıç McCormick ve diğerleri.

Her konuğun tabağında büyük bir domates hazırdı ve
Mükemmel, dahası, daha iyi şeylerin en ciddisi
Gelmek.  Oturduktan hemen sonra, Bay Lamar "düştü" ve,
Çevreden tamamen habersiz, yakında bir yolla
Viand sonra görünür varlığında.  Tıpkı son vesisi kaybolduğu gibi,
Kolej Başkanı ortaya çıktı ve bir ciddiyetle
Bu vesile yakalamak, Doctor Bullock'u teşekkür etmeye çağırdı.
Derin bir şekilde, Bay Lamar,
Hemen takip eden etkileyici çağırma.  Sonuç olarak,
Sorunlu yüzleşerek Knott'a döndü ve "Ben
benim davranışlarımda aşağılandı.  Presbiteryenleri hatırlamalıydım
Her zaman yemeklerden önce lütuf söyle, ama çok aç ve bitkindim
Ve domates çok cazip; Kendimi gerçekten rezil ettim. "
Hangi Knott cevap verdi, "Hissetmemelisin, Bay Adalet;
Doktor Bullock'un kutsaması geniş ve geneldi; büyük ölçüde
retrospektif ve muhtemel.  Bana biraz hatırlatıyor
'Yuvarlanan Çatal'da meydana gelen olay.  Eski bir Deacon Down
masasında olan uzun nimet için not edildi
Her öğün için rahatsız edici bir başlangıç.  İşe alınan adamı Bill Taylor,
Dönüştürülmemiş ve sabırsız gençler, kötü alışkanlıklara düşmüştü
Yemeğine nimetten önce başlamak tamamen olmuştu
çağrıldı.  İyi Deacon'un kaşlarını çattı ve azarlama
İstenen reformun yürürlüğe girmesinde kullanılamadı.  Haklı olarak öfkeli
Deacon, muhtemelen en dindar olmayan bir ruhla,
Uzunlukta bu dilekçeye, 'olduğumuz şey için
To_ al ve William Taylor _has'ın zaten aldığı için,
Teşekkürlerimizi kabul et, Tanrım! "

Cheery Tons'ta büyük hatip bir kerede "Knott, sen
Dünyada böyle bir hikayeyi düşünebilen tek adam
Sadece fırsattan. "Geçici depresyon kayboldu;
Lamar yine kendisiydi ve bir kerede parlak konuşmacıydı
Memnun Meclis.

O Kongre'nin hayatta kalan üyeleri küçük bir sandalyeyi hatırlayacak
Daily, koridoru hoparlör masasına öne doğru yuvarladı.
En iyi ağırlığı olan bir adamın zayıflamış biçimini içeriyordu.
Ama doksan pound-Alexander H. Stephens of Georgia, "
Beden güçlü bir zihin verdi. "Bay Stephens'ı gören kimse asla
Onu unut.  Sanki dışarı çıkmış gibi görünüyordu
eski bir resim ya da uzun zaman önce düştü.  Oradaydı
Muhtemelen onun hakkında "yeryüzünün, dünyevi" hakkında herhangi bir ölümlü
Bu dünya biliyordu.  Zayıf çerçevesi üzerine işini yapmıştı,
Ve doğru, "En kesin zehir zamandır."  Ve yine de onun zayıf
Boru sesi-şimdi bir kolun uzunluğunu neredeyse hiç duymadım-güçlü oldu
Büyük salonun onurlu ortağı
Kamu hizmeti hükümetin oluşumuna geri dönen erkekler.
Yakındaki eski salonda-şimdi ulusun valhalla-vardı
John Quincy Adams ve isimleri olan çağdaşlarla oturdu
Bir kez devrimci dönemi hatırlayın.  Başkan Yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra
Yükselişi ve düşüşüne tanık olan Konfederasyonun
Stephens, gölgeler onun hakkında düşüyor, oybirliğiyle
Halkının sesi, yine kendi sözleriyle, "Babamız
ev. "Asla olduğu gibi eski ulusal oteldeki daireleri
ziyaretçilerine açıklayamadı, uzun zaman önce işgal edilenler
Siyasi idolü Henry Clay.  Kanepesi tam noktada durdu
Bay Clay'in öldüğü yer; Ve şüphesiz düşündü-muhtemelen diledi.
kendi sonunun o büyük ortakların sahip olduğu yer gelebilir
sonunu nefes aldı.  Ancak bu olmayacaktı. Son saatleri
ile olan yerli toplumunun başkentinde geçirilen
muhalif bir sesin kıtlığı, onu seçerek kendini onurlandırdı
genel müdürlüğüne.

Hon. Pennsylvania'dan Samuel J. Randall halefi
evin konuşmacısı olarak ağıt yakan Kerr.  Bu şekilde başkanlık etti
Kırk dördüncü Kongrenin son oturumu sırasında ve
İki Kongre hemen başarılı oldu.  Uzun zamandır
Üye, Blaine ve Garfield ile kapanmadan hemen önce geliyor
savaşın.  Parlamentoda yetenekli, cesur ve tamamen yetenekli
taktikler, lideri olarak ulusal bir ün kazanmıştı.
Kırk üçüncü Kongrede azınlık.  Uzun süren ve
Yakın yakınında heyecan verici mücadele, Force Faturası-Ev
Elli altı saat boyunca sürekli oturumda kalan-mr. Randall
harika dayanıklılık ve muhteşem kapasite sergilemişti
başarılı liderlik.  Bir kereden fazla onun tarafından sunuldu
Demokratik Ulusal Sözleşmelerde Devlet
Başkanlık.  Mükemmel bir başkanlık görevlisiydi, istemi,
genellikle agresif ve birçok parlak pasajında ​​nadiren yok edildi
azınlık liderleriyle.  Ancak bir olay geri çağrıldı,
Tablolar hoparlöre karşı döndüğünde, kimse katılmıyor
Takip eden gülüşte kendisinden daha yürekten.  Bay Conger,
büyük ciddiyet ve kalıcılıkla Michigan'ın
Konuşmacının tekrar tekrar yaptığı bir kararın dikkate alınması
düzensiz ilan edildi.  Kararın hiçbir şekilde rahatsız edilmediği, Bay
Conger, koridorda yürürken,
kararını derhal değerlendiriyor.  Konuşmacı
Çok öfkeyle, "Bence sandalyenin bir hakkı var
Bu konuda biraz sağduyu kullanmak. "
Conger anında cevap verdi, "Oh, sandalye en ufak bir
Bu tür bir şeyden _ma niyeti, _ Hemen alacağım
Benim koltuğum! "

Hon. Bir boşluğu doldurmak için seçilen David Dudley Field,
Kapanış oturumu sırasında New York şehrinden temsilci
Kırk dördüncü Kongre.  Seçkin bir avukattı ve
Zaman, Amerikan barının başında durdu.  Onun adı
Yasal prosedürdeki birçok önemli reformla ayrılmaz bir şekilde ilişkili
son yarım yüzyılda.  Güvende olmakta etkili olmuştu
seçilmiş seçkin bir komitenin atanması
önde gelen uluslardan, bir uluslararası ana hatları hazırlamak için
kod.  Plana eşlik eden raporu,
çok düşündü ve zaman vermişti, ciddiyi aldı
Avrupa'daki önde gelen yayıncıların ve hukukçuların ve
kendi ülkesinde.  Yorumlamaya bakan yorucu çabaları
Uluslararası Savaş Tahkim Mahkemeleri, adını verdi
Dünyanın hayırseverleri arasında onurlu yer.

Bay Field, isimleri bilinen dört kardeşin en büyüğüydü
Dilimiz nerede konuşulur.  Aile ayırt edildi
en yüksek düzenin yetenekleri.  Bulmak gerçekten zor olurdu
tarihimizdeki muadili.  Kardeşlerden biri, Stephen J.
Field, bir yüzyılın üçte biri için seçkin bir adaletti
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.  En genç, Dr. Henry M.
Field, teolog ve yazar olarak seçildi.  Adı
Kalan kardeşi Cyrus W. Field, bir
İki yarımkürede hanehalkı kelimesi.  Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra
Ekstremitenin bile, "ruhların üçlüsü", onun hayali
Hayat bir gerçek oldu.  Atlantik kablosu atıldı ve sözlerle
John Bright'dan Bay Field "Yeni Dünyayı eskinin yanında hafifletti."

Hon. Kentucky'den Henry Watton, sırasında bir temsilciydi
Kongre'nin kapanış oturumu.  Harika bir derginin editörü olarak,
Bay Wattson zaten ülke tarafından iyi biliniyordu.  Yetenekleri
yüksek bir düzen.  Seçtiği alanda üstün değildi. Birçoğu için
Yıllar partisinin tanınmış bir lideriydi ve şeflerden biriydi
tüm ulusal sözleşmelerde yöneticiler.  Onun katkıları
Otuz yıllık siyasi kampanyaların edebiyatı neredeyse
benzersiz.  Zorla, trenchant yazarı olarak bahsedilecek
Greeley, Raymond, Prentice ve Dana ile.  Kariyeri de
Kamu öğretim görevlisi, hem başarılı hem de parlak olmuştur.  .
Bay Wattson'un Kongre Servisi oturumla feshedildi
yeni bahsetti.  Konuşması, yakınına yakın, fatura üzerine
Tilden-Hayes başkanlığını belirlemek için bir Seçim Komisyonu
Tartışma ciddi bir dikkatle dinlendi ve bir kerede
O olaylı büyük tartışmalar arasında ona yüksek bir yer verdi
Kongre.

Washington'a giden bir trende bir yolcu bulunurken,
Kongre'nin açılışı, dikkatim saygıdeğer bir adama yönelikti
bir istasyonda uyku arabasına giren görünüm, çok fazla değil
Cincinnati'den kilometrelerce.  "Kentucky kotları" giymişti ve
İyi bir çiftçi görünümü vardı.  Yakın koridorda durmak
Ben, kısa süre sonra Porter ile ciddi bir konuşma yapmıştı,
bir rıhtım güvence altına almak için çabalar.  Porter defalarca güvence verdi
Her rıhtım alındığı için bunun imkansız olduğunu.  O dedi
Porter oldukça hasta ve yolculuğuna çıkması gerekiyor.  Ben o zaman
gece için rıhtımımı paylaşmasını önerdi.  Memnuniyetle yaptı
diğer konaklama sağlanana kadar.

Takip eden Pazartesi günü, evin sürecindeyken
Organizasyon, Indiana'dan James D. Williams'ın adı,
Hala mavi kot pantolonla paraya hazır olan uyku arabası tanıdıkım adım attı
meslektaşları ile konuşmacının masasına ilerleyin ve usulüne uygun
Kongre üyesi olarak yemin etti.  Bu onun ilk terimiydi, ama o
Yakında ülke tarafından oldukça iyi tanındı.  Başkanı olarak
Hesap Komitesi, küçük harcamalarla ilgili olarak,
sunulan her iddiayı yakından inceledi ve en düşük seviyeye ölçeklendi
Birçok evcil hayvan önlemi.  O, ekonomi ve onun kararlılığı
Elbisenin ve görünüşün tuhaflığı, yakında onu özel yaptı
Gazete Muhabirlerine Eğlence Nesnesi.  O popodu
Birçok ucuz şaka; biri yüzlerce
Havlular, Capitol'deki üyeler tarafından günlük olarak kullanılıyordu.
Kamu masrafı, evinde, çiftliğinde bir havlu
Son bir hafta, on bir ailede.  Ancak hepsine rağmen
Şakalar ve gibes, kısa süre sonra eyaletindeki en popüler adam oldu.
"Blue Jeans Williams" ile çağrılacak bir isim oldu; Ve
1876 ​​tarihli Kampanyası, heyecan verici bir yarışmadan sonra,
Seçilmiş vali, yetenekli ve popüler bir lideri yenerek, on iki
Yıllar sonra kendisi ABD Başkanı seçildi.

Son elli yıl boyunca "Amerikan Avamları" nın taslağı yok
söz edemeyen herhangi bir önlemde eksiksiz olurdu
On dokuz kez olan adam bir temsilci seçti,
Hon. Indiana'dan William S. Holman.  İniş ve çıkışlar ne olursa olsun
Parti Üstünlüğü, Gerrymandering'in düşme girişimlerine rağmen
onu özel hayatın tonlarına göre, Yargıç Holman,
ön, "Bir kerede nazikçe, ikna edici ve hasta"
sağlam bir şekilde yolunda.  Bunalmış siyasi ayaklanmaların ortasında
tüm ortakları bilet üzerine, adı, Abou Ben'inki gibi
Adhem, geri kalan her şeyi yönetti.  Pierce'dan McKinley'e-
sorunlar ve nasıl belirlenirse-her ardışık organizasyonda
"Indiana'dan Beyefendi" evi rahatsız edici olmayan bir katılımcıydı
açılış rulo çağrısına.  Eski bir İngiliz stanza akla geliyor:

  "Ve bu yasa, sürdüreceğim
  Öldüğüm güne kadar efendim,
  Kral hüküm sürecek,
  Hala Bray Vicar olacağım efendim. "

Bütünlüğü sorgulanmamıştı; Kamu işi bilgisi,
olağanüstü.  Parlaklık olmadan, hitabet yolunda çok az, yargıç
Holman yine de bilinen en değerli üyelerden biriydi
Temsilciler Meclisi. Lobi onu ölümlü düşmanı olarak gördü.
Yıllarca tanınmış "Hazinenin Gözetleme Köpeği" idi.  Kişisel
özelliğin mevcut değerlendirmesine izin vermek için nezaketine başvurur
faturalar, ana olarak da mermer bir heykel için yapılmıştı.
Onun iyi bilinen ve hatırlanması uzun, "Ben itiraf ediyorum, Sayın Konuşmacı"
Hazineye iyi tasarlanmış bir baskın gibi geliyordu.  BT
Bazen değerli olanın erken değerlendirilmesini engelleyebilir
önlemler, ancak ara sıra istisnalar dışında, itirazları
sağlıklı.  Popüler nabız ile yakın temas halinde kaldı ve
sanki içgüdüyle sanki, hangisi güvenli ve hangisi
Bekleyen önlemin tehlikeli tarafı.  Bazen öyle görünüyordu
Hatta "zaman tohumlarına bakabilir ve hangi tahılı söyleyebilir
büyüyecek ve hangisi olmayacak. "

Büyük erkeklerin bile zaman zaman küçük olduğu söyleniyor
zayıf yönler.  İlişkilendirilmesi gereken bir olay, muhtemelen
Yargıç Holman bu kuralın bir istisnası değildi.  Düşünce
postane binalarının montajı için muhtelif faturaların
İtiraz nedeniyle "devralan" bölgelerin sayısı,
Sorumlu faturaları olan üyeler güçlerini birleştirdi ve topaklandı
usulüne uygun olarak sunulan bir "omnibus faturası" ile ilgili birkaç önlem.
Özellikle pasajıyla ilgilenen üyeler "güvence sağlamak için
İki kat emin, "sessizce bir
Holman Bölgesi şehirlerinden birinde hükümet binası.  Ne zaman
Tasarı okundu, Yargıç Holman, ona yoğun bir şekilde yazarken
Masa, kendi adına talep etmeden, yakından gözlemlenen
her üyenin.  Görünüşe göre, her şeyden
Oluşurken, yazmaya devam etti.  Hiçbir itiraz yapılmıyor,
Bill, son derece parlak olduğunda geçme eylemindeydi
Wisconsin Üyesi, "Şeytan tarafından taşınıyor ve kışkırtılıyor" hayır
Şüphe, öne koştu ve haykırdı, "Sayın Konuşmacı, İstiyorum
Beyefendinin dördüncü bölgesinden dikkatini çekmek için
Indiana, Hazinenin soyulduğu gerçeğine! "
Temyiz yoluyla, yargıç yazmaya devam etti ve onun
Daha sonra meslektaşları, "Tütününü çok iyi çiğniyordu."
Bir anlık gerilimden sonra ve içinde bile alkışlar
Wisconsin'den üye, trajik tonlarda galeriler katıldı.
diye bağırdı, "Ah, Sayın Konuşmacı, Hazine'nin Saat Köpeği, Gibi
Diğer tüm iyi saat köpekleri, _ arkadaşları olduğunda _Never havlar
etrafında!"_

Kentucky'den Bay Blackburn, uzun ve olaylı yasama başladı
Bu Kongrenin bir üyesi olarak kariyer.  Temsilcisi olarak
Ashland Bölgesi, Clay, Crittenden, Marshall'ın halefiydi.
Breckenridge, Beck-Devlet tarihinde iltihaplı isimler ve
ulusun.  Ardıllığa layıktı ve yakın zamanda
Meclis'te on yıllık hizmet Senato'ya seçildi.  O
adayı olarak seçilmenin birkaç oyuna girdi
Kırk altıncı Kongrenin açılışında konuşmacı parti.  O
doğmuş bir hatipti.  Nefes almak kadar doğaldı.
Onu gecenin herhangi bir saatinde uyandır ve hazır olurdu
herhangi bir konu üzerinde herhangi bir uzunlukta etkili bir konuşma anı.
Siyasi tarihimizle ilgili olan her şeye tamamen aşina,
Fırtınanın üstünde kolayca duyulan bir sesle,
Acelerle ısınan partizan tartışmasının ön saflarında.  Oradaydı
Onun hakkında uzlaştırıcı olan çok az şey.  Ne verdi ne de sordu
çeyrek.  Doğmuş bir savaşçı, daha çok

  "Düşmanını ateşli bir körfezle takip edin,
  Onu bir Bower'da düzleştirir. "

Ne meslektaşı McKenzie'nin ne kadar keskin zekâsına sahip olmak
Knott'un derin mizahı, yine de kahramandı
şimdiye kadar geçen herhangi bir üyeden daha ilginç anlatılar
Blue Ridge Dağları. İlişkilendirilmesi gereken olay,
Senatör Proctor, ikincisi tarafından davet edildiğinde başkan yardımcısına
Adanmışlık egzersizlerine girmek için: "Affedersiniz, ben _Paired_
Blackburn Dualarda. "Bu, senatör tarafından sorulduğunda cevabına eşittir
Hale Senatör Chandler hakkında ne düşündüğü: "Ben _ benziyorum, ama
edinilmiş bir tat. "

Rev. Dr. Butler'ın emekli olması vesilesiyle
Senato'nun papazlığı-en kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu bir pozisyon
Uzun yıllar boyunca-birçoğu Senatörler üzücü bir şekilde konuştu
emeklilik.  Bay Blackburn'un konuşması, ifadenin güzelliği için
ve acıklı bir şey, rakipsizdi.  En şefkatle konuştu
Tanrı'nın saygıdeğer adamının sadakati; Uzun yıllar nasıl
Bizden önce içeri ve dışarı çıkmıştı; günlük yürüyüşü ve sohbeti;
Kutsal Üstat gibi, onun tek düşüncesi iyi yapmaktı;
İlahi nimetleri bize ve bizim
sevdikleri ve bizi kollarında olduğu gibi kaldırdı
lütuf tahtı.  Hatip sanki dudakları gibi ilham aldı
gerçekten sunaktan canlı bir kömürle dokunuldu.  Muamele
kapanış sözlerini takip eden sahnenin hiç tanık olmamış olması
Yasama meclisinde.  Hepsi gözyaşları içindeydi.  Hatta söylendi
onaylamadan bu yana hiç gözyaşı dökmemiş olan saygıdeğer senatörler
Ghent Antlaşması, aslında yüksek sesle ağladı ve olmayı reddetti
rahat.  Uzun zaman, hissedilebilecek sessizliğin ortasında, bir erteleme
etkilendi ve senatörler ne yazık ki evlerine geçti.
Sandalyeden geçerken Senatör Vest, alt tonda
Başkan Yardımcısı, _ "Jo onu hiç görmedi!" _

Ertesi gün, halefi "Kör Papaz" ın yokluğunda
Dr. Butler tekrar ve son kez, görevlendirdi, sadece tekrarladı
en ciddi ve etkileyici, Rab'bin Duası.  Onun
Sonuç, en özenli olan Senatör Blackburn
Dinleyici, masaya geldi ve başkan yardımcısına dikkat çekti
Stevenson: "Sana söylüyorum, efendim, o yeni papazımızı seviyorum.
Ne muhteşem bir dua!  O adam hakkında _original_ bir şey var! "

Otuz yıl ve daha önce, ilk Kongre adayı olduğunda,
Bay Blackburn bir kamu infazına katıldı-ortak parlamda "a
Asma "-Bölgesindeki ilçelerden birinde. Beyefendi olmak
büyük bir ayrım ve Kongre adayı, o
Şerif tarafından uygun şekilde davet edildi.
Mahkum ve manevi danışmanı darağacı.  -Den
Ölümcül saatin yakın yaklaşımına, şerif, el altında izle
kalkış yüzleri denizi, mahkumlara sahip olduğunu belirtti
Yine de yaşamak için beş dakika ve eğer istediği takdirde onun ayrıcalığıydı
İzleyiciye hitap etmek için.  Mahkum uysalca cevap verdi
Konuşmak istemedim.  Bunun üzerine Bay Blackburn, hemen adım atıyor
iskele önüne, "Beyefendi yapmadığı için
Konuşmak istiyorum, eğer bana zamanını nazikçe verirse, alacağım
Kongre için aday olduğumu belirtmek için bu vesileyle
Demokratik Konvansiyon tarafından aday gösterildi, "vb. Bu olay
Rakip aday Bay Marshall'ın huzurunda anlatıldı,
İkincisi bunu iyi hatırladığını ve kefil olabileceğini belirtti
gerçeği için.  Daha sonra Bay Blackburn önerdiğinde bunu ekledi.
Mahkumun zamanını konuşmak için, ikincisi şerife döndü
Ve bunun kim olduğunu sordu.  Memur, "Kaptan"
Blackburn. "Bütün heyecan verici olan mahkum
Tutuklanması ve duruşmasının sahneleri ve hatta şimdiki zamana kadar,
Onun yanındaki açık tabutuyla muhteşem bir fortitude sergiledi,
Aniden derin duygu sergiliyor, acımasızca haykırdı, "Lütfen asın
Önce ben, daha sonra konuşmasına izin ver! "_

Zamanın gelgitinde, Temsilciler Meclisi tanık olacak ne zaman
"Sunset" Cox gibi?  Kongre kariyerine başlamak,
sadece ölümüyle feshetmekti, nadiren
anayasal çağ, bir temsilciydi
iki büyük eyaletten,-başkentten erken erkekliğinde
Ohio bölgesi ve olgunlaştırıcı yıllarında, hatta yaşlılığa kadar,
New York'un Büyük Eyaletinden delegasyonun en önde gelen.
Bay Cox, bu dünyada az sayıda adam olduğu için yetenekli oldu.  Onun edebi
kazanımlar yüksek bir düzendeydi ve bazı kitapları
O yazardı, şüphesiz öğretici ve eğlenceli sağlayacak
Gelecek birçok nesil için okumak.  O tartışılmazdı
öğrenci ve Lord Bacon gibi, tüm bilgileri almış gibi görünüyordu
eyaleti için. "Her şeyin tarihi hakkındaki doğru bilgisi
Ülkeler ve zamanlar bir harikti ve hepsi anında emrinde,
Birçok adli mücadelede onu nadir bir bakış zemine yerleştirdi
içinde yer aldı.  Talihsiz antagonistin beteri
Kayıt hatasızdı.  O doğumlu bir tartışmacıydı,
kaynaklar ve son dereceye kadar agresif.  Asla beklemedi
Fırsatlar, ama onları aradı.  Büyük acil durumlarda sık sık
Siyasi ortakları tarafından şiddetli karşılaşma için öne çıkın
Büyük liderlerle odanın karşı tarafında.
En nazik erkeklerden biriydi.  O ruhuydu
kişisel ve resmi onur.  Bütünlüğü hayır bilebilirdi
günaha.  Gerçekten onun söylenebilir.

  "Ne kayıt ne olursa olsun,
  Asla utanamaz. "

Sempatileri, "
Gemilerle denize inin. "Yıllarca ciddi savunucuydu
hayat kurtaran kapsamlı bir sistem.  Şu anki verimliliğin çoğu
Kamu hizmetinin bu insancıl şubesi,
çabalar.  Tüm ülkelere ve hatta adalara seyahat etmişti
deniz.  Güneşli bir eğilim vardı ve "her neyse
cennet ziyaretlerinin gözü bilge adam limanlarına ve mutlu
Havens. "

Bay Cox, ortakların en güler yüzlü ve keyifli olanlarından biriydi.
O ve Vance, Knott ve Randolph Tucker ile arkadaş olarak
Sosyal saat, gece bir gölge gibi kaçacaktı.  Onun zekası
en nadir düzendeydi.  Tanınan şartlarda olurdu
Sydney Smith ve Charles Lamb ile akrabalık.  Bir keresinde bir
Sirke ile ilgilenen üye, yeryüzündeki tek pişmanlığın
tutulacak başka emir olmadığı; Ne kadar azdı
çok kolay tutuldu.  Hazırlık ve esnekliğini gösterdiği gibi,
Acil durum ne olursa olsun, iki örnek, bu kalabalıkların çoğundan
Hafıza üzerine verilecektir.  Bütün gece oturumu sırasında
Ev, büyük karışıklık ortasında, rulo çağrısı sipariş edildi.  Birincisi
"Bay Archer" adı çağrıldı ve "Aye" yanıtı verildi.
Katip, cevabı duyamayan, hemen tekrarladı, "Bay
Archer, "ikincisi, tonlarda birçok kişinin dininin üstünde duyuldu
Sesler, yine "Evet" diye cevap verdi.  Bay Cox anında haykırdı:
"INSATIATE okçu, yeterli olmaz mı?"

Uzak bir bölgeden batıya doğru yeni bir üye eve girdi.
Advoirdupois, geniş bölgesel alanla uyumluydu
temsil etti.  Bir zekâ olarak, bölümünde bir rakibi yoktu.
Bileşenlerinin muhteşem kazanımlara hayranlığı
Yeni üyenin kendisini neredeyse aşmadı.  Sadece fırsat
New York'tan beyefendinin yıldızının gitmesi isteniyordu
Aşağı ve kendi yükselişinde.  Uzunlukta fırsat
gelmek.  Bay Cox saatin kurbanıydı; Birçoğunun alıcısı
Teşekkürler türden çok daha ateşli. Gazapların yedi şişesi
ona açıldı.  Eski ve modern geniş bir zekâ deposu,
vesileyle tam anlamıyla tükenmişti.  Küçücük boyut bile
New York üyesinden aşağılama açısından bahsedildi.
Konuşma, teslimatı sırasında evde çok fazla merhamete neden oldu,
Ve yazarı, kendini tatmin havası ile nadiren tanık oldu
Bu bedende bile koltuğuna devam etti.  Bay Cox bir kerede aldı
zemin.  Konuşmasına adalet yapmaya hiçbir girişimde bulunmayacak.
Bir kargaşaya neden olan ses tonu
Zemin ve galerilerde, asla basılı yollarını bulamaz.
Boyutuna kötü huylu ima ile ilgili olarak "
Bileşenler, beyinli bir temsilciyi tercih ettiler
tek ayrım iddiası anormal bir
karın gelişimi. "Trajik tonlarda bir
Saldırgan üzerindeki cenaze eulojisi ve bir uyarı olarak önerdi
Mezar taşı için yazıt, Byron'un acıklı sözleri,

  "Yunanistan, ama Yunanistan'ın artık yok!"

Tilden'in Başkan için aday gösterilmesinden kısa bir süre sonra, Bay Cox
eyalet başkentinde siyasi bir toplantıya katılmaya davet edildi ve
Vermont demokrasisine hitap edin.  Demokratların kıtlığı
Yeşil Dağ Devleti dikkate alınır, önemi
Bay Cox'un cevabı kolayca görünecektir.  Telgrafı
Baskın katılımların katılmasını engellediği etkisi, ancak
"Vermont demokrasisi _ kütüphaneme düşerse_
Öğleden sonra, saat dört civarında, onlara harika bir şekilde hitap edeceğim
zevk."

Çok uzun ve çok olumlu bir üye bir şey yazmaya çalışırken
Ev tarafından Hon olarak bilinir. Kentucky'den J. Proctor Knott, ben
dokunaklı haraçın açılış cümlelerini hatırlatıyorum
Yargıç Baldwin onurlu bir ortağa:

"Kalemimi çırpıyorum ve ona iyi bir saç vuruşu veriyorum
Tek başına gösterebilecek daha hassas bir dokunuşu verebilirim
Bu seçkin beyefendinin karakteri.  Kalemi tutarsam
Boşta reverie'de el, çünkü zihnimin sevgiyle dayanması
Sadakatle kopyalanamayacak bir resim
orijinal; Ve bu yüzden bir kez daha bakmak için bir an duruyorum
Orijinal, kaba muadili tarafından gizlenmeden önce. "

Proctor Knott'u bilmeye değerdi, onun
Kamusal yaşamda cotemporary, güveninin paylaşımı, misafir
Hearthstone'da.  İfadenin en yüksek anlamında,
eski okulun beyefendisiydi.  Ona göre nadir bir anlam vardı
"Eski odun yakmak için! Eski şarap içmek! Eski arkadaşlar
Güvenmek için! "

İncil'e, Shakespeare ve Burns ile aşina idi.
Onları yazmış olmasına rağmen.  Teklifleri, özel olarak
Konuşma veya kamuoyu konuşmasında her zaman zamanında.  Orada
Eski veya modern en iyi literatürün yolunda küçüktü,
okumadığını.  Üstün yetenekli Prentiss'in gerçekte söylediği gibi:

"Hayal gücü renklendirildi ve ışığı ile dolu
Gölgeli geçmiş.  Ortaçağın sahneleri arasında büyüye bağlı kaldı
şövalyelik.  Ruhu neredeyse doğallaşana kadar yaşadı
Paladins, Haçlılar ve Şövalyeler Tapınakçılarının Mistik Dreamland;
Monmouth ve Percy ile Bois-Guilbert ve Ivanhoe ve
Bold McGregor; Rupert Cavaliers ve Demir meraklıları ile
Fairfax. "

O, her türlü şemaların ve sadece
Her açıklamanın taklitçileri.  Kısa kesimlerden kaçındı ve
Eski bir şekilde sürekli tutuldu.  Kahramanları gibi
Dickens, ortak yürüyüşten alındı; tanıştığı adamlar
Yol ve Hustings'de, ateş yanından çok geçti
saat.  Onları ilgilendiren her şey, herhangi bir şekilde dahil olan her şey
Onların refahı, onun için çok ilgi duyuyordu.  Eğer seçmiş olsaydı
Kendi kitabı okumuş olabilir:

  "Ortak yollarla, ortak erkeklerle,
  Yarışıma ve zamanıma hizmet ettim. "

Hem sanatçı hem de şairdi. Çiçekleri sevdi ve vardı
Kulaklarına çocukların neşeli kahkahaları kadar tatlı bir müzik yok.
Ve özel hayatta isterse büyük yönetici ofisinde olsun
"insan kaderinin hakemi" olarak, kederin hikayesi asla başarısız olmadı
sempatik bir kabloya dokunun.  Çok tapu vardı

  "Yazık için bir gözyaşı ve eritmek için gün olarak açık bir el
  hayır kurumu."

Her ocak taşına hoş karşılandı, "sana komşu
çocukları oyundan tutan bir hikaye ve yaşlı adamlar
baca köşesi. "

Bara kabulünden kısa bir süre sonra Bay Knott Missouri'ye kaldırıldı,
Neredeyse sorumlu pozisyona seçildi
Devletin avukatı.  Zamanında geri döndü
kendi devleti ve altı terim için Kongre'de bir temsilciydi.
Yine de ve gölgeler doğuya doğru düşmeye başladığında,
Neredeyse ortak beğeni topladı, baş yöneticiye çağrıldı
Milletler Topluluğu Ofisi.  Gerçekten "ile"
şeffaf kafa ve temiz ellerle, her şeyi sadakatle taburcu etti
kamu güven. "

Bay Knott, büyük sivilin hemen sonunda Kongreye girdi
Savaş.  Tüm ülkede bir heyecan dönemiydi,
ve temsil ettiği bölüme yoğun önsöz.  İçinde
Bu fırtınalı dönemin tartışmaları ortalama bir parçası yoktu.  O sayıldı
Listelere giren en abl'nin çeliğine layık bir foeman.
Başından beri kapsamlı bir öğrenci,
Magna Charta, Haklar Yasası ve Federal Anayasa, o
az sayıda erkek olduğu gibi donanımlı, adli yarışmalar için
Tarih üzerindeki derin etkilemelerini bıraktı.  Yeteneğinin kanıtı
Bir avukatın tatmin edici bir şekilde bulunması için
Üç Kongre Deneme pozisyonunun görevlerini yerine getirdi
Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi Başkanı.
Her iki siyasi partinin en çok avukatları bu büyük
Komite ve Başkanı, sadece vasat yeteneklere sahipse
Ya da kazanımlar, ne yazık ki yersiz olurdu.

Ama ağır zırhı bir kenara bırakıldığında, Knott'un dehası
daha hoş çizgiler boyunca tezahür etti.  Şimdiye kadar teslim edilen birkaç konuşma
Kongrede genel olarak okundu veya çok iyi bir şekilde gömüldü
Mevcut literatüre, ondan kısa bir süre sonra teslim ettiği gibi
eve ilk giriş.  Duluth ertesi sabah uyandı
Kendini ünlü bulmak için teslimatı.  "Zenith şehri
tuzsuz denizler, "tüm erkeklerin bilinmesi ve okunması.
Muhtemelen gelecek çağlar için bilinmeye devam edecektir.  Konuşma
Umutsuzca bir faturayı yendi.
Duluth'un terminal olacağı demiryolu.  Onun neşeli
Ancak, muhteşem geleceği ile ilgili olarak tahmin gerçekleşti.
"Jesters peygamberleri kanıtlıyor!"  İçeri girme
O zamanki büyük şehrin,
Harita, konuşmadan alıntılanan kelimeler takdir edilecektir:

"Duluth, Duluth! Kelime tuhaf bir şekilde kulağıma düştü ve
tarif edilemez bir cazibe, bir dere çalmanın nazik mırıltısı gibi
güllerin ortasında veya bir meleğin yumuşak tatlı aksanı
Masumiyetin parlak neşeli rüyasına fısıldayın.  Duluth!
Hart gibi ruhumun yıllarca nefes nefese kaldığı isim
Su Brooks için Külot.  En büyük olana ikna oldum
Antik'in bedeli uluslarını her zamankine çeviren felaket
Dünya, gerçek hakkında bilgi sahibi olmadan vefat etmişlerdi
Duluth'un varlığı; Onların efsanevi Atlantis, hiç görmedikleri
İlham verici Poesy'nin kutsal vizyonuyla, aslında başka bir isim
Duluth için; Hesperides'in altın bahçesi
Duluth yakınlarındaki bira bahçeleri için şiirsel eşanlamlı.  Gibi
Bu isim önce kulağımın üzerine düştü, verimsizin görkemli bir sahnesi
Benden önce zafer açıldı, bu yüzden çekilenlere patlama hayal ettiğim gibi
Gezici Peri'nin açılış kapılarından vizyonları
Cennet."

Bay Knott genellikle üzücü ve sessiz bir adamdı. Onun gerçek samimiyetleri
azdı ve yabancılar için ayrıldı.  Ama gelenlere
Kişisel dostluğunun çemberinde en çok
Sahabelerden memnun.  Hiç kimseye daha az verilmedi
ya arkadaşlıklarından ya da düşmanlıklarından geçit töreni.  Düşmanları
-ve olaylı sahnelerden geçerse garip olurdu
Yaptı, hiçbiri yoktu-onu nerede bulacağımı yuttu.  O öyleydi
gerçekte,

  "Onlara onu sevmeyen yüce ve ekşi;
  Ama onu arayan adamlara, yaz gibi tatlı. "

Başkalarında sık sık neşenin nedeni, zaman zaman olmaktan çok uzaktı
neşeli.  Çok az erkek çok nadiren sahipti
mizah armağanı, insancılın kesin göstergesi ve
doğamızda sempatik; acınası ile harmanlayan "
gülünç ve aynı inme ile kahkaha ve
Gözyaşları. "Emerson'un dediği gibi," Hem bir süs hem de koruma-Genius
"Zekâ ve mizah arasındaki ayrılık çizgisi gölgeli,
kolay tanımlanmamış.  Aynı bireyde olabilir, içinde
Bazıları ölçülür, ikisinin harmanlanması.  Söylendiği gibi: "
zekâ tamamen entelektüel bir şeydir, esprili her eylemde
Ahlaki doğanın bir akışı olduğuna dikkat edin.  Mizah yaylar
coşkulu bir şekilde, bir çeşmeden olduğu gibi ve devam eder, sürekli oyunu
var olan her nesnede düşünceli iyi doğa ile bakmak,
ve bir Benison ile reddedin. "Zekâdayken, tamamen entelektüel
kalite, parıltı ve sokmalar, mizah, "bir hisle dokundu
Bizim sakatlığımız, "" Kardeşini nazikçe tarardı, "hatırlayarak
asla

  "Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
  Ama neye direndiğini bilmiyorum. "

O zaman, büyük ölçüde sahip olduğu garip değil
veya bu ince kaliteye sahip olan, ruh hallerine tabi olmalıdır,
Melankolik olabilir-"Bazen o mizahın etkisi
Her erkekle saati. "Vali Knott derinden donatıldı
En iyi anlamda mizah, onu tanıyan hiç kimse şüphe edemez.  İçinde
dinleyicilerini saran olaylarla ilgili olarak,
imza; Kendi özellikleri, sanki katılıyormuş gibi ciddi kaldı
En sevgili arkadaşının objezleri.  Bir şey var
Thomas Hood'un çizgilerinde müstehcen,

  "Nihsizliğe uyumsuz bir ip yok
  Ama akoru melankolik. "

Kentucky Valisi iken Hon'a gönderdi. Stoddart Johnson
resmi olarak imzalanan ve etkilemesini taşıyan bir sertifika
Büyük devlet mührü, onu "bay" olarak görevlendiren, ayırt edici bir
ve hiçbir Kentuckian'ın daha önce doğmadığı onurlu unvan.  Bu
Max O'Rell'in esprili ifadesini hatırlıyor: "
Bay Ingersoll, vatandaşları ile ortak tutuyor gibi görünüyor
Albay Başlığı. "_

Yıllar önce trajedi McCullough,
Shakespeare'in iki başyapıtının muhteşem kimliğine bürünmeleri
Ulusal Başkentte.  Bunlardan birini takip eden sabah,
Bay Knott ve ben, eve giderken caddeyi geçerek,
aşırı derecede ciddi görülen bir kişi tarafından durduruldu,
Birincisine hitap ederek, "Bay Knott,
En iyi oyun olan yargı, _Hamlet_ veya _macbeth. "_

Engizisyonuna ciddi bir şekilde ve bir kerede kullanımdan kaldırılan bir tonda bakma
Ve eşsiz, Knott cevapladı: "Arkadaşım, bana bunu sorma
soru.  Ben bir politikacı ve yeniden seçime adayım
Kongre; Bölgem eşit derecede bölünmüş; Hamlet'in
Orada arkadaşlar ve Macbeth HIS, ve ben almak istemiyorum
Aralarında herhangi bir parça! "_

Valilik için rakibi ile ortak bir başlıkta
Devletin, Bay Knott, randevu ile,
"Satın Alma" daki ilçe koltukları açılış konuşmasını yaptı, oturdu
Karşı adayın olanı dinlemek için yakın. İkincisi, bir
Beyefendi yüksek bir uygunluk duygusuna ve bir rulman haysiyetine sahip
Bu, ilahi bir meclise itibarsız olmazdı,
Knott'un konuşmasından son derece rahatsız oldu, ki bu çok gerçekte
Tüm teslimatı boyunca seyirciyi bir kargaşada tuttu.  Başlangıç
Cevabı, dedi ki:

"Diğer vatandaşlar, size bir tür belirtmeye çalışacağım
Benim kararımda, pozisyonuna seçilmesi gereken bir adam
Bu Büyük Eski Milletler Topluluğu Valisi.  İlk olarak,
Yüce pozisyon, eksikliğinden dolayı asla bir kişi tarafından doldurulmayacaktır.
ciddi argüman, sürekli olarak onun yükselişlerine hitap eder
kitle; Asla bir zekâ, sadece bir Joker, bir hikaye anlatıcısı ile; diğer
Kelimeler-eğer beni affedecekseniz, benim vatandaşlarım-sadece bir soytara göre.
Aksine, şefin yüce pozisyonunun görevi
Bu büyük yaşlı İngiliz Milletler Topluluğu'nun yöneticisi bir beyefendi olmalı
Karakter, yetenek, Shelby'nin değerli halefi,
Crittenden'den Morehead; Skolastik bir beyefendi olmalı
Klasik irfanda iyi bilgili, kazanımlar ve onurlu rulman
ve daha yüksek devlet-zanaat düzenindeki kapsamlı bir öğrenci.  Bir
Söz, Citizens, valiniz olarak bir beyefendi olarak seçmelisiniz
yüce karakter, olgun burs, komuta haysiyeti,
Yüce devletçilik, ---- "

Bu noktada, Knott, kesintiye uğrayan,
Konuşmacının tam karşılığı, "Pardon Me, Albay Smith,
Ama güzel olanı daha uzun süre dinleyemeyecek kadar mütevazı bir adamım
Doğru açıklama _ bana yeni verdin! "_

Bunun üzerine, en çılgın alkışın ortasında, salondan emekli oldu,
seyirciyi ve gün için konuşmayı ve ortak
Kampanya için tartışma kapatıldı.



III
Yine Kongrede

Evin personelindeki değişiklikler
İngiliz Avam Kamarası-Levi P. Morton-Mr. Gizli ve mr. Shelley
-Gen. Joseph E. Johnston-James A. McKenzie'nin İki Önemli Konuşmaları
-John E. Ken- Benjamin Butterworth-Mr. Ohio'dan Keifer-Mr.
Kentucky'den Carlisle-Speaker Reed-Başkan McKinley-Yazar
Barış Jubilee Ziyafetinde Konuşma, 1898.

İki yıl yokluğundan sonra kırk altıncı sıraya geri döndüm
Kongre.  Kontrolüm olmadığı koşullar önledi
Başarılı rakibim, aradan geçen Kongre'de oturuyorum
Hon olmak. Thomas F. Tipton.  Ancak siyasette olduğu gibi
Diğer şeyler, "Zamanın Whirligig'i onun geri dönüşlerini getiriyor" ve ben
sırayla merhum rakibimin başarılı rakibi
Yeniden seçim için adaylık.

Bu arada, Meclis personelinde birçok değişiklik oldu.
Birçok tanıdık isim rulosundan düşmüştü.  Bunlardan dokuz
Senato'nunkine transfer edilmişti, eski bir üye
Şimdi kabine ve New York'tan Bay Wheeler başkan yardımcısıydı.
Bu bağlamda önemli bir gerçek ve biri
Bu bedende ne olduğu görev süresinin belirsizliği,
yakın zamanda hizmet ettiğimlerin üçte birinden fazlası
şimdi özel hayattaydı.  Muhtemelen hükümetimizin hiçbir özelliği
sistem akıllı yabancılara daha fazla şaşkınlığa neden olur
Meclis Üyeliğinde Bienanal Olan Birçok Değişiklik
Temsilciler.  İngilizler arasında belirgin bir fark var
Avam Kamarası ve Amerikan Kongresi'nin popüler şubesi.
İkincisinde kaybedilen bir koltuk-tek bir talihsiz olabilir
Söz veya popüler olmayan oy-genellikle sonsuza dek kaybedilen bir koltuktur; sırasında
Birincisinde, üyelik neredeyse belirsiz bir
dönem ve bakanlık tarafından bir "ülkeye itiraz" a kadar
Yeni ve hayati bir sorun.  Bir seçim bölgesi tarafından yenildiyse, üyesi
Parlamento yakında bir başkası tarafından iade edilebilir, ikamet sorunu
önemi yok.  Aslında üstün yeteneklere sahipseniz,
Üye, iki veya daha fazla seçim bölgesi tarafından seçilmekle yükümlüdür.
Aynı seçim, seçim kendisiyle birlikte dinleniyor
temsil edecek. Bu en seçkin deneyimin deneyimi oldu
İngiliz devlet adamları.  Burke, Peel, Gladstone ve
Balfour, son zamanlarda, bu bağlamda kolayca geri çağrılacak.
Küçük adada yasama onuruna adayların birkaçı
seçilecek veya seçilecek yüz seçim bölgesi
Büyük Amerika'da siyasi servetleri genellikle bağlıdır
kendi konut bölgesinde.

Yeni Kongre'deki evin rulosu üzerine,
Mart 1879'da özel oturum, şimdiye kadar bazılarına ek olarak
Bahsedilen isimler ülke tarafından iyi biliniyordu.  Bunlardan hiçbiri
Hon'unkinden daha onurlu sözlere layık. Levi P.
New York Morton.  İş dünyasında adı ile eşanlamlıydı
bütünlük.  Büyük bir bankacılık evinin başı, neredeyse
Büyük Şehrinde olduğu gibi Avrupa'nın ana şehirlerinde iyi bilinir
onun ikametgahı.  Kongreye ilk seçim sırasında
Bay Morton, cumhurbaşkanının atanmasıyla fahri bir
Paris Fuarının Komiseri.  Yasama kapanışında
Kariyer Aralıklı olarak büyükelçinin onurlu pozisyonlarını elinde tuttu
Fransa, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Yeni Valisi
York.  Kongre'de Bay Morton,
büyük seçim bölgesi; Eyaletinin genel müdürü olarak
en seçkin olanlardan bahsetmeye değer
o yüce istasyona çağrıldı; Bir yabancı mahkemenin büyükelçisi olarak
Ülkesinin onuru her zaman güvenli bir şekilde korunuyordu; Başkan Yardımcısı olarak,
En büyük müzakere organı üzerinde model başkanlık görevlisiydi
erkekler tarafından bilinir.

New York heyetinin en parlak üyelerinden biri
Hon. James W. Flushing gizli.  Tamamen on yıl hizmet etti
ev ve zamanında önde gelen üyelerinden biri oldu.  O bir
Mükemmel avukat, keyifli bir ortak ve yetenekli ve hazır bir tartışmacı.
Mizahi bir dokunuşla yetenekli olduğu,
takip etme.  Ev bir gece acısından geçiyordu
oturum.  Karışıklık yüce hüküm sürdü.  Her şey boyunca, Bay Shelley,
Körfez eyaletlerinden biri, masasında durdu ve defalarca noktaya geldi
Gizli, Springer, Kenna, McKenzie ve diğerleri
"Beyefendi konuşmuyor
masasından. "Sipariş noktası tekrar tekrar sürdürüldü
Konuşmacı, üyelerin yalnızca sandalyeye hitap etmesini gerektiren kurallar
kendi masalarından.  Uzun süredir karışıklık böyle oldu
Birçok üyenin, duyulmaya istekli olmaları harika
öne.  Ancak Bay Shelley'nin sesi,
Din hala kuralın uygulanmasını istiyor; hangi
Konuşmacı, sabrı bitkin, şimdi sağır bir kulağa döndü.  Çaresiz
Tedbir ötesinde, Bay Shelley uzun süredir kendi masasını, _ ve
görevini derhal katip masasının önüne alarak
"Sayın Konuşmacı, kuralın uygulanmasını çağırıyorum."
Hangi gizli diye bağırdı, "Sayın Konuşmacı,
Shelley'nin davasında kuralın uygulanması! "_

Neredeyse doğrudan konuşmacının masasının önünde bir beyefendi oturdu,
boyunda küçük ve sessiz onurlu yatak, "Sessiz Adam"
"Sesi kılıcın içinde kimin," General Joseph E. Johnston
Virginia.  Buna kadar, Kongreye ilk seçimlerinden
Eski Dominion'un Başkent Bölgesi, başka bir şey bilmiyordu.
askeri kamu hizmeti.  Doğan bir askerdi.  Gören kimse
Onun çağrısını yanıltabilir.  Napolyon gerçekten daha fazla bakmadı
General Johnston'dan daha asker.  West Point mezunu, onun
İlk hizmet Black Hawk Savaşı'ndaydı ve daha sonra Meksika'daydı.  İçin
Cerro Gordo Savaşı'nda cesur davranış, o
Albay normal orduda.  Son hizmeti ne zaman
Konfederasyon ordusunun Teğmen-General'i teslim etti
Sherman, böylece Büyük İç Savaş'ı sona erdiriyor. Zaten ulaşmıştı
Kongreye girdiğinde üç yıl ve on tahsis edildi ve
Sıradan detayları görünüşe göre onu ilgilendirdi ama çok az.  O
İyi duygu döneminin geri dönüşünü ciddiyetle istedi
Kuzey ve güney ve onun hareketi üzerine ev usulüne uygun olarak ertelendi
Mezarların dekorasyonu için ayrılan günün onuru
Birlik askerleri.

Bu evin hiçbir üyesi Hon'dan daha fazla dikkat çekmedi.
Kentucky'den James A. McKenzie, neyin temsilcisi
Yerel parlant "Pennyryle Bölgesi" olarak biliniyordu.  O öyleydi
Vücudun en genç üyesi, uzun, dik ve yakışıklı.  Bay
McKenzie, bileşenlerine ve
Bu Kongre sırasında ülke, bir faturanın geçişini güvence altına alarak
Ücretsiz listeye kinin yerleştirme.  Bölgesi ciddiydi
eski zaman ateşi ve ague ve azaltma ile etkilenen
Faturası kesin ve sadece özel bir maliyet için fatura
Adını hayırseverler listesinde yüksek.

Biri Illinois'den, diğeri Florida'dan, akrabalarından ikisi,
Hemen önünde kaplı koltuklar.  Onlara bir gün hitap etmek,
Dedi ki: "Gerçekten de üç kuzeniz-bir tanesi garip görünüyor
Illinois'den biri Florida'dan, diğeri Kentucky'den-hepsi
burada Kongre'de birlikte "; ve sonra ekledi, görünür yerçekimi ile,
"Ve _ ofis arayan bir aile değil!" _

Oturum sona erdiğinde,
Bir faturanın dikkate alınması için oybirliğiyle onay alın
Başlıca şehrinde bir hükümet binasının montajı
semt.  Stereotiplenmiş "I Nesnenin" müdahalesi,
Ancak, her durumda ölümcül olduğunu kanıtladı.  Bir gece seansı sırasında, yakın
Kongrenin kapanışında, tanınma talepleri
Odanın tüm bölgelerinden konuşmacı.  Tumult'un ortasında
Bay McKenzie ortaya çıktı ve sandalyeye hitap ederek,
Kişisel bir sorunla ortaya çıktığı tarzın ciddiyeti
ayrıcalık.  Bu bir kerede konuşmacının dikkatini tutukladı,
Ve sorusunu belirtmek için Kentucky'den beyefendi istedi.
ayrıcalık.  "Ben yükseliyorum, Bay Konuşmacı," dedi McKenzie, "bir soruya
_highest_ ayrıcalığının, bir üyenin hakkına ilişkin biri
Bu katta bir koltuk için --_ bir sonraki kongrede.
Bu postane faturası şimdi, koltuğum zorlanacak.
Evi derhal değerlendirmesi için oybirliğiyle rıza için yalvarıyorum. "
Ev sarsıldı; Hiçbir itiraz müdahale edilmedi, fatura
düşünülmüş ve geçti ve McKenzie'nin koltuğu yıllarca güvende
gelmek.

Hiç iki dakikalık konuşmalardan daha fazla bir duygu oldu mu?
McKenzie, 1892 Ulusal Sözleşmesinde, ikinci sıraya çıktığında
Cleveland'ın adaylığı?  Bir gece yoğun heyecandan sonra,
Kongre hala sabah üçte oturumda.
Bir fırtına, içinde binlerce kişi olmadan öfkeleniyordu
Hall sabırsız ve yüksek sesle derhal oy talep ediyordu.  Daha
partinin baş hatiplerinden birinden daha,-
Ülke-Boşuna Ham duyulmaya çalıştı.  Kaos görünüyordu
McKenzie'nin üzerinde durduğu önemli anda tekrar geldi
Büyük muhafazanın merkezindeki sandalyesi başladı: "Konuşursam
İki dakikadan daha uzun, umarım dürüst yarı yıkılmış bazı
Demokrat, karkasımı çapraz kirişlerden birinden askıya alacak
Bu son derece sanatsal ama çok sızdıran oditoryum.  Cleveland
Bu sözleşmeden aday gösterilmeye gerek yok.  O zaten
Hat boyunca insanlar tarafından aday gösterildi-her şeyden
Yuba Barajı'na cehennem kapısı! "

Şimdi gevşeyen bedlam daha önce giden her şeyi aştı.
Uproar, içindeki hatipin sesini boğdu ve hatta
Zaman, azgın unsurların üzerinde durma olarak adlandırılır.  .
Konuşma asla sonuçlanmadı.  Kapanış kelimeleri ne olabilir
McKenzie'nin konuşması, böyle bir başlangıç ​​ile asla bilinemez.
Ancak açılışının etkisi anlıktı. Bu
adayının ezici aday gösterilmesine hemen önce.

Hon. Batı Virginia'dan John E. Kenna başlangıçtaydı
Oldukça parlak bir kariyerin.  Otuz yaşın altındaydı
Kongreye ilk girdiğinde yaş.  Üçüncü döneminin sonunda
Evde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve tutuldu.
Ölümüne kadar birbirini izleyen seçimlerle o bedendeki koltuğu
Kırk dört yaşın erken yaşı.  Konuşmacı olarak nadir hediyelere sahipti,
ve önemli tartışmaların çoğunda aktif bir katılımcıydı
O olay döneminde.  Senatör Kenna onun sevgilisiydi
Devlet ve onun erken ölümü birçok kalbe üzüntüyü getirdi.

Görgüleri hoşgörüyordu ve sonuncusuna eşlik edebiliyordu
derece.  Sık sık meydana gelen eğlenceli bir olayı ilişkilendirir
onu ilk olarak Kongre için aday gösteren kongre.  Onun adı
Dağdan birinde Crossroads'tan bir delege tarafından sunuldu
İlçeler, büyük ölçüde aşağıdaki konuşmada: "Sayın Başkan, ben
Kongre adayı olarak bu sözleşmeye sunum yapmak,
John E. Kenna'nın Adı-Akran, Efendim, _ Eyalette Man_
Batı Virginia. "

Bu Kongreye seçilen yeni üyeler arasında Hon vardı. Benjamin
Ohio'dan Butterworth.  Bir avukat olarak yeteneği ve hazırlığı
Tartışma yakında ona dikkat çekerken, bol bol doğası
Ve tükenmez fıkra fonu onu genel bir favori yaptı
ev.  Hikayelerinden biri, günlük olarak
Ulusal başkentte yürüyüş ve konuşma hiçbir şekilde yükselmedi
Ortodoks ev standardına.  Bileşenlerinin daha iyi unsuru
Üyelerinden aşağılayıcı raporlar gibi uzunlukta tiksinti
Zaman zaman onlara ulaştı.  Yaklaşan Kongre'de bir cıvata
Sözleşme bile tehdit edildi ve tamamen ciddi sorun
demleme.  Talep en yakın kısmı için zorunluydu
Bir keresinde eve gelip suçlularıyla yüzleştiği arkadaşlar.  Eve doğru
Uzunluğunda ayak izlerini çevirdi ve depoda bir
arkadaşlarının ve kurucularının büyük bir kalabalığı.  Aceleyle yanıyor
trenden ve platformun üzerine adım atarak ışınlama
Bu kadar hevesli bir resepsiyondan memnuniyet duyan yüz ve kalp,
Böylece başladı:

"Arkadaşlar, kalbime derinden dokunulur.
Burada toplanan bileşenlerimin ve arkadaşlarımın muhteşem montajı
Önce ve etrafımda.  Kongrede yokluğum sırasında arkadaşlarım
Benim haklılığımda konuştum.  Şimdi kendim için konuşmak için buradayım.
Vile iftiralar bana karşı dolaşım yaptı.  Ben oldum
temerrüt olmakla suçlandı; Ben olmakla suçlandım
ayyaş; Ben kumarbaz olmakla suçlandım; Ama teşekkürler
Tanrım, diğer vatandaşlar, _No adam hiç iyiliğime saldırmaya cesaret edemedi
ahlaki karakter! "_

Bir olay, eyaletindeki bir hakimin Butterworth tarafından,
Vatandaşlığın kolaylığı ile tamamen tiksinmek
Radikal bir reform üzerine belirlenen makaleler elde edildi.  O
Reformcunun yolu-bunu diğer çizgiler gibi-
Devam filminden çiçeklerden biri görünmeyecek.  Hemen üzerine
Onun oturmasını, hakimi, büyük bir şekilde ciddiyetle,
daha sonra hiçbir başvuru sahibinin alamayacağı tezgahtan duyuruldu
O mahkemeden son makalelerini, onu kullanmaya hak kazandırdı
Okuyamadığı sürece yüksek vatandaşlık ayrıcalığı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.  Birkaç sabah sonra,
Yedinci koğuşun tanınmış bir partizanı Michael O'Connor ortaya çıktı
Mahkemede küçültücü görünümlü bir ülke adamı eşliğinde Dennis
Adıyla Flynn.  Bay O'Connor, hâkime arkadaşının olduğunu söyledi
Dennis Flynn ilk makalelerini ve yasal olarak çıkarmıştı
Zaman geçmişti ve şimdi onurunun ona finalini vermesini istedi
kağıtlar.  Yargıç çok ciddiyetle
Bay Flynn hiç ABD Anayasasını okumuştu.
Olağandışı sorgulamadan biraz boğuldu, Bay O'Connor baktı
Sayın Bay'da Flynn, ikincisi, tamamen bilinçsiz
Soruşturmanın iddiası, Bay O'Connor'a hitapla baktı.
İkincisi, daha sonra olmadığını varsaydığını söyledi:
Hakim, başvuru sahibine revize edilmiş tüzüklerin bir kopyasını teslim eder
Anayasayı içeren, onu dikkatlice okuması için uyardı.
Bay Flynn, hacmi kollarında taşıyan ve ardından onun
Patron, ne yazık ki mahkemeden ayrıldı.  Sadece sekiz dakika geçti,
Kapı aniden açıldı ve her ikisi de yeniden ortaya çıktı, Bay O'Connor önünde,
Kitabı havada taşıyan ve haykıran, "Dinnie onu kızdıramadı,
Senin onurun, ama ben ona kurtuldum, ve o cesurca lezzetli
geniş! "_

Her biri daha sonraki bir günde hoparlöre ulaşan üç beyefendi,
Hizmet etmişti, ancak evde tek bir dönem
Kırk Altıncı Kongre: Ohio'dan Bay Keifer, Kentucky'den Bay Carlisle,
ve Maine'den Bay Reed.  Bay Keifer, yetenek ve
aşırı saygılı görgü kuralları.  Tartışmada önemli bir rol aldı,
ve sandalyede Bay Randall'ın derhal halefiydi.  Sonrasında
Yirmi yıllık bir yokluk, tekrar koltuğuna geri döndü
ev.

Bay Carlisle'den çok az abler adam kamu hizmetinde bulunuyordu.
Partisinin tanınmış bir lideriydi.
ev ve tarife ile ilgili tüm sorular üzerinde bir otorite
veya finans.  Konuşmacı olarak uzun hizmeti sırasında kurdu
yetenekli bir başkan olarak kalıcı bir itibar; sahip olduğu gibi
En yüksek derecede "tarafsız hakimin soğuk tarafsızlığı".
Bir senatör iken, Başkan Cleveland tarafından
Hazine Sekreterinin Önemli Pozisyonu.  Görevleri
Bu büyük ofis asla daha fazla sinyalle taburcu edilmedi
yetenek.

Bay Reed yalnız durdu.  Diğer erkeklerden farklıydı, muhtemelen
Ona çok az pişman oldu.  Kendine güvenen, agresif, irade
inkâr edilemez, tüm boyunca siyasi bir fırtına merkeziydi
kamu kariyeri.  Arkadaşları ona adanmıştı ve o
Düşmanları tarafından asla unutulmaz.  Kime yakınsa
onunla temas, genellikle bir izlenim bıraktı
Onu hatırla.  Bir keresinde, evde, keskin bir tartışmadayken
Bay Springer ile, ikincisi Henry'nin tanıdık sözünü belirtti
Clay, "Efendim, başkan olmaktan ziyade haklı olmayı tercih ederim."  Bay Reed,
güven verici olmaktan çok uzak bir tonda, "Illinois'den beyefendi
_ asla olmayacak! "_

Bununla birlikte, saygısızlık her zaman dudaklarından değildi.
Konuşmacı.  Bay Springer, bir zamanlar tekrar tekrar denedi,
Ama boşuna, zemini güvence altına almak için,
Ona tanındı.  Konuşmacı böyle bir kararın
sandalyenin yüksek ayrıcalığına uygundu.  Hangisine
Springer cevapladı:

  "Oh, mükemmel
  Dev bir güce sahip olmak; Ama tiran
  Bir dev gibi kullanmak. "

Arkadaşlarının üstünde yükselen muazzam fiziksel oranlar,
Sesle hiçbir şekilde melodik, uzlaştırıcı olmaktan uzak bir şekilde,
günleri canlı bir şekilde hatırlayan alaycı ifade kapasitesi
John Randolph ve Tristram Burgess ve Withal, en ablilerden biri
Onun neslinin adamları, Bay Reed gerçekte pitoreskti
Temsilciler Meclisi'nde rakam.  Görünüşe göre hareket etti
Filozof hobilerinin savaşın doğal devlet olduğu varsayımı
insan.  Nazikçe uyarı,

  "Yollarını biraz onarın
  Servetlerinize maruz kalabilirlerse, "

Eğer ona verilirse, dikkatsizdi.  Gerçekte,

  "Durdu,
  Sanki bir adam kendisinin yazarıymış gibi,
  Ve başka bir akraba bilmiyordu. "

Gününde hiç kimse hakkında daha fazla konuşulmadı veya yazılmadı.  Bir seferde
Yıldızı yükselişteydi ve Highroad'da görünüyordu
Başkanlığa.  Ancak onun büyük hırsı tarafından engellendi
kendi siyasi hane halkının. Çalkantılı bir
Oturum, sandalyedeyken, şükranın olağan çözümü
Konuşmacıya "
başkanlık etmişti "acı bir şekilde antagonize olmuştu ve nihayet sadece benimsedi
Kesinlikle parti oyu ile.  Tek bir öncül olan bir olaydı
Tarihimizde, yetmiş yıl önce, Whig azınlığın
Evde Konuşmacı Polk'a her zamanki oylamaya karşı çıktı.
sandalyeden emekli olması.  İkinci durumda,
Anında yetiştirilen zulümün Bay Polk'la çok ilgisi vardı
devletinin valiliğine neredeyse anında seçim ve
Daha sonra başkanlığa yükselmesi.  Paralel Olay
Ancak Bay Reed'in kariyerinde "
Şişme Yasası. "

Hon. Ohio'dan William McKinley bu Kongrenin bir üyesiydi.
En hoş ve keyifli ortaklardan biriydi ve benim
Onunla tanışmak en kabul edilebilir karakterdeydi.  Biri
Başkan olarak en eski resmi eylemleri,
Avrupa Bimetalik Komisyonu üyesi.

Bay McKinley, Fortune'un favorilerinden biriydi: Beş
Times, Temsilciler Meclisi üyesini üç kez seçti
Devlet valisi ve iki kez başkanlığa yükseldi.  O
başkanlarımızın üçüncüsü bir suikastçının eliyle düşecekti.
Trajik ölümü henüz anılarımızda taze.

Başkan McKinley ile en son tanıştığımda barış jubilee oldu
Ekim akşamı Chicago'daki oditoryumda ziyafet
19, 1898. Bu vesileyle, tostun başkanına takiben
Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdaki gibi konuştum:

"Bu büyük ofisin görevlisi, tartışmasız unvanla
Erkekler tarafından bilinen en yüce istasyon.  Monarchs kalıtsal tarafından yönetilir
sağ veya sadece silah zorla yüksek bir yer tutun.  Yüksekliği
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı vatandaşı kasıtlı
Hukuk biçimleri altında, egemen bir insanın hareket etmesi.  Bir aday olarak,
Sadece bir siyasi partinin seçimi olabilir; gibi
Büyük Ofis görevlisinde, tüm temsilcisidir.
İnsanlar-tüm insanların başkanı.  İçin iyi büyür
Amerikan halkı bu ofisi büyüttüğünde cumhuriyetin geleceği;
Şeref, şimdi olduğu gibi, bu kadar çok onaylayan başkan
haysiyet, bu yüzden değerli sorumluluklarıyla karşılaştı, bu yüzden vatansever
titiz ve zorunlu görevlerini yerine getirdi.

"Kendini yöneten insanların Başkanı Ofisi benzersizdir.
İster hükümetin eski veya ortaçağ planlarında yer yoktu
despotik, federatif veya Cumhuriyetçi olarak.  Gerçekte var
Modern Avrupa ulusları arasında hiçbiri.  Başkanlığı
Amerika Birleşik Devletleri, en yüksek derecede ihtişamı temsil eder
yasa.  Birleşik otoriteyi ve gücünü temsil eder
yetmiş beş milyon özgür adam.  En kutsal olanı tipikler
Irkımıza: Hükümette İstikrar ve Özgürlüğe Koruma
ve hayat.  Başkan, kurucularının
Hükümet, narin ve sorumlu işlevi emanet etti
yabancı devletlerle tedavi etmek; İçinde barış zamanında verildi ve
Savaş, Ordu ve Donanmanın Baş Komutanlığı.

"Seçkin bir yazar iyi dedi ki:" Fransa eski hükümdarları
hüküm sürdü ve yönetildi; İngiltere Kraliçesi hüküm sürüyor ama değil
yönetme; Fransa Başkanı ne hüküm sürmez ne de yönetir; .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hüküm sürmez, yönetir! '

"Deneyim, insan bilgeliğinden daha fazlasını gösterdi.
bir asırdan fazla bir süredir büyük federal kompakt çerçeveleri,
barış içinde ve savaşın stresi arasında, devletleri ve insanları tuttu
Birliğin çözünmez bağı.  Eşsiz el işlerinin hiçbir kısmında
bir
Sorumlu Yönetici.  En büyük ölçüyü güvence altına almak
Hükümetin Sonu, Sorumluluk yürütmeye eklenmelidir
ofis; ve zorunlu olarak, sorumluluk, _power. _ Ne kadar erken
Fransa Amerikan Cumhuriyeti'nden bu önemli dersi öğrenir,
Hükümet onunla ne kadar çabuk ulaşacak
şimdi bir yabancı.  Devlet adamları sözlerini iyi hatırlayabilir
Lord Bacon: 'Erkekler daha iyisi için değiştirmeyecek, zaman,
Büyük yenilikçi, daha kötüsü için değişecek. '

"Birleştirildiğimiz muhteşem Milletler Topluluğu
nüfus tüm ülkeden bir milyon daha büyük
Başkan Washington'un ilk açılışı.  Yüz ve
Tarihte o ustaca saatten bu yana geçen dokuz yıl
Federal Birliğimize otuz iki devlet eklenmesine tanık oldu ve
nüfusumuza yetmiş milyonlarca.  Ve yine de, çok az
Değişiklikler, büyük organik yasamız gereksinimleri tam olarak karşılıyor
Elden geldiği zamanki gibi kendi kendini yöneten bir insanın
çerçevelerinin.  Anayasanın inşaatçıları akıllıca atandı
Başkanlık Ofisi Bir Koordinasyon Hükümeti Departmanı.
Gaspasyon olmadan kendi başına açıkça tanımlanmış yörünge veya
Büyük İcra Ofisi olan ayrıcalığın azaltılması
Yüzyılın başında olduğu gibi, tanınan anayasadır
otorite ve güç sembolü.  Devredilen işlevler ve
Bebeklik ve zayıflığımızla ilgili ayrıcalıklar kanıtladı
Bir ulus olarak gücümüz ve büyüklüğümüzün günlerinde geniş.

"İnsanlara egemen gücü emanet etmiş olması iyi
baş sulh hakimlerini seçmek.  Bu bizim ihtişamımız
Yüzyıldan fazla bir süredir geçmişe bakar, Patriots'tan başka hiç kimse
-zamansız görevlerinin yerine getirilmesi için iyi donanımlı devletler
-Başkanlığa hiç seçildi.  Buna inanmayabilir miyiz
Geçmiş, geleceğin en ciddisi ve yuvarlanma sırasında
Yıllar ve Yüzyıllar Büyük Ofis'in görevlileri-seçilmiş
Washington ve Lincoln'un halefleri-yakın ve
uzak gelecek, koruyucuları ve savunucuları kanıtlayacak
Anayasa, tüm haklarının koruyucuları ve savunucuları
insanlar?

"Aydınlık, çağlara anlatan tarihin sayfaları olacak
Son çatışmamızın, nedenlerinin ve sonuçlarının hikayesi.
Başarının parlaklığında, İspanya ile yüz günlük savaş
kapanış yüzyılın harikası.  Aramamızın bir savaşı değildi.
Başkandan en alçakgönüllülüğe kadar herkesin en ciddi duasıydı
Özel hayatta, savaşın dehşetleri önlenebilir.  Vardı
Kulaklarımız, sıkı ve açlıktan ölenlerin ağlamasına kadar sağır kaldı
Kapılarımızda, yüksek mahkemede suçsuz olmazdık
vicdan ve tarihin korku yargı koltuğundan önce.  .
'Kardeşimin bekçisi miyim?'-
veya ulus tarafından-Ağustos ayının mahkemesinden önce duyulabilir
Yüce.

"O zaman, ciddiyetle inandığımız gibi, Tanrı'nın görüşünde
İnterpozisyonumuz, bir mücadelenin sona ermesi konusunda seviniriz
kollarımızın yenilgisi bilmediği.  İspanya'nın ölü eli
Sonsuza kadar çaresiz kurbanlarının boğazlarından çıkarıldı.  Vurgulama
Bir ulus olarak ciddi beyanımız, bunun bir insanlık savaşı olduğunu,
Kendini büyütmek için değil, para tazminatı istemiyoruz
yenilmiş ve fakir düşman.

"Hazine ve kan fedakarlığı boşuna olmamıştı.
Ancak geçmişte olabilirdi, Amerika Birleşik Devletleri ortaya çıkıyor
İspanya ile olan çatışmadan birleşik insanlar.  Kesit çizgiler
sonsuza kadar yok edildi.  Bundan böyle, her zaman,
Yabancı düşman ve kırılmamış cephe.  Webster'ın sözleriyle: 'bizim
Siyaset suyun kenarından daha ileri gitmez. '

"Daha az önemli değil, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, günümüzde, daha önce hiç olmadığı gibi, saygı ve hayranlık
dünyanın.  Hiçbir yabancı koalisyon, ancak zorlu olsa da, heyecanlı olamaz
ciddi endişemiz veya alarmımız.  Bütün bunlar için, tüm onur bizim
cesur askerler ve denizciler; Yardımcı eller için tüm onur ve
Amerika'nın vatansever kadınlarının sempatik kalpleri. "Sabahın erken saatlerinde ve on dokuzuncu yüzyılın öğleninde olduğu gibi,
Amerika dünyaya en iyi derslerini özgürlük ve içinde verdi
Hukuk, kapanış saatlerinde, tüm uluslara bir
Korkunç savaş sanatında asla unutulmayacak ders.  Çabuk
Amerikan cesaretinin muhteşem başarılarına yanıt geliyor
Deniz karşısında despotik Rusya'nın şaşırtıcı teklifi
Kıta Avrupa'nın silahsızlandırılması-ve sonunda evrensel barış.

"Geçmişte bize kefil ettiği her şey için Tanrı'ya minnettarım,
Ve bundan sonra barışın paha biçilmez nimet olabilir
Tüm uluslardan yeni yüzyılın şafağını bekliyoruz ve
umarım geleceğe karşı yüzler. "



İv
Başkan Yardımcısı

Başkan Yardımcısı'nın seçimleri, yetkileri ve görevleri-isimler ve tarihler
Tüm başkan yardımcıları-dördüncü seçim yoluyla başkan haline gelen
-Başkanın ölümünü başaran beş
Başkanların itirazlarını güvence altına almak için-
Anayasa-bazı başkan yardımcısı olanlar-
Yazarın Senato'ya vedası.

Federal Anayasa hükümlerine göre, Başkan Yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri aynı dönemde aynı zamanda seçilir ve
Başkan gibi-her birinde seçilen seçmenler tarafından
Devletler.  Birkaç seçimde verilen oyların çoğunluğu
Bir seçim için kolejler gereklidir.  Başkan Yardımcısı
Senato Başkanı ve Eşit Bir Bölüm durumunda
Bu bedende karar verir.  Başka hiçbir beklenmedik durum altında
O bir oy mu var.  Başkanlık Ofisi'nin yetkileri ve görevleri
Ölüm, istifa durumunda başkan yardımcısı, başkan yardımcısı,
veya Başkanlık Ofisi'nden kaldırma.  Başkan Yardımcısı
kaldırma sorumlu kamu görevlileri listesine dahil
ihanet, rüşvet veya başka bir mahkumiyet üzerine suçlama ofisi
Yüksek suçlar ve kabahatler.  Onikinci Değişiklik tarafından
Anayasa Anayasal olarak ofis için uygun olmayan kimse
Başkan Başkan Yardımcısı olarak seçilebilir.  İçinde
Başkan Yardımcısı ofisinde meydana gelen bir boşluk olayı,
Senato, bu organın bir üyesi tarafından yönetiliyor.  Böyle
Beklenmedik durum, cumhurbaşkanının ölümü, mevcut
Hukuk, Dışişleri Bakanı'na Başkanlık Ofisi'ni devirin.

Yirmi yedi kişi Başkan Yardımcısı Ofisi'ne katıldı; .
İlgili seçimlerinin tarihleri ​​aşağıdaki gibidir: John Adams of
Massachusetts, 1788'de 1792'de yeniden seçildi; Thomas Jefferson
Virginia, 1796'da; 1800'de New York'tan Aaron Burr; George Clinton
1804'te New York'tan 1808'de yeniden seçildi; Elbridge Gerry
Massachusetts, 1812'de; 1816'da New York'tan Daniel D. Tompkins,
1820'de yeniden seçildi; 1824'te Güney Carolina'dan John C. Calhoun,
1828'de yeniden seçildi; 1832'de New York'tan Martin Van Buren; Richard
1836'da Kentucky'den M. Johnson; Virginia'dan John Tyler, içinde
1840; 1844'te Pennsylvania'dan George M. Dallas; Millard Fillmore
New York, 1848'de; 1852'de Alabama Kralı William R. John C.
1856'da Kentucky'den Breckenridge; Maine'den Hannibal Hamlin, içinde
1860; 1864'te Tennessee'den Andrew Johnson; Schuyler Colfax
Indiana, 1868'de; 1872'de Massachusetts'ten Henry Wilson; William A.
1876'da New York'tan Wheeler; New York'tan Chester A. Arthur,
1880; 1884'te Indiana'dan Thomas A. Hendricks; Levi P. Morton
New York, 1888'de; 1892'de Illinois'den Adlai E. Stevenson; Garrett
A. 1896'da New Jersey Hobart; New York'tan Theodore Roosevelt,
1900; 1904'te Indiana'dan Charles W. Fairbanks; James S. Sherman
1908'de New York.

Daha sonra dört başkan yardımcısı seçildi, yani:
1796'da John Adams; 1800 ve 1804'te Thomas Jefferson; Martin
1836'da Van Buren; ve 1904'te Theodore Roosevelt. Verilen tarihler
seçmenlerin oyu ile seçime atıfta bulunmak
Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından yapılan birkaç eyalet
daha sonra seçildi. Ofiste altı başkan yardımcısı öldü: yani,
Clinton, Gerry, Kral, Wilson, Hendricks ve Hobart.  İçinde
1836 Başkanlık Yarışması, Martin Van Buren çoğunluk aldı
cumhurbaşkanı için seçim oylarından, ancak hiçbir aday almadı
Başkan Yardımcısı için çoğunluk.  Anayasal gereklilikle
Bir başkan yardımcısı seçme görevi daha sonra Senato'ya devredildi,
Böyle bir seçimin kısıtlanması gereken adaylar
En fazla sayıda seçim oyu alan ikisine.
Bunlardan biri, Kentucky'den Richard W. Johnson usulüne uygun olarak seçildi
Senato tarafından.  Ofisi istifa eden tek başkan yardımcısı
John C. Calhoun'du.  Bu 1832'de meydana geldi ve Bay Calhoun
Kısa süre sonra Senato'da oturdu, hangi bedene
Güney Carolina Yasama Meclisi tarafından seçildi.

Başkanın ölümü üzerine beş başkan yardımcısı başarılı oldu
Başkanlığa.  Görevinde ölen ilk başkan
Büyük ofisten William Henry Harrison vardı.  Ölümü meydana geldi
4 Nisan 1841, açılışından sadece bir ay sonra.  .
Başkan Yardımcısı John Tyler, o zaman Virginia'daki ülkesinde,
Resmi olarak etkinliğe bildirildi ve koltuğa ulaştıktan sonra
Hükümet bir kerede başkan olarak görev yemini aldı.  Orada
Kongre içinde ve dışında bir süre için çok fazla tartışma idi.
uygun başlık, "Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak
Başkan, "veya" Başkan ". Anayasanın dili
Ancak, açıktır ve artık tartışılmaz
Başkan Yardımcısı Başkan'ın ölümü,
Aslında, Başkan.  Başkan Zachary Taylor'ın ölümü üzerine,
9 Temmuz 1850, Başkan Yardımcısı Millard Fillmore
Başkanlık ve daha sonraki bir tarihte başarısız bir adaydı
o ofise seçim için.  Ulaşan üçüncü başkan yardımcısı
Başkanlık başkanlığı Andrew Johnson'dı; Bu meydana geldi
15 Nisan 1865, Başkanın Suikastını İzleyen Gün
Lincoln.  Başkan Garfield 2 Temmuz 1881'de vuruldu ve öldü
O yılın Eylül, Başkan Yardımcısı tarafından yerine getirildi
Chester A. Arthur.  Başkan Yardımcısı Roosevelt halefi
Başkan McKinley, bir suikastçının eliyle ölen
Eylül 1901.

Başkanların itirazını sağlamak için iki deneme yapıldı,
her durumda görevli, başkan yardımcısı seçildi ve
Başkanın ölümü üzerine yüksek ofise başarılı oldu.
Başkan Tyler'ın itirazına bakan bir karar
Ocak 1843'te Temsilciler Meclisi'ne tanıtıldı, ancak
yenildi ve başka adımlar atılmadı.  Makaleler
"Yüksek suçlar ve kabahatler" için itiraz, tarafından sunuldu
1868'de Başkan Johnson'a karşı Temsilciler Meclisi.
Anayasa hükmü ile duruşma senato, şef
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı Adaleti.  Üçte ikisinden azı
Senatörler mahkumiyet için oy kullandı, beraat etti.

Onikinci Değişikliğin benimsenmesine kadar, anayasal yok
seçim kolejlerinde ayrı oylar için hüküm vardı
Başkan ve Başkan Yardımcısı; en yüksek sayıyı alan aday
oyların (çoğunluğu ise) başkan oldu ve
İkinci en yüksek, başkan yardımcısı.  1801'de Jefferson ve
Çapak her biri yetmiş üç seçim oyu aldı ve
anayasal gereklilik seçim bir kerede devredildi
Temsilciler Meclisi, eyaletler tarafından oy kullanıyor.  Otuz altıda
Jefferson'a oy veren eyaletlerin çoğunluğu oy pusulası yaptı.
Başkan ve Burr, Başkan Yardımcısı.  Anayasa Değişikliği
Yukarıda belirtilen, hangi ayrı oy pusulaları gerekli
Her ofis için seçim kolejleri,
Bu yarışmanın yarattığı ülke çapında yoğun heyecan.
Alexander Hamilton'un Aaron Burr'a karşı ciddi muhalefeti
Yukarıda belirtilen yarışma, düelloların en önemli nedeniydi.
Hamilton 1804'te Burr'ın elinde hayatını kaybetti. Dördüncü Başkan Yardımcısı George Clinton, bir üyesi olarak
Kıta Kongresi, Bağımsızlık Bildirgesi'ne oy verdi,
ve savaş sırasında tuğgeneral rütbesini gerçekleştirdi.
Devrim.  Beşinci Başkan Yardımcısı Elbridge Gerry
1787 Anayasa Sözleşmesi'nin önde gelen bir üyesi.
William R. King, 1852'de seçildi, kötü sağlık nedeniyle asla
ofisinin görevlerinin yerine getirilmesine girdi.  Özel olarak
Kongre Yasası, Küba'da kendisine Ofis Yemin edildi
Ve ölümü kısa süre sonra gerçekleşti.  Yirmi yedi
Şimdiye kadar seçilen başkan yardımcısı, on kişi eyaletten geldi
New York.  Adams ve Jefferson, birinci ve ikinci
Başkan Yardımcısı, genç cumhuriyete değerli hizmet verdi
yabancı mahkemeler; Her biri seçimlerle başkanlığa yükseltildi; Ve
Ölümleri aynı tarihi dört Temmuz'da meydana geldi,
günden sadece elli yıl sonra ilanını imzaladıkları
Bağımsızlık.

Başkan Yardımcılarının her birinin mermer büstü yerleştirildi
Senato Odası Galerisi.  Başkan Yardımcısı Ofisi
büyük bir haysiyetten biridir.  O başkanlık görevlisidir
Çoğu Ağustos Yasama Meclisi erkekler tarafından bilinir.  Durumunda
Senato'da eşit bölüm, karar verir.  Bu
Tarihimizde birçok kez oy, derin bir öneme sahipti.
Beklenmenin genellikle meydana gelebileceği kolayca görülecektir.
Başkan Yardımcısı konularda önemli bir faktör haline gelir
mevzuat.

Yazarın ofisten emekli olması vesilesiyle, 4 Mart,
1897, Senato'dan önce aşağıdaki veda adresini verdi:

"Senatörler: Saat geldi
elli dördüncü Kongre ve bununla ilgili resmi ilişkimi sona erdiriyor
vücut.

"Gavel'i son kez bırakmadan önce affedilebilirim
Bir an için sizi gözaltına almak için, ifade vermek için
Tekdüze nezaket için minnettarlığım beni birçoğu için genişletti.
İyilikler bana gösterdi, zaman boyunca benim iyi şansım oldu
müzakerelerinize başkanlık etmek.  Karardaki takdirim
Senato'nun kendimi kişisel olarak, yeterli ifade bulamaz
kelimeler.  Kasıtlı olarak, hiçbir zaman suç vermedim; Ve taşıyorum
Bu varlıktan herhangi birine karşı kaba olma hissi gölgesi yok
Senatör, herhangi bir şikayet anısı yok.

"Siyasi servetin bana bahşettiği iyilikler arasında şef
Associate olduğunu ve bir şey bilinen bir şey sayıyorum
Bu kadar uzun süredir resmi tuttuğum adamların dostluğunun
Bu odadaki ilişki.  Başkanlık görevlisi olmak
Bu Ağustos bedeni, en ünlü olanı bile bir onurdur
Vatandaş gurur duyabilir.  Bunun hiçbir sakinine ikna oldum
Başkan, Anayasalızın Yüz Sekiz Yılında
Tarih, şimdiye kadar ilgili görevlerin yerine getirilmesine hiç girildi
Bu ofis, sorumluluklar duygusundan daha derinden etkilendim
empoze edilen veya karakterin ve haysiyetin daha yüksek bir takdiriyle
Büyük Yasama Meclisi.

"Sadece kapanış döneminde, siyasi için derin ithalat soruları
Partiler ve ülkeye burada ciddi ve zaman zaman
Tutkulu tartışma.  Bu oda gerçekten arena
büyük tartışma.  Dört yıllık parlamento mücadelelerinin kaydı,
ustaca tartışmalar, önemli mevzuat kapalı ve
Şimdi tarihin alanına geçiyor.

"Sanırım gerçekten söyleyebilirim ki, seçkin bir selefin sözleriyle,
Resmi görevlerimin yerine getirilmesinde hiçbir neden bilmiyorum, hayır
Parti, arkadaş yok. '  Benim ciddiyet çabam
Senato'nun kurallarını yorumlayın ve sadakatle yürütmek.  -Den
Günaha, Partizan'ın sona erdirilmesi için güçlü olabilir.
Kuralların göz ardı edilmesi veya sapkınlığı.  Yine de güvenli olduğunu düşünüyorum
Diyelim ki, sonuç, ancak Salutary, bir
Senato tarafından kendi başına öngörülen yöntemden ayrılma
rehberlik. Belirtildiği gibi tek bir örnek, öncüleri kanıtlayabilir
anlatılmamış kötülüklerin.

  Emsal için kaydedilecek,
  Ve aynı örnek tarafından birçoğu bir hata
  Devlete koşacak. '

"Bu organı yöneten kuralların
insan deneyiminde derin kuruldu; sonucu olduklarını
Yasama salonunda yüzyıllar süren yorulmak bilmeyen çaba, korumak,
istikrarlı ve güvenli hale getirmek, sahip olan haklar ve özgürlükler
çatışma ile elde edildi.  Kurallarına göre, Senato akıllıca düzeltir
kendi gücüne sınırlar.  Senato'ya karşı istiridye
ve prosedür tarzı gerçekten söylenebilir, 'Ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. '  Bu odada tek başına, kısıtlama olmadan korunur,
bilge mevzuatın ve iyi hükümetin iki temelini-
Değişiklik ve tartışma hakkı.  Büyük kötülükler genellikle
aceleci mevzuat, nadiren tam takip eden gecikmeden
tartışma ve müzakere.  Mütevazi yargımda, tarihi
Senato, sınırsız değişiklik hakkını korumak ve
Tartışma, zamana bağlı parlamento yöntemlerini sağlam tutma ve
müzakere sonrası eylemi güvence altına alan olanaklar,
Hükümet planımızda olamayacak bir değere sahiptir
kelimelerle ölçülür.  Senato sürekli bir bedendir.  İçinde
Seçkin bir senatörün kısa sözleri şu an mevcut: 'Çerçeveleyen adamlar
Anayasa, tüm eski girişimleri iyice incelemişti.
Cumhuriyet Hükümeti.  Tarih enkazlarıyla doludur
Başarısız Demokrasiler.  Bazen yöneticinin gasplanması
Güç, bazen insanların kararsızlığı ve dizginsiz lisansı,
popüler hükümetleri yıkıma getirmişti.  Bunlara karşı korunmak
Tehlikeler, baş umutlarını Senato'ya yerleştirdiler.  Senato
hükümetin açılışında 1789'da organize edildi,
uyuyor ve bir ve aynı bedene uymaya devam edecek
Cumhuriyetin kendisi devrilecek ya da zaman daha fazla olmayacak. '

"Bu odada koltuk işgal eden yirmi dört senatör
Benim görevim artık bu bedenin üyeleri değil.  Beşi
Sayı-Stanford, Colquitt, Vance, Stockbridge ve Wilson--
'Büyük Salonun İçerikleri ile Parçalandım', Yıllar ve
Onur dünyasal sahnelerden geçti.  Düşüşü
Gavel, uzun ve onurlu hizmet şartlarını sonuçlandıracak
Aynı anma olarak karşılanacak diğer senatörler
kalan ortaklar.

"Teşekkürlerimi ifade edemezsem duygularıma şiddet yapardım
sahip oldukları sadakat için bu bedenin memurlarına
önemli görevlerini yerine getirdi ve nazik yardım için
ve alıcı olduğum nezaketsiz.

"Beni başaran yetenekli ve seçkin beyefendi için
Başkanlık görevliniz, aynı işbirliğini ciddiyetle çağırıyorum
Ve bana çok cömertçe verdiğin nezaket.

"Senatörler, ayrılık sözlerim konuşuldu ve şimdi benim
son resmi görev, senato ilan etmenin
gün."



V
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu

Federal bir anayasayı oluşturmanın zorluğu-Konvansiyon
1787'si genel bir hükümetin gerekliliğini görüyor
Güçler-daha küçük devletlere karşı daha kıskançlık-
İngiliz Parlamentosu, nitelikleri ile birlikte,
Kongre Evleri-Senato'da Eşit Devlet Temsili--
Senato'daki tartışmaları sonlandırmak için herhangi bir yöntemin yok olması--
Başkanın veto-_cloture_ insus-tacize gücü
House-İnsanların seçim yapmaması durumunda,
Başkan veya Başkan Yardımcısı-Hayes-Tilden Yarışması-
Yürütme tarafından iktidarın gasp edilmesi-Yüksek Mahkeme olarak Senato
İtiraz-Maryland kovalamacası-Belknap-trial,
Savaş Sekreteri-Başkan Johnson. Siyasi tarihimizde, sözleşmenin iyi bilinen bir gerçek
federal anayasamızın formüle ettiği
Yetkiler üyelerine kendi devletleri tarafından devredildi.  BT
Yüce andı ve tarihi toplantının eylemi üzerine
geniş kapsamlı sonuç olaylarına bağlıdır.  Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri, cesaretin kalıcı bir anıtıdır,
Tahmin, 1787 Sözleşmesi üyelerinin bilgeliği.
Gordian düğümünü kesmek, geçmişten kopmak için onların
bireysel devletlerin kıskançlıkları ve düşmanlıkları ne olursa olsun,
daha mükemmel birliği kurmak için
seçkin İngiliz devlet adamı "şimdiye kadarki en büyük çalışma
Beynden belirli bir zaman ve insanın amacı. "

Bununla birlikte, Gladstone'un sık sık ifade edilen ifadesi daha retorik
doğru.  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası değildi
"Belirli bir zamanda vuruldu", ancak Bancroft tarafından ilan edildiği gibi, "
Binası için malzemeler çağların armağanlarıydı. "
Lieber'ın sözleri, "Kadimlerin intikamcı tanrılar hakkında söyledikleri,
Onlar yünlü, hükümette büyük fikirler için geçerli.
Yavaş yaklaşıyorlar.  Büyük gerçekler uzun zamandır küçük
azınlıklar. "

Büyük Britanya ile Barış Antlaşmasını takip eden dönem
Devrim savaşını sonlandıran 1783
"Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi" nin.  .
Washington'un seçildiği devrimci hükümet
Sömürge güçlerinin baş komutasına, erken savaşlar
savaştı ve bağımsızlık beyanı,
1781'de makaleler altında oluşturulan bir hükümet tarafından yerini aldı
Konfederasyon.  İkinci Hükümet, hayati anlamda iken
Sadece bir kum ipi, doğru yönde uzun bir adımdı; .
Daha mükemmel birliğin ciddiyetini henüz takip etmiyor.

Hükümet altında, gerçekten daha gölgeli, böylece yaratıldı,
Devrimin kapanış savaşları yapıldı, bağımsızlık elde edildi,
Bir Barış Antlaşması sonuçlandı ve egemen olarak tanınmamız
Geç Antagonistimiz ve diğer Avrupalılarımızdan elde edilen cumhuriyet
Milletler.

Konfederasyon makaleleri, onay için gönderilen
Ülke iken bireysel eyaletlere sömürge kongresi
Yine de şüpheli bir mücadelenin boğazında,
Ham olarak düzgün bir şekilde belirlenebilecekleri belirlemek bir
Devlet.  Konfederasyon tamamen önemli değildi
Tüm hükümetlerin: kendi kararnamelerini yerine getirme gücü.  Onun
Avowed amaç, "sağlam bir dostluk ligini" kurmaktı, veya,
Adından da anlaşılacağı gibi, sadece kolonilerin bir konfederasyonu.
Bu lig partileri bağımsız siyasi topluluklardı,
Ve açık terimlerle, her devlet tüm hakları, egemenliği korumaktı,
ve Konfederasyona açıkça devredilmeyen yargı yetkisi.  İçinde
Tek bir evden oluşan bir Kongre,
Grudging olarak verildi.  Üyeleri devletler tarafından seçilecekti
gibi; Her soru üzerine oy, her biri, her biri tarafından verildi,
Nüfusdan bağımsız olarak, tek bir oy kullanıyor.  Gelirler ve
Yabancı ticaretin düzenlenmesi kontrol altında kalacaktı
ilgili devletlerin ve borçlanma için herhangi bir hüküm yapılmadı
Genel Hükümetin gerekli bakımı için para.  İçinde
Bir kelime, bir hükümet kadar, hiç
bağımsız devletlerin ve hiçbir anlamda olduğumuz
Tanıdık, tüm halkın hükümeti.  Varsa ne olursa olsun
Yürütme gücü Kongre komitesindeydi; tek
geç savaşın masraflarını karşılama ve faiz
Kamu borcunun üzerine devletler için talep edildi,
icra için güç gölgesi. Kısaca bahsedilen koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri ile
Amerika'nın uluslar arasında bir kelime, şimdi tarihi kongre
1787'si Philadelphia'da toplandı, on bir
Yıllar önce Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilan etmişti.
Elli beş üyeden oluşuyordu; Ve muhalif bir ses olmadan,
Virginia'dan bir delege olan Washington başkanına seçildi.
Kamu hizmetlerinin en azı şimdi
Bir ahır tarafından başarılı devrimin meyvelerini koruma çalışması
Devlet.  Günlük olduğu ortaklar arasında şef
büyük toplantıda ciddi, endişeli öğütler,
İsimler tarihinde onunla yaşıyor.  Franklin, Wilson, Sherman,
Kral, Randolph, Rutledge, Mason, Pinckney, Hamilton, Madison,
ve ortakları başka bir kamu hizmeti vermemişti.
Anayasanın inşaatçıları olarak, tek başına onlara hak kazanacak
gelecek nesillerin ölçülmeden minnettarlığı
vatandaşlar.

Toplandıklarında, şaşırtıcı gerçek bir kerede,
Konfederasyon altında, kurucu devletleri ile zaman zaman
neredeyse birbirine açık bir düşmanlık, ülke yavaş yavaş
anarşi koşuluna sürüklenmek.

Günümüzde şanımız ve sayısız geleceğin zaferi olacak
'87'nin adamlarının muazzam olana eşit olduğu nesiller boyu
acil durum.  İfade edilen veya ima edilen talimatlardan bağımsız olarak,
Yerel önyargıların ötesine bakarak sözleşmenin ana ruhları
ve devlet ortamı ve doğrulama zamanına hitap etmek,
Şimdi insandan daha fazla görünen bir Ken, güvenliği fark etti,
refahı, vatandaşlarının ihtişamı, bir general
Genel güçler hükümeti, "
giysi, yabancı uluslara. "

Bu amaçla New Jersey Paterson tarafından sunulan teklif,
Sözleşmenin erken oturumlarında, sadece genişlemesi için
Konfederasyonun yetkileri kararlı bir şekilde reddedildi.  İle
Montesquieu'nun sayfalarından çıkarılabilecek ışık,
kısa ömürlü olanların kaderinden alınacak müstehcen dersler
enkazları tarihin yolu boyunca uzanan cumhuriyetler ve
Tek rehberleri olarak ana ülkenin yazılmamış anayasası,
Sözleşmenin liderleri bir kerede zor roldeydi
yapıcı devlet adamları.  Hercuean görevi
Şimdi kendilerine hitap ettikleri çaba "inşaatçılar" idi.
Anayasanın; kuruluşlar, çağlar boyunca,
Özgür insanlar için temel hukuk.

Sözleşmeyi erken besleyen ve
Spectre, müzakerelerini sona erdirene kadar perçinledi, düşmanlıktı
daha küçük olanların korkusu ve kıskançlığı tarafından ortaya çıkan
daha büyük devletler.  Bu gerçek bir ölçü olarak ne olduğunu açıklayacak
Daha sonraki yıllar Anayasanın anomalileri olarak adlandırılmıştır.
İnşaatçıların güdülerinin doğru bir şekilde anlaşılması için ve
muhteşem başarılarının takdir edilmesi,
"Anayasanın temelleri atıldı
Uzlaşma. "'87'nin adamları vardı ama son zamanlarda ortaya çıktı
hakimiyetinden kaçtıkları kanlı çatışma
kral gücü.  George'un zulmü ile üçüncüsü ama yanıyor
anıları, devrimcinin merak edilmemesi
Daha az kalabalık devletlerin vatanseverleri teslim haklarından nefret ediyordu,
onlar tarafından yerel yönetimleri altında güvende kabul edildi; onlar
yakaladıkları şeylerin kurulmasını korkutabilir, kanıtlayabilir
Gölgeli-muhtemelen sınırsız-merkezli otorite.

Üç ayrı bir genel hükümetin yaratılması
ve mutlu bir şekilde sonuçlanan ölçülebilir bağımsız departmanlar
Her biri belirgin bir şekilde numaralandırılmış, göze çarpan yetkileri
Kongre'de bir kerede temsile dayanarak soru
kararlılık için basıldı. Bir
genel müdür ve güçlerle yatırımı mutlaka
Büyük Ofise olay, çok fazla tartışma sonrasında pratik
görüş fikir birliği.  Ve sonunda pratik oybirliği hüküm sürdü
Yargı Dairesi ile ilgili olarak, büyük mahkemesi ile
yaratılışında bir prototip ve henüz bir muadili olmadan
yabancı hükümetler.

Sözleşmenin erken çözülmesinden zar zor kaçtığı kaya,
altında oluşturulan Kongre'de temsilin temeli oldu
Büyük Koordinat Yasama Bölümü.  Bizim için model
Senato ve Temsilciler Meclisi tartışmasız İngiliz
Parlamento.  Bu ifade ağır niteliklerle alınmalıdır;
Evde olduğu gibi kalıtsal veya dini temsil için
Lordlar, hükümet sistemimizde tamamen bilinmemektedir.  .
önemli benzerlik, alt evimizin
İngiliz Avamları.  Bu ilgili odalarda, insanlar
böyle bir temsil var.

Daha küçük devletlerin ciddi, bazen şiddet içeren,
Tarihi kongremizde, her ikisinde de eşit temsil için
önerilen ulusal yasama organının şubeleri.  Bu çok yorucu bir şekilde
güçlü liderlik altındaki daha büyük devletler tarafından direnilen
Virginia'dan Madison ve Pennsylvania'dan Wilson.  Onların eşit derecede
ciddi ve hiçbir şekilde mantıksız tartışma popüler değildi
Virginia planında belirtildiği gibi her evde temsil
önerilen anayasanın çerçevesi olarak alınmıştı.
Karşıt görüşler tamamen uzlaşmaz görünüyordu ve bir süre için
Yolların ayrılması ulaşılmış gibi görünüyordu.  Tehdit
Odada çözünme nadir değildi ve günlerce
Umutsuzluğun ruhu kongre üzerinde düşünüldü.  Bir delege
Maryland şiddetle ilan etti: "Sözleşme eşiğinde
fesih, saçın gücüyle neredeyse bir arada tutuldu. "
Peki söylendi: "Korkunç olanın tefekküründe bile
Böyle bir felaketin sonucu olarak, hayal gücü ayakta duruyor. "

Bahsedilen önemli anda, Sherman ve Ellsworth sundular
Connecticut adına ilk ve en geniş kapsamlı
Anayasanın büyük uzlaşmaları.  Connecticut planı
temsil oranının düzeltilmesinde kısaca
Federal ve ulusalın aynı şekilde tanınması gerekir
Hükümetteki özellik, tek kelimeyle, alt evde
ulusal ve üstte federal ilkenin
tam tanınma.  Bu Virginia planından bir ayrılıştı
yürürlükte olduğu ölçüde
federal cumhuriyet,-betonda, evin bestelenmesi gerektiği
İlçelerden doğrudan insanlar tarafından seçilen temsilcilerin
eşit nüfus; Senato'da temsil edilmesi gerekirken
iki üyeye sahip olmak için her biri, her biri nüfusa bakılmaksızın,
belirtilen dönemlerde kendi yasama organları tarafından seçilecek.

Isıtmalı tartışmadan sonra, bu uzlaşma çıplak bir çoğunluk tarafından gerçekleştirildi.
ve evde popüler temsilin sağlanması ve
Senato'da eşit devlet temsili,
Federal Anayasamız.  Bu özellik, seçkin bir yabancı yazar
Bildirildi, "Ortak Hazinelere Başlıca Amerikan Katkısı
Siyasi Medeniyet. "Seçkin yazar, De Tocqueville,
iyi şöyle dedi: "Devletlerin bağımsızlığı ilkesi
Senato'nun ve egemenliğin oluşumunda zafer kazandı
Temsilciler Meclisi'nin kompozisyonundaki ulusun. "

Connecticut planının başarısı, diğerlerinin
takip eden temel uzlaşmalar; Ve sonuç,
Bilge müzakere ve vatansever imtiyazın yüce tüketimi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kurulması. "İngiliz Anayasası
süresinin dikkate alınacağı tek bir tarih yok,
ve İngiliz hukukunun kökeninin
Nil. "Hükümetimiz, yazılı bir anayasaya dayandırıldı
numaralandırılmış ve mantıksal olarak ima edilen güçlerin tarihi
O ustaca günden başlayarak, 30 Nisan 1789, Washington
İlk başkanımız olarak görev yemin etti.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu gerçekten "en büyük ilan edildi
erkekler tarafından bilinen kasıtlı beden. "Anayasal hüküm ile
Yasama Meclisi tarafından seçilen her eyaletten iki üyeden oluşur
Bunun, altı yıl boyunca.  Hiç kimsenin yasal olması
Senatör için yeterlilik "yaşı elde etmedikçe
Otuz yıl içinde,
seçildi ve dokuz yıldır ABD vatandaşı oldu. "
Hiçbir devlet, rızası olmadan, yoksun bırakılamaz,
Anayasa Değişikliği, Senato'daki eşit temsili.
Kırk binden az nüfusa sahip Nevada
Nüfus yedi milyonu aşan New York ile ses.
Bu anomali, daha büyük olanlar tarafından imtiyaz ile ortaya çıktı.
1787 kongresinde daha küçük devletler, bir imtiyaz
Federal Birliğin kurulmasını mümkün kıldı.

Temsilciler Meclisi arasındaki önemli bir fark
Ve Senato, "önceki soru" nun ikincisi
bilinmeyen; Tartışmayı sonlandırmak için mevcut hiçbir yöntem, dışında
oybirliğiyle rıza ile.  Burada, sınırsız tartışma ve değişiklik
mükemmel işleri olabilir.  Son otuz veya kırk yıl içinde
Modifiye edilmiş bir tanıtım yapmak için birçok meyvesiz girişimde bulunulmuştur.
"Önceki Soru" veya _Cloture, _ Senato'nun olabileceği
derhal oy verdi.  İlk başta böyle bir değişiklik olabilir
arzu edilir görünüyor, ancak deneyim bilgeliğini gösterdi
Bu kadar sabit bağlılık olduğu yöntemi.  BT
Her şey üzerinde değerlendirme zamanı ve tam tartışma sağlar
soru.  Sonunda oylanacak.  Tartışma nadiren
makul sınırın ötesinde uzamış.  Nadiren halk değil
Refah, çok az mevzuattan ziyade çok fazla şey tarafından zorunludur.
Hükümetin dokunması gereken Jefferson'un inancıydı.
Vatandaş mümkün olan en az puan.  Tuhaf çizgileri
Eski İngiliz şair önemi olmayan hiçbir şey kaybetmedi:

  "Ne kadar küçük, tüm bu insan kalpleri katlanıyor,
  Yasaların veya kralların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım! "

Temsilciler Meclisi büyük ölçüde bir
Kasıtlı beden.  "Önceki sorunun" demir kuralı altında
Önemli önlemler, olasılık olmadan aceleyle geçirilir
tartışma veya değişiklik.  Azınlığın hakları
ancak dengedeki toz olarak.

Lordlar Kamarası'nın aksine, Senato gerçekte önemlidir
mevzuatta faktör.  Son yıllarda iyi bilindiği gibi, hükümet
Büyük Britanya'da neredeyse Avam Kamarası,
bir kabine aracılığıyla pratik olarak kendi randevusu.
Kral, törensel bir figür başından biraz daha fazlası ve
Lordlar Kamarası neredeyse varoluş için bir ölüm mücadelesinde.  .
Son muhtemelen önüne geçecek ciddi girişimlerle gelirdi
Avam Kamarası aracılığıyla ifade edilen popüler irade.  .
Yedinci Edward'ın gücü, neredeyse egzersiz yapan bir gölge
Kraliçe Victoria'nın öncülleri tarafından izin vermeden veya engellemeden.
Veto gücü, çok güçlü bir enstrümantallık
Amerikan Başkanı, efsanevi tüm ölü mektupta tüm niyetlerdir
İngiliz Anayasası.  Bir buçuk yüzyıl boyunca kaldı
Pratik Abeyance.  Egzersiz girişiminde bulunduğuna inanılıyor
Bu gün devrim üretecekti; Muhtemelen varlığı tehlikeye atıyor
tahtın. Kuralların askıya alınması olarak bilinen şeyle
"Önceki Soru" nun işleyişi çok önemli mevzuat
Azınlık olmadan Temsilciler Meclisi'nde yürürlüğe giriyor
tartışma ayrıcalığına sahip olmak, değişikliğe, hatta gerekli
Bekleyen önlemin tam olarak anlaşılması zamanı.  Sürekli
Muazzam toplamı ile tekrarlayan "nehir ve liman faturası"
ödenek, kısırın çarpıcı bir nesne dersidir
Bu yöntemlerin karakteri.

Önerilenlerin ışığında, bilgelik sergilendi
Bicameral veya iki odalı sistemin kurulması
Yasama planımız çarpıcı bir şekilde belirgindir.  Zamanında
Yaratılışının hiçbir hükümetinde karşılığı yoktu.
Kıta Avrupa.  Tek prototipi, böyle olduğu kadarıyla
zaten belirtildiği gibi İngiliz Lordlar Evi idi.

Sadece gelir faturalarını geliştirme hakkından tasarruf edin,
Senato her konuda evinkiyle eşzamanlı
mevzuat; ve bunlar akıllıca değişime tabidir.
Senato.  Senato Başkan Yardımcısı Başkan Yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri ve onun yokluğunda bir senatör olarak seçildi
Başkan _pro tempore._

Kişinin bir başarısızlığı durumunda
Seçmenler aracılığıyla Başkan veya Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
Belirtilen zamanda usulüne uygun olarak atanan, bu tür seçimlerin görevi azalıyor
Evin ve Senato'nun birbirinden bağımsız hareket etmesi üzerine.
Başkan seçimi,
Birkaç seçimde en fazla oy sayısını aldı
kolejler.  Kararlılık Temsilciler Meclisi tarafından yapılır,
Oylar eyaletler tarafından.  Bu durumda Nevada oyu
yine New York'unkiyle eşit sayardı.  Acil durum
Bahsedilen, bir başkan yardımcısı seçilemediğinden, seçim
Senato, her senatör kişisel oy kullanıyor; Ve
Seçilen kişi, anayasal gereklilikle olmalıdır.
ikisi en fazla seçim oyu alıyor.  1836'da Bay
New York'tan Van Buren, seçim oylarının çoğunluğunu aldı
Başkan için; Ama ikincisi için çoğunluk alan kimse
Ofis, Albay Richard M. Johnson, Kentucky'den
Uygun kişiler Senato tarafından seçildi.  Benzer bir örnek yok
tarihimizde meydana geldi.

1800 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ve 1824'te
Nihai kararlılık Temsilciler Meclisi tarafından yapıldı.  İçinde
Birincisi Jefferson ve Burr'un her biri yetmiş üç seçim aldı
birincisi veya
İkinci ofis.  Takip eden uzun süren mücadele
Yüksek Ofis için Jefferson seçimi.  Bu şanslı
Alexander'ın etkisi ile fesih büyük ölçüde idi
Hamilton ve acı kişisel çekişmenin ilk adımıydı
Bu, Burr'ın elindeki erken ölümünde ortaya çıktı.  İçinde
Olayların ışığı, en azının olmadığına inanabiliriz.
Hamilton'un kamu hizmetleri onun bencil olmayan müdahalesiydi.
kritik an bahsedildi.  Benzer komplikasyon olasılığı
Yine cumhurbaşkanı seçilmesinde ortaya çıkan kısa süre sonra
Anayasa'da Onikinci Değişiklik tarafından ortadan kaldırıldı.

Nadiren başkanlık yarışmalarında böyle bir dizi
1824'teki gibi büyük isimler. İyi duygu döneminde
Monroe yönetimini karakterize eden ani buldu
Kabinesinin iki üyesinin rakip adaylığında fesih,
Ardıllık-Mr. Adams, Dışişleri Bakanı ve Bay Crawford,
Hazine.  Diğer adaylar Clay, parlak konuşmacı
Temsilciler Meclisi ve Jackson, Laurels ile
New Orleans savaş alanından taze.  Bay Clay,
en az sayıda seçim oyu ve aday yok
Çoğunluğu, seçim tekrar eve döndü,
Sonunda John Quincy Adams'ın seçiminde. En son iki başkanlık yarışmasında Senato'nun
Son ayarlamanın bir parçası.  Ancak bir fırsat, neredeyse bir
Yarım yüzyıl sonra, başkanlığa ardıllığı içeren,
Senato, Meclis ile eşit olarak önemli bir faktördü
Son belirleme.  Ülke birkaç dönem biliyordu
düşünceli erkeklere karşı derin kaygı veya daha büyük tehlike için
Hükümet, ateşli saatlerden hemen sonra
1876 ​​Başkanlık Yarışması. Hayes-Tilden tarafından yapılan gölge
Henüz yarışma, bir önlemde, devam ediyor.  Bir temsilci olarak
Kongre o sırada, yerçekiminden derinden etkilendim
durum.  İlk olarak bahsettiğinde sadece
herhangi bir adayın çoğunluk alamaması sorusu
seçim oyları.  Anayasanın çerçeveleri akıllıca
evin eylemi ile böyle bir beklenmedik durum için sağlandı
belirtildi.  Şimdi karşı karşıya olan çok daha ciddi soru, çünkü
tartışmalı Florida ve Louisiana'nın
oylar?  Bu sorunun yerleşimi neredeyse hangisi
Aday açılış cumhurbaşkanı olmalıdır.  Çelişkili sertifikalar
Adlı eyaletlerden hükümetin koltuğuna iletilmişti,
ve yasa tarafından saklama görevlisi olarak belirlenen memuru tutuyordu
birkaç eyaletten seçim geri dönüşleri.  Beklenmedik durum
şimdi ortaya çıkan bir hükmün bulunmadığı biriydi.
Senato ve Meclis'in ortak oturumunun tek işlevi
"tüm sertifikaları açmak ve oyları saymak" idi.  Bu
otoritesinin "hepsi ol ve bitiş" idi.  Ortaya çıkan
oy talep eden herhangi bir sorunun, hatta müzakere, üyeler
Ortak oturumun sadece ayrı odalarına geri dönebilirdi.
Sadece ayrı kapasitelerinde hareket edebilirler.  Tek kelimeyle,
Sunulan tehlikeli zorluk, bir adayın arkadaşları
Senato'da, diğerinin de evin kontrolünde;
Sonuç üzerine menteşeli olan çelişkili sertifikalar sunuldu ve
endişe verici olduğunu varsayarak tüm ülke genelinde gerilim
oranlar.  Barışçıl ardıllık sorunu ile birleştiğinde
Büyük ofis, popüler hükümetin dayanıklılığıydı.
Üzerinde anlaşılmaz sonuçlara bağlı olan muazzam konular bastırılmış
yerleşim için; ve hiçbir mahkeme yoktu.
kararlılık.

O zamanlar atılanların ayık ikinci düşüncesi
sorumluluk, fırsattan kendini iddia etti ve
eşit sayıda senatörden oluşan komisyon, temsilci,
ve Büyük Mahkeme hakimleri yaratıldı.  Bu komisyon--
Ekstra anayasal, birçok kişi tarafından inanıldığı gibi-
çelişen sertifikaların geçerliliği ve gerçekte belirlendi
Başkanlık ardıllığına gelince.

Komisyon yaratan eylemin gerekçesi iyi olabilir
Gölgeli bir acil durumun ortaya çıktığı gerçeğine dayanarak,
gerekliliğin en önemli yasa haline geldiği yer.  "Tarihin Sarkaçı
Yüzyıllarda salıncaklar "ve büyük ofisin tek bir dönemi tartıldı
Kesinlikle güvence altına alınamayan tehlikeler göz önüne alındığında
huzurlu ayarlama.

Bunu bir yaşamın geriye dönük olarak eklediğim için affedilebilirim,
Artık kısa değil, alçakgönüllü sesimin pişmanlık duymuyorum
ve tehlikeli bir barışçıl ve yasal olarak ayarlanması için oy verildi
Koyu gölgesini ulusal yolumuza atan tartışmalar
-Birini, lütfen, Tanrı, ülkemiz bir daha asla şahit olmayabilir.

Federalimizin cihazlarının en az tatmin edici olanı
Anayasa, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için
tarafından seçilen seçmenlerin kolejlerinin enstrümantallığı yoluyla
birkaç eyalet.  Bu konuda uyarı notları
Birçok kez geçmişin seçkin devlet adamları tarafından geliyordu. Görüşte
mutlu bir şekilde geçtiğimiz tehlikeli komplikasyonların
ve gelecekteki yolumuzu bir
ulus, eğer anayasaya göre bilgelik bir parçası olurdu
Değişiklik Daha az karmaşık ve cumbrous enstrümantallığı olabilir
Popüler iradeyi tespit etmek ve etkili hale getirmek için tasarlanmış
Başkan ve United Başkan Yardımcısı seçiminde
Devletler.

Anayasanın çerçevelerinin endişelerinden biri
Yasal olarak ilgili işlevlerin yönetici gasp edilmesi
Hükümet Koordinat Dairesi.  Bu ölçülebilir bir şekilde
Yüksek randevu gerektiren hüküm tarafından korunan
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile olmak.
Başkan veto gücünün kullanılmasıyla
Mevzuat üzerine bir olumsuz, hükmün sayesinde Senato
Alıntılanan, yönetici randevuları üzerinde eşit derecede etkili bir negatife sahiptir
önemli ofise.

Başkan'a öncelikle antlaşma yapma gücü güvenilir.
Antlaşmalar toprağın yasasıdır ve bunların ruhsal uyumu
Mektup ulusal onura dokunuyor.  Bunun üzerine sık sık
Barış veya savaş konusuna bağlıdır.  Etkili hale gelmeden önce
Senato'nun üçte iki oyunun onaylanması vazgeçilmezdir.
Bu ve diğer önlemlerden çarpıcı bir şekilde bilinenler
Anayasanın "kontrolleri ve dengeleri" olarak.

Senato'nun henüz belirtilmesi gereken önemli bir işlevi
Yüksek bir itiraz mahkemesi olarak oturmak.  Başkan, Başkan Yardımcısı,
ve diğer üst düzey yetkililer yargı yetkisine uygundur.  .
Bununla birlikte, bu prosedürde ilk adım,
Temsilciler, ulusun büyük soruşturması olarak sunuyor
Suçlama makaleleri, Senato tek gücüne sahip
duruşma.  Sadece tarihimizde altı kez senato çözüldü
Bir suçlama mahkemesine ve sadece iki kez-ilçede
Yargıçlar-bir mahkumiyet var.  En erken deneme, daha fazla
Bir yüzyıl önce, bir yüce adaletti, Maryland'i kovaladı.
Sanığın yüksek resmi pozisyonu dışında ve Ağustos
Mahkeme daha önce dizildi, bu duruşma
Bir zamanlar ünlü olanı içerdiği gerçeğinden tarihi ilgi
Uzaylı ve sedition yasaları; John Randolph'un yöneticilerin şefi olduğunu
evin tarafında; Pinckney, Martin ve William Wirt
Savunma avukatı; ve başkan yardımcısı Aaron Burr, başkan
Mahkeme Memuru.

Savaş Sekreteri Belknap'ın yargılanması hala hafızanın içinde
Birçoğunun.  Evin bir üyesi olarak, baştan beri katıldım.
Belknap'ın ofisinden istifa ettiğine dair kanıtlardan çıkıyor
Suçlama makalelerinin sunulmasından önce
beraat etti.  General Belknap'ın kaderi gerçekten üzücü bir şeydi
şimdiye kadar onurlu bir kariyerin aniden bir bulutun altında sonlandırılması.
Ahlaki olarak suçsuz, şövalye sorumluluk varsayımı
Ona yakın birinin eylemi ve sabırla uyması için
Sonuç, pathos ve hatta romantizm ile yatırım yaptı,
duruşmasının anısı.

Tarih üzerindeki derin etkilemesini bırakan bir itiraz ve
daha önce diğerleri önemsizliğe dönüşüyordu,
Başkan Johnson, Temsilciler Meclisi tarafından suçlandı
"Yüksek Suçlar ve Kabahatler" Komisyonu.  O öyleydi
Bay Lincoln ile bilet üzerine ikinci sıraya seçildi
1864 ve ikincisinin ölümü üzerine başkanlığı başardı.
Sorular üzerine Kongre'deki çoğunlukla radikal farklılıklar
hayati ve geniş kapsamlı, sonuçta sunumunda doruğa ulaştı
Suçlama makaleleri.  Partizan hissi yüksekliğindeydi,
ve ülke çapında heyecan yoğun.  Yargılama
not veya azaltma biti olmadan haftalarca uzun sürdü
kamu yararına.  Baş yöneticiler
Ev Benjamin F. Butler ve Thaddeus Stevens'dı. Dizi
Sanık avukatı Benjamin R. Curtis'in isimlerini içeriyordu.
Henry Stanberry ve William M. Evarts.  Senato, en yüksek
Bir mahkemenin karakteri, ilk ve tek kez başkanlık edildi
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti tarafından.  Duruşma gerçekleştirildi
işaretli dekorum ile; Egzersize dokunan soruların her aşaması
yürütme otoritesi veya yasal takdir yetkisi, tam olarak tartışıldı,
Yasama gücünün yayları ve bu sınırlaması
Anayasal hükümet çıplak bırakıldı-hepsi bir şeylik ile
Sadece Sheridan, Fox'un harika çabalarında benzersiz bir tasarruf
ve Burke daha önce Warren Hastings'in tarihi itirazında
İngiliz Lordlar Evi.  Sunulan gösteri biriydi
Bu, ulusların dikkatine ve harikasına meydan okudu; ki
Adalet Barosunda Büyük Bir Cumhuriyetin Baş Sulh Hakimi,
Popüler rahatsızlık veya isyan denemeden sakin bir şekilde yargılanmayı beklemek,
Hukukun önlemleri ve randevuları altında.  En yüksek test
temsili hükümet sistemimizin erdeminin ve
Halkımızın öngörülen yöntemlerine uygun olmayan bağlılığı
uzun süren deneme sırasında bulunduğunda
Çeşitli departmanlar kazanılan düzenlilikle ilerledi; karar
Senato düşmanlık tezahürü olmadan kabul edildi;
Partizan tutkusu yakında azaldı ve büyük itiraz barışçıl bir şekilde
tarih alanına düştü.

Temsilciler Meclisi'nin kısa süreli resmi bir yaşamı var.
Yeniden yapılanması bienal.  Senato kalıcı.  Her zaman
Organize, ulusal yasama organımızın devam eden organıdır.
Üyeleri değişir, ancak Senato şimdi olduğu gibi devam eder
Cumhuriyetin ilk saati.

Senato'daki son büyük konuşmasında, Bay Webster şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu olması şanslı;
Beden henüz uygunluğundan hareket etmedi, tam bir duygusuna kaybolmadı
kendi haysiyeti ve kendi yüksek sorumlulukları ve bir beden
hangi ülke bilge, ılımlı, vatansever,
ve iyileştirici danışmanlar. "

Senato'nun şu anki muhteşeminde ilk toplantısı üzerine
Yaklaşık yarım yüzyıl önce, başkan yardımcısı,
Kelimelerle etkili adanmış adres:

"Bu mermer duvarlar harabe haline gelse de, senato diğerinde
Yaş yeni ve daha büyük bir odaya girebilir Anayasa güçlü
ve inviolate ve son nesil gelecek nesiller
hala Amerikan eyaletlerinin temsilcilerinin müzakereleri
Birleşik, müreffeh ve özgür. "



VI
Lincoln'e bir haraç

Yazarın Lincoln Centennial Kutlamasında Konuşması, 1909
-Toplantının Patotik Karakteri-Liste Tarihsel Etkinlikler
1809-1909 arasında-Lincoln'un Doğumu-Türkiye Organizasyonu
Illinois-Darwin ve Gladstone'un Doğumu-Napolyon'un Kare-Savaş
1812-kölelik sorusu-Mason'un görüşü ve teslimiyeti
Ve Slidell-Kölelerin Emme.

12 Şubat 1909, uzun zamandır hatırlanacak
İbrahim'in doğumunun yüzüncü yıldönümünün kutlanması
Lincoln.  Çünkü o gün bir kutlamanın doruk noktası vardı
ülkenin çeşitli bölgelerinde en azından başlamıştı
Bir hafta önce.  Nadiren çok fazla dekorasyon vesilesiyle oldu,
Çok fazla adres ya da çok fazla vatanseverlik.  En büyük kutlama
New York'ta meydana geldi, ancak Chicago'nunki, çok büyük olmasa da,
en azından o kadar ilginç ve etkileyiciydi, çünkü içinde ve çevresinde
Illinois'in bir kısmı hayatın en unutulmaz olaylarından bazıları
Lincoln gerçekleşti.  Yine de bu tezahürler daha fazla değildi
Birçok küçük kasaba ve köyden daha vatansever.

Her mezra, her kasaba ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her şehri görünüyordu
Adamın anısına onur yapma arzusu ile dolu olmak
Lincoln.  Her gazetenin ve her ne olursa olsun her dergi veya
Düzen, hayatın resimleri, fıkraları ve eskizleriyle doluydu
"Dürüst Abe. "Galore, her şeyi vurgulayarak yayınlandı
hayatının, karakteri, işinin ve etkisinin aşaması; Ve sattılar
Peki.

Bu vesileyle katkım aşağıdaki konuşmaydı
Bloomington, Illinois, 12 Şubat:

"Çağ yapımı etkinliklerinden birini anmak için bir araya geldik
tarihte.  Yeni ve vahşi doğalardaki en alçak evlerde
Seyrek yerleşmiş devlet, Abraham Lincoln yüz yıl doğdu
önce, bu gün.

"Şubat ayının on ikinci günü, yirmi saniyelik günü gibi
Aynı ay, Amerikan takvimindeki kutsal günlerden biri.
Bu gün, sıradan kullanımlardan ayrı olarak ayarlanması iyi,
Kalabalık Mart'ta baş döndürücü acele askıya alındı, şiddetli sesi
Yasama salonlarında çekişme susturulmalı ve Amerikalı
insanlar-ister evde, ister yabancı topraklarda veya derinlemesine
kendileri doğumu olan adamın anısını onurlandırarak
Gün ilk yüzüncü yıldır.

"Bu bir araya gelmek boş bir tören değil, mıklı olmayan bir gözlem değil.
Bu adama, diğerlerinden daha fazla, yüce için borçlu muyuz
doksan milyonlarca insanın bu saatte, en yüce
İfade duygusu, ortak bir ülkenin diğer vatandaşları.  Bazı
Bizim, yarım yüzyılın sisleri boyunca, belirgin bir şekilde hatırlayın
Bay Lincoln'un halka açık konuşmada yaptığı ciddi tonlar
'My Citizens' kelimeleri.  Gerçekten büyülü kelimeler
'arkadaşlar' asla duyarlı bir akora dokunmaz
Vatansever Kalp.  Eleştirel bir şekilde yetenekli Prentiss miydi
Tarihimizin anı haykırdı:

"'Sabine veya St.John's üzerinde olsun;
Bunker Hill'in gölgesi veya Jamestown kalıntılarının ortasında; yakın
Büyük Kuzey Gölleri veya Babasının Sesi içinde
Denize açık olmayan sular; Kalabalık Mart'ta
Büyük metropol veya kıtanın batı eşiğinde,
Huzursuz göçün gelgitinin sadece
Okyanus-Her yerde bu geniş alana, şükürler olsun, hala yapabilirim
"Citizens" deyin! "

"Bir an duralım ve bazı muhteşemleri kısaca not edelim
Tutuşma, çekişme ve fedakarlık tarafından yapılan sonuçlar
yakın anladığımız yüzyıl.  Rabbimiz 1809 yılı
Tarihin büyük yerlerinden biri.  Beyannamenin yazarı
Bağımsızlık, halka açık yerden son emekliliğin arifesinde idi,
ve James Madison'un başkanlık dönemi,
medeniyetin batı eşiğinin yakınındaki bir kütük kabin gözleri
Abraham Lincoln ilk olarak dünyaya açıldı.  Geniş alan
Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu'na uzanan
İspanya Dominyonu.  Yirmi yıldan bu yana geçmişti
Federal altında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kurulması
Anayasa ve Washington'un ilk olarak açılması
Başkan.  Lewis ve Clark vardı ama yakın zamanda geri döndüler
Columbia ve Oregon'a Tarihi Keşif,-Bir Sefer
yaklaşmakta olan nesillerin önemli sonuçlarıyla dolu
Cumhuriyet.  Başkan Jefferson'dan bu yana sadece beş yıl geçti
Napolyon'dan on beş milyon dolar için satın almıştı
Meksika Körfezi'nden uzanan Louisiana ülkesi Bonaparte
on altı oyulmuş olan donmuş göllere
Amerikan'ın kalıcı kısımları olmak için muhteşem devletler
Cumhuriyet.  Fringing'in erken sömürge yerleşimlerinden
Atlantik, Batıya doğru bir Hardy Göçmenlik gelgiti geçiyordu,
ve özelleştirme veya tehlikeden bağımsız olarak, kesin vakfı döşemek
Gelecek Milletler Topluluğu.  Sadece dört eyalet kabul edilmişti
Federal Birlik ve tüm ülkenin nüfusu daha azdı
New York eyaletinin gününe göre.  Aynı yıl tanık oldu
Illinois'in ilk organizasyonu farklı bir politik haline
Topluluk ve Yaratılışı, Kongre Yasası, Bölge Olarak
Beyaz nüfusa sahip Illinois
Bu iyi ilçenin bugün. Amerika Birleşik Devletleri
Fransa ile bir savaştan zar zor kaçtı,-müttefikimiz
Bağımsızlık,-aralarında farklı bir yer için ciddiyetle mücadele ediyordu
Milletler.

"Daha az önemli değil ve derin sonuçlarla dolu,
Eski dünyalarda meydana gelen olaylar.  1809 yılı tanık oldu
Darwin ve Gladstone'un doğumu.  Karanlık Çağların Despotizmi
hala kıtasal Avrupa üzerinde düşünülmüş ve
Popüler kamu kuralı-en hafif formda bile-henüz
uzak gelecek.  Birincisi Alexander Rusya'nın tahtındaydı,-
Ve milyonlarca serf, demir eliyle ezildi.
Sezarlar.  Günümüzün muhteşem Alman imparatorluğunun yeri yoktu
dünya haritası; Mevcut güçlü seçim bölgeleri
Antagonistik iller ve savaşan bağımsız şehirler.  Napolyon
Bonaparte-'kaderi listelere çağırmak'-bir ardıl olarak
Tarihte eşsiz zaferler tahtları devirmişti, zorladı
barış için dava açmak için bükülmüş diz üzerine krallar ve bunların yerine geçti
tüm hanedanları için kendi hane halkı
insanlık tarihinin uzunluğu.  Yıldızı hala yükselişte,
Geri çekilmenin korkunç kabusunun hiçbir tahmininden rahatsız
Moskova'dan, 'karların topçu tarafından dağılmış lejyonlarla
ve rüzgarların süvari, 'hiçbir Leipsic hayali tarafından işkence gördü,
St. Helena'dan Waterloo'dan Elba, hala 'Kader Adamı' idi.
-Evrensel İmparatorluğun _ignis fatuus_'u takip etmek.

"İbrahim Lincoln'un doğumuna tanık olan yıl tanık oldu
Çevrilecek rahatsız edici unsurların toplanması
Ana ülke ile ikinci savaş.  İngiltere-Üçüncü George ile
hala tahtta-hakaret ve acımasız bir arama ile
Açık denizlerdeki gemiler, bildiri kaçınılmaz hale getiriyordu
Kongre tarafından savaşın,-
Detroit'te gövdenin utanç verici teslim olması ve
Capitol'umuz, ancak deniz zaferlerinin onuruyla taçlandırıldı
Lawrence, Decatur ve Perry ve sonunda feshedilen
New Orleans'ta İngiliz Ordusunun Yakalanması.  Nesne dersi olarak
kapanış yüzyılın harikalarının, bu kadar önemli bir olay
Ghent Antlaşmasının Formülasyonu olarak Dünyanın Sonucu,
İngiltere ve Amerika arasında barışın geri yüklendiği, bugün
ortaya çıkmasından birkaç saat sonra her ateşin içinde bilinecektir.  Ve yine de,
Şimdi kapanış yüzyılında New Orleans Savaşı yapıldı
Ghent Antlaşmasından Yirmi Üç Gün Sonra, Yavaş Sailing ile Geliyor
Atlantik'teki gemiler,
Komiserler; Amerika arasında sonsuza dek kare olan tüm huzursuz hesaplar
ve İngiltere; ve Amerika Birleşik Devletleri, Valor tarafından
Diplomasi, uluslar arasında onurlu ve kalıcı bir yere yüceltildi.

"Abraham Lincoln'ün hayatını pusula eden elli altı yıl
ülkemiz için yıllarca aşkın önemdi.  Sırasında
Henüz kaba beşiğindeydi, Afrika köle ticareti sadece
anayasal inhibisyon ile feshedilir.  Lincoln hala içerideyken
Eski Saha Okulu'na katılım, Henry Clay-
'Büyük Patifikatör'-Missouri'nin kabulüne baskı yapıyordu
Soru üzerine ilk uzlaşma altındaki sendikaya
Federal Anayasanın kabul edilmesinden bu yana kölelik.  İtibaren
Hükümetin kurulması insan meselesi
kölelik bir tehlikeli soruydu,-
Ulusal Birlik, savaş alevleri arasında son yok olmasına kadar.
İnsan için muhteşem Yüce'nin amaçlarıdır.  Ne Seer
bunu en alçakgönüllü evlerden
Frontier, önemli anda yapması gereken adamı yaymaktı
Gordian düğümünü kesin, bir yarışı kurtarın ve büyütülmüş yaşlara verin
ve beyannamenin ölümsiz ilkelerinin daha büyük anlayışı
insan hakları?

  "'Genellikle harika olayların ruhlarını yapar
  Olaylardan önce adım at,
  Ve günümüzde yarın zaten yürüyor. '

"Başkan Lincoln'un ilk açılışı saatini kaydetti
geçmişle kırılma.  Bu bir kasvet dönemiydi,
Hiçbir insanın gerçekleşmesini önceden bildiremediğinde vakıflar sarsıldı
yarın, güçlü adamlar olasılıkla titredi.
Hükümetimizin yok edilmesi.

"Bir an duraklayın ve koşullar altında olan adamı hatırlayın
Bahsedilen, dördüncü Mart 1861'de görevlere girdi
seçildiği büyük ofis.  O'dan geldi
Ortak yaşam yürüyüşleri-diğer ülkelerde ne denir
Büyük orta sınıf.  Erken evi en alçakgönüllülerden biriydi,
Lükslere ve sıradan birçoğuna yabancıydı
hayatın konforu.  Eğitim fırsatları sadece şöyleydi
batı ülkemizin uzaktan alışkanlıklarında yaygındı
yüzyıl önce.

"Bu koşullar altında, ihtişam ve
Başarının tarihimizde tek bir muadili var.  Ve ne
Ücretsiz kurumlarımız üzerine muhteşem bir yorum-
Popüler hükümetin altta yatan prensibi!  Ne kadar ilham verici
Yüksek Hedefler Gençliğine, yolun her olayı
sınır kabinden yönetici konağına,-en alçaktan
İnsan tarafından elde edilen en yüce konum!  Başka hiçbir
bizimkinden daha fazla bir ülke için bu tür bir kazanım mümkün olmuştur
elleri zahmete girmiş, ekmeği altında yenen çocuk
Yoksulluğun empoze ettiği zor koşullar, sadece mirası
beyin, dürüstlük, yüce hırs ve inatçı bir amaçtı.
Konuştuğum adamın sahip olduğu asla unutulmayın
cazibeyi bilemeyen bir bütünlük, yaşamın saflığı
Hiç sorgulanmadı, hiçbir kesit çizgisinin sınırlandıramayacağı bir vatanseverlik,
ve dönme gölgesini bilmeyen bir amaç sabitliği.

"On yıl, ilk barış antlaşmamızdan büyük bir
Washington'un açılışına İngiltere gerçekten deniliyor
Tarihimizin kritik dönemi.  Adams'ın konuşması ve
Henry devrimi hızlandırmıştı; değişmeyen cesaret
Washington ve yoldaşları bağımsızlığı sağlamışlardı; Ama daha çok
Zafer meyvelerini istikrarla toplama zor görevi
Hükümet henüz başarılmadı.  Yapıcı için saat
Statesman gelmişti ve James Madison ve ortakları
Büyük acil durum, federal anayasayı formüle etti.

"Aktif yaşamını sınırlayan dönem daha az kritik değildi.
Hafızayı günümüzde onurlandırdığımız adam.  Tehlikeli bir soru
bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü için ulusal birlik
Vatansever devlet adamları tarafından tekrarlanan uzlaşmaya konu oldu;
Gölgesi vardı,
ulusal yolumuzu en başından beri kararttı,-şimdi Weal içindi
veya kararlılık bulmak için kederli.  Senato ve üzerine kızgın tartışma
Forum şimdi susturuldu ve
Ulusal Yaşam Korkunç Mahkemede Kalıcı Tahkim Bulacaktı
savaşın.

"Böyle bir saat içinde, bu kadar muazzam sorunlarla
Dengede, sabit bir el dümendi; muhafazakar bir
devlet adamı-misyonu kurtarmak, yok etmek değil-
Yüksek sorumluluk ve güç yeri.  O zaman küçük bir önyükleme yaptı
Mahkemelerin yollarında vasıfsız okullardan öğretilmediğini, ancak
Duyarlı akorlara dokunabileceği yüce bir andı
Büyük Amerikan kalbinde, onun ruhunun çok önemli
Hükümetin korunması için özlem duyulan
Giten kuşağın zahmeti ve fedakarlığı.  Nasıl
O karanlık saatte cumhuriyet umutsuz, kaderi üzerine asılmıştı
Talleyrand statect, Mirabeau'nun Eloquence veya
Napolyon dahisi!  Gerçekten de şanslıydı
Sözleşme daha sonra, uzlaşmacı olan düz, cesur adam tarafından karşılandı
Emerson'un dediği gibi kalbi olan ruh ve nazik sözler
dünya kadar büyük, ama hiçbir yerde yanlış anı için yer yoktu. '

"Abler kelimeleri insan dudaklarından asla kapanmadan düşmedi
Önemli günlerden birinde ilk açılışının cümleleri
insanlık tarihinin korunması için yemin ettikten hemen sonra,
Ülkesini korumak ve savunmak:

"'Kapatmaya nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar.
Tutku gerilmiş olabilir, sevgi bağlarımızı kırmamalıdır.
Mistik hafıza akorları, her savaş alanından uzanan ve
Patriot'un bu geniş toprağın her kalbine ve ocak taşına mezarı,
Birliğin korosunu yine de dokunduğunda şişecek
doğamızın daha iyi melekleri tarafından olun. '

"Şimdi çok iyi bildiğimiz şeyin ışığında hiçbir şey tehlikeli değil
Hiç kimsenin ölümünün ülkesine gittiğini söylerken
onarılamaz bir kayıp veya doğmak için çok büyük biri,
Abraham Lincoln.  Washington öldüğünde işi bitti, hayatı
iyi yuvarlanmış.  Birini kurtarın, tahsis edilen yıllar geçti.
Lincoln ile öyle değil.  Ona daha büyük bir görev henüz bekliyordu,
Başka hiçbir kişi bu kadar iyi performans gösteremez.  Suikastçının tabancası
gerçek Pandora'nın, ortaya çıkan kötülüklerin anlatılmadığı,-
Sonuçlar hiç ölçülmedi.-Devletlerin üçte birine
Birliğimiz.  Ama zamansız ölümü için tarihin akımı nasıl
Değiştirilmiş olabilir-ve birçok üzücü bölüm yazılmamış kaldı!
Ne kadar ciddiyetle restore edilmiş bir sendika istedi ve nimetler
Barış ve Concord, her bölümün ortak mirası olmalıdır,
herkes tarafından bilinir.

"Zamanın tezgahındayken dinlerin üstünde böyle sözler duyuldu
Yüce ifadeleri olarak şiddetli çatışmanın
Trajik ölümü--

"'Hiçbirine doğru kötülükle; herkes için hayır kurumu ile;
Sağda, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
içinde bulunduğumuz işi bitirmek, ülkenin yaralarını bağlamak için; ile
Savaştan ve dul eşi için ona bak
ve onun yetim, kalıcı bir barış elde edebilecek herkesi yapmak için
kendi aralarımızda ve tüm uluslarla. '

"Bundan daha zinde bir fırsat yok,
önemli anlarda test edilen iki tarihi olaya
Başkan Lincoln'un güvenli ve uzak görüşlü devletçiliği.
Birincisi, Mason ve Slidell'in açık denizlerine nöbetti,
Güney Konfederasyonundan akredite temsilciler
İngiltere ve Fransa mahkemeleri sırasıyla.  Nöbet
Kasım 1861'de Donanmamızdan Kaptan Wilkes tarafından; ve elçiler
adlandırılmış, onun tarafından _trrent, _ bir posta taşıyan vapurun
İngiliz hükümeti.  Yüzbaşı Wilkes'in eylemi
tüm ülkede hevesli bir övgü; O öyleydi
Kongre'ye teşekkür etti ve eylemi tarafından kamu olarak onaylandı
Donanma Sekreteri.

"İngiliz Hükümeti'nin kısım üzerine tazminat talebi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hızlı ve açıktı.  O zaman tehlikeler
Çevre bizi nadiren ulusların yolunu gölge ediyordu.
Rusya'yı yalnız kurtar, hükümetimizin taçlı kafalar arasında arkadaşı yoktu
Avrupa.  Güney'in tanınmasının tehlikesi ile tehdit edildi
İngiltere ve Fransa'nın Konfederasyonu, görünüşte savaşan çok yıldızlarla
Kurslarında bize karşı, cumhurbaşkanının pozisyonu
Son derece deniyor.  Konfederasyon elçilerini teslim etmek
aşağılayıcı ve popüler olana karşı bir önlemde
dürtü; tutulmaları, olası tanınması için sinyal
Avrupa güçlerinin güney konfederasyonu ve kesin
ve İngiltere'nin hemen savaş beyanı.

"Başkan Lincoln'ün İyi Dehası-Akıllıca, sadece,
uzak gören devletçilik-onu eleştirelde iyi tutuyordu
an.  Döküntü ve dürtüsel bir adam vardı, sonra yöneticiyi tuttu
Ofis, ne sıkıntılar denizi bizi boğmuş olabilir!  Nasıl
Tarihimizin tüm akımı değişmiş olabilir!

"Konsey odasında sakin, bilge başkan, onun yardım ettiği
En yakın resmi danışman Sekreter Seward, açıkça fark etti
Ulusal güvenlik ve onur yolu. Hiçbiri daha azdı
Başkanın Yasası Adaletten biri, biri uyacak
Kesin zaman testi.  Nöbetin gerçek zeminde
elçiler uluslar yasasını ihlal ediyordu, sonunda
teslim oldu ve İngiltere ile savaşın yanı sıra acil tehlike
Konfederasyonun tanınması, önlendi.  Unutulmamasına izin ver
Başkan Lincoln'un bu eyleminin muzaffer bir hakikat olduğunu
Büyük Britanya ile ikinci savaşında hükümetimizin-bir savaş
İngiliz -ele geçirme ve etkililiğe karşı bir protesto olarak
açık denizlerde Amerikan vatandaşları.

"Kısaca bahsettiğim diğer olay, bildiri
kurtuluş.  Muazzam bir öneme sahip bir savaş ölçüsü olarak
Ulusal Savunma ve köleleştirilmiş adalet,
Böyle bir bildiri, hemen zaman içinde ve radikal,
daha fazla ya da daha az derecede cumhurbaşkanı
isyanın salgını.  Bu kölelik ortasında yok olacaktı
Büyük kargaşa zamanında tüm düşüncelerin ciddi inancı oldu
erkekler.  Bu arada ciddiler arasında bölünmüş danışmanlar vardı
Başkan'ın ustaca eylemi ile ilgili taraftarlar '
Hiçbir geriye adım adım atılmamalıdır '.  Bölünmüş
danışmanlar ve bazen şiddetli dağılımlar, sakin, uzak görüş
üzerine muazzam sorumluluk verilen yönetici,
Sabırla zamanını verdi.  Artık ustaca tema olan etkinlikler
Hızlı ardıllıkta kalabalık tarihin, fırsat anı geldi,
Saat vurdu, karşılığı olmayan ilan
Şaşkın dünyanın kulakları ve bir
Daha güçlü el, esaret derinliklerinden bir yarış kaldırıldı.

"Dümendeki tek adama bilmek için verilmiş gibi görünüyordu
gün ve saat.  Önemli bir anda, yüce olanlardan birinde
İnsanlık Tarihi Günleri,

  "'Asla aramayan trompeti duydu
  geri çekilme. '

"İbrahim Lincoln'u tanıyan, onu yüz yüze gören adamlar
Sesini kamu toplantısında duydum, birkaç istisna dışında
mezara geçti.  Başka bir nesil yoğun aşamada.
Kitap, korkunç sivil yarışmasında sonsuza dek kapandı
çekişme.  Kesitsel düşmanlıklar, şükürler olsun, şimdi sadece
geçmiş.  Barış mantosu tüm toprağımızın ve refahımızın üzerinde
Sınırlarımızın içinde.

  "'Savaş-davul artık zonklar değil,
  Ve savaş bayrakları kürklüyor
  Erkekler Parlamentosu'nda,
  Dünya Federasyonu. '

"Enstrümantallık yoluyla, küçük bir ölçüyle, adamın
Hafıza şimdi onurlandırdığımız, Babalarımız tarafından kurulan hükümet,
Zaman parmağına dokunulmamış, bize indi.  .
Koruma ve iletiminin sorumluluğu,
Gelip giderken birbirini izleyen nesiller.  Günümüzde
Lincoln anısına kutsal hayırlı saat, hadi, onun
vatandaşlar, harika hayatının yüce derslerinden esinlenerek ve
Babalarımıza ve bize kefil ettiği her şey için Tanrı'ya minnettarım
Geçmişte cesaret alın ve yüzlerimizi kararlı bir şekilde çevirin, umarım
güvenle geleceğe.  Daha uygun kelime bilmiyorum
bu mütevazi haraçın Abraham Lincoln anısına kapanması,
Moliere anıtına yazılanlardan daha fazla:

  "'Hiçbir şey onun ihtişamını istemiyordu;
  bizim.'"



VII
Stephen A. Douglas

Douglas'ın gençlikteki zorlukları-Bar'a kabul edildi-Jackson's
1828'de Adams üzerinden zafer-Douglas tartışma arenasına giriyor
22 yaşında-Becomlar Başsavcı-Onuncu'ya seçildi
Illinois Genel Kurulu-Illinois'deki Dışişleri Bakanı Becomes
-Jackson'ın Sıkıyönetim Bildirisini New Orleans'ta tanımlar--
Oregon sınır tartışmasına katılıyor-ilhakla mücadele ediyor
Teksas-Senato'ya seçildi-kabulü kabul ediyor
Kaliforniya ücretsiz bir devlet olarak-Illinois'e bir arazi hibesi tedarik ediyor
Merkez Demiryolu Şirketi-Kansas-Nebraska Bill'i tartışıyor
Popüler egemenlik için iddia ediyor-Cumhuriyetçi Partinin Orijini
-Douglas Güney'in dostluğunu kaybeder-Douglas arasındaki Debates
Ve Lincoln-Lincoln'ün Erken Tarihi-Douglas'ın nedenleri
Popüler egemenliği savunmak-Lincoln'un cevabı-kölelik sorusu
-Demokrat Parti Kirası ASKERD-DOUGLAS'ın Son Başarısızlığı
Başkanlığı kazanmak için-ölümü.

Tarih tanımlandı, "birkaçının biyografilerinin toplamı
güçlü adamlar. "
Yirmi yıl boyunca Amerikan tarihi hemen önceki
İç Savaşımız, güçlü adamın biyografisine bağlı
kim yazıyorum.  Aktörler arasında şef, yeri ortada yakındı
o olaylı ve dönme döneminde sahnenin.

Stephen A. Douglas, 23 Nisan 1813'te Brandon, Vermont'ta doğdu.
ve 3 Haziran 1861'de Chicago, Illinois'de öldü. Tarihler arasında
Verilen, kalabalık, olaylı bir yaşam süren yıllardır.  Parasız Sol
Babasının ölümüyle, ona bağlı olarak ihale çağındaydı
Bakım ve eğitim için kendi çabaları.  On beş yaşında
Kendini Middlebury kasabasındaki bir kabine üreticisine çıraklık yaptı.
kendi ülkesinde.  Doğal olarak hassas organizasyonun
Bu çağrının fiziksel zorluğuna dayanamıyor ve
İki yıllık hizmetin kapanışında erken evine döndü.
Brandon'da bir akademiye girerek, bir süre orada takip edildi
Makul gayret, çalışmalar daha yüksek bir kursa hazırlanır.
Bu şekilde edinilen eğitimi, kısa bir yolla desteklemek
New York Canandaigua, Yirmi yaşında bir akademide eğitim
Ayak izlerini batıya çevirdi.

Biyografilerinden biri şöyle diyor:

"O binlerce arasında o ilk günlerde
New England, Virginia'dan sürekli batıya doğru ilerliyorlardı ve
Carolinas, daha kararlı ve cesurca bir genç vardı
Fırsattan ondan daha fazla hitap etti.  Parasız, sağlıkta kırıldı,
Fiziksel boyda neredeyse küçültücü ve bilinmeyen,
Arama olarak Cincinnati, Louisville ve St.
istihdam, kelimenin tam anlamıyla ekmek. "

Fortune'un tekerleğinde ani bir dönüşle, partisi merkezde atıldı
İlk mesleği bir köyün öğretmeni olan Illinois
okul.  Daha sonra-zahmetli bir uygulama-
Bar, cesaretle muhteşem kariyerine girdi.

Evi Jacksonville ve Morgan'ın dayanıklı öncülerine ve
komşu ilçeler, yakında ortaya çıktı
Küçük Douglas'ın hafif boynu ve çocuksu görünümü
bir kez tam olarak hesaba alınacak.  Kendine güvenen
Verge, aktif profesyonel arenaya tereddüt etmeden girdi ve
Foemen ile siyasi çekişme, gazilerin çeliğine layık
Bar ve acele üzerine.

İki siyasi parti arasında sorunlar keskin bir şekilde çizildi
Sonra yükseliş için mücadele etmek ve Central Illinois
Whig partisi olarak bir dizi yetenekli lider gibi
En palmiye günlerinde zaman biliyordu.  Hardin, Stuart, Browning,
Logan, Baker, Lincoln o zamanlar kariyer eşiğindeydi
isimlerini onurlandırılan ve kalıcı bir yer verdi
Tarihimizin sayfaları. Sadece liderlerin güvenli bir şekilde korunmasına
adlandırılmış, ilkelerin savunuculuğu büyük ölçüde emanet edildi
şimdi tarihi partinin ve büyükünün siyasi servetleri
Chieftain, Henry Clay.

Bilindiği gibi, ünlü Whig'in ana antagonisti
Chieftain Andrew Jackson'dı.  Siyasi kariyerlerinin başlarında,
Her ikisi de Başkan yönetiminin ciddi taraftarlarıydı
Monroe, ama yakınlarında Adams ve
Crawford, büyük ofise adaylardı.  Alan hiçbir aday yok
Seçim oylarının çoğunluğu ve anayasaya göre seçim
Temsilciler Meclisi'ne giden gereklilik, Bay Adams
sonunda seçildi.  Baş rakibi üzerindeki seçimi,
General Jackson, büyük ölçüde Bay Clay'in etkisiyle;
ve daha sonra ofisinin ikincisinin kabulü
Dışişleri Bakanı asılsız ama şiddetli ağlamaya yol açtı
Kentucky devlet adamını takip eden "pazarlık ve yolsuzluk"
Daha sonraki dönemlerin iki başkanlık mücadelesi ile ve tamamen öldü
Sadece clods mezarına düştüğünde.

1828'de Adams üzerindeki adaylığında muzaffer, Başkan Jackson,
Dört yıl sonra, zorlu rakibi olarak karşılaştı
Muazzam Antagonist-affetmediği tek adam,
Gölgeler kendi kanepesi hakkında toplanırken bile.

"Cumhuriyetin Erken ve Daha İyi Günleri" hiçbir şekilde
Günümüzün siyasi literatüründe olağandışı ifade.  Muhtemelen
Tüm nesiller erkeklerin önemini fark ettiler
Büyük Bard'ın sözleri:

  "Geçmiş ve gelmek en iyi görünüyor;
  İşler en kötüsü.
  Biz zamanın konularıyız. "

Ve yine de, yönetiminin kapanış aylarını yasaklamak
Elder Adams, bu ülke daha yoğun bir parti dönemini bilmiyor
tutku veya siyasi liderler arasında daha ölümcül kan davası,
1832 Cumhurbaşkanlığı Yarışması sırasında tezahür etti. Whig Partisi,
Henry Clay ile adayı ve idolü olarak
Sahada zaman.  Immous'un ruhundan bir şey yakalamak
Lider, kampanyası pervasızca agresifti.  Kın
Atıldı ve tüm geri çekilme çizgileri baştan kesildi.
Partinin hiçbir eylemi kireç ışığından kaçmadı; suçluluk yok,
GERÇEK VEYA hayali, Jackson-Yeniden Seçim adayı-
ama acımasızca açık güne çekildi.  Yerli bile
Hearthstone istila edildi ve hayır bilen düşmanlıklar ortaya çıktı
son katılımcıların sonuna kadar
Etkili mücadele mezara inmişti.

Clay'in yenilgisi ancak başarılı olmasına karşı düşmanlığını yoğunlaştırdı
rakip ve liderine kişisel bağlılıkta bunu takip ederek
neredeyse bir paralel bilmiyordu, bir keresinde eşsiz cepheydi
Jackson yönetimine güçlü bir muhalefet.

Ülkedeki mevcut siyasi koşullar buydu
Stephen A. Douglas, yirmi iki yaşında ilk girdiğinde
tartışma arenası.  Böyle bir ortam kalsaydı garip olmazdı
Derin etkilemesi ve ölçülebilir bir şekilde onun politikasına yön verdi
kariyer.  Denetimli serbestlik ve eğitim süresi için çok önemli
Sıradan adamlar onun tarafından gereksizdi.  Tam donanımlı-ve
nadiren bir karşılığı olan özgüven-
Göze çarpan önlemlerin ciddi savunmacısına başlayarak
Demokratik yönetim ve cumhurbaşkanının agresif şampiyonu
Jackson.  Kesinlikle korkusuz, karşıtları kabul etmedi
güçler ve kahramanlık veya olgun deneyim ne olursa olsun
Her zaman, mevsimin içinde ve dışında düşmanlar memnuniyetle memnuniyetle karşıladı
karşılaşma.  Bu amaçla fırsatları beklemedi, ama
hevesle aradı.

Kamu Ofisi için ilk yarışması John J. Hardin ile oldu.
Zaten parlak Whig liderlerinin en az yetenekli olduğu anlamına geliyor
adı geçen. Douglas tarafından yeniden seçim için adaylığında yenildi
Başsavcı, Albay Hardin'e daha sonraki bir günde
Kongre'de temsilci olarak ve
Alayına cesurca liderlik ederken otuz yedi erken yaş düştü
Buena Vista'nın kanlı alanında.  Erkek kataloğunda
Anma layık, cesur olmayan adını bulacak,
Manlier adam, John J. Hardin'inkinden.

Kamu savcısı olarak iyi kazanılmış defne ile Douglas istifa etti,
o ofisin iki yıllık görevliliğinden sonra,
Eyalet Yasama Meclisi Temsilcisi.  Onuncu Genel Kurul
-seçildiği-Illinois tarihinde en dikkat çekici olanıydı.
Evin üyelerinin rulosunda-Vandalia'daki eski başkenti
-İsimler, devlet tarihi ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir
ve ulus.  Listesinden henüz iki vali seçilmedi
Commonwealth'in, kabinenin bir üyesi, üç adalet
Devlet Yüksek Mahkemesi, Kongre'de sekiz temsilci,
altı senatör ve bir ABD Başkanı.  O
gerçekten herhangi bir ülkede veya
McClernand üyeliğinde yer alan zaman, Edwards,
Ewing, Semple, Logan, Hardin, Browning, Shields, Baker, Stuart,
Douglas ve Lincoln.

Bu mecliste, Douglas ateşli tartışmalarda karşılaştı, muhtemelen
ilk kez, yakında art arda olan iki adam
Kongre adayı olarak koşuşturmalara karşı çıkmak; Ve
Daha sonra, daha yüce istasyonlara aday olarak, bir diğeri
kimin adı-şimdi "çağlara verilen"-kendi başına ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
tüm zamanlar için.

Ulusal ev için en parlak ve heyecan verici yarışma
devletin bildiği temsilcilerin-muhtemelen
Cook ve McLean on yıl daha erken-1838
John T. Stuart ve Stephen A. Douglas arasında.  Onlar
kendi partilerinin tanınmış şampiyonları.  Bölge
devlet alanının üçte ikisini kucakladı,
Sangamon ve Morgan'ın hemen güneyinde, kuzeyden
Michigan Gölü ve Wisconsin hattı.  At sırtında birlikte, genellikle
Dizilmemiş akarsularda ve yolsuz orman ve kır boyunca,
Tüm ilçe koltuklarında ortak tartışmalar düzenlediler.
O zamanki Jacksonville, Springfield köyleri dahil olmak üzere bölge,
Peoria, Pekin, Bloomington, Quincy, Joliet, Galena ve Chicago.
Adayların yetenek ve konuşma konusunda iyi eşleştirildikleri
Aktif bir kanvadan sonra
Birkaç ay, Binbaşı Stuart sekizden çoğunluk tarafından seçildi
oylar.  Yeniden seçim yoluyla altı yıl hizmet etti
Temsilciler ve en çok ve en değerli üyelerinden biriydi.
Kongrede, siyasi dost ve iştirakçiydi
Crittenden, Winthrop, Clay ve Webster.  Binbaşı Stuart benim
Altın Çağ'ın Whig devlet adamının muhteşem bir türü olarak hafıza.
Nezaket ve nazikçe, o her zaman bir Kentucky beyefendi idi
Bu kutsanmış Dünya'yı trodsa eski okulun.

Kongre için yenilgisinden sonra bara dönen Douglas,
Hızlı bir şekilde, atanarak Dışişleri Bakanı
Vali ve Devre ve Yüksek Mahkemelerin Hakimi Seçim tarafından
Yasama Meclisi.  _Nisi Prius_ Hakimi olarak tuttuğu mahkemeler
Quincy Pisti ve bir süre evi için son adı verilen şehir.
Yüce tezgah üzerindeki ortakları, Caton, Ford, Adalet Treat,
Wilson, Scates ve Lockwood.  Onun görüşleri, yirmi bir sayı,
Scammon'un raporlarında bulunacak.  Herhangi birinde çok az şey vardı
avukat olarak kapasitesini tam olarak test etmek için gönderilen nedenler veya
mantıkçı. Ancak yeterince açık ve özlü
Hayatına sahip olan inancı haklı çıkarmak için ifadeler ve argümanlar
Keyifsizce yasa mesleğine verildi, onun
Ebedi ilkelerinin ustalığına odaklanan yetenekler,
Sonunda "
Aynı zamanda çok kıskanç ve sadece. "Ancak bu
olmamak ve daha çekici bir alana ayak izleri şimdi
döndü.  Tezgahı daha az hırslı erkeklere terk ederek, yakında
Siyasetin belirsiz ve aldatıcı denizine başladı.

1842'de Kongre için başarısız rakibi Hon'du. Orville
H. Browning, eyalet yasama organında kılıçları ölçmüş
Finansal politikasını sürdüren partizan bir kararın üzerinde
Başkan Jackson.  "Zamanın Wirligig'i onun geri dönüşlerini getiriyor"
Ve o kadar düştü ki yirmi yıl sonra servetti
Bay Browning, halefi olarak Senato'da bir koltuk işgal etmek için
Douglas-"Ölümün parmağına dokundu."  Daha sonraki bir günde, Bay
Browning, Başkan Johnson kabinesinin bir üyesi olarak beraat etti
titiz görevlerinin yerine getirilmesinde kendisi onur ile
İçişleri Sekreteri.  Yüksek hedeflere sahip erkekler olduğu sürece, vatansever
Kalpler ve asil başarılar minnettar anma olarak yapılır,
Adı ülkemizin yıllıklarında yer alacak.

Douglas'ın şimdi girdiği kariyer
önceden emildi ve istediği
Başlangıç.  Ulusal şöhretin olacağı bir kariyerdi
başarıldı ve-Meclise ve daha sonra Senato'ya yeniden seçimler
-Hayatının son saatinde kesintisiz devam etmek.
5 Aralık 1843'te Temsilciler Meclisi'nde yer aldı.
ve meslektaşları arasında Senato'nun Semple ve Breese'si vardı ve
Hardin, McClernand, Ficklin ve evin Wentworth.  Bay
Stephens of Georgia,-
Kırk dördüncü ve kırk altıncı kongre-bana girdi
Douglas ile aynı gün ev ve açıkça hatırladı
İkincisinin ilerledikçe hassas ve genç görünümü
Konuşmacının Masası Ofis yemini almak için.  Göze çarpan
Yirmi sekizinci Kongre'deki evin liderleri arasında
Hamilton Fish, Washington Hunt, Henry A. Wise, Howell Cobb, Joshua
R. Giddings, Linn Boyd, John Slidell, Barnwell Rhett, Robert C.
Winthrop, Konuşmacı Hannibal Hamlin, Başkan Yardımcısı
1860'da Bay Lincoln ile bilet, Halef Andrew Johnson
1865'te ağıt yakılmış cumhurbaşkanı ve John Quincy Adams,
Büyükelçi, Senatör, Dışişleri Bakanı ve
Başkan, yaklaşık yirmi yıllık sadık hizmet tarafından tamamlandı
Kongrede temsilci olarak.

Douglas'ın girişine tanık olan dönem
Commons siyasi tarihimizde olaylı bir şeydi.  John Tyler,
Başkan Harrison'un ölümü üzerine büyük olanı başardı
ofis ve liderleri için uzlaştırılamaz bir düşmanlık içindeydi
1840 Whig zaferinin hayati meseleleri üzerine partisi
başarılmıştı.  Henry Clay-o zaman muhteşem zirvesinde
Powers-Tyler yönetimini düzenlemesinde merhametsiz
farkında olmadan, sonunda pusula olan parti muhaliflerini yetiştiriyor
Başkanlık için son mücadelesinde kendi yenilgisi.  Daniel
Webster, parti ortaklarının eleştirisine bakılmaksızın ve sonra
Whig meslektaşlarının Tyler Kabininden Emekliliği, hala
Dışişleri Bakanlığı'nın başında kaldı.  Onun haklılığı, ise
gerekli, kuzeydoğu bizim
Sınır kesinlikle ayarlandı ve İngiltere ile mutlu bir şekilde savaş
önlendi.

Etkinliklerin acelesinde, parti antagonizmaları, esas olarak, yakında soluyor
Anma.  Ancak, bu durumdan geçmeyen,
ama inziva noktasının tonlarına bile devam etti, acımasızdı
Başkan Jackson'a düşmanlık. Sıkıyönetim ilanı için
Savaştan hemen önce New Orleans-kendi adı
Tüm zamanlar için ilişkili-genel Jackson ağır bir
O şehrin bir hakimi tarafından iyi.  Kongre'de tekrarlanan girişimler
Onun haklılığı ve geri ödenmesi yoktu.  Güvence altına almak
İlk kez zemin, Douglas-Büyüklerin Yıldönümü
Zafer-Jackson'ın haklı çıkarılmasında ateşli bir konuşmayı sağladı
bir keresinde ülkenin dikkatine meydan okudu ve ona yüksek verdi
Bu unutulmaz kongrenin büyük tartışmalarının arasına yerleştirin.  İçinde
Önerilen için bir emsal için bir rakibin talebine cevap verin
Mevzuat, Douglas hızla cevap verdi:

"Muhtemelen efendim, Amerikan tarihinin herhangi bir sayfasında hiçbir vaka bulunamaz
Komutan memurun kesinlikle bir eylem için para cezasına çarptırıldığı yer
ülkesinin kurtuluşu için gerekli.  Emsaller için yapalım
şimdi dünyanın hayranlığına meydan okuyacak ve
her çağların testi. "

New Orleans'ta bulunan koşulların grafik açıklamasından sonra
Jackson'ın Sıkıyönetim Bildirgesi'nin zamanı, "Şehir Dolduruldu
hainlerle teslim olmak için endişeli; Bilgi ileten casuslar
Düşmanın kampına, İngiliz normalleri-
Amerikalı savunucuların-saldırıya uğraşan-bu korkunç
Acil durum, gereklilik en önemli yasa oldu, sorumluluk
alındı, sıkıyönetim ilan etti ve bir zafer eşsiz bir şekilde ulaştı
Savaş Annals'ta; Teftişin intikamını alan bir zafer
Milletimizin başkentinin tamamen ve her zaman yanması. "

Konuşma cevaplanmamıştı, fatura geçti ve muhtemelen Douglas
Birkaç ay sonra, bir ziyarette ne zamandan daha gururlu bir an bilmiyordu
Hermitage'e, saygıdeğerden en ciddiyeti aldı
ustaca haklılığı için komutan.

Karşılaşan göze çarpan ve geniş kapsamlı sorulardan ikisi
O olaylı Kongre'nin devlet adamları, yerleşimiyle ilgili
Oregon sınır sorusu ve Cumhuriyet'in ilhakına
Teksas.  İlk adı verilen soru-anlaşma tarafından huzursuz
Ghent-iki nesildir arasındadır
Amerikan ve İngiliz hükümetleri.  Kritik bir anda
Bir savaşta iki ülkeyi dahil etmek iyi bilinen bir gerçektir
tarihte.  Bay Polk'ün 1844'te olduğu platform
Başkanlığa seçilen, kesin olarak haklı olduğunu iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri Oregon topraklarının tamamına.  Sınır çizgisi
"Elli-Four-Forty", birçok eyalette belirleyici parti
Bu ustaca yarışmada gözetmeli.

Douglas, bu soru üzerine partisine tam olarak göre,
Illinois'i Bay Polk seçimlerinin ciddi bir savunuculuğunda canlandırdı.
Daha sonraki bir günde başkan ve onun tarafından belirlendiğinde
Resmi danışmanlar parti platformu talebini "elli dört
dereceler ve kırk dakika "
tartışmalı sınır ve kırk dokuzun paralelini kabul edin
Dereceler-Büyük Britanya tarafından barışçıl bir final olarak önerilen
Yerleşim-Mr. Douglas, herhangi bir imtiyazı ciddiyetle antagonize eden,
bir kerede yönetime karşı yardım ettiği
iktidara getirin.  Bilgeliğin kısmının sıkı bir bağlılık olup olmadığı
"Oregon'un tamamı" platformu veya makul bir
Tehlikeli bir barışçıl ayarın yararına imtiyaz
Soru, uzun zamandır şiddetli bir tartışma meselesiydi.  Yeterli
Kuzeybatı sınırımızı kuran Büyük Britanya ile antlaşma
Paralel son adlandırma, senato tarafından derhal onaylandı ve
Bir zamanlar ünlü Oregon sorusu, alana barışçı bir şekilde düştü
tarihin.

Bir soru-bununla birlikte önemli yıllar-
Oregon sınırının Teksas'ın ilhakı vardı. "Yalnız Yıldız
Devlet "belirleyiciden beri neredeyse bağımsız bir cumhuriyet olmuştu
1837'de San Jacinto'da General Houston'ın Santa Ana'ya zaferi ve
Bu şekilde bağımsızlığı kendimiz tarafından kabul edilmişti ve
Avrupa Hükümetleri.  Bu yeni Commonwealth'in dayanıklı yerleşimcileri
Amerika Birleşik Devletleri'nden ana göçmenlerdi ve ciddiyetle
Federal Birliğe girişten istekli.  Sorusu
Ek, büyük ölçüde 1844 başkanlık kancasına girdi ve
Demokratik afişler üzerine "yalnız yıldız" önemli bir faktördü
Bay Polk'ün zaferini bu acı bir şekilde tartışmak için güvence altına almak
seçim.  Tyler yönetiminin kapanış saatlerinde,
Ek, Kongre'nin ortak çözünürlüğünden etkilendi,
ve Teksas bağımsız bir cumhuriyetten bir eyalete bir kerede geçti
Amerikan Birliği.  Ancak Kongre'nin bu eylemi derinlere verdi
Meksika hükümetine suç ve bir dizinin ilkiydi
Yakında karıştırma olayları.  Meksika istilası,
Amerikan cesareti ve Barış Antlaşması tarafından kazanılan parlak zaferler
-Alanımızın batıya doğru Pasifik'e uzatıldığı-
Savaş Annals'ta heyecan verici bir bölüm oluşturur.  Kısa sürede yer almak
süre, Meksika Savaşı erkekler için eğitim okuluydu.
Askeri başarılar,
tarih.  Büyük Komutanların muzaffer pankartları altında,
Taylor ve Scott, Thomas ve Beauregard, Shields ve Hill,
Johnston ve Sherman, McClellan ve Longstreet, Hancock ve Stonewall
Jackson, Lee ve Grant.  Kahramanlar listesinde sekiz gelecek vardı
Başkanlık adayları, üçü Taylor, Pierce,
ve hibe-zaferle seçildik.

Bu arada, ülkenin başkentinde yüksek tartışmalar yapıldı
Derin ilgimi çekmeyen hiçbirine önem veren ikinci sorular
devlet adamlarının dikkate alınması-tam anlamıyla sorunları ele geçiren
Savaş, fetih, diplomasi, barış, imparatorluk.  Başlangıçtan itibaren,
Douglas, ilhak projesinin değişmeyen bir savunucusuydu ve
Bölgeler Komitesi Başkanı olarak öne çıkan kısım
Geçiş üzerine ortaya çıkan uzun süren ve heyecan verici tartışmalarda
Temsilciler Meclisi'nde bu önlem.  Onun ünlü
Bay Adams ile konuşma, ortak kararın olduğunu iddia etti
Gerçekte sadece bölgenin yeniden montajı içindi
aslen bizimki Louisiana'nın 1803 alımı altında. Bu bir şey
Tartışmanın üzerinde düşünülen "manifest kaderi" ruhuna benzer
konuşmasının kapanış cümlelerinden toplanabilir:

"Federal sistemimiz tüm kıtaya takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır;
Ve ben ulusal veya antlaşma yasalarını ihlal etmezsem
şartlar veya herhangi bir şekilde ulusal onurun karıncalanması,
Büyük Britanya'yı ve
Kuzey Amerika kıtasından Kraliyet Otoritesinin Son Gezisi,
ve cumhuriyetin sınırlarını okyanustan okyanusa uzatın. "

Otuz dört yaşında Senato'ya seçilen Douglas,
Aralık 1847'de Ağustos bedenindeki koltuğu. Aynı gün
Abraham Lincoln, Illinois'den üye olarak Ofis Yeminini aldı
Temsilciler Meclisi.  Senato başkanlık etti
yetenekli ve başarılı başkan yardımcısı George M. Dallas.  Nadiren
Büyük isimlerden daha heybetli bir liste oldu mu?
Şimdi Illinois'den genç senatör dahil.  Arasında göze çarpan
Temsil edilen otuz eyaletin senatörleri yeni
York, New Jersey'den Dayton, New Hampshire'dan Hale, Clayton of Clayton
Delaware, Maryland'den Reverdy Johnson, Virginia Masonu, Kral
Alabama, Mississippi Davis, Tennessee Bell, Corwin of Corwin
Ohio, Kentucky'den Crittenden, Illinois Breese, Missouri Benton,
Teksas Houston, Güney Carolina'dan Calhoun ve Webster
Massachusetts.  Bunun tartışmalarının
ve hemen ardından gelen Kongre muhtemelen hiç olmamıştı
Herhangi bir kasıtlı meclis tarafından yetenek ve konuşmayı aştı. Bir hayati ve portant soru-birçoğundan bazılarında
aşamalar-insan köleliğiydi.  Bu kurum-ona kadar
Savaş alevlerinin ortasında son yok olma-uğursuz gölgesini dökmek
Milletimizin yolu başından beri.  Kuruluştan
Federal Anayasa kapsamındaki hükümetin dönemi
Bahsedilen, sürekli uzlaşma konusu olmuştu ve
imtiyaz.

Henry Clay ilk olarak yorulmak bilmeyen tarafından "Büyük Patifikatör" olarak biliniyordu
1820'nin heyecan verici mücadelesinde çabalar,
Missour- Anayasası köleliği tanıyarak-
Federal Birlik.  Yılların ağırlığıyla eğildi, Kentucky
devlet adamı, aradığı emeklilikten,
vatandaşlarının genel arzusu yine tiyatroya döndü
ilk mücadeleleri ve zaferleri.  Hırs ateşleri vardı
yaşa ve yaslara göre düşük yandı, ancak ciddi bir özlemle
Sorunlu sulara tekrar yağ dökebilir, sundu
Senato'ya, köleliğin nihai barışçıl ayarlanması şartları olarak
Soru, bir zamanlar ünlü uzlaşma önlemleri 1850.

Kesit ajitasyonu daha sonra yüksekliğinde ölçülebilir bir şekilde sonuçtu
o zamanki son tarafından edinilen bölgenin önerilen eğilimi
Meksika ile antlaşma.  Kölelik uzantısının savunucuları ve muhalifleri
bir kerede acı antagonizm ve duygu yoğunluğunda
ülke nadiren biliyordu.

Uzlaşma önlemleri-Bay Clay tarafından genel bir faturada bulundu
Utah için bölgesel hükümetlerin kurulmasını sağladı
ve New Mexico, Teksas sınırının yerleşimi, bir değişiklik
kaçak köle yasasına ve Kaliforniya'nın bir
Ücretsiz durum.  Her teklifle ilgili olarak, Douglas'ın vardı-
Bölgeler Komitesi'nin yönü
Başkan-derhal kabul edilmesini sağlayan bir fatura bildirdi
California yakın zamanda kabul edilen serbest devlet anayasası kapsamında.
Genel faturanın diğer önerilerini benimseyen ayrı önlemler
aynı şekilde usulüne uygun olarak bildirildi.  Bu önlemler tarafından savunuldu.
Illinois Senatörü bir keresinde onu tanınan bir yer kazanan bir konuşmada
Bu ünlü toplantının büyük tartışmaları arasında.  Sonrasında
Hafta Haftalar, Bazen Şiddetli, Tartışma, Faturalar
En son bahsedilen form geçti ve onayını aldı
Başkan.  Bu önlemlerin önemi dışında
Ülkeye bir barış teklifi, pasajları unutulmaz bir dönemi kapattı
Tarihimizde.  Tartışma killeri sırasında Calhoun ve Webster
-"Ünlü Triumvirate"-son kez duyuldu
Senato.  İkinci nesil eyalet adamlarımızın en büyüğü,
Önlemlerin savunuculuğunda ilişkili
Cumhuriyet bize uluslar arasında yüce yer vermişti,
Kısa bir süre içinde, "İçerikler tarafından paramparça edildi
Büyük salondan, uzlaşma odasına geçtiler ve
sessizlik. "

Devletine kamu hizmetlerinin önemi olan şef
Senatör Douglas'ın Kongre'den yardım etmek için bir arazi hibesi tedarikinde
Illinois Merkez Demiryolunun inşası.  Öyle ama
İlk meslektaşı Senatör Breese'nin anısına adalet
Benzer bir önlemin en ciddi savunucusu olduğunu söyleyin
Eski Kongre.  Ancak, kalıcı muhalefetten sonra
Sonunda bir yasa oldu, tanıtıldı ve senatör tarafından sıcak bir şekilde savunuldu
Douglas.  Bu eylem, Illinois eyaletine girdi-
Yasama Meclisinin bertarafı-"yardımcı olmak amacıyla
güney terminalinden bir demiryolu inşasında
Illinois ve Michigan Kanalı kavşakta veya yakınında bir noktaya kadar
Ohio ve Mississippi nehirlerinin
Chicago ve diğeri Dubuque, Iowa, her alternatif bölüm
genişlikte altı bölüm için eşit sayılarla belirlenen arazinin
Söz konusu yolun her iki tarafı ve dalları. "Bunda zor
Bu önlemin o zamanlar seyrek olarak önemini gerçekleştirmek için gün
yerleşmiş devlet.  Toplam hibe üç milyon dönüm yakındı,
ve doğrudan devlete idi.  Uygun eylemden sonra
Devlet Yasama Meclisi, Illinois Merkez Demiryolu Şirketi usulüne uygun
Organize-ve sonunda yol inşa edildi.

Yeni bir tarihçi gerçekten şunları söyledi:

"Bunun için, eyaletine başka bir kamu hizmeti yoksa,
Of Douglas, ereksiyon ile korunma hakkına sahipti
maviye bakan bu muhteşem anıtsal sütunun
Michigan Gölü'nün suları, aynı zamanda bu ütüye bakıyor
Yasama'nın zaferi küçük ölçüde olmayan otoyol
tahmin ve dahi. "

Şimdi bahsedilecek önlem daha derin bir ilgi uyandırdı-
Endişeli endişe-tüm ülkenin üzerinden,
Douglas'ın adı henüz yakından ilişkilendirilmişti.  İlgili
Doğrudan köleliğe, kuzey arasındaki "çekişme kemiği"
ve Güney, ulusal siyasetimizdeki tek tehlikeli miktar
Hükümetin kurulmasından.  Onunla başlayarak
Tanınma-doğrudan terimlerle olmasa da-federal anayasada,
iki nesil boyunca, barışın yararına,
tekrarlanan uzlaşma konusu.

Bölgeler Senato Komitesi Başkanı olarak Douglas
1854'ün ilk günleri, organizasyonunu sağlayan bir fatura bildirdi.
Nebraska ve Kansas bölgeleri.  Bu önlem, ki
Aniden tutuklanan halkın ilgisi, siyasi olarak biliniyor
"Kansas-Nebraska Bill" olarak tarih.  Hükümleri arasında
Missouri uzlaşmasını veya 1820 kısıtlamasını kaldıran biri.
Douglas tarafından belirtildiği gibi, yürürlükten aranan son,
sorunu belirlemek için sırasıyla söz konusu bölgelerden insanlar
köleliğin kendileri için giriş veya hariç tutulması; içinde
Başka bir deyiş, "kendi iç kurumlarını kendi başlarına düzenlemek
Yol, sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi. "
Çarpıcı bir şekilde öne sürülen ilke "popüler
Egemenlik "veya Kongre tarafından müdahale etmeme, işlerinde
Bölgeler.  Uzun süren ve heyecan verici tartışmaları kapatırken
Tasarının Senato'ya geçmesinden hemen önce şunları söyledi:

"Bu prensibi kabul etmenin başka bir nedeni daha var.
tüm zamanlarda bir eylem kuralı olarak.  Etkisi olacak
Tüm kesit partilerini ve kesit ajitasyonunu yok edin.  Eğer sen
kölelik sorusunu Kongre salonlarından ve
siyasi arena ve bunu
sonuçlarından hemen ilgilenen ve tek başına sorumlu,
Hangi bölüm partilerinin organize edilebileceği hiçbir şey yoktur.
Kuzey halkı bir afiş altında toplanırsa,
Ve bütün güney başka bir afişin altında ve her biri
Kurumlara düşmanlık yoluyla çılgınlık ve delilikten heyecan duyulan bölüm
diğerinden, o zaman vatansever süreklilik için titreyebilir
sendika.  Kölelik sorusunu siyasiden çekin
arena ve her biri karar vermek için eyaletlere ve bölgelere kaldır
kendisi ve böyle bir felaket asla olmaz. "

Yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce bu sözler düşüyor
Bu gün garip bir şekilde kulaklarımızda.  Sahip olanların ışığında
uzun yıllar, kelimelerin ne kadar önemli olduğu,
"Hiçbir insan olaylardan daha akıllı değildir"!  Aynı şekilde, "erkeklerin eylemleri
O zaman onları çevreleyen ışık tarafından yargılanın-
gerçeğin ardından gelen bilgi. "
Kansas-Nebraska faturasının geçişi doğrudan tersi
Douglas tarafından güvenle tahmin edilen bu.  Concord dönemi
Kuzey ve Güney arasında geri dönmedi.  Kölelik
Soru-Son zamanlarda organize edilene düşme-yerinde
Son yerleşim bölgeleri-bir zamanlar boyutları üstlendi
büyük bir ulusal meselenin. Ülke büyük bir
Tek Bölge-Heyecanlı Tartışma Tiyatrosu.  .
Nihai kararlılık bir bölgenin değil, ama
tüm insanlar.

Faturanın geçişinin önemli bir etkisi hemen
Whig partisinin bozulması.  Büyük bir ulusal organizasyon olarak
-Clay ve Webster seçkin liderler ve Harrison
Ve Taylor Başkanlık için başarılı adaylar-şimdi geçiyor
tarihe.  Kalıntılarının üzerine, Cumhuriyetçi Parti bir kerede geldi
varlığa.  Fremont'un adayı olarak önderliğinde ve
Kongre müdahalesinin kölelik uzantısına muhalefet
Başlıca meselesi, Demokrat Parti için zorlu bir antagonistti,
1856 Cumhurbaşkanlığı Yarışması'nda Bay Buchanan yenmişti
Douglas o yıl partisinin aday gösterilmesinde.
İngiltere'ye bakan olarak ülkeden yokluğu,
Az önce bahsedilen heyecan verici olaylar, onu bir
Baş rakibi Douglas'tan daha güvenli aday.  O öyleydi
hiçbir şekilde Kansas-Nebraska faturası veya fırtınalı
hemen geçişini takip eden olaylar.  Onun mektubunda
Ancak kabul, Bay Buchanan niteliksiz onayını vermişti
"prensibi tanıyan ve benimseyen parti platformunun
Nebraska bölgelerini kuran organik hukukta yer almak
ve Kansas'ın tek ses ve güvenli çözümünü somutlaştıran
kölelik sorusu. "Burada ilan edilen ilke üzerine sorun
siyasi muhalifleri tarafından katıldı ve savaş
Acı son.

Douglas, isteğinde kişisel yenilgiyle karşılaşmış olmasına rağmen
Başkanlık, Kongre tarafından müdahale etmeme ilkesi
Çok ciddiyetle olduğu bölgelerin işleri
hem partinin toplantısında muzaffer olmuştu,
ve sandıklarda.  Bu ilke, Kansas'a başvurusunda,
yakında test edilecekti.  Organizasyonundan,
Bölge, genellikle şiddet, genellikle şiddetin sürekli bir sahnesiydi.
Hızlı bir şekilde Başkan tarafından atanan üç vali
istifa etti ve bölgeden ayrıldı, her biri yetersizliğini itiraf etti
kamu düzenini korumak için.  Aracılığın mücadelesi
Özgür devlet savunucuları ve rakipleri dikkatini tutukladı
tüm ülke.  Okunan kanlı akışları canlı bir şekilde hatırladı
İskoç sınırındaki düşman klanların eski kroniklerinde.

Senatör Douglas ve Başkan arasındaki yolların ayrılması
Buchanan'a ulaşıldı.  İkincisi samimi almıştı
onu seçimde Douglas'ın desteği
Başkanlık.  Douglas'ın yeniden seçilmesine kararlı muhalefeti
Senatorial kanvas ilerledikçe belirginleşti.  Olaylar
Şimdi ilişkili olmak bu düşmanlığı açıklayacak ve
Önde, çok fazla stresin olduğu belirgin sorulardan biri
Douglas ve Lincoln arasındaki sonraki tartışmalarda yer aldı.

Ulusal itibarın bir devlet adamı, Hon. Robert J. Walker,
Kansas Valisi olarak atandı.  Kısa yönetimi sırasında
Lecompton'da işbirliği yapmadan toplanan bir kongre,
ve yakında başvurunun yapıldığı bir anayasa formüle etti
Kansas'ın Birliğe kabul edilmesi için.  Bu kongre
kısmen yerleşik olmayanlardan oluşan ve hiçbir şekilde yansıtılmadı
Bölge _Bona fide_ sakinlerinin çoğunluğunun dilekleri.
Anayasanın göze çarpan özelliği,
kölelik.  Anayasa sözleşmeye sunulmadı
Popüler oylamaya, ancak zaman içinde cumhurbaşkanına iletildi ve
onun tarafından Kongre'den önce bir öneri eşliğinde
onayı ve yeni devletin erken kabul edilmesi
Birlik.

Lecompton Anayasası Senato'dan önce geldiğinde, bir kerede
Senatör Douglas'ın müthiş muhalefetiyle karşılaştı. İçinde
ölçülmemiş terimler, onu hileli olarak kınadı, antagonistik olarak
Kansas halkının istekleri ve temelin yıkıcı
Bölgenin örgütlendiği ilke.  İçinde
Tutum sadece varsaydı, Douglas bir kerede kendini sırada buldu
Cumhuriyetçilerle ve yönetime karşı
iktidara yerleştirilmesine yardımcı olmuştu.  Bu şekilde yaratılan ihlal hedeflendi
iyileştirilmemek için.  Dahası, düşmanlık ilanı
Lecompton Anayasası, yılların sonunun başlangıcıydı.
Güney Demokratik devlet adamları ile yakın siyasi bağlılık.
O andan itibaren Douglas, ulusal lideri olarak prestijini kaybetti.
parti.  Demokratik devletlerin yarısından fazlasında durduğu
olası ve hatta olası bir aday olarak kabul edilmek
Başkanlık ardıllığı.  Böylece düşmanlık izledi
1860 Charleston Konvansiyonuna ve heyecan verici
Bunu izleyen başkanlık yarışması.  Ama yenilginin aşağılanması
-İnandığı gibi, kişisel düşmanlık ile kendisine verildi-
henüz gelecekte.  Kansas'ın kabul edilmesinde
Lecompton Anayasası, Douglas muzaffer oldu.
yönetim ve onun eski siyasi ortakları.
"İngilizce Değişiklik" olarak bilinen şey altında,
Anayasa Kansas halkına ve onlar tarafından
ezici bir çoğunlukla reddedildi.

1858'in ilk aylarında bu tartışmanın kapanması kaldı
Douglas çok utanç pozisyonunda.  O katlanmıştı
Başkanın aktif düşmanlığı ve büyük ölçüde onun
Sekreterler, geç arkadaşlarının gelecekteki yardımını kazanmadan
Lecompton Anayasası'nın yenilgisinde.  Senatör terimi
yakınına yaklaşmak ve siyasi hayatı ona bağlıydı
yeniden seçim.  Birleşik ve agresif bir düşmanla, onun içinde,
ön; Kendi partisi umutsuzca bölündü-bir fraksiyon onu arıyor
Yenilgi-siyasi yolunun hayır
Barıştan biri anlamına gelir.  Kısacası, politikti
Kongre'nin ertelenmesi üzerine Douglas'ın geri döndüğü koşullar
Temmuz 1858'de Illinois'e ve onun
Yeniden seçim için adaylık.

17 Haziran Springfield'daki konuşmasında, aday gösterilmesini kabul ederek
Senato partisi Bay Lincoln,
Tarihi olduğundan beri.  Yakında olduğu gibi uzun süre alıntılanıyorlar
Tartışmada Douglas'ın şiddetli düzenlenmesi için metni verdi.
Kelimeler:

"Bir politika başlatılmasından bu yana bu beşinci yıla çok uzaktayız
AVOWED nesnesi ve bir son verme vaadiyle
kölelik ajitasyonuna.  Bu politikanın işleyişi altında
Ajitasyon sadece durmadı, aynı zamanda sürekli arttı.
Bence, bir kriz olana kadar durmayacak
ulaştı ve geçti.  'Kendisine bölünmüş bir ev duramaz.'
Bu ülkenin kalıcı olarak yarı köle katlanamayacağına inanıyorum ve
yarı özgür.  Birliğin çözülmesini beklemiyorum-
Evin düşmesini bekleyin-ama bunun bitmesini bekliyorum
bölünmüş.  Hepsi bir şey ya da diğeri olacak.  Herhangi biri
Köleliğin muhalifleri daha da yayılmasını tutuklayacak
ve kamu zihninin inancına dayanacağı yere yerleştirin
Nihai yok olma veya savunucuları
tümlerde yasal olana kadar ileriye doğru itecek
Eyaletler, eski ve yeni, kuzey ve güney. "

Bu, o zamanlar cesur bir ifadeydi ve
Birçoğu, Bay Lincoln'un seçim şansı zorunludur.  Bay Blaine
"Yirmi yıllık Kongre" de şunları söylüyor:

"Bay Lincoln, sahip olduğu samimi arkadaşlar tarafından uyarılmıştı.
konuşmasının içeriğini teslimatından önce iletti,
Tehlikeli bir zeminde bulunduğunu, olacağını
bir disunionist olarak yanlış yorumlandı ve ölümcül bir şekilde zarar verebileceğini
Cumhuriyetçi Parti, varlığını bir yıkımla eş anlamlı hale getirerek
hükümetin. "

Senatör Douglas'ın birkaç gün sonra Chicago'da açılış konuşması--
Kampanyasının açılış konuşması-Ana bir dizi oldu
bir internercine çökeltme girişimi için rakibinin
Çatışma ve kuzeydeki ölümcül düşmanlıkta diziye karşı dizi.
Dedi ki:

"Başka bir deyişle, Bay Lincoln cesur ve açıkça bir savaşı savunuyor
Kuzeyin güneye karşı bir savaşı, özgür
Köle devletlerine karşı devletler-bir imha savaşı-
bir veya diğeri bastırılana kadar acımasızca devam etti,
Ve tüm eyaletler ya özgür olur ya da köle olur. "

İki konuşma, ardından tenor gibi başkaları, halka uyandırdı
daha önce hiç olmadığı gibi devlete olan ilgi.  Arzu
Aynı platformdan adayları duymak genel hale geldi.  .
Ortak tartışma önerisi 24 Temmuz'da Bay Lincoln'den geldi ve
kısa süre sonra kabul edildi.  Yedi ortak toplantı kabul edildi
üzerine, 21 Ağustos Ottawa'da ve sonuncusu Alton'da,
15 Ekim. Toplantılar açık ve her yerde yapıldı
Muazzam kalabalıklar devam ediyordu.  Bay Lincoln'un Dostları
büyük ölçüde devletin kuzey kısmında,
Güneyde Douglas, merkezde iken partizan
İlgili adaylar görünüşte sayıca eşitti.  .
Faiz bir an için baştan sona bir an için işaretlemedi.
Tartışma yüksek bir uçaktaydı; Her aday coşkuyla
Arkadaşları tarafından alkışlandı ve rakipleri tarafından saygıyla duyuldu.
Konuşmacılar, onurlu varlıklı adamlardı, bunların
herhangi bir toplantıda saygı duymaya zorlamak.  Hiçbir şey yoktu
"Grotesque" hakkında, "siyasi hokkabaz" ın hiçbir şeyi hakkında
diğeri.  Her ikisi de yerçekiminden derinden etkilendiler.
söz konusu sorular ve onların geniş kapsamlı olduğunu kanıtlayabilecek
Ülkenin sonucu.

Her hoparlör tarafından diğerine lütfen referans
Başından beri tartışıyor.  "Arkadaşım Lincoln" ve "arkadaşım
hakim, "
çekişme.  Her biri acımasızca siyasi ifadelere saldırırken
Diğeri, ana iyi bir duygu galip geldi.  Bir şey
Tartışma ruhuna affedilen olanaklar iyi gözlemlendi.
Uzun yıllardır birbirlerine iyi tanınıyorlardı; vardı
Devlet Capitol'deyken Yasama Meclisinde birlikte görev yaptı
Vandalia ve daha sonraki bir tarihte Lincoln,
Douglas hakimlerden biri olduğunda Yüksek Mahkeme.  Eğlenceli
Birbirlerine imalar iyi bir şekilde alınmıştır.  Bay Lincoln's
Derin mizah artık bir atasözü.  Hiç daha iyi görünmüyordu
Bu tartışmalara göre avantaj.  Bay Lincoln'ü eleştirirken
Baş Adalet Taney ve Dred için ortaklarına saldırı
Scott Kararı, Douglas bunu güvence altına alma girişimi olduğunu açıkladı.
Bir şehir toplantısına itiraz ederek Yüksek Mahkemenin tersine çevrilmesi.
Ona Albay Sözü'nün yargı sisteminin
Illinois'den mükemmeldi, ancak "bir itiraz olmalı
Yüksek Mahkemeden barışın iki adaletine izin verildi. "
Lincoln, "O zamana bankta olduğun zamandı, Yargıç."
Douglas'ın kendisine bir nazik, sevimli ve
Zeki beyefendi, dedi ki:

"O zaman yargıç bana bu hoş başlıklarla iltifat ederken,
Biraz alındım, çünkü büyük bir adamdan geldi.  Çok değildim
Flatterdy'ye çok alışkın ve benim için daha tatlı geldi.  BEN
Gingerbread ile olan hoosier gibiydi, hesaba kattığını söylediğinde
Onu daha çok sevdi ve diğer erkeklerden daha az aldı. "

Ottawa'daki tartışmayı açarken Douglas şunları söyledi:

"Platformda yaptığım açıklamalarda ve pozisyonu
Bay Lincoln, şahsen saygısız veya kaba bir şey demek istemiyorum
o beyefendiye.  Onu yirmi beş yıldır tanıyorum.  Orada
İlk tanıştığımızda aramızda birçok sempati noktası vardı.
İkimiz de nispeten erkektik ve ikisi de yoksullukla mücadele ediyoruz
garip bir toprak. Winchester kasabasında bir okul öğretmeniydim.
ve Salem kasabasında gelişen bir bakkal bakıcısı.  O
mesleğinde benimkinden daha başarılıydı ve dolayısıyla
Bu dünyanın mallarında daha şanslı.  Lincoln bunlardan biri
takdire şayan beceri ile performans gösteren tuhaf erkekler
taahhüt edin.  Olabildiğince iyi bir okul öğretmeni yaptım ve
Kabine üreticisi, eski patronum olmasına rağmen iyi bir karyola ve masa yaptım
büro ve sekreterlerle her şeyden daha iyi başarılı olduğumu söyledi
başka.  Onunla Yasama Meclisinde tanıştım ve ona sempati duydum
İkimiz de hayatta yaşadığımız mücadele yüzünden.  O öyleydi
O zaman bir fıkrayı şimdi olduğu gibi anlatmakta da iyi.  Yenebilirdi
Bir ayak yarışında güreş veya koşan erkeklerden herhangi biri,
veya bir bakır atmak ve onur ve tarafsızlık
Bir at yarışında veya yumruk dövüşüne başkanlık etti, hayranlıktan heyecan duydu
ve herkesin övgüsünü kazandı.  Ona sempati duydum çünkü
Zorluklarla mücadele ediyordu ve ben de öyleydi. "

Lincoln'un yanıtladığı:

"Hakim, arkadaşı Lincoln'ün bir
bakkal bakıcısı.  Olsaydım günah olacağını bilmiyorum;
Ama yanılıyor.  Lincoln hiçbir yerde bir bakkal tutmadı
dünya.  Lincoln'un ikinci kısmını çalıştırdığı doğrudur.
Bir kış hala bir oyukun kafasına ev sahipliği yapıyor. "

Tartışmaların ciddi aşamaları dikkate alınacak.  .
Açılış konuşması Bay Douglas tarafından yapıldı.  Nadir güce sahip olduğunu
Bir tartışmacı olarak, onu duyan herkes tanık olabilir.  Bay Blaine
Tarihi diyor ki:

"Zihni kaynaklarda verimli idi. Mantık ustasıydı.
yoğunluğunda bir
Fiziksel savaş, eşit değildi.  Olağanüstü konuştu
hazırlık.  İyi İngilizce, terse, sivri, güçlü kullandı.  O
retorik süslemelerini göz ardı etti.  Hiç tarihi atıfta bulunmadı
Amerikan siyaseti alanı dışında emsaller.  İçeri
Bu alan, bilgisi kapsamlı, dakika, kritikti.  O
bir kalabalığa neredeyse karşı konulmaz bir şekilde kendi sonuçlarına götürebilir. "

Douglas, gerçekte, çok az duygu ile doluydu.
Sadece alana ait tartışmalara çok az zaman verdi
spekülatif veya özet.  Hiçbir şekilde hayalperest değildi.
Coleridge bilgeliği tanımladı-"sağduyu, nadiren
Derece "-onun oldu. İfadede en basit ve en anlatılan
Tartışmanın tam özünde bir kerede vuruldu.  Muhtemelen hayır
insan her zamankinden daha az eğilimlidir "
bilgi. "Olumlu ve son dereceye kadar agresif, asla
"Talimatları bulmak için dolaylılıklarla" arandı.  Devletçilikte--
İnsan işleriyle ilgili olan her şeyde-yoğun bir şekilde pratikti.
Onunla, Macaulay'ın sözleriyle, "Middlesex'teki bir dönüm değer
Ütopya'da bir prenslik. "

Hatırlamak bir zevktir-yarım yüzyılın geçtikten sonra-
iki adam konuşmacının standında el sıkışırken,
Amerikalı bir çağda bir çağa işaret edecek tartışmaların açılması
tarih.  Stephen A. Douglas!  Abraham Lincoln!  Onlar taraf dururken
yan yana ve "kalkış yüzlerinin denizi" na baktı-
Gerçekten de tanık olan herkesin anısına yaşamak için bir resim.
Biri, emir anlamda eski bir şekilde düzenlemek için duruyordu
Babalar tarafından belirlenen hükümet için-tüm
uzlaşır.  Diğeri, rakibiyle eşit olarak tanıyarak
anayasal yükümlülüğün bağlayıcı gücü, ancak bakarak,
şimdiki çevresi, "
Büyük bir gün. "İyi söylendiği gibi," biri geçmişle karşı karşıya kaldı; .
Diğer, gelecek. "

Lincoln'un adı artık bir ev kelimesi.  Ama çok az olabilir
Zaten dünya tarafından bilinmeyen ona yazılmış.  Hiç bir şey
Bu, söylenebilir veya saklanabilir veya daha fazla ekleyebilir veya bu.
Borulanamaz şöhret. Ama unutulmamalı
Fırsat ve şöhret, heyecan verici olaylardan ayrıldıktan sonra geldi
elli yıl geçerek.  Tarihin Lincoln'ü değil,
Ancak ülke avukatı Lincoln, tartışmacı, adayı
Şimdi yapmamız gereken siyasi ofis partisi.  Doğmak
Kentucky'de, erken yaşamının çoğu Indiana'da geçti ve
seçimlerine kadar tüm profesyonel ve kamusal hayatı
Başkanlık, Illinois'de.  Erken çalışma fırsatları,
Douglas'ınki gibi, gerçekten de yetersizdi.  Ne vardı
Okulların kapsamlı eğitiminin avantajı.  Her ikisi de
Gerçekten "Kitaplardan ziyade erkekleri biliyorlardı."  İtibaren
Sangamon'un üzerine kütük kabuğu evi, Bay Lincoln'un erken saatlerinde vardı
Erkeklik gönüllü oldu ve şirketinin kaptanı oldu,
Illinois'nin ilk yerleşimcileri tarafından siyah gibi bilinen
Şahin Savaşı.  Daha sonra, ilçesinin sörveyörüydü ve üç kez
Eyalet Yasama Meclisi üyesi.  Tartışmalar sırasında
Senatör Douglas, Bay Lincoln uzun yıllardır ikamet ediyordu
Springfield ve çubuğun tanınmış bir lideri.  Bir savunucu olarak,
Muhtemelen eyalette daha üstün değildi.  Günlerinde
Whig partisi, ilkelerinin en ciddi üssü ve
adaylarının yetenekli bir şampiyonu.  Bu nedenle, ardışık olarak vardı
Yarışmalar Harrison, Clay, Taylor, iddialarını etkili bir şekilde sundu.
ve Scott başkanlığa.  1846'da bir temsilci seçildi
Kongrede ve emekliliği üzerine aktif uygulamaya devam etti
mesleğinin.  Whig partisinin dağılmasından sonra,
yeni siyasi organizasyonla olan servetlerinde ve
çok gerçek Cumhuriyetçi partinin inşaatçılarından biri.  Onun
İlk Ulusal Kongre, 1856'da büyük bir oy aldı
Başkan Yardımcısı'na aday gösterme ve unutulmaz kampanya sırasında
O yılın seçilmesinin savunuculuğunda devleti ele geçirdi.
Fremont ve Dayton, Philadelphia Sözleşmesi adayları.

1858 yılında-büyük tartışmalardan-Douglas daha iyiydi
Ülkedeki rakip adaylar bilinir.  Bir
Daha sonra Springfield'da konuşan konuşma, Bay Lincoln şunları söyledi:

"Hala çalıştığımız başka bir dezavantaj daha var ve
dikkatini soracağım.  Akrabadan ortaya çıkar
Devletin önünde aday olarak duran iki kişinin pozisyonları
Senato için.  Senatör Douglas dünya çapında ünlüdür.  Bütün
Partisinin endişeli politikacıları ona bakıyorlar
Kesinlikle birleşik bir başkanı olmak için uzak bir günde
Devletler.  Kırmızı, neşeli, verimli yüzünde gördüler,
Post-offices, kara ofisleri, mareşalılar ve kabine randevuları,
ve yabancı misyonlar, patlama ve harika bir şekilde filizleme
coşku, açgözlü elleri tarafından tutulmaya hazır.  Açık
Aksine, kimsenin zavallı lank yüzümde hiç görmediği herhangi bir
Lahana filizleniyordu. "

Ancak her ikisi de Illinois'de şahsen iyi biliniyordu.  Her biri
oybirliğiyle aday göstererek partisinin adayı.  Douglas vardı
Bir veya diğer evde bilinen on altı yıllık sürekli hizmet
Kongre.  Senato'da yüksek tartışmalar yapmıştı
Seward, Sumner ve Chase'den kuzeyden ve son
Oturum-çünkü
Buchanan Yönetimi-Mezarlarla tekrar tekrar ölçülen kılıçlar,
Benjamin ve Jefferson Davis, büyük tartışmaların şefi
Güney.

Bay Lincoln'un Kongre'deki hizmetleri tek bir
Alt evde terim ve büyük şöhreti henüz elde edilmedi,
bir yasa koyucu olarak değil, en kritik olan başkan olarak
Tarihimizin yıllar.

Kısacası, rakip adaylar girerken
Ağustos 1858'in yirmi birinci gününde Ottawa'da tartışma listeleri.
Her ikisi de erkekliğin başındaydı,
çatışma ve sadık arkadaşların tahtları ile çevrili. İkisi de
dikkate değer adli güçlerle yetenekli ve
sonuç.  Her biri rakibinin gücünü tam olarak tanıyor,
Kendi güçleri sürekli gerginlikteydi.

  "Kan daha çok hareket ediyor
  Bir aslanı bir tavşan başlatmaktan ziyade canlandırmak. "

Açılışta Senatör Douglas, politikaya kısa bir atıfta bulundu
1854 yılından önce ülkenin durumu.

"Whig ve Demokratik, o zamanki iki büyük partiydi
varoluş; hem ulusal hem de vatansever,
uygulamalarında evrenseldi; Bu partiler farklıydı
Bankalar, tarife ve alt-hazineye göre,
Şimdi sendikayı tedirgin eden kölelik sorusu.  Evlat edinmişlerdi
tam bir çözümün temeli olarak 1850 uzlaşma önlemleri
kölelik sorusu tüm biçimlerinde; bu önlemlerin vardı
ulusal sözleşmelerindeki her iki tarafın da onayını aldı
1852, böylece her eyaletten insanların hakkını teyit ediyor
ve yerli kurumlarına karar vermek için bölge
kendileri; bu ilkenin bildirilen faturada yer aldığı
Ben 1854'te Kansas bölgelerinin organizasyonu için ve
Nebraska; Yanlış anlama olmayabilir,
Bu kelimeler şu faturaya eklendi: 'Bu gerçek niyet
ve bu eylemin anlamı, köleliği herhangi bir devlete yasama değil
veya bölge veya onu dışlamak için, ancak
İnsanları, yerli olarak oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde özgür
sadece federallere tabi olan kendi yollarında kurumlar
Anayasa. '"

Rakibine dönerek şunları söyledi:

"Bay Lincoln'un günümüzde olduğu gibi durup durmadığını bilmek istiyorum.
1854 kaçak kölenin koşulsuz yürürlükten kaldırılması lehine
Kanun; 1854'te olduğu gibi güne vaat edilip edilmediğine karşı
Daha fazla köle devletlerinin sendikaya kabul edilmesi
İnsanlar onları istiyor; kabul edilmesine karşı vaat edilip edilmediği
Birlikte yeni bir devlet,
Bu durum yapmak için uygun görebilir.  O olup olmadığını bilmek istiyorum
Bölgede köleliğin kaldırılması için günümüzde duruşlar
Columbia; Yasaklama sözü vermediğini bilmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Kuzey'in tüm bölgelerindeki kölelik ve
Missouri uzlaşma hattının güneyinde.  Cevap vermesini istiyorum
Daha fazla bölgeyi satın almaya karşı olup olmadığı
Burada kölelik yasaklanmadıkça.  Cevabını istiyorum
Bu sorular. "

Douglas daha sonra kendisini zaten alıntı yapılan sözlerine hitap etti
Bay Lincoln'ün Springfield konuşması başlıyor: "Bölünmüş bir ev
Kendisine karşı duramaz. "Hükümetin sahip olduğunu ilan etti
Yetmiş yıl boyunca serbest ve köle devletlerine ayrıldı
Babalarımız bunu başardı; o sırada anayasa orada çerçevelenmiş
on üçü köle tutma ve biri bir
özgür durum; Bay Lincoln tarafından vaaz ederse
Hepsi özgür olmalı ya da tüm köle galip gelmişti, on iki
birini geçersiz kıldı ve kölelik tarafından kurulmuş olurdu
Olmak yerine cumhuriyetin her santiminde anayasa
Babalarımızın akıllıca bıraktığı gibi, her devletin karar vermesi için
kendisi için.  Daha sonra şunları açıkladı:

"Farklı Yerel Yasalar ve Kurumlardaki Üçünlük
Devletler ne mümkün ne de arzu edilir; tekdüzelik olsaydı
hükümet kurulduğunda kabul edildi, kaçınılmaz olarak
her yerde köleliğin tekdüzeliği veya tekdüzeliği
Her yerde Negro Vatandaşlığı ve Zenci Eşitliği.  Bunu yapıyorum
İnsanlık ve Hıristiyanlık, negro'nun sahip olmasını gerektirir
ve her hak ve her ayrıcalığın ve her bağışıklığın tadını çıkarın
içinde yaşadığı toplumun güvenliği ile tutarlı.
O zaman soru, hangi hakların ve ayrıcalıkların tutarlı olduğu ortaya çıkıyor
kamu yararıyla?  Bu, her devletin ve her birinin
Bölge kendisi için karar vermelidir.  Illinois buna karar verdi
kendini. "

Sonra dedi ki:

"Şimdi dostlarım, eğer sadece vicdanlı davranırsak
Popüler egemenliğin büyük prensibi, her eyalete garanti eder
ve topraklar yerel her şeyden memnun olduğu gibi yapma hakkı
ve yerli; Kongre müdahale etmek yerine,
Bir diğeri ile barış.  Tekdüzelikten Bay Lincoln bu doktrini
Farklı devletlerin kurumları arasında yeni bir doktrin var
Washington, Madison veya
Devlet.  Bay Lincoln ve partisi kendilerini daha akıllıca kurdu
Yetmişine gelişen hükümetin kurucuları
Popüler egemenlik ilkesi altında, tanınan yıllar
Her devletin memnun olduğu gibi yapma hakkı.  Bu prensip altında,
Üç veya dört milyonluk bir ulustan birine büyüdük
Otuz milyonlarca insan.  Dağları geçtik ve doldurduk
Tüm kuzeybatıda, Prairies'i bir bahçeye dönüştürür ve
kiliseler ve okullar oluşturmak, böylece medeniyet yaymak
ve daha önce barbarlıktan başka bir şey olmadığı Hıristiyanlık.
Bu prensip altında zayıf bir ulustan olduk
En güçlü dünyanın yüzünde ve eğer sadece uyuyorsak
Bu prensip, bölgede, iktidarda artmaya devam edebiliriz,
Güçlü ve Glory, Amerika Cumhuriyeti
Özgürlük Dostlarına rehberlik edecek Kuzey Yıldızı Olun
medeni dünya.  Yeni doktrininin vaaz ettiği inanıyorum
Bay Lincoln başarılı olursa sendikayı çözecek; Dizi yapmaya çalışmak
bir bedendeki tüm kuzey eyaletleri güneye karşı; heyecanlandırmak
Özgür devletler ve köle eyaletleri arasında kesitsel bir savaş
Bir veya diğerinin duvara sürülebilmesini emredin. "

Bay Lincoln cevap olarak dedi ki:

"Missouri'nin yürürlükten kaldırılmasını göstermeye çalışacağım ve göstermeye çalışacağım
Uzlaşma yanlıştır-doğrudan etkisi ile yanarak köleliğe izin verir
Kansas ve Nebraska'ya; prospektif ilkesinde yanlış,
geniş dünyanın diğer her bölümüne yayılmasına izin vermek
Erkekler onu almak için eğimli bulunabilir.  Bu kayıtsızlık ilan etti,
Ama köleliğin yayılması için gizli gayreti düşünmem gerektiği gibi, yapamam
Ama nefret.  Köleliğin korkunç adaletsizliğinden dolayı nefret ediyorum
kendisi.  Nefret ediyorum çünkü bir örnek cumhuriyetimizi mahrum ediyor
Bu sadece dünyadaki etkisi-özgür düşmanları sağlar
Bizi ikiyüzlü olarak alay etme konusunda inandırıcı kurumlar.  Bende yok
Güney halkına karşı önyargılar; Onlar sadece ne yapardık
onların durumunda olun.  Kölelik şimdi aramızda varsa biz
anında vazgeçmezdi.  Bu kuzeydeki kitlelere inanıyorum
ve güney.  Güney halkı bize artık olmadığını söylediğinde
köleliğin kökeninden bizden daha sorumlu, kabul ediyorum
hakikat.  Kurumun var olduğu söylendiğinde ve
Tatmin edici bir şekilde kurtulmak çok zor, anlayabiliyorum
ve aynı şeyi takdir edin.  Kesinlikle onları ne için suçlamayacağım
Kendim nasıl yapacağımı bilmemeliyim.  Tüm dünyevi güçler olsaydı
Bana verildiğinde, varoluşta ne yapacağımı bilmemeliyim
kurum."

Zencileri serbest bırakmayı savunmadığını ve
Onlar bizim siyasi ve sosyal eşittir, ancak bunu önermek
kademeli kurtuluş sistemleri devletler tarafından benimsenebilir, o
ekledi, "ama onların gecikmeleri için,
Güney kardeşlerimizi yargılayın.  Ama tüm bunlar benim yargım için
köleliğin özgürlüğümüze girmesine izin vermek için daha fazla mazeret sağlamaz
Afrika köle ticaretini yeniden canlandırmak için olduğundan daha fazla bölge
kanun."

Sonra ekledi:

"Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu.  İnanıyorum
Bunu yapmak için yasal bir hakkınız yok ve bunu yapmaya eğilimim yok.
Siyasi ve sosyal eşitliği tanıtmak için hiçbir amacım yok
Beyaz ve siyah ırklar. Ama buna rağmen buna rağmen
Bu, dünyada negro'nun hak sahibi olmaması için hiçbir neden yok
bildiriminde numaralandırılan tüm doğal haklara
Bağımsızlık, yaşam hakkı, özgürlük ve arayışı
mutluluk.  Bunlara kadar hak sahibi olduğunu kabul ediyorum
Beyaz adam.  Yargıç Douglas'a katılıyorum, benim eşit değil
Birçoğu saygı-kesinlikle renkli değil, belki de ahlaki ve
Entelektüel bağış.  Ama ekmeği yeme hakkında
Kendi elinin kazandığı herkesin izni, o benim eşitim,
ve Yargıç Douglas'ın eşitliği ve her yaşayan insanın eşitliği. "

Kelimelerin Springfield konuşmasından alıntıya atıfta bulunarak,
"Kendisine bölünmüş bir ev duramaz" dedi:

"Hakim durabileceğini söylüyor mu? Eğer öyleyse, o zaman bir
O ve ben arasında değil, hakim arasında gerçeklik sorusu
ve biraz daha yüksek bir karakterin otoritesi.  Sana bırakıyorum
Hükümetimizin tarihinde kurumun
kölelik sadece bir sendika bağı olmakla kalmadı, aynı zamanda
Aksine bir anlaşmazlık elması ve bir bölünme unsuru
ev.  Eğer öyleyse, o zaman şunu söyleme hakkım var
Bu soru Birlik kendisine bölünmüş bir evdir; Ve ne zaman
Hakim bana sık sık söylediğimi hatırlatıyor.
kölelik kurumu bazı eyaletlerde seksen yıldır var olmuştur
Ve yine de bazılarında mevcut değil, bu gerçeği kabul ediyorum,
Ve bunu babalarımızın bulunduğu pozisyona bakarak hesaba katıyorum
Başlangıçta yerleştirildi-onu yeni bölgelerden kısıtlamak
Gitmemişti ve kaynağını ortadan kaldırmak için yasama yapmak
köle ticaretinin, böylece mevzuatın mührünü koyarak
Yayığı, kamusal zihin olduğu inancında dinlendi
Nihai yok olma sırasında.  Şimdi inanıyorum
yayılmasını tutuklayabilir ve Washington ve Jefferson'a yerleştirebilir
Ve Madison onu yerleştirdi, Ultimate sırasında olurdu
Yok olma ve kamusal zihin-seksen yıl boyunca olduğu gibi
-Bunun nihai yok olma sırasında olduğuna inan. "

Springfield konuşmasına daha fazla atıfta bulunarak,
arasında bir savaş getirmek için hiçbir şey yapmayı düşünmemiştim
özgür ve köle devletleri; dünyada hiçbir düşünmediğini
Sosyal ve politik eşitliği sağlamak için her şeyi yapıyordu
siyah beyaz ırkların.

Bu tartışma çizgisini takip ederek, ilk adımda ısrar etti.
Komplo, Kansas-Nebraska tasarısının geçişi yakında izledi
Dred Scott kararı ile-ikincisi mükemmel bir şekilde uyuyor
Birincisinin bıraktığı niş-"Böyle bir durumda, imkansız hissediyoruz
Stephen ve Franklin, Roger ve James'e inanmamak
Başından beri birbirini anladı ve hepsi bir
İlk darbe vurulmadan önce çizilen ortak plan veya taslak. "

Kapanışta, Douglas, suçlamanın öfkeli inkarından sonra
Komplo, dedi ki:

"Illinois'de yirmi beş yıl yaşadım; sana hizmet ettim
Sahip olduğum tüm sadakat ve yetenek ve Bay Lincoln
Kamu eylemime, oylarıma ve davranışlarıma saldırma özgürlüğünde,
Ama ahlaki bütünlüğüme bir suçlama ile saldırmaya cesaret ettiğinde
Kendim, Baş Adalet Taney ve Yüce arasındaki komplo
Mahkeme ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iki cumhurbaşkanı iteceğim. "

Freeport'ta, Bay Lincoln, tartışmayı açarken, bir kerede ilan edildi
sorgulamalara cevap vermeye hazır olması önerildi. Dedi ki:

"Şimdi ne de yapmadım, koşulsuz
Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması; Şimdi ne yapmıyorum, durmuyorum
daha fazla köle devletinin kabul edilmesine karşı söz verdi
Birlik; Yeni bir devletin kabulüne karşı vaat etmiyorum
o devletin halkı gibi bir anayasa ile birliğe
yapmak için uygun görebilir; Ben günümüzde kaldırılmaya söz vermiyorum
Columbia Bölgesi'nde kölelik; Taahhütte durmuyorum
farklı devletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanması;
Zımni olarak, açıkça olmasa da, sağa olan bir inanca söz verdim
ve Kongre'nin tüm birleşmede köleliği yasaklama görevi
Bölgeler bölgeleri. "

Vaaz edilmek için sorgulama biçiminden feragat ederek şunları söyledi:

"Kaçak köle yasasıyla ilgili ilkine gelince,
Asla söylemekte tereddüt etmedim ve şimdi söylemekten çekinmiyorum,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altında düşünün
Güney eyaletleri kongre kaçak kölesi hakkına sahiptir
Kanun.  Bunu söyledikten sonra,
Mevcut kaçak köle yasası, bence olması gerektiğini düşünüyorum
bazı itirazlardan arınmış olacak şekilde çerçevelenmiş
verimliliğini azaltmadan onunla ilgilidir.  Açısından
Daha fazla köle devletinin kabul edilmesine vaat edilip edilmemem
Birlik, olacağını bilmekten çok memnun olurum
Asla sendikaya kabul edilen başka bir köle devleti olmayın; Ama yapmalıyım
Kölelik bölgelerin dışında tutulacaksa,
verilen herhangi birinin bölgesel varlığı ve sonra
İnsanlar, geldiklerinde adil bir şansı ve net bir alanına sahip olacaklar
Anayasayı benimsemek için,
Gerçek varlıktan etkilenmeyen bir kölelik anayasasını benimseyin
Aralarındaki kurumun alternatifi görmüyorum, eğer sahibi olursak
ama onları sendikaya kabul etmek.  Sonuç olarak olmalıyım
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırıldığını görmekten memnuniyet duyarız.  BEN
Kongre'nin ortadan kaldırmak için anayasal güce sahip olduğuna inanıyorum
BT.  Yine de, Kongre üyesi olarak,
Columbia bölgesindeki köleliği ortadan kaldırmaya çalışmak
bu koşullar üzerinde olurdu: birincisi, kaldırılma
kademeli; İkincisi, çoğunluğunun oyu alması gerektiği
Bölgedeki nitelikli seçmenler; Üçüncüsü, bu tazminat olmalı
isteksiz sahipler yaptı.  Bu koşullarla itiraf ediyorum
Kongre'nin köleliğin bölgesinde köleliği ortadan kaldırdığını görmekten çok memnun
Columbia ve Henry Clay dilinde, 'başkentimizden süpürme
Milletimize bu faul leke. '"

Dikkatle hazırlanan bu cevaplar asla derin olmayacak
İnsan İşleri öğrencisine ilgi.  Açıkça belirtiyorlar
Bay Lincoln'un muhafazakar eğilimi ve
kölelik kurumunun yasal statüsüne ilişkin zaman.
Ama "Cesaret vesileyle monte."  Beş yıl sonra ve
Verilen cevapları yazan el, büyük ilan geldi
bir yarışı özgürleştirmek.  Saat vurdu ve kölelik öldü.
Dinlendiği uzlaşmalar, güçlü kargaşa,
ama alevden önce anız olarak.

Freeport tartışmalarına tekrarlanan Bay Lincoln ona önerdi
Rakip Dört Sorgu aşağıdaki gibi:

"İlk olarak, eğer Kansas halkı tamamen kabul edilemezse
Diğer tüm açılardan bir devlet anayasasını benimseyin ve kabul isteyin
gerekli sayıda almadan önce
Faturaya göre sakinler-bazıları doksan üç bin-
Onları kabul etmek için oy kullanacak mısın?  İkincisi, birleşik halkı olabilir mi
Herhangi bir vatandaşın isteğine karşı herhangi bir yasal olarak bölgeyi devletler
Amerika Birleşik Devletleri'nin köleliğini sınırlarından dışlayın
Bir Devlet Anayasası Oluşumu?  Üçüncüsü, Yüksek Mahkeme
Amerika Birleşik Devletleri, devletlerin köleliği dışlayamayacağına karar verecektir.
onların sınırları, kabul etmek, benimsemek ve
Siyasi eylemin kuralı olarak böyle bir kararı takip ediyor mu?  Dördüncü,
göz ardı etmek için ek bölge edinme lehine misiniz?
Böyle bir satın alma, kölelik sorunundaki ulusu nasıl etkileyebilir? "

Önerilen sorular tartışmanın kemiğine ulaştı,
ve henüz tartışma için çok daha geniş bir alan yoktu.  Bu
özellikle serinin ikincisi için doğruydu.  Bunun üzerine
Divergent-Irreconcilable-Görüntüler Kuzey tarafından eğlendirildi
ve Güney Demokratlar.  Bunun kanıtı bulunacak
Douglas ve Mr.
Breckenridge iki yıl sonra bölünmüş bir rakip adaydı
parti.  Bay Lincoln'un ikinci sorgusu açıkça vurguladı
Bu görüş çatışması, tartışmalar sırasında var olduğu gibi.
Ancak, sadece, Douglas'a-çok az olan
geç yıllarda konuşuldu-içinde hiçbir şey olmadığını söylemek
ona sürpriz veya utanç vermesi sorusu.  Olurdu
uzun süren tartışmalar sırasında garip geçiyor
Aşırı ve antagonistik görüşleri temsil eden senatörler, bir konu
Kansas-Nebraska Yasası'nın yorumu kadar hayati önem taşıyor-
Sorgulama ile belirtildi-hiç tartışılmamıştı.
Bu noktaya ilişkin kesin kanıtlar konuşmada bulunmalıdır
Senatör Douglas tarafından Bloomington'da 16 Temmuz, kırk iki
Freeport tartışmasından günler önce:

"Sana söylüyorum dostlarım, kurumlarımız altında imkansız
isteksiz insanlara köleliği zorlamak.  Bu prensibi
Nebraska faturasında iddia edilen popüler egemenlik adil
insanların kendileri için soruya karar vermesine izin vererek gerçekleştirildi
Adil bir oyla, adil bir seçimde ve dürüst getirilerle, kölelik
hiçbir bölgede asla bir gün ya da bir saat var olmayacak
düşmanca bir insanın düşmanca mevzuatı.  Dolayısıyla
Bir bölgedeki insanlar köleliği istiyorlar.
onaylama yasalarını ve gerekli polis düzenlemelerini geçmek; eğer
Bunu istemiyorlar, bu mevzuatı durduracaklar ve
Stopajı, köleliği bir
Anayasal yasak.  Bu tür yerel yasaları geçebilirler ve
Polis düzenlemeleri köleliği bir günde veya bir gün içinde dışarı çıkaracağı gibi
Onlar karşı karşıya kalırlarsa ve bu nedenle,
Bölgelerdeki kölelik sorunu, pratikleriyle ilgilidir.
Operasyon, Dred Scott davasının nasıl karar verilebileceği önemli değil
bölgelere referansla.  Bu noktada kendi fikrim
iyi bilinir.  Kongre'deki oy ve konuşmalarla gösteriliyor. "

Freeport tartışmasına tekrar tekrarlamak, birinciye yanıt olarak
Sorgulama, Douglas, Kansas'a referans olarak olduğunu açıkladı.
Bir köle oluşturacak kadar nüfusa sahip olsaydı
Devlet, özgür bir devlet için yeterince insanları vardı; olmazdı
Kansas'ı Birliğin diğer eyaletlerine olağanüstü bir dava haline getirin; O
Bir evrensel uygulamanın sağlam bir kuralı olduğunu kabul etti.
Bir üye için gerekli nüfusu içerecek bölge
Kongre, sendikaya devlet olarak kabul edilmesinden önce; o
Kansas'ın bir köle devleti için yeterince insanlara sahip olduğuna karar verildi,
"Özgür bir durum için yeterli tutuyorum. "

Üçüncü sorgulamaya gelince, sadece bir adamın
Washington'da bir makalenin editörü olan ABD böyle
ve Douglas'ın o sırada onu kınadığı görüş
Senato'nun katı; Bay Lincoln
Yüksek Mahkeme, Anayasayı ihlal edeceğini varsayarak;
hiç kimsenin bir ahlaki ihanet eylemi olacağını
Bench hiç inebilir.  Dördüncüsüne-ki çok
"ustaca ve kurnazca koy"-bunu ne zaman cevapladı
Daha fazla bölge edinme büyümemiz ve ilerlememizde gerekli oldu
Kölelik sorununa atıfta bulunmadan onun lehine idi,
Ve onu edindiğimizde, insanları onlar gibi yapmaları için bırakacaktı
memnun, ya özgür yapmak için ya da köle bölgesi
tercih edilen.

İkinci sorgulamanın cevabı-
Yazılı-tereddüt etmeden verilmiştir.  Dil pek olamazdı
daha açık veya etkili.  Dedi ki:

"Bana bir sonraki soruya, kesin olarak cevap veriyorum,
Bay Lincoln, yüzlerce kez cevap verdiğimi duydu, bence
Bir bölgenin halkı yasal yollarla köleliği dışlamak
bir devlet anayasasının oluşumundan önce sınırları.  BT
Yüksek Mahkemenin bundan sonra nasıl karar verebileceği önemli değil
soyut soruya köleliğin girip girmeyeceği
Anayasa kapsamında bir bölge, insanlar yasal
bunu tanıtmak veya istedikleri gibi hariç tutmak anlamına gelir
Bu kölelik bir gün veya hiçbir yerde bir saat var olamaz
Yerel polis düzenlemeleri tarafından desteklenmektedir.  Bu polis düzenlemeleri
sadece yerel yasama organı tarafından kurulabilir ve eğer insanlar
köleliğe karşı, temsilcileri o bedene seçecekler
düşmanca mevzuatla kim etkin bir şekilde girişi önleyecek?
onların ortalarına.  Aksine, onlar için, onların
Yasama organı uzatmasını destekleyecektir.  Dolayısıyla, ne olursa olsun
Yüksek Mahkemenin kararı bu soyut soru üzerinde olabilir,
Hala insanların köle bölgesi veya özgür yapma hakkı
Bölge, Nebraska faturası altında mükemmel ve eksiksiz. "

Düşünce eğilimi, ölçülmemiş faaliyetlerin başarısı
insan iyileştirmeye bakıyorum, elli aradan geçen yıl boyunca,
hayırsever karardan önce hesaba alınmalıdır
Douglas'ın ilgisizliği ilan edilen şey üzerine
Unutulmaz tartışmaya dahil olan soyut hak sorusu.
Dünyanın hıza taşındığı ve bir
Mighty Körfez bizi o olay döneminden ayırır,
Pratik devlet adamları kurumlarla başa çıkmaya zorlandı
Sonra mevcut.  Ve unutulmamalı, büyüklerin sözleri
insan kalbinin tercümanı,

  "Ama bunu biliyorsun, erkekler zamanın olduğu gibi."

Douglas ve Lincoln arasındaki büyük tartışmalar-bunun gibi
Tekrar duymayacağız-sona erdi ve alanına geçti
tarih.  Soruşturmaya, "Victor katılımcılardan hangisiydi?"
Mutlak bir cevap olamaz.  Hemen sonuçla değerlendirilen
önceki; Sonuç olarak, daha uzak ve geniş kapsamlı, ikincisi.
Ottawa'daki ilk toplantıdan itibaren üç yıl içinde Bay Lincoln
-Başkan seçildi ve açıldı-
şimdi ustaca teması olan güçlü olayların eşiği
tarih; ve şimdi tarihi tartışmalardaki büyük antagonisti
dünyevi sahnelerden geçmişti.

Douglas'ın hırslı olduğu söyleniyor.

  "Eğer öyleyse, bu büyük bir hataydı,
  Ve acımasızca cevap verdi. "

Onurlu hırsla,
Farklı dönemlerde iki büyük popüler lider-Clay ve Blaine
-Hedef Başkanlıktı.

Partisinin son üç ulusal sözleşmesinde
Ölümü, Illinois heyeti tarafından adlandırılacak şekilde sunuldu.
Büyük ofis için.  Bunların sonuncusu-Charleston Konvansiyonu
1860-şimdi tarihi. Yoğun parti tutkusunun ortasında toplandı,
Ve yaklaşan bir çalkantılı oturumdan sonra
Doom, daha sonraki bir güne Baltimore'a ertelendi.  Senatör Douglas orada
Kuzey'in neredeyse sağlam oyu ve bir kısmı
sınır devletlerinin
Adaylığının liderleri sonuna kadar imkansızdı.  Ne görünüyordu
uzunluğundaki en başından kaçınılmaz meydana geldi ve büyük
Hükümeti kısa sürede yöneten tarihi parti-
Jefferson'un açılışından aralıklar-umutsuzca
Kira parçalayın.  Bu şaşırtıcı etkinlik-ve ne olabileceği ...
Tüm partilerin düşünceli adamlarını duraklattı.  Sadece bir değildi
Olay, ama tarihte bir çağ.  Bay Blaine, "yirmi
Yıllarca Kongre, "diyor:

"Durum, istekli ve hatta kederin nedeniydi
Eski partinin tuhaf bir şekilde sevildiği binlerce kişi.  .
Madison'dan Jefferson, Jackson'dan gelen gelenekler dindar bir şekilde
değerli; ve Amerikan demokrasisinin muhteşem başarıları
onurlu bir aileye bağlanan gururla anlatıldı
miras.  Gerçek şu ki, Cumhuriyetin büyüdüğü
Demokratik devletçilik altındaki emperyal boyutları.  Oldu
Louisiana'nın Flansa, Florida'dan satın alındığını hatırladı
İspanya'dan, Teksas Bağımsız Cumhuriyeti ve Kaliforniya,
Geniş bağımlılıkları ve sayısız milyonlarca hazinesi ile,
Meksika tarafından, hepsi Demokratik idarelerde ve rağmen
rakiplerinin direnişi.  Öyküsü olan bir parti
Cumhuriyetin ihtişamıyla iç içe geçmiş, şimdi sonuna kadar gelmeli
emeğinin bulunduğu bir ülkede negro statüsü üzerinde bir kavga
istenmedi, üyelerinin çoğuna anlaşılmazdı
Kederli ve bıkkın olduğu için.  Geri yüklenmiş olabilirler
Harmony'nin parti, ancak hizipin yüksekliğinde
Yarışma, her iki bölümün temsilcileri de acele edildi
1860 Ulusal Konvansiyonuna, ilke ile
Tutku, yargılama ile intikam arzusu. "

Baltimore büyük bir çoğunluğun kongresinden çekilme
Caleb liderliğindeki Güney delegelerinin ve küçük bir takipçilerin
Cushing ve Kuzey'den Benjamin F. Butler
Senatörün gerekli üçte ikisi tarafından derhal adaylık
Douglas başkan adayı olarak.  Platform üzerine
kölelik sorunu,
Lincoln ile tartışmalarda aday.  Demokrat Parti bölündü
--Breckenridge Güney'in desteğini alıyor-Douglas's
Adaylık başından beri umutsuzdu.  Ama demir iradesi ve
Cesaret, bu hiç zayıflamayı bilmiyordu, asla daha iyi avantaj gibi görünmüyordu
o olaylı kanvas sırasında.  Eski siyasi tarafından terk edildi
Ortaklar, uzak devletleri ziyaret etti ve muazzam izleyicilere hitap etti
üzerine aday gösterildiği platformun savunmasında ve
kendi seçimlerinin savunuculuğunda.  Güney eyaletlerindeki konuşmaları
neredeyse bilinmeyen bir mücadelenin fırtınalı olaylarının
paralel.  Virginia, Norfolk'ta önde gelen bir vatandaş tarafından sorgulandı,
"Lincoln cumhurbaşkanı seçilirse, Güney eyaletleri
Birlikten kurtulmayı haklı mı? "Douglas,"
Cevap, Hayır. Bir adamın Başkanlığa Uygunlukta Seçimi
ABD Anayasası ile bir
Birliği çözmeye çalışın. "

Büyük hırsında yenildi, sağlıkta kırıldı, üzücü tanığı
Gelecek kesitsel çekişmenin belirgin portentleri-
Ölümlü yaşamının kalan birkaç ayı kasvetle sarılmıştı.
Partizan hissi kayboldu-derin endişesi şimdi sadece onun için
ülke.  Başarılı rakibinin yanında duran-
Harika bir kariyer sadece açılıyordu, çünkü kendi yakınına yaklaşıyordu
--
Açılış Adres: "Kapatmaya nefret ediyorum. Biz düşman değiliz ama
Arkadaşlar. Düşman olmamalıyız.  Tutku gerilmiş olsa da,
Sevgi bağlarımızı kırmamalıdır. "

Yine de daha sonra-her zaman Sumter'daki ölümcül atışın ateşlenmesi üzerine
Bu aniden barışçıl arayışlardan silahlara kadar milyonlarca kişiyi çağırdı.
Illinois Yasama Meclisi'nin davetiyle Douglas,
son kez vatandaş.

Devletin fırtınalarıyla kırılmış, sonsuza dek hırs yangınları
söndürüldü, mezarın eşiğinde duruyor, ruhu
ülkesine giren felaketlerle yüklendi
Duyduğu en derin pathos tonları:

"Eğer savaş gelmesi gerekiyorsa-Bayonet'in korunması için kullanılması gerekiyorsa
Anayasa-Tanrı'dan önce söyleyebilirim, vicdanım açık.  Bende
Sorunun huzurlu bir çözümü için uzun süre mücadele etti.  Emdiriyorum
Savaş, ama eğer gelmesi gerekiyorsa, ülkem ve ülkem içinim,
her bir beklenmedik durumda ve her koşulda.  Tüm tehlikelerde
Hükümetimiz korunmalı ve en kısa yolu
Barış, savaş için en muazzam hazırlıktan kaynaklanıyor. "

Dudaklarından düşen son kamuoyu duyan kim
onu takip eden herkese ciddi çağrısını unutabilir
Banner elinden düşene kadar siyasi servetler-
Tehlike saatinde sadece ülkelerini bilmek mi?

İnsan yaşamının sıradan sınırı ulaşılmamıştır; Entelektüel gücü
kesilmemiş; En büyük özlemleri gerçekleşmemiş; kritik
Ülkesinin en eski ihtiyacının anı-mezara geçti.  Ne
Yansımalar ve pişmanlıklar o saat içinde onun olmuş olabilir
Gizem, bilmiyoruz.  Bir başkasının sözleriyle: "Ne yanık ve
Acı, kimin dudakları söyleyebilecek acı gözleriyle tanıştı? Ne parlak
Kırık planlar, ne kadar tatlı ev bağlarının acı açılışı, ne güneşli
güçlü erkekliğin dostlukları mı? "

Tartışılanların ışığında,
Günleri uzadıkça, tehlikeli yıllarda
Büyük Başkan'ın Güvenli Ülke-Kaya-
ülkenin hayatını korumak ve daha sonra "ulusun bağlanmak
yaralar. "

Tarihte onurlu ve kalıcı bir yere layık, Stephen A. Douglas
-Statesman ve Patriot-Büyük Şehre gömülü olanlar
Muazzam gelişme, büyük ölçüde kendi bilge sonucu
Tahmin ve Endeavor,-dalgaları yakın kırılan görkemli göl tarafından
Görkemli anıtının tabanı ve ebedi gereksinimini söyler.



VIII
İlk siyasi telgraf

Senatör Silas Wright Başkan Yardımcısı için aday gösterildi-
Morse'nin ilk anlayışı olan Morse Telegraph tarafından aday gösterme
Bir elektro manyetik telgraftan-
Buluşu-değerini test etmek için 30.000 dolarlık bir fatura
Telgrafı-daha uzun telgraf ilişkisinin biçimleri-bir eulogy üzerinde
Mucit mr. Garfield-başka, Bay tarafından. Cox-İlk Mesaj
Bu şimdiye kadar telin üzerinden geçti-DR. Prime'ın Morse'ye Övgü
ÖLÜM.

Her şeye göre, temsilcilerin görünüşünde en saygıdeğer
Kırk altıncı Kongrede, Pennsylvania'dan Hendrick B. Wright vardı.
Yüzyılın üçte biri emekli olduktan sonra geri döndü
şimdiki ortaklarının birçoğu onurlandırdığı koltuğa
beşikteydi.  Büyük yapı, görkemli yatak, yüce
nezaket; Pirinç düğmelerle mavi tarlada düzgün bir şekilde ortaya çıkmış
Uygun şekilde kanıt olarak, gerçekten bir
Geçmiş nesil devlet adamları.

  "Ve böylece kötüye kullanmadan sıktı
  Beyefendinin büyük eski adı. "

Onunla yaptığım birçok konuşmadan birinde bana
bir araya gelen Demokratik Ulusal Kongre Başkanı
1844'te Baltimore. Hatırlanacağı gibi,
Bu kongre delegeleri,
Bay van Buren, ancak yakın zamanda yayınlanan mektubu
Teksas'ın ilhakı onu son derece iğrenç hale getirmişti.
kendi partisinin güçlü azınlığı.  Uzun bir mücadeleden sonra, Bay
Van Buren, "üçte iki kuralı" nın operasyonu altında
Yenildi ve Bay Polk aday gösterdi. Kongre, endişeli
Yenilen adayın arkadaşlarını yatıştırın, sonra ihale etti
Senatör Silas Wright'a başkan yardımcısı için aday, yakın
Bay Van Buren'in arkadaşı.

Sözleşme oturumdayken Samuel F. B. Morse
Elektrikli deneyler başkenti bir odada yürütüyordu
o zamandan beri "adını çağlara vermiştir."  Ödenek altında
Kongre tarafından yakın zamanda bir telgraf hattı inşa edilmişti.
Washington'dan Baltimore'a.

Senatör Wright'ın aday gösterilmesinden hemen sonra, belirtildiği gibi,
Sözleşmenin başkanı onu Morse Telegraph tarafından gönderdi
Kısa bir mesaj, şimdiye kadar geçen politik karakterin ilki
telin üzerinde, ona aday gösterilmesini tavsiye eder ve
onun kabulü.  İki saat sonra kongreye bir mesaj okudu
Senatör Wright'tan, sonra Washington'da, kalıcı bir şekilde düşüyor
adaylık.

Sözleşmeye bu mesajın okunması üzerine
Açıkça bir aldatmaca olduğunu ilan etti, yirmi inanan bir üye değil
bir mesaj alınmış olabilir.  Sözleşme
ertesi güne kadar ertelendi, önce cumhurbaşkanı
Senatör Wright ile mektupla iletişim kurun.  Özel bir haberci, tarafından
sert sürüş ve sık sık değişen değişim,
Washington'da Wright'a Sözleşme ve cevabıyla geri döndü
Sözleşmenin yeniden birleştirildiği zaman.  Hatırlanacağı gibi, Wright
Çıkarında devam eden George M. Dallas aday gösterildi ve usulüne uygun olarak
seçildi.

Daha sonra, Hon ile konuşurken. Alexander H. Stephens
Gürcistan, Capitol setinin odasında olduğunu söyledi
Bay Morse'nin yapmak istediği deneyler için ayrı ve
Mesajın iletilmesinin gerçeğini belirgin bir şekilde hatırladı
ve Senatör Wright'tan, belirtildiği gibi.

Bahsedilen olay, karşılaşılan engellerden bir şey hatırlıyor
Morse tarafından, adının ayrılmaz bir şekilde olduğu muhteşem eserde
birleşmiş.  İlk olarak elektro-manyetik fikrini tasarladı
Avrupa'dan eve bağlı bir yolculukta gemide telgraf
1832. Uzun yolculuğundan inmeden önce bir dizi için planları
deneyler açıkça düşünülmüştü.  İnşa edilmiş
İlk kayıt aparatı, patent için uyumu dosyalandı
Beş yıl sonra; Ve 1838'de Kongre'ye bir
Deneysel bir çizgi oluşturmasını sağlamak için ödenek
Uygulanabilirliği göstermek için Washington'dan Baltimore'a
buluşunun.  Teklifi ilk başta alay ile tedavi edildi
-bile hor görme; Ve üç yıldan fazla bir süredir elverişli değil
Kongre tarafından eylemde bulunuldu.  Ancak inançla
Buluşunun esası, gayreti yıllar boyunca azaltma bilmiyor
Yoksulluk ve Cesaret.  Yirmi yedinci
Kongre, Maryland temsilcisi Kennedy-daha sonraki bir günde
Donanma Sekreteri-otuz tahsis eden bir tasarıyı tanıttı
Morse'nin elektro-manyetik değerini test etmek için bin dolar "
Telgraf, "
Hazine.

Bay Kennedy ve diğer temsilcilerin yorucu çabalarıyla,
Bill nihayet yakınlarda değerlendirilmek üzere evin önüne getirildi
Oturumun kapanması.  Olaylar ışığında, tartışma
hemen önce oylamadan önce ve küçük ölçüde
Eğlenceli, bu nesil için.   Yirmi Birinci Şubat 1843'te Bay
Tennessee'den Johnson, tasarının üzerine bir kelime söylemek istedi.  Gibi
Şimdiki Kongre bilimi teşvik etmek için çok şey yapmıştı,
Mesmerizm biliminin ihmal edildiğini ve gözden kaçtığını görmek isterim.  O
bu nedenle ödenek yarısının verilmesini önerdi
Bay Fisk'e, deneyleri sürdürmesini sağlamak için
Profesör Morse.  Bay Houston, Millerismin de yapması gerektiğini düşünüyor
tahsisatın faydalarına dahil edilecektir.  Bay Stanley dedi
Mesmeric için ödeneke itiraz etmemeli
Tennessee'den beyefendi konunun sağladığı deneyler.
Bay Johnson, Bay Stanley'nin
operatör.  Birkaç beyefendi şimdi okumayı çağırdı.
Değişiklik ve katip tarafından şu şekilde okundu: "
Söz konusu meblağın yarısı Mezmeric'i denemek için tahsis edilecektir
Hazine Sekreteri yönetiminde deneyler. "

Bay Mason bir düzen sorunu ortaya çıktı.  Bunu sürdürdü
Değişiklik _bona fide değildi, _ ve bu tür değişiklikler
Evin karakterini yaralamak için hesaplandı.  İtiraz etti
Başkanı, ev o zaman bütünün komitesinde, yönetecek
Değişiklik düzensiz.

Başkan, onun güdülerini yargılamanın onun için olmadığını söyledi.
Değişiklikler sunan ve bu nedenle yapamadığı üyeler
Değişikliği telaffuz etmeyi taahhüt edin _bona fide._ İtiraz
yeterince olmadığı gerekçesiyle ona yükseltilebilir
dikkate alınan faturaya benzer; Ama içinde
sandalyenin görüşü, bilimsel bir analiz gerektirecektir
Mesmerizmin manyetizmasının ne kadar benzer olduğunu belirlemek için
telgraflarda istihdam edilen.  Bu nedenle değişikliği yönetti
sırayla.

Değişiklik reddedildi.  Fatura daha sonra bildirildi
Eve olumlu ve iki gün sonra yakın oyla geçti
seksen dokuz ila seksen üç.

Tasarı daha sonra Senato'ya gitti ve takvime yerleştirildi.
Çok sayıda fatura önündeydi ve Bay Morse
Bir senatör tarafından, olası bir şansın olmadığı
düşünce.  Tüm umutlar büyük mucitten vazgeçmiş gibiydi,
Galerideki koltuğundan, azaltmanın kasvetli bir tanıkıydı
oturum saatleri.  Daha uzun süre dayanamıyor, aradı
Mütevazı konutu final ertelemeden bir saat önce.  Açık
ertesi sabah ortaya çıkan küçük bir kız, sadık bir kızı
arkadaş, babasından bir mesajla ona koştu, etkisi için
gece yarısı saatinin acelesi ve karışıklığı içinde ve sadece
Oturumun kapanmasından önce Senato faturasını geçti,
Hemen cumhurbaşkanının imzasını aldı.

Komutasında bu şekilde tahsis edilen meblağ ile Morse şimdi ciddiyetle
birkaç ay sonra sonuçlanan deneylere devam etti
başarıyla.  Avrupa'dan gelen eve dönme yolculuğuna atıfta bulunarak
1832, biyografisi diyor ki:

"Bir gün yolcu Boston'dan Dr. Charles S. Jackson,
yakın zamanda Paris'te yapılan bir deneyi tanımladı
elektrik anında büyük bir
tel uzunluğu; Morse, 'Eğer öyleyse, hayır görüyorum
mesajların anında iletilmeyebilmesinin nedeni
elektrik.'"

Anahtar not vuruldu ve gemisi New York'a ulaşmadan önce
Telgrafın icadı neredeyse yapıldı ve hatta
Elektro-manyetik iletim ve kaydın temel özellikleri
Aparat kağıt üzerine çizildi.  Zorunlu olarak, ulaşırken
Bu sonuç, Morse birçok kişinin fikirlerini ve keşiflerini kullandı
diğer zihinler.  Biyografisi tarafından belirtildiği gibi:

"Daha önce çeşitli telgraf ilişkisi biçimleri tasarlanmıştı;
Elektro-magnetizma uzun yıllardır _savants_ tarafından incelenmişti;
Franklin, elektrik iletimini bile denedi
uzun boylu tel ile.  Morse'nin birleştirmesi için ayrıldı
Birçok parçalı ve başarısız girişimin sonuçları ve
uzun yıllar süren duruşmadan sonra pratik bir kullanıma; ve yine de
Buluşa yönelik iddiaları, birçok kez saldırıya uğradı.
Basın ve mahkemelerde, muzaffer bir şekilde haklı çıktılar
Hem evde hem de halkın kararı ile hem de hem evde hem de
yurt dışı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Adaleti
Morse davalarından birinde Yüksek Mahkemenin görüşü:
Mucitin onu türetmediği fark yaratamaz.
kitaplardan veya yetenekli erkeklerle sohbetten bilgi
Bilim; ve Morse'nin aradığı ve elde etmesi
En iyi kaynaklardan gerekli bilgiler ve danışmanlık ve
üzerinde hareket etti, ne mucit olarak haklarını bozmaz, ne
esaslarından. '"

Unutulacak, ilk başarılı deneyinden kısa bir süre sonra,
Morse, uzun süren davalarla taciz edildi ve birçok deneme
onu büyük buluşunun adil ödüllerinden mahrum etmek için yapıldı.
Doğru, aynı çizgiler boyunca büyük keşifler tarafından karşılanmıştı.
Bu gerçek, hiç kimse kendisinden daha çekmeden daha fazla tanımıyor.  O
mucit, çalışması, toplanma ve uygulama
İnsanların pratik amaçlarına göre başkalarının muhteşem keşifleri
hayat.  Bay Garfield tarafından belirtildiği gibi:

"Dünyaya bu ince ve gizemli unsuru yorumlaması
İnsan ırkının düşünürleri uzun zamandır meşguldü.
Franklin yıldırım ve
Elektrik sıvısı, böylece Ostred, manyetizma arasındaki ilişkiyi sergiledi
ve elektrik.  1820'den 1825'e kadar keşfi
Davy ve Sturgeon of England ve Arago ve Amper tarafından geliştirilen
Fransa.  Elektro-manyetik telgraf düzenlemedir, yapabilirim
Yüzyıllarca düşünce enkarnasyonunu, birçok nesilden deyin
Doğadan ortaya çıkma çabası en derin gizemlerinden biri.
Hiç kimse, hiçbir yüzyıl, bunu başaramazdı.  Bu
İnsan ırkının çocuğu, her yaştan varisi.  Ne kadar harika
Yaratılışına yol açan adımlar!  Bunun adı
Telgraf enstrümanı tarihinin kaydını taşır-Elektrikli,
Manyetik.

"Birincisi, nitelikleri olan sarı kehribar parçasından
Grecian filozofu tarafından cazibe ve itme
Yirmi dört yüzyıl önce ve ikincisi Magnezya'dan
village of Asia Minor where first was found the lodestone, whose
Touch iğneyi sonsuza dek kuzeye çevirdi.  Bunlar
Bu ince, her şeyi saran kuvvetin ortaya çıkardığı en eski formlar
kendisi erkeklere.  Irk çocukluğunda adamlar aptal duruyorlardı
daha korkunç tezahürlerinin varlığı.  Parıldığında
Mor Aurora'da veya bulutlardan telaşlı kırmızıyı vurarak,
Ölümlülerin çaresiz kaldığı öfkeli bir Tanrı'nın göz flash'ı
korku."

Üç yüzyıldan fazla bir süre önce, Shakespeare ağzına koydu
kreasyonlarından biri,

  "Dünya hakkında bir kuşak koyacağım
  Kırk dakika içinde. "

Jest'te konuşulan kelimeler bir kehanet doğasındaydı.  Sonra
Büyük tarafından bilinmeyen bir ülkede birçok kuşaktan geçme
Bard, Morse, Bay Cox'un sözleriyle, en etkili olanlardan biri
eulogistlerinin

"Evrensel insanlara hızlı ve doğru araçlar verdi
zeka ve bir kerede korkunç kaleler
Dev şüphe ve dev umutsuzluk.  Zaman kazandırdı, kısalttı
Saatlerce çalışma, birikmiş ve yoğunlaşmış düşünce
ve elektrikli mesajların tartışılması.  Antlaşmaları kutladı.
Dünyanın en yüksek kısımlarına gidin; Derin denizin altına gidin;
karların ebedi olduğu topraklara veya tropikal alemlere
Turuncu kış ortasında çiçek açıyor ve bulacaksınız
Bu tıklama, kalıcı, uykusuz enstrüman vermeye hazır
Onun amacına yorulmak bilmeyen kanadı. "

Temsilciler Meclisi'nde hizmet etmek benim iyi şansımdı
Georgia'dan Bay Stephens ve her ikisi de New York'tan Bay Wood ile
Bir yüzyılın üçte birinden fazlası daha önce oy vermişti?
Morse'nin mümkün kılan ödenek lehine
Bu kadar muazzam bir nimetle dolu deneyler bizim
ırk. Komiteden faturayı geri bildiren üye
Ticaret, olumlu önerilerle ve daha sonra bunu destekledi
Evin tabanında etkili bir konuşma, Robert C. idi.
Massachusetts Winthrop.  Hiç bildiğim halka açık adam yok
Bay Winthrop'tan daha olumlu.  O yakındı
Everett, Choate, Webster ve Clay'in arkadaşı.  O sonuncuydu
Parti liderleri ve eyalet adamlarının bir coterie'sinden kurtulan
Ülkemiz şimdiye kadar biliyordu.  Bir ziyarette evine yaptı
Yıllar önce konuşmacı olan temsilciler,
iş bir zamanlar askıya alındı ​​ve tüm parçalardan üyeler
Büyük Salonun onun hakkında toplandı.  Morse'ye bir mektupta
Boston'da Anma Toplantısı, Bay Winthrop, mevcut olduğunu belirtti
İlk resmi mesajlar geçerken Capitol'de
Washington ve Baltimore arasındaki sihirli kablolar.  O
Senatör Wright tarafından onun huzurunda, adaylığın okunması
Başkan Yardımcısı'na onu ihale etti ve ekledi:

"Bütün bunlar bize en canlı izlenimi verdi, sadece yeni bir
bir tür _wire-pulling_ siyasete girmişti, ama
Havanın gizemli ve muhteşem gücü uzunluğunda olmuştu
İnsanlığın hizmetine bastırıldı ve eğitildi. "

Bu bağlamda ilginç bir gerçektir,
Küçük kız, Bayan Ellsworth, Bay Morse'ye neşeli getiren
Mayıs ayının başlarında faturanın geçişinin düzenlemeleri
1843, büyük mucit tarafından talep edilerek ödüllendirildi.
Telin üzerinden geçen ilk mesajı yazın.  Ne zaman
Seçti

  "Tanrı ne yaptı,"

Tüm dillerin ifadesini bulmak için kelimeler-daha iyi inşa etti
Hoparlör Blaine'nin sözleriyle biliyordu:

"Aralarında ürkek bir deney olarak yerleştirilen küçük tel ipi
Ulusal başkent ve komşu bir şehir büyüdü ve uzatıldı ve
elektrik akımının neredeyse hızıyla çoğalır
Kendi ömrü boyunca demir sinirleri boyunca daralmış,
Kıta kıtaya bağlıydı, yarımküre cevapladı
Okyanusun derinlikleri yarımküre ve kuşatılmış bir küre onun
Büyük bir başarının eşsiz konuşmasında eulogy. "

Büyük mucitten Dr. Prime tarafından konuşulan övgü sözleri
Böyle bir miras bıraktığı dünyadan geçtikten sonra,
Asla ilgilerini kaybedemez:

"Tabutundaki Morse asla solmayacak bir hatırlama.
Eski bir peygamber veya adaçayı, boyanmış eski ustalar gibi
İbrahim veya Yeşaya.  İnce kesilmiş özellikleri, klasik
Kalıpları ve yasadışı ve ağır akan sakallarda görkemli; .
Seksen yıl boyunca bir
Beynin ve yüzün üzerinde kalan bu sakin güzellik
Doğru ölülerin, serbest bırakılan ruhun üzerine bir gülümseme bırakmış gibi
Evden terk edilmiş-bunlar kalan anılar
Yeni Dünya'nın en ünlü ve onurlu özel vatandaşı
henüz insanlığa verildi. "



Ix
Tarihin yolları boyunca

Gen'in dul eşi. Gaines, New Orleans Worth'da Mülkiyet Talepleri
30.000.000 $-Çok fazla davadan sonra başarısı-John H.'nin dul eşi.
Eaton, Savaş Sekreteri-İtibarında Bir Bulut-Kocası
Gen'in bir arkadaşı. Jackson-Randolph ve Clay arasında bir düello-Hostilite
Washington toplumunun liderlerinin Bayan. Eaton-Sekreteri Eaton
Meslektaşları tarafından sevilmedi-Jackson'ın son derece aksaması
Kabine-MRS. Eaton'ın yaşlılığında yoksulluğu.

Bir asır önce bir Washington evinde konuk olarak, yaklaşık üç yüzyılın üçte biri,
General'in dul eşi Bayan Gaines ile tanışma fırsatım oldu
1812 Savaşı'nın seçkin bir memuru olan Edmund P. Gaines
ve Hon'un dul eşi Bayan Eaton. Tennessee'den John H. Eaton, için
birkaç yıl o eyaletten bir senatör ve daha sonra sekreter
Başkan Jackson'ın yönetimi sırasında savaş.  İsimleri
Tarihimizde ilginç olaylar önerdi, kendimi memnuniyetle kullandım
onlarla tanışma daveti.

Bayan buldum Bir bolluk ile küçük boylu yaşlı bir bayanı kazanıyor
bukleler ve nadir konuşma güçleri ile yetenekli.  O
Biri bekleyen büyük davalarından özgürce konuştu.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.  Dinlerken düşündüm
Önümdeki küçük kadının harika kariyeri.  Birkaç isim,
Yarım yüzyıl önce, okuma halkına daha aşina oldular
Myra Clark Gaines'inkinden.  New Orleans'ta doğdu
yüzyılın ilk günleri; Daniel Clark'ın kızı
1813'te ölen, arazinin büyük bir kısmının sahibi üzerine
daha sonra New Orleans şehri inşa edildi.  O onun
Sadece varis ve çoğunluğuna ulaştıktan kısa bir süre sonra bir takım elbise başlattı
veya mülkünün geri kazanılması için bir dizi takım elbise.  Yıllar sonra
dava, onun
Daniel Clark'ın yasal varisi kuruldu ve yarışma
iki kuşak avukat giymekti, ölü ciddi bir şekilde başladı.
Davada yer alan mülkün değeri daha sonra aştı
Otuz milyonlarca dolar.  Onu gördüğüm sırada vardı
tartışmada New Orleans'taki evinden geldi
Yargıtay'daki davalarından birinin.  Zaten almıştı
Başarılı dava ile yaklaşık altı milyon dolar ve o
yüz yıl daha uzun yaşamayı amaçladığından emin oldu, eğer
haklarını elde etmek için gerekli ve her bir
haklı olarak haklı olduğu dolar.  Güven havası
onunla konuştuğu ve koparma her kelimesinde tezahür etti
ve hareket, beni bir kerede ikna etti, tek olası sorunun
Nihai başarısına gelince, zamanın oldu.  Ve gerçekten öyle
kanıtladı, için

  "Yeme zamanı ile yıpranmış bir saat gibi,
  Sonunda yorgun yaşamın tekerlekleri duruyordu "

Altta başarılı olduğu çok sayıda takım elbise
Mahkemeler, daha yüksekte beklemediler.

Görüşme sırasında bana görünen memnuniyetle söyledi.
O zamandan beri ona karşı olan elli avukatı adlandırabilirdi.
Yarışmasının başlangıcı, hepsi şimdi mezarlarında.
Onun davası hayatını emen bir düşünceydi, onun
bir konuşma konusu.

General Gaines yıllar önce öldü ve yasal savaşları,-
birkaç on yıl boyunca ve bir dizi rakipe karşı uzanmak,
-Gölgeyi bilmeyen cesaret ve sabırla vardı
yorgunluk, tek elle ve yalnız kovuşturulmuş.

İlgili muazzam meblağlar göz önüne alındığında, tüketilen sürenin uzunluğu
Davada, avukatın sayısı ve yeteneği,
ve Amerikan Mahkemelerimizin Kayıtları Antagonizmler
bir zamanlar ünlü takımına paralel olarak boşuna aranacak
Myra Clark, New Orleans şehrine karşı kazanıyor.

Bu röportajın sonunda, yakında konuştum
iki bayanın yaşlıları.  Bayan Eaton o zaman kapanışa yakındı
olaylı bir yaşamın, gerçekten de yaklaşık paralel olmayan
Tarihimiz.  Dört skor yıl önce, içinde çok az kişi vardı
Washington köyü "Peggy O'Neal" bir yabancıydı.
Babası, tanınmış, eski tarzı bir tavernanın sahibiydi.
Kongre oturumları sırasında Pennsylvania Bulvarı
Konukları arasında o günün önde gelen devlet adamlarının çoğunu dahil etti.
Bu numaradan Benton, Randolph, Eaton, Grundy ve diğerleri vardı
eşit derecede bilinen.  Nadir güzelliğe sahip bir kız olan kızı, hesapta
Onun canlılığı ve zarafeti yakında herkesle büyük bir favori oldu.
Şüphesiz Washington'un çanlarından biriydi.

Önümde bakım giyilen yüzün farkına varmak benim için zordu
Erken Washington günlerinin büyüleyici Peggy O'Neal'ıydı.
Sıkıntı, yoksulluk, iftira muhtemelen, ölçülebilir bir şekilde işledi
Üzücü değişiklik, ama sonuçta,

  "En kesin zehir zamanı."

Bununla birlikte, eski benliğinin izleri hala devam etti ve onun dik
form ve onurlu mien, herhangi bir
toplantı. Henüz gençlerinde iken, donanmada bir takipçiyle evlendi,
Kısa süre sonra kendi eliyle ölen, bir yolculukta
Akdeniz.  Ölümünden bir iki yıl sonra, itibarla
Biraz bulanık, onurlu John H. Eaton ile evlendi, sonra
Tennessee'den bir senatör.  Yıllarca yaşlıydı, biriydi
günün önde gelen devlet adamlarının
Kampanyada, yeni bir şekilde bu kadar zaferle sona eren hizmet
Orleans.  O adanmış kişisel ve politik arkadaşıydı
General Jackson, en eski biyografisi ve daha sonra
Başkanlığı savunucusu.  Gerçekten de, harekete sahip olan hareket
"Old Hickory" seçimi Binbaşı Eaton destekli tarafından açıldı
Amos Kendall ve Francis P. Blair tarafından.

Bu, 1824'te, ulusal sözleşmelerden önce idi.
Eaton, eskisinin yararına birkaç eyaleti ziyaret etti.
komutan ve en çok birçoğunun doyurucu işbirliğini güvence altına aldı
Etkili erkekler.  Büyük ölçüde onun kişisel yoluyla
Pennsylvania ve Tennessee'nin Yasama Meclislerinin Önerdiği Çabalar
Büyük ofis için Andrew Jackson'ın adı.

O yılın başkanlık yarışması,
siyasi tarih.  Monroe yönetiminin kapanışındaydı,
"İyi duygu dönemi."  Üstünlük mücadelesi
Hemen takip edilen bir siyasi çekişme çağının öncüsü oldu
bu da ülkeye derin ve kalıcı bir etkisini bıraktı.  İle ilgili
Sahadaki dört aday, ikisi gidenlerin üyesiydi
Başkan Monroe Kabini: Dışişleri Bakanı John Quincy Adams,
ve Hazine Sekreteri William H. Crawford.  Kalan
Adaylar Henry Clay'di.
Temsilciler Meclisi ve Andrew Jackson, "Yeni Kahraman
Orleans. "Adaylar aynı partidi, bu
Jefferson tarafından; Bir zamanlar güçlü federalistlerin güneşi,
Ve Whig partisi henüz gelecekte idi.

Seçimin çoğunluğunu alan adaylardan hiç kimse
Oy, seçim Temsilciler Meclisi'ne devredildi.
Bay Clay, listede en düşük olan, anayasanın seçimi
Üç rakibinden gereksinim yapılacaktı.  Etki
Kentucky devlet adamı, usulüne uygun olan Bay Adams'a atıldı.
Seçilmiş, eyaletlerin çıplak çoğunluğunun oylarını almak.  .
Oyunun belirlenmesi, Illinois'den tek temsilci tarafından verildi,
Bay Clay'in arkadaşı olan yetenekli ve parlak Daniel P. Cook.
Üzücü devam filmi Cook'un bir sonraki kongre yenilgisiydi
seçim, kamusal yaşamdan derhal emekliliği ve erken ve
Ölümü yaktı.

Daha az üzücü değil, oylamanın sadece siyasi üzerindeki etkisi
Henry Clay'in serveti.  Yüksek karakteri ve seçkin halkı
Hizmetler, hemen
Dışişleri Bakanı Ofisi'ni kabul ettiğini izledi.
Başkan Adams tarafından.  "Pazarlık ve Yolsuzluk" korkunçtu
Başkanlık için daha sonraki mücadelelerinde düşmanlarının sloganı
Ve yankısı o nesil ile neredeyse hiç ölmedi.

Bu bağlamda, Senato'da konuşulan acı kelimeler
John Randolph geri çağrılacak: "Puritan arasındaki koalisyon
ve Blackleg. "Şimdi tarihi olan düello yalnız duruyor
erkeklerin şiddetli çatışmalarında.  Randolph'un hataları ne olursa olsun
Ebedi onuruna, aldıktan sonra
Bay Clay'in ateşi kısa menzilli, derhal kendi taburcu etti
Havada tabanca.  Seksen yıl geçtikten sonra bile ne kadar hoş
Bu sözler: "Bay Clay'in kendi tabancasını attığı,
elini tutan Bay Randolph'a genişletilmiş elle ilerledi
sessizce, 'Bana bir ceket borçlusunuz, Bay Clay' 'diye belirtti
diye bağırdı, 'Tanrıya şükür yükümlülük daha büyük değil!' '

Jackson'ın yenilgisinde, arkadaşları başladı
Adams üzerindeki ezici zaferi ile sonuçlanan ajitasyon,
1828'de. Bu konudaki destekçileri arasında şef, eski olduğu gibi
Yarışma, Binbaşı Eaton'dı.  Jackson'ın yorucu bağlılığı
Arkadaşlar iyi bilinir.  Nadiren daha çarpıcı bir örnek buldu
savaş sekreteri olarak Eaton seçiminde ve gayretle
hem iyi hem de kötü raporla onu sürdürdü,
sonraki yıllarda.

Senatör Eaton'ın oturacağı bilindiğinde
Yeni Yönetim Kabini, Şık Çemberler
başkentin derinlemesine ajite olmuştu ve ciddi ve protesto ediyor ve
Sadık cumhurbaşkanının kulaklarına saldırdı.  İtirazlar
Binbaşı Eaton'a karşı değil, onun güzelliğine karşı
ve başarılı eş.  Son derece kişisel bir söylenti
zamanla ölçülebilir bir şekilde ölen karakter aniden
Bayan Eaton'a karşı yeniden canlandı ve her biri ile güç ve hacim topladı
Geçen gün.  Bu düşmanlığın olduğunu söylemek pek gerekli değil,
Ana, kendi cinsiyetinden.  Tüm açıklamalara ve
Ancak itirazlar Başkan Jackson sağır bir kulağa döndü.  Nezaket
Bayan Eaton'ın annesi tarafından cumhurbaşkanının karısına gösterildi
Eski bir konut sırasında ve Washington'da senatörken,
hiç unutulmamıştı.  Unutulacak
Geç Başkanlık Yarışması Jackson'ın kendisi değil
acımasız saldırı nesnesi, ama geçersiz karısı bile
kaçmak.  Zalim yüzünden ilk kocasından boşandı
tedavi, genç bir avukatken Jackson ile evlendi
Nashville'de, yıllar önce.  Aspersions'ın sonucu olarak
Onun üzerine, bir zamanlar ünlü düello, Charles Dickinson'da gelişti
1806'da Jackson'ın elinden düştü.

Seçiminden sonra, ancak açılışından önce Bayan Jackson öldü,
Kocası olarak Calumny'nin kurbanı her zaman inanıyordu.  Bir kaç
O yeni yapım mezardan döndükten günler sonra
Ulusal başkentte siyaset kargaşasında.  Geçmişte
Hafızasında taze, nedenini benimsemesi garip değil
sadık arkadaşı ve arkadaş olan kadının kızı
Ona kendi hayatından daha değerli biri.  İyice ikna oldu
Bayan Eaton'ın masumiyeti, nedenini kendi başına yaptı ve sonunda
Çeşitlilik veya dönme gölgesi bilmiyordu.

Yeni yönetim fırtınalı yolculuğuna çok uzak değildi
Sorun başlamadan önce.  Liderlerin acımasız düşmanlığı
Washington toplumunun Bayan Eaton'a karşı her biri
olası yol.  Kapıları ona karşı sıkıca kapatıldı.  Bu,
kendisi, nispeten küçük bir an olurdu, ama ciddi
Sonuçlar bundan büyümekti.  Özel salonlardan ve
Çizim Odaları Tartışma kısa süre sonra küçük coterie'ye ulaştı
Başkan Jackson'ın resmi ailesini oluşturdu.  Bu iken
Neredeyse Unutulmuş Tarih, Jackson'ın Biyografisinin Bir Bölümü
Bahsedilen olaylardan kısa bir süre sonra yayınlandı, "Bay Van
Buren Bayan Eaton'ı çağırıyor. "İyi bilindiği gibi, Creed eylemde
Başkanlarımızın en temposundan

  "Görkemli servetlerimizin heykelleri
  Balta değil keski ile heykel. "

Bay Van Buren, Dışişleri Bakanı ve en hoş olanlardan biriydi
ve devlet adamlarının siyaseti.  O halde ardışıktı
büyük ofis ve sürdürmenin önemini iyi anladı
Başkan Jackson'a tutunması.  Bir dul eşi, çağrı
o sırada çok fazla stres atıldı
Evde utanç duymadığını belirtin.  Ancak, üç kişi ile
Kabine'deki meslektaşları: Bay Ingham, Sekreteri
Hazine, Donanmanın Bay Şubesi ve Başsavcı Bay Berrien.
Bu beylerin her birinin karısı Bayan Eaton'ın geri dönmesini reddetti
arayın veya onu olası herhangi bir şekilde tanımak.  İzin yok
Başkanın resmi bir şekilde bile güvence altına almak için boşuna olabilir
Bu bayanlar için nezaket alışverişi. Tüm bunlar sadece
Cumhurbaşkanının güvence altına alınması için kararlılığı yoğunlaştırdı
savaş sekreterinin karısına,
Onu adil bir şekilde kabul etti, ama boşuna olmazdı; .
Dünyadaki en kararlı insanın amacı güçsüzdü
kendisine eşit bir kararlılık.  Asla daha zor bir şekilde örneklenmedi
Eski beyitin gerçeği:

  "Bir kadın isteydiğinde, o da, güvenmeyebilirsin,
  Ve yapmayacağı zaman, yapmayacak ve bir son yok. "

Bu arada Bayan Eaton'ın başkalarına nasıl göründüğüne gelince, bir şeyler olabilir
seçkin bir beyefendinin ifadesinden çıkarılmak
Savaş Sekreterinin evinde arandı:

"Akşam eve gittim ve orada bir araya geldim
Bayana Sabit Mahkeme ödeyen büyük beyler şirketi.
Bayan Eaton, o zaman mahkum olduğu ünlü karakter değildi
Yapılması Uzun.  Bana göre çok güzel görünüyordu ve
büyüleyici kadın, tüm nezaket ve canlılık-hayatı
Şirket. "

Resmi danışmanların hane halklarının uyumsuz statüsü
Cumhurbaşkanı, önde gelen devlet adamları arasında tartışma konusuydu,
yazılı bir mektuptan aşağıdaki alıntıdan çıkarılabilir
O sırada Daniel Webster:

"Bay van Buren, şu anda oldukça öne geçti.
etki ve önem.  Arkadaki tüm sayfaları kontrol ediyor
merdivenler ve şu anda Aaron'un
Başkanın arzuları arasında yılan, yerleşmiş bir amacı yapmanın
çok şey söylenen bayandan
itibar."

Şimdi bile merak uyandıran, Bay'daki kapanış cezası
Webster'ın Mektubu, peygamberlik Ken ile birlikte
Eaton tartışmasının ulusal siyasete etkisi: "Bu
yeterince garip, ama şüphe edilemeyecek kadar açık, sonucunun
Sosyal ve şık dünyadaki bu anlaşmazlık harika üretiyor
siyasi etkiler ve muhtemelen kimin olacağını belirlemek
Mevcut Baş Sulh Hakimi Halefi. "_

Yukarıdaki alıntının açıklayıcı olduğu gibi, hatırlanacak
Başkan Jackson'ın yanında, en önde gelen iki lider
baskın partinin başkan yardımcısı Calhoun ve sekreteri
Devlet Van Buren.  Siyasi güçler o zaman bile toplanıyordu
Bu büyük liderlerin biri veya diğeri etrafında ve çok az
Jackson'ın halefinin yapacağı resmi çevrelerde soru
Van Buren veya Calhoun olun.  Eşit derecede emindi
Başarılı aday, iyi bir servete sahip olacak
Jackson'ın güçlü etkisini güvence altına alın.  Arkadaşlar arasında şef
Calhoun, Ingham, Şube ve Berrien kabine memurları vardı.
Postmaster-Genel Müdür Ofisi'nin görevlisi-şimdi
İlk kez bir Kabine Ofisi-Kentucky'den William T. Barry'di.  O
Van Buren'in arkadaşıydı ve söz konusu sosyal tartışmalarda,
Şampiyon olarak cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı ile birlikte
Bayan Eaton.  Başkan Yardımcısı'nın görüşlerine gelince
All-Absoring Soru, hiçbir bilgimiz yok.  Bir olmak
Başkanın resmi danışmanlarından, muhtemelen tamamen
Hiç şüphesiz ona karşı tatsız bir tartışmadan uzak.

Bu arada Sekreter Eaton ve meslektaşları arasındaki ilişkiler
Hazine, Donanma ve Adalet Bakanlığı
Ve daha düşmanca, en çok iletişim
Resmi resmi karakter durdu.  Başkanın ruhu
dayanıklılığın ötesinde can sıkıcı; ve mevcut koşullar altında olduğu gibi
Resmi ailesinde imkansızdı, bir
Kabininin yeniden düzenlenmesi.  Bu amaçla istifa
Van Buren, Eaton ve Barry gönüllü olarak ihale edildi ve derhal
kabul edildi.  Başkandan Messrs Ingham'a resmi bir talep,
Şube ve Berrien bu üç yetkilinin istifasını güvence altına aldı
danışmanlar; ve böylece politikimizde bilinenlere getirildi
"Jackson'ın kabinesinin bozulması. "

İstifası gönüllü olarak ihale edilen üç beyefendi,
modern siyasi parlantta, bir kerede "halledildi".
Bay Van Buren, St. James, Barry'ye Madrid'e bakan olarak atandı.
ve Florida Bölgesi Valiliği'ne Eaton.  Yok
Ancak iyi bir servet, Ingham, Şube için depoladaydı,
veya Berrien.  Her biri bundan böyle, _persona non gratha_ Başkan
Jackson.

Ancak son henüz değildi.  Emekli tarafından bir yayın
Hazine Sekreteri,
Bayan Eaton, ilk olarak bir meydan okuma almasına neden oldu
kocası ve daha sonra bir sokak tartışmasında.

Az önce bahsedilen neredeyse unutulmuş olaylar hızla yol gösterdi
derin sonuç meselelerine kadar.  Gerçek önemi
Webster'ın son alıntılanan sözleri şimdi görünecek.  Bir Rüptür, Asla
Yine de tam olarak açıklandı, şimdi Başkan Jackson ve
Bay Calhoun.  Birincisinin Bay Van'a güvence altına alma niyeti
Buren Başkanlığın ardışıklığı artık bir mesele değildi
şüphe.

Van Buren, "Favori", bu arada hiçbir yatağın üzerine çıktı
Güller.  Gerçekte, "olayların kalınlığında" idi.  Onun
Bakan olarak onaylama oyu ile yenildi
Başkan Yardımcısı Calhoun, resmi sunumundan sonra
akredite olduğu mahkemeye kimlik bilgileri.  BT
bu retin ölümün kısa olduğunu kanıtlayacağına inanılıyordu.
Van Buren'in başkanlık umutları.  Ama öyle değildi.  Onun
Reddetme derin bir sempati uyandırdı, adaylığını güvence altına aldı.
1832'de Jackson ile bilet ve dört yıl boyunca başkanlık etti
son zamanlarda adaylığını reddeden büyük beden ve
iyi biliniyor, dört yıl sonra Jackson'ı başarmak için seçildi
Başkan olarak.  Ne yazık ki Calhoun için, en ablilerden biri ve
En saf devlet adamları, Jackson'ın düşmanlığını sürdürmüştü ve
Hırsının amacına asla ulaşamadı.

Bayan Eaton ile yaptığım röportaj sırasında ona "Bayan, yapmalısın
General Jackson'ı başkanken tanıyor musunuz? "" Bilinen General
Jackson, "diye yanıtladı," bilinen General Jackson? "" Ah, evet, "dedim, ben,
"Kocanız onun kabinesinin bir üyesiydi ve tabii ki
onu tanıyordum.  Ne tür bir adam generalini bilmek isterim
Jackson gerçekten öyleydi? "" Ne tür bir adam, "diye yanıtladı Bayan Eaton
Gibi ve ton kolayca unutulmaz.  "Ne tür bir adam _-- A
Tanrım, efendim, bir tanrı. "Geçmişin ruhu onun üzerinde olduğu gibi görünüyordu
Titreyen ses ve derin duygu, güçlü olan adamdan bahsetti
Ve değişmeyen dostluk onun kalması ve bulwark olmuştu
içinden geçtiği korkunç çile.

O akşam ona verilen mütevazi eve eşlik eden
Uzak bir akraba, "Zamanı gördüm, efendim, ne zaman
Seni zarif bir eve davet edebilirdim. "Sonra dedi
Binbaşı Eaton öldüğünde, ona geniş bir servet bıraktı ama
birkaç yıl sonra maalesef daha genç bir adamla evlendi
kendisi, mülkünü eline tutmayı başardı
Ve sonra onu acımasızca terk etti.

Kurgu, hikayesi ile tezat oluşturduğunda gerçekten yaygın görünüyor
Şimdi parasız ve unutulmuş kadın gibi gerçek hayat biliyordu.
Bir kez bu servetin verebileceği tüm
en güzel ve başarılı kadınlar, kocası
Yüce resmi pozisyonun görevlisi,-şimdi servet, güzellik,
ve pozisyon kayboldu; Mezar sevdiği her şeyi saklıyor; oturma
Sessizlik ve ıssızlık içinde, uzun geçmişin anıları neredeyse
tek arkadaşları. Zamanın gelgitindeyken daha doğru oldu
Büyük Bard'ın sözlerinin gerçekleştirilmesi--

  "Hayatımızın ağı karışık bir iplik,
  İyi ve Hasta Birlikte mi? "



X
Onur kodu

Bladensburg, düellolar için kötü şöhretli bir yer-Franklin'in görüşü
Dueling-Düellolara düşen erkekler-Commodores arasında ölümcül düello
Barron ve Decatur-Bladensburg'da yapılan son düello-
Sadece Punctilio-Yazarın saniyelerden biriyle röportajı-
Devrim Günlerinde Düello-George Washington Gen. Green
Bir meydan okumayı kabul etmekten-GEN. Conway, karşı komplo kurmak için
Washington, col. Cadwallader-GEN. Charles Lee, başka bir
Komplocu, col. Laurens-Clinton arasındaki düello,
"Erie Kanalı'nın babası" ve Bay. SWARTOUT-Üç dikkate değer
Zorluklara Cevaplar-Hamilton ve Burr arasındaki ölümcül düello
-Burr'un yaşlılığının açılışı-Senatör Broderick arasındaki düello
Ve Yargıç Terry-Senatör Gwin ve MR arasında zararsız bir düello.
McCorkle-Düello Kılıcı Altında Bir Cinayet-Illinoisans'ın
-Lincoln'ün düellolarının ön hazırlıkları için talimatlar
Senatör kalkanları.

"Bladensburg" adı tabanca ve mermi düşündürüyor,
gerçekten insan kanından kurtullar.  Trajik olaylarla ilişkilidir
ardışık nesiller boyunca öfkenin duygularını karıştırdı
ve henüz tamamen anılardan ölmemiş olan korku
erkeklerin.  "Baden-Baden" ve "Monte Carlo" kelimeleri daha önce getirir
Bize kumarbaz "ticaretinin renklerine battı", yani sadece
Bladensburg'un düellisti akla çağrıları, tabanca elinde,
katledilen antagonistinin önünde duruyor.

Kişisel zorluklar artık nadiren bu ülkede ayarlanmışsa
"Kodu" için temyiz yoluyla.  Gelenek, şimdi evrensel olarak kınanmış
Barbarca olarak, erken bir günde pratik olarak onaylandı
Neredeyse her şeye kadir kamuoyu.  İyi bilindiği gibi, birçoğunda
Yerleşimler "onur alanı"
Bir "beyefendi" nin atanmasına hak kazanan biri,
sadece sosyal konum kaybı değil, aynı zamanda kamusal bir insan için
Gelecekteki siyasi ilerlemenin bir barı oldu.  Yüksek sayesinde
medeniyet ve muhtemelen kutsallığın daha yüce bir tahmini
insan hayatının, tüm Amerikan eyaletlerimizdeki kod bir şey
geçmiş.

Ve yine de, gelenek göründükçe isyan etmek, yerini tuttu
Kişisel tartışmaların çözümü için tanınan bir yöntem
"Beyler" arasında, hala erkeklerin anıları içindeki bir zaman
yaşamak.  Barbarca zamandan bir miras olan kod,
Birden fazla kanlı bölümün yazılmasına neden olmuştu
hayatın yürüyüşlerinden en çok birinden fazlasını almıştı
Üstün yetenekli Amerikan devlet adamları.

Daha gerçek kelimeler asla Franklin'inkinden yazılmadı.
Kodun her bir yerleşimi için temyiz edildiği zaman
Kişisel onurla ilgili anlaşmazlık: "Bir düello hiçbir şeye karar vermez;
Buna hitap eden adam, kendini kendi davasında yargılıyor,
Suçluyu jüri olmadan kınıyor ve kendisini üstleniyor
Cellat. "Yine de, şaşırtıcı kayıt olmaya devam ediyor
New Jersey'in Eyaleti, en çok ve en parlak olanlardan biri
Devlet adamları ölümü bir antagonistin elinde neredeyse daha azla karşılaştı
o sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan üstün zekalı.
Eşit derecede trajik bir karşılaşmadan kurtulan,
1806'da Cumberland Bankaları, bir puandan biraz daha fazlasıydı.
Yıllar sonra başkanlığa yükseldi.  Değerli hayatı
daha gençlerin yönetimi sırasında Dışişleri Bakanı
Adams sadece antagonisti tarafından kurtarıldı.
Kendi hayatını sona erdiren bir asın içine gelen ateşi geri döndür.
Kongre üyesi Clay ve Randolph Duel'den on üç yıl sonra
Maine'den Bladensburg'daki bir karşılaşmada öldü
Kentucky temsilcisi.  Altmış altı yıl önce,
Ölümlü savaş, daha sonraki yıllarda iki kez olan biri tarafından kabul edildi
Başkanlığa seçildi. Deklarasyonun imzalayanlarından biri
bağımsızlık, sömürgenin bir subayı ile bir düelloda düştü
Ordu, o harika olaydan kısa bir süre sonra.  Henüz yaşıyor
Pasifik Kıyısı'ndan şaşırtıcı telgrafı kim okuyan
Kaliforniya'dan Senatör Baş Adalet ile bir düelloda düşmüştü
Bu durumun ve olduğu gibi üzücü olan bu korkunç resital
çok daha uzatılmış.

Bir Kongre üyesi yıllar önce,
Temsilciler Kentucky'den Knott ve McKenzie birkaç saat geçirdim
Maryland köyü Bladensburg'daki tarihi düello alanı
Washington şehrinden altı mil uzakta birkaç yüz nüfus.
Vali Knott, Barron ve Decatur'un tam noktasına dikkat çekti
1820'de, ikincisinin öldürüldüğü unutulmaz düelloda durdu.
Bu ölümcül toplantının hesabını okumak imkansız
Dört puandan fazla yıldan fazla bir duygu olmadan
en cesurlardan birinin üzücü kaderi için derin pişmanlık
Amerikan Donanması'nın bildiği tüm cesur memurlardan.  Oldu
Decatur'dan gerçekten dedi ki: "
her yaş veya ülke. "Denizcinin küçük gruplarından biriydi
Denizdeki kahramanca istismarlarla, kurtarmak için çok şey yapan komutanlar
Yetersizden kaynaklanan aşağılama ve utançtan Amerikan adı
Büyük Britanya ile ikinci savaşımızda karada generallik.
Düşmanla karşılaşmaları sık sık oluşuyordu ve
Her durumda küçük donanmamıza yeni defne ekledi.  Commodore ise
Decatur, ülkesine başka hiçbir hizmet vermemişti,
Cezayir Korsanlarının yok edilmesi, onu tek başına bir
hayırseverleri arasına yerleştirin.  Komutasındayken onun becerisi ve cesur
Akdeniz üzerindeki küçük filomuzun sonsuza dek yok edildi
"İnsanlığın Ortak Düşmanı" nın gücü, hakaretin intikamını aldı
bayrağımız ve Amerikan adı için güvence altına alındı.
Dünyanın ulusları.

Decatur'un trajik ölümü-cesur hizmetin çoğunu geri alıyor-
adı hakkında bir büyü yaptı.  Ölümsüzler listesine aittir,
Sir Walter Raleigh, Kaptan Lawrence, Lord Nelson,
ve Oliver Hazard Perry.  Sayısız şehirler ve ilçeler
Tüm ülkemiz boyunca onurlu isim verildi
Decatur.

Commodore Barron da çok aktif hizmet biliyordu.  İçin
İddia edilen resmi suçluluk olduğu iddia edildi,
1812 Savaşı'nın yakınında ve beş askıya alınmaya mahkum edildi
emrinden yıllar.  Bu aşağılama altında akıllı olmak, o
Herhangi bir şekilde endişelenen herkesin ihbarında acı
Kendine çirkin bir adaletsizlik eylemi gördü.  Başkanlık
Hoşnutsuzluğuna katılan memurlar arasında Commodore Decatur vardı.
Uzun süren ve uzunlukta düşmanca yazışmalar
iki, ve bu yazışmalar bir meydan okumada uzun sürdü
Barron, Decatur tarafından kabul edildi.  İkincisi defalarca ilan etmişti
Barron'a karşı kişisel bir düşmanlık olmadığını.  Gitmeden önce
Arkadaşı William Wirt'e söylediği ölümcül alan-o zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı-tanışmak istemediği
Barron ve düello ona zorlandı.  Aldığında
meydan okuma, bir erkek subayının hiçbir şeyin yapamayacağını garanti etti
Onu Barron'un hayatını almaya teşvik edin.  Bununla bağlantılı olarak
Sad ilişki, Bay Wirt-etkileme çabalarında yorucu olan
Bir uzlaşma-Decatur ile bir konuşma kaydını bıraktı
ikincisi düşmanlığını uygulamaya ilan etti
düello, ama o "halkın her şeye gücü yüzleşmesi tarafından kontrol edildi
Duygu. "" Dövüşme, "dedi," benim mesleğim ve bu olurdu
İstasyonumu korumam ve saygınlığımı korumam imkansız
çağrıyı cevaplamak için her zaman kendime hazır göstermeden
Beyefendi ismini taşıyan herhangi biri. "

Barron ve Decatur arasındaki düşmanca toplantı
daha önce bahsedilen yer, 22 Mart 1820. Mesafe sekizdi
adım, silahlar, tabancalar. Decatur'un ikincisi Kaptan Bainbridge,
Daha sonraki bir gün Donanmamızda seçkin bir amiral.  Onlar gibi
Yerlerini ölümcül menzilde aldı, Barron, "Umarım
Başka bir dünyada buluşmak bundan daha iyi arkadaş olacağız. "
Decatur, "Ben hiç düşmanım olmadım, efendim."  -Den
Her iki tabanca kelimesi de taburcu edildi, tek bir rapor yapıldı.
Her iki savaşçı da düştü.  Decatur kısa bir mesafe desteklendi ve
ciddi olan antagonistinin yakınında battı-ve o zaman olduğu gibi
varsayılan, ölümcül yaralı.  Bay Wirt diyor ki:

"O zaman meydana gelen şey bana trajedinin kapanış sahnelerini hatırlattı
Hamlet ve Laertes arasında.  Barron yapmaları gerektiğini önerdi
arkadaşlar başka bir dünyada tanışmadan önce.  Decatur sahip olduğunu söyledi
Asla onun düşmanı olmadı, ölümünü özgürce affetti, ama o
Onu hayatını aramaya teşvik edenleri affedemedi.
Barron daha sonra şöyle dedi: 'Tanrı'ya dün bunu söylemiş miydin.' '

Böylece barış içinde ayrıldılar.  Decatur öleceğini biliyordu ve onun
Sadece pişmanlık, ülkesinin hizmetinde ölmemiş olmasıydı.

Bladensburg'da yapılan son düello 1838'de Jonathan Cilley arasındaydı
ve William J. Graves.  Birincisi o zaman bir temsilciydi
Maine'den Kongre'de ve Kentucky'den ikincisi.  Ana
Özellikler, bu düello paralel değildir.  Bir
saf teknik.  Bunun tarafları asla bir kaba alışveriş yapmadı
kelime ve aslında, neredeyse ölümcül toplantı gününe kadar,
Karşılaştırmalı yabancılar birbirleriyle.

Kısaca ilgili, Cilley ve Graves arasındaki ölümcül toplantı
Bu akıllıca ortaya çıktı.  Evdeki bir konuşmada, Bay Cilley
New York Courier ve Inquirer'da bir başyazı yanıtlarken, _
Sahibi James Watson'ın davranışını ciddi şekilde eleştirdi
Webb, o günün not edilmiş bir Whig editörü.  Bunda, ikincisi, varlık
derinden rahatsız ve Cilley tarafından bir geri çekilme elde edemiyor
Saldırgan sözler, onu ölümcül savaşa meydan okudu.  Taşıyıcısı
Bu zorluk, önde gelen bir Whig üyesi olan William J. Graves'ti.
ev.  Bay Cilley, Bay Graves'e yazdığı mektubunda
Webb'in zorluğunu almayı reddetti, "
Alın çünkü hiçbir tartışmaya girmeyi seçiyorum
o.  Karakteri ile ilgili hiçbir şeyi ne teyit ediyorum ne de inkar ediyorum,
Ama şimdi sana söylediklerimi tekrarlıyorum,
Size saygısızlık etmiyorum. "

Bu mektup mezarlar tarafından tatmin edici olarak kabul edildi ve
Hemen meslektaşı Bay Menifee tarafından gönderildi, Cilley'e bir not
Sonra evdeki koltuğunda, "Almayı reddetmede
Albay Webb'in iletişimi, herhangi bir istisna reddetmiyorsunuz
Şahsen bir beyefendi olarak.  Bu nedenle sormak için
İletişimini gerekçesiyle almayı reddetip almadığınız
Bir beyefendi ya da onur adamı olarak kendisine herhangi bir kişisel istisna. "
Bay Cilley, talep edilen kategorik cevabı vermeyi reddetti,
Mezarlar tarafından hemen meydan okuyor.  Zorluk tarafından karşılandı
Bay Wise, Virginia'dan bir temsilci.  Aynı akşam,
Bay Jones-sonra bir delege ve daha sonra Iowa'dan bir senatör-
Cilley'in ikincisi, ikincisinin kabul ettiği notu verdi.
Mezarlar.  Bladensburg toplantı yeri olarak belirlendi, tüfekler
Silahlar, sekiz yarda mesafe, yapılacak tüfekler
Yatay olarak kol uzunluğunda, eğilmek ve tetikleyiciler ayarlamak için
Kelimeler, "Beyler, hazır mısın?"  Biraz gecikme vesilesiyle
Bay Graves için uygun bir tüfek tedarik etmede zorlukla.
Bu, aşağıdaki nottan görüneceği gibi, uzun süredir ortadan kaldırıldı
Bay Jones'un Bay Wise'a: "
Benim elimde mükemmel bir tüfek var, iyi sırada
Bay Graves'in hizmetinde. "Her nezaket uygun
Tutta gözlemlenen vesileyle, tüfek "
Dr. Duncan'ın nezaketi, "Bay Graves'e ve düşmanca gönderildi
Toplantı, 24 Şubat 1838'de belirlenen zamanda gerçekleşti. Temsilciler Meclisi'nin özel bir komitesinin raporundan
Bu olayı araştırmak için atanan daha sonraki bir günde
Bay Graves'e ikinci olarak Bay Graves'e eşlik etti.
Wise, Bay Crittenden ve iki meslektaşından Bay Menifee,
ve Dr. Foltz cerrahı.  Bay Cilley'nin görevlileri
İkincisi Bay Jones, Kuzey Carolina temsilcisi Bynum ve
Cerrah olarak Albay Schoenberg ve Dr. Duncan.  Komitenin
Rapor daha sonra şu kelimelerle devam eder:

"Saat üçten kısa bir süre sonra P. M. partiler atış yaptılar
Toplantı şartlarına göre.  Bay Cilley daha önce ateş etti
Parçasını tamamen yükseltti ve Bay Graves bir veya iki saniye
daha sonrasında.  İkisi de kaçırdı.  Her iki saniyenin kredisidir
ve katılımdaki diğer beylere, ciddi bir arzudan daha
daha sonra, olayların sonlandırılması için ortaya çıktı, çünkü
Rapor daha önce bahsedildi. "

Bay Jones şimdi Bay Wise'a Bay Graves'in memnun olup olmadığını sordu,
Bay Wise'ın cevap verdiği: "Bu beyler buraya onsuz geldi
birbirine karşı düşmanlık; Sadece bir noktaya savaşıyorlar
onur.  Bay Cilley, almamak için bir neden atayamaz
Bay Graves'in elleri Albay Webb'in iletişimi veya biraz
Bay Graves'i pozisyonundan yeniden yaşayacak olan feragatname? "Bay
Jones yanıtladı: "Meydan okuma yaklaşırken, Bay Cilley
Açıklama yapmayın. "Bay Wise dedi ki:" Çekim alışverişi
Mücadeleyi askıya alıyor ve zorluk askıya alındı
Açıklama. "Bay Jones bunun üzerine Bay Cilley'e gitti ve sonra
Geri dönen:

"Arkadaşım Bay Cilley tarafından azalan
Sayın Graves'ten Albay'dan geldiğini iddia eden not almak için
Webb, Bay Graves'e saygısızlık demek istemedi çünkü eğlendirdi
O zaman şimdi yaptığı gibi, en yüksek saygı ve en nazik
his; ama notu almayı reddetti çünkü seçti
Albay Webb ile herhangi bir tartışmaya çekilmemeli. "

Yukarıdakiler Bay Graves ve Bay Cilley için tatmin edici değil
Daha fazla taviz vermeyi reddettiğinde, meydan okuma yenilendi
ve taraflar pozisyonlarını sürdürdüler ve tekrar çekim yaptılar.
Bay Graves, parçasını tamamen yükseltmeden önce ateş etti;
Bay Cilley yaklaşık iki saniye sonra.  Her ikisi de kaçırmışlardı
tanıklar daha sonra hareketlerinden ve görünümlerinden düşündüler
Bay Graves vuruldu.  İkincisi hemen ve kalıcı bir şekilde
Başka bir atış istedi.

Zorluk tekrar buradaydı, o zaman, geri çekildi ve
saniyeler tarafından bir başka başarısız girişim
ayarlama.  Takip edilecek olanın ışığında,
Tüm bunların ortaya çıktığını ve kanlı olmaya devam ettiğini okumak acı verici
Son, çünkü Bay Cilley, bunu reddetmeyi reddetti
Webb'in meydan okumasını azaltması,
Onu bir beyefendi olarak görmüyor.  Yaparken tekrarlanan güvencesi
Yani, meydan okumanın taşıyıcısına saygısızlık etmedi,
Kimin için en nazik duyguları eğlendirdi, garip bir şekilde
Bizim için yetersiz kabul edildi.

Zorluk yenileniyor, taraflar, gerekli gözlemden sonra
eskisi gibi formalitelerin üçüncü ve üçüncü için karşı karşıya kaldı
son kez.  Ve şimdi resmi raporu kapatıyor: "Tüfekler
yüklü, partiler istasyonlarına devam ettiler ve üçüncüsünü kovdu
Birlikte çok yakın.  Bay Cilley vücuttan vuruldu.
Tüfeğini düşürdü, yanındaki birine çağırdı ve dedi ki,
'Ben vuruldum,' iki elini de yarasına koydu, düştü ve ikiye
veya üç dakika süresi doldu. "

"Onur Kodu" üzerine tüm bunlar ne bir yorum!  Ne üzerine
Bir teknikliğin gölgesi gibi görünüyor, tanınmış iki genç adam
Yetenek, Halkın Seçilmiş Temsilcileri, her biriyle yüzleşti
Diğer savaşta, ölüm sahneyi kapatana kadar ve hiçbir şey
Diğerine karşı en ufak bir düşmanlık hissi vardı!  Bu
Düello, başlangıçta tamamen temelsiz ve kanlı
Fesih, Bladensburg'da son savaştı.  Yoğun heyecan
ağıt yakan Cilley'in ölümünü takip etti ve kamuoyu duyguları
Düello'nun korkunç geleneğine karşı derinden uyandırdı.  Ama
O zaman var olan kamuoyu dikkate alınmalıdır
Bu korkulu aktörlerden birinin çok hazır kınamasından önce
trajedi.  Bay Cilley'in Senato'ya ölümünü duyururken Bay Bay
Maine'den Williams dedi ki: "Çağrıyı kabul ederken hiçbir şey yapmadı
Kendisine utanmaktan kaçınmak için vazgeçilmez olduğuna inandığından daha fazla
aile ve kurucuları. "

Senato'nun başkanlık görevlisi, küçük bir beyefendi
boy ve ileri yaş beni aradı ve kendini tanıttı
George W. Jones, Iowa'dan eski senatör olarak.  Nadiren tanıştım
daha ilginç bir adam.  O zaman doksan iki yaşındaydı,
Görünüşe göre mükemmel bir sağlıkta ve onun için özel olarak aktif
fayda, eller otuz yıl geriye döndü
aramak.  Bölgeden bir delege olmuştu
Yirmi beşinci Kongrede Iowa ve Wisconsin'in mevcut eyaletleri,
Evin oturumları eski salonda yapıldığında.  Üzerine
Iowa'nın bir devlet olarak kabul edilmesi, bir senatör seçildi,
uzun yıllar ardışık seçimler tarafından düzenlendi.  Delege olarak
John Quincy Adams'ın ortağı ve senatör olarak
Benton, Wright, Douglas, Cass, Seward, Preston, Çağdaş,
Clay, Calhoun ve Webster.  Şahsen bazılarını biliyordu
Kamusal hayatı kurulmasına geri dönen erkekler
Devlet.  Harika soruların tartışılmasına katılmıştı
Bu tarih üzerinde derin bir etki bıraktı.  Onu dinlerken
Adlandırdığım erkeklerin ve önemli olayların açıklaması
İsimlerinin ilişkili olduğu, gerçekten tek görünüşe göre
şimdiki ve uzun geçmiş arasındaki bağlantı bağlantısı.

Ama neredeyse unutulmuş yaşlı adamla beni en derinden ilgilendiren şey
Benden önce, talihsiz Cilley'in ikincisi olmasıydı
Bladensburg'daki kötü niyetli gün.  Uzunca konuşma
O olaya döndü ve garip bir şekilde, hayır tezahür ettirdi
söz konusu utanç önerisi.  En yüksek konuştu
Bay Cilley'in, yüce karakterin beyefendi olarak, değişmeyenlerin şartları
Cesaret, nadir hediyeler ve muhteşem vaat.  Açıktı
Geçen yılların trajik anısını karartmadığı
olay, ne de bir ilişkinin üzücü ucunda pişmanlığını azalttı
kendi adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Bu ülkede öne çıkan erkekler arasındaki ilk düello,
Gwinett ve McIntosh.  Taraflardan birinin düğmesi
Gwinett, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir imzalayıcıydı.
Tarihi ilgi.  O üç delegeden biriydi
İkinci Kıta Kongresi'nde Gürcistan ve ciddi bir şampiyon
bağımsızlık.  Altı yıl önce İngiltere'den göç etmişti,
büyük bir arazi satın aldı ve kendini tarıma adadı
arayışlar.  Muhtemelen, muhtemelen,
Beyanname imzalayanlar.

1777'de acı bir kişisel kavgaya karıştı.
General McIntosh, Devrim Memuru.  Derinden rahatsız
Gwinett, davranışında onu ölümcül savaşa meydan okudu.  Onlar
On iki fit mesafede tabancalarla savaştı ve Gwinett
öldürüldü.  İki meslektaşıyla Augusta, Georgia'da gömüldü.
Kıta Kongresi'nde. Şimdi neredeyse unutulmuş bir gerçek, ama bilge danışmanı için
Üst memuru Nathaniel Greene, Washington'un yanında
Amerikan generallerinin en çok, düello için bir parti olurdu
Hizmetlerinin çok talep edildiği bir zamanda.  Kısa bir süre sonra
Güney Ordusu'na transferi Greene,
emrinin kaptanı.  Onun üzerinde bir sapma
Bir parça kardeşi subayları Greene tarafından yanlış anlaşılacak
General Washington'a işlemin tam bir hesabını yazdı,
Sonuç: "Onurumun veya itibarımın acı çekeceğini düşünürsem
dünyanın görüşüne göre ve daha çok ordu ile
Beyler, hayata bir an tereddüt etmek için çok az değer veriyorum
Meydan okumayı kabul edin. "En bilge insanlardan birinin cevabı
muhtemelen kaybı olacak küçük ordumuza kurtarıldı
o kritik anda ülkesine felaket.  Dedi Washington:

"Karar verdiğim görüşüm olarak veriyorum, onurun ve itibarınız
sadece kabul edilmeyen için mükemmel bir şekilde beraat etmekle kalacak
onun meydan okuması, ama ihtiyatlılığınız ve yargınız
kabul ederek kınandı; Çünkü bir komuta görevlisi ise
kamu görevinin yerine getirilmesi için özel çağrılara uygun, o
Her zaman kalbinde bir hançer var ve ikisini de sağa çeviremez
ne de amacını karşılamadan sola. "

Washington'un zamanında sözleri istenen etkiye sahipti ve çok
Muhtemelen General Greene'i mükemmel bir yararlılık kariyerine kurtardı ve
görkem.

Devrimci tarihimizin en ilginç olaylarından biri,
"Conway Cabal" olarak bilinen şey, yer değiştirme girişimi
Yüce Komuta ve Yerine General Horatio'dan Washington
Onun yerine kapılar.  İkincisi o zaman kahraman olarak yüksek lehine
Saratoga ve istilacı Burgoyne ordusunun esir.  İçinde
Bu bağlantı, derinden ihmal edilenlerin peygamberlik sözleri
General Charles Lee geri çağrılacak.  Emrini alma yolunda
Az önce atandığı Güney Ordusu, Gates aradı
Lee üzerine, sonra evinde utanç ve emeklilikte.  İkisi birden
İngilizler, İngiliz ordusunda birlikte hizmet etmişti,
ve o sırada komşu plantasyonların sahipleri
şimdi Jefferson County, Batı Virginia.  Ayrılırken Lee
Bu eski yoldaşa önemli ölçüde dikkat çekti, "Gates,
Kuzey Laurels yakında güney söğütlerine dönüşecek. "
Kısa süre sonra Camden'deki felaket yenilgisi,
Gates'in askeri kariyeri, zamanında "lanet" den daha az etkili değil
Washington, utanç verici üzerine Lee'nin de sonunu vermişti
Monmouth Savaşı'nda geri çekilme.

Yukarıda belirtilen "kabal" ın sonucu bir meydan okumaydı.
Albay Cadwallader, adı aşağı inen General Conway'e
ABD, Washington'un Gates'in yerini almak için komplo ile ilişkili.
Hemen takip eden bir karşılaşmada, Conway ciddiydi
yaralı.  Yarasının ölümlü olduğuna inanarak kalem çağırdı
ve kağıt ve şöhretini yazarak çok şey yaptı
Washington'a mektuptan sonra:

"Efendim: Kendimi birkaç dakika boyunca kalemimi tutabildiğimi görüyorum
ve sahip olduğum için samimi kederimi ifade etme fırsatını ele alalım
Ekselansınız için anlaşılmaz bir şey yazdı, dedi.
Kariyerim yakında bitecek, bu nedenle adalet ve gerçek beni
Son duygularımı beyan etmek için.  Sen benim gözlerimin içindesin büyük ve
İyi adam.  Sevginin, saygının ve saygıden uzun süre zevk alsın
özgürlükleri erdemleriniz tarafından iddia ettiğiniz bu eyaletlerden. "

Conway sonunda iyileşti, Fransa Ordusu'na girdi ve öldü
onun hizmeti.

General Charles Lee gerçekten bir servet askeriydi.  Yerli
İngiltere'de İngiliz Ordusunda bir komisyon yaptı ve daha sonra
İtalya kralı.  İçinde bir düello sonucu
Bir İtalyan subayı öldürdü, Amerika'ya kaçtı ve onun
Kıta Kongresi'ne hemen başında
Bağımsızlık mücadelesi. Komuta ikinci sırada yer aldı
Washington ve açgözlü pozisyon için destekçileri yoktu
Başkomutan.  Başından beri düşmanıydı
Washington ve pozisyonunun olduğu gerçeğine derinden kızdı
daha genç ve daha az deneyimli memurun altına,
Kimin yeteneği için büyük bir hor gördü.  O bir arkadaştı
Gates ve Conway Cabal'deki baş komploculardan biri.  Onun
Monmouth Savaşı'nda ve mektuplardan askeri kariyer kapandı
Bu ortaya çıktı, o zaman onun olduğu konusunda çok az şüphe var
düşmanla ihmal edilebilir yazışmalarda.

Monmouth'daki emrinden mahrum bırakıldıktan sonra,
Başkomutan'ın yardımcılarından biri olan Albay John Laurens tarafından
Washington'u feshetmesi nedeniyle.  Zorluk
kabul edildi ve partiler emekli bir noktada tabancalarla savaştı
Philadelphia yakınlarında.  Bu düellolara ek ilgi
Washington personelinden Albay Alexander Hamilton,
Laurens için ikinciydi.

İlk ateşte Lee yaralandı ve sonra interpozisyon yoluyla
Hamilton'un olay sonlandırıldı.  Tatmin edici anlatı var
Bize gelin, "Bütüne, bunun bir parçası olduğunu düşünüyoruz
İki beyefendiye, tanıştıktan sonra onların
Davranış, tüm nezaket, cömertlik ile güçlü bir şekilde işaretlendi.
bir işlemi karakterize etmesi gereken serinlik ve sıkılık
Bu nitelikte. "

Lee'nin hayatının son yılları Virginia plantasyonunda geçti.
1782'de Philadelphia'da belirsiz bir biniş evinde öldü.
Birkaç yıl önce Virginia evine yaptığım bir ziyarette
Bu dikkate değer olan iradesinin sertifikalı bir kopyasını gösterdi
karşılık:

"Benim isteğim, bir mil içinde gömülmeyeceğim
herhangi bir kilise bahçesi veya herhangi bir Presbiteryen veya Anabaptist kilisesinin
Bu konuda çok kötü bir şirket tutmamın nedeni
Dünya, bunu bir sonraki sırada yapmak istemiyorum. "_

Bu ülke Dewitt'ten çok az veya daha fazla seçkin adam tanıyor
Clinton.  New York Şehri Belediye Başkanı, Vali idi.
Bu eyaletten, Kongre'de bir senatör ve 1812'de başarısız bir
Bay Madison'a karşı başkanlık adayı.  Olarak ayırt edilmiş
avukat ve devlet adamı, "
Erie Canal. "Biyografisi diyor:

"Sürekli, aralıksız ve gerçek bir direniş geçirdikten sonra,
Ekim 1825'te, bir mavna içinde taşınmanın saadetini vardı
Yapay nehir-ki
-Erie Gölü'nden New York Körfezi'ne, çanlar bastırılırken,
Ve Cannon, bu heybetli ilerlemenin her aşamasında onu selamladı. "

1803'te Senato'da Clinton bir meydan okumayı kabul etti.
General Dayton, New Jersey'den bir senatör.  Zemin
Zorluk, birincisi tarafından tartışmada konuşulan kelimelerdi.  Önce
Ancak düşmanca toplantı, arkadaşların müdahalesi yoluyla
Clinton'un tatmin edici bir açıklaması bir
barışçıl ayarlama ve dost ilişkilerin restorasyonu
İki senatör arasında.

Clinton'un bir yıl önce nişanlandığı bir "onur meselesi"
o kadar kolay ayarlanmadı.  Bu bir politikacı ile oldu
O günün New York'tan John Swartout.  İkincisi arkadaştı
Clinton'un siyasi ve kişisel düşmanı Aaron Burr.  Hilekâr
zorlu parti miydi ve düşmanca toplantı yakınında meydana geldi
New York Şehri.  Yerde, partiler olduktan sonra
Pozisyona yerleştirilen Clinton'un pişmanlık duyduğu söyleniyor
Bu Burr-tartışmada gerçek müdür-daha önce değil
o.  Tarih, farklı bir kanalda çalışmış olabilirdi
hakikat.

Sonunda üç tabanca atış etkisi olmadan değiştirildi.
Clinton'un ikincisinin ikincisi, "Memnun musunuz?
Efendim? "Cevabın," Ben değilim. "
Üçüncü takas, "Bu özür olana kadar da olmaz mıyım?
Bay Clinton'dan talep ettiğim yaptı. "Bay Clinton reddetti
Sunulan bir kağıt imzaladı, ancak düşmanlığı olmadığını ilan etti
Bay Swartout'a karşı ve isteyerek el sıkışacak ve kabul edecek
Eski dostluğun puanı üzerinde buluş.  Bu tatmin edici değil,
Dördüncü atış derhal değiştirildi.  Şimdiye kadar servet
favorileri arasında karar vermek konusunda isteksiz, şimdi
Zorlu Parti-Mr. Silin dizinin hemen altına vuruldu.
Soruşturmaya yanıt olarak, "Memnun musunuz efendim?" ayakta
Diken, yanında diz çökerken topu kaldırırken
"Ben değilim; _prowat." _ Beşinci atış takas edildi, Bay
Swartout'un diğer bacağı antagonistinin mermisinin alıcısıydı.
Yaralı adamın sesi hala savaş için, Bay Clinton burada
Tabancasını attı, artık savaşmayacağını ilan etti ve
Hemen yerden emekli oldu.  Kalanların ikincisi
Belligerent şimdi müdürüne de emekli olmasını ve
Kesinlikle makul görünen yaralar giyinmiş
durumlar.

Herkes için bir modeli temsil edebilecek bir meydan okumanın cevabı
zaman, eski Adams'ın yönetimi sırasında verildi
Massachusetts'ten Bay Thatcher, Kuzey Carolina'dan Blount'a.  .
Mücadele, evdeki ateşli bir tartışmadan çıktı.  Yanıt olarak,
Thatcher, özünde, koca ve baba olduğunu, onun
Ailenin hayatına ilgi duyması ve düşünemediğini
davetiyeyi karısının rızası olmadan kabul etmek,
Hemen ona danışır ve onu elde etmede başarılı olur
İzin, _ Bay Blount'u zevkle karşılayacaktı.  Bunun üzerine
Günün en büyük adamlarından biri olan Fisher Ames,
Bachelor meslektaşı, "Şimdi bir eş sahibi olmanın avantajına bak
Tanrı hepimizi baruttan korur! "

Thatcher'ın cevabı evde okundu ve çok fazla merhamete neden oldu
ve düşmanını terk etmek--

  "Tüm hayatı boyunca alay etmek için kutsal,
  Ve bazı neşeli şarkıların üzücü yükü. "

Son hesaplarda rızasını eklemek zor
Bayan Thatcher alınmamıştı.

Lord Byron'un bir acı tarafından öfkelenmesi neredeyse hiç hatırlanmadı
Eleştiri, bir zamanlar şair Southey'e meydan okudu.  Mücadeleyi kabul etmek
Koşullu olarak, Southey ekledi:

"Bu tür işlerde, katılımcılar buluşmalı
eşit terimler.  Ama sizinle benim arasındaki eşitliği belirlemek
Yapılması gereken iki şey vardır ve üçüncüsü de olabilir
Seninle sahada buluşmadan önce gerekli.  İlk olarak evlenmelisin
Ve dört çocuğu var-hepsi kızlar.  İkincisi, bunu kanıtlamalısın
Onlar için yaptığınız hükmün büyük kısmı
Siz hayat ve dört bin pound için tahvil altında olmalısın
Asılı olun, intihar et, ne de bir düelloda öldürülme
Hayatımı fayda için sigortaladığım koşullar
eşim ve kızlarım.  Üçüncüsü, beni sadakatsizliğe dönüştürmelisiniz.
Daha sonra eşit şartlarda toplanabiliriz, _ ve zorluğunuz olacak
neşeyle kabul edildi. "_

Junius'un mektuplarının yazılmasından bu yana, muhtemelen hiçbir şey yok
Yetmiş yıl yazışmalara eşit göründü
önce Daniel O'Connell ve Benjamin Disraeli arasında.  Eski
o zamanlar seçkin bir Parlamento Üyesi ve bir hatip
akran olmadan.  Disraeli, ilk başta politikasının bir destekçisi
Büyük Liberatör, düşmanlarının saflarına katılmıştı ve
O'Connell ve partisini feshetmesiyle ilgilenmiyordu.
Cevabında O'Connell, saldırganını iç içe geçtikten sonra
ve ihanet, şu şekilde sonuçlandırıldı:

"Soybilimin olsaydı
İzlendiğinde, çizgisel soyundan olduğunuz ve
Suçları için kefaret eden pahalı hırsızın gerçek mirasçısı
çarmıhta. "

Hemen takip eden Disraeli'nin meydan okuması ele alındı
O'Connell tarafından Yüce hor görme.

Hamilton ve Burr arasındaki düello,
Amerikan halkı.  İkisi de büyük bir ayrım yapan adamlardı ve
muhteşem yetenekler. Her ikisi de devrimci sırasında askerdi
Savaş ve Hamilton gizli arkadaştı ve bir süredir
Washington-Staff şefi.  Burr yeniden senatör olmuştu
York ve Birleşik Düello Başkan Yardımcısı zamanındaydı
Devletler.  Baskın partinin tanınmış liderlerinden biriydi,
ve birçok kişi tarafından Jefferson'un muhtemel halefi olarak kabul edildi
Büyük Ofis.  Başkanlık için ne olursa olsun ne olursa olsun
Jefferson'u yenme ve güvence altına alma girişimiyle yok edildi
1801'de Temsilciler Meclisi tarafından kendi yüksekliği.
Hamilton'a düşmanlık, muhalefetin başlangıcında
İkincisi Burr'un Başkanlığa olan isteklerine.  Yaygın olarak farklı,
Hamilton'un yaptığı gibi, Jefferson ile önemli sorular üzerine
Beklemede, yine de ikincisini Burr'a tercih etti ve
Etki sonunda ölçekleri çevirdi-uzun süren bir mücadeleden sonra
-Jefferson lehine.

Az önce bahsedilen değerli hizmet, işlenen birçok kişiden biriydi
Hamilton tarafından.  O benim kabulünün en ciddi savunucusuydu
Federal Anayasa ve bu önemli mücadele sırasında gazeteleri
Amerikan devlet adamları listesinde ona yüksek bir yer verdi.  O
Hazine'nin ilk sekreteriydi ve muhtemelen kimse
Washington'un güvenine daha büyük ölçüde sahipti.

Aaron Burr, Büyük New England Bakanı'nın torunuydu,
Tek kızı Edith'in karısı olan Jonathan Edwards
Rahip Aaron Burr, seçkin bir Presbiteryen din adamı ve
Princeton College Başkanı.  Bununla bilinen her şeyden
Beyefendi, yeteneğinin ve dindarlığının
Şüphesiz.  Karısı Edith, nadir hediyelerden bir kadındı ve
seksinin en güzel.  Ona acıklı referans
Hamilton üzerindeki cenaze vaazı hatırlanacak: "Gözyaşları varsa
Cennette, dindar bir anne bu sahneye bakar ve ağlar. "

Hamilton ve Burr, ikincisi New York vatandaşlarıydı.
New York'tan eski Albany.  Mücadele sırasında
Hamilton hiçbir kamu ofisi düzenlemedi, ancak kazançlı oldu
Yasa uygulaması.  Burr, döneminin sona ermesine yakındı
Başkan Yardımcısı olarak ve valisi için aday bir adaydı
New York.  Bu adaylık yazışmaların acil nedeniydi
bu da ölümcül karşılaşma ile sonuçlandı.  Aralarından dört harf geçti
Burr ve Hamilton resmi meydan okumadan önce.  Birincisi
Burr'dan ve Bears tarihi 18 Haziran 1804'te.
Dr. Cooper'ın yayınlanmış bir mektubuna "Genel
Hamilton ve Yargıç Kent, özünde olduklarını ilan ettiler.
Bay Burr'a tehlikeli bir adam ve yapmaması gereken bir
hükümetin dizginlerine güvenilecek.  Ve sana detaylandırabilirim
General Hamilton'un ifade ettiği daha acınacak bir görüş
Bay Burr. "

Hamilton'un dikkati son cümleye kadar
Özellikle mektubun taşıyıcısı Bay Van Ness tarafından yönetilen,
"bir isteme
ve herhangi bir ifadenin kullanımının niteliksiz kabul veya inkar
Dr. Cooper'ın iddiasını garanti eder. "

Ertesi gün cevabında Hamilton şöyle dedi:

"Onayı kabul etmek için uygun bir şekilde uzlaştıramıyorum
veya arzu ettiğin inkar.  Kabul edilemez olduğunu düşündüğümü ekleyeceğim
rıza göstermesi için ilke,
Başkalarından çekilebilecek çıkarımlar, ne yapabileceğimden
on beş sırada siyasi bir rakip söylediler
Yıllar yarışması.  Hemen vermeye hazırım veya derhal reddetiyorum
ve açıkça, olabileceğim kesin veya kesin görüş
herhangi bir beyefendi ilan etmekle suçlanıyor.  Bundan daha fazla
Benden uygun bir şekilde beklenemez; Ve özellikle olamaz
Makul bir şekilde bir açıklama yapacağım
benimsediğiniz kadar belirsiz bir temel.  Güveniyorum
Daha fazla yansıma, konuyu aynı ışıkta göreceksiniz.
Ben. Değilse, sadece durumdan pişman olabilirim ve uymalıyım
Sonuçlar. "

TÜRÜNÜN Yukarıdakilere derhal yanıtı, tekrarladıktan sonra
Eski talep, aşağıdakileri içeriyordu:

"Siyasi muhalefet beyefendileri asla zorunluluktan kurtaramaz
Onur yasalarına ve dekorum kurallarına katı bir bağlılık.
Ne böyle bir ayrıcalık iddia etmiyorum, ne de başkalarına şımartıyorum. "

Hamilton'un cevabı tatmin edici değil, Burr'un resmi zorluğu
kısa bir süre sonra W.P. van ness tarafından teslim edildi.  Son
İsim Burr'un ikincisiydi ve Nathaniel Pendleton arkadaştı
Hamilton.

Mücadelenin resmi kabulünden sonra bazı günler geçti
Ölümcül toplantıdan önce.  Hamilton'dan kaçınmak için endişeli
Çatışma, açıkça birçok yayının bir incelemesinden geliyor
Bunu hemen takip etti.  Açıklayıcı hazırladığı bir kağıt
Karakter, Burr'un ikincisi yerden almayı reddetti
Kabul ile kapalı yazışmaları düşündüğünü
meydan okuma.

Bir yüzyılın gecikmesinden sonra bile sempatimize dokunuyor
Hamilton tarafından karısına yazılan mektubu okumak için teslim edilmek üzere
Ölümü durumunda,
Muhtemelen olacağı düellodan kaçınmak için onurlu yollarla
hayatta kalma.  Ölümünün olacağı acı için affetmesi
çünkü ona, ve
Nazik bir Providence'a sağlam bir güven verdi.

Ölümünden birkaç gün önce, o ve Burr bir Dimmer'de konuklardı
Her ikisi de üye olan Cincinnati Derneği tarafından verildi.
Birkaç kişi neyin beklemede olduğunun farkındaydı, ancak gözlemlendi
O Hamilton "Glee ile Girişle Girdi.
parti ve hatta eski bir askeri şarkı söyledi. "Burr, aksine,
"sessiz, kasvetli ve ayrı kaldı."

Onun iradesiyle, 9 Temmuz'da Hamilton, derin pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Ölümü, borçlarının tam olarak ödenmesini önleyecektir.  İfade ediyor
Çocuklarının zamanla alacaklılarını oluşturacağı umudu
Tüm bunlar onlardan kaynaklanıyor olabilir.  Çocuklarını şefkatle taahhüt ettikten sonra
Annelerinin bakımı, "Her durumda sensin
En çok sadık olanı olduğunu akılda tutmak için suçlandı
ve annelerin en iyisi. "

Kaleminden gelen son makale açıkça tasarlandı
Gelecek nesillere, zamana çekiciliği.  Bunda şöyle diyor:

"Kesinlikle bu röportajdan kaçınmak istiyordum, en çok
Cogent nedenleri.  Dini ve ahlaki ilkelerim güçlü
düelloya karşı ve bana mecbur olmak için acı verecekti
Yasak olarak özel bir savaşta bir yaratığın kanını dökmek
Yasalar.  Eşim ve çocuklarım benim için son derece değerli ve benim
Hayat onlar için çok önemlidir.  Ben hayır farkındayım
Siyasi muhalefetten farklı albay Burr'a kötü niyet
Saf ve dik güdülerden geçtiğine inanıyorum.  Son olarak ben
çok tehlike olacak ve konuyla ilgili hiçbir şey alacak
röportaj.  Ama bundan kaçınmam imkansızdı. "

Albay Burr'a yönelik eleştirilerinin olduğunu itiraf ediyor
haşin.  Diyor ki:

"Ve farklı durumlarda, başkalarıyla ortak olarak-var
özel karakterinin çok olumsuz eleştirilerini
Bu beyefendi.  Davranışta herhangi bir odyumu düzeltmek benim tasarımım değil
Bu durumda Albay Burr.  Kendisini altında düşünmüş olabilir
yaptığı gibi davranma zorunluluğu.  Umarım gerekçesiyle
İlerleme kendi vicdanını tatmin edecek şekilde olmuştur.  BEN
aynı zamanda dünyanın bana adalet yapacağına güven
onu hafif zeminlerde sansürlemediğime inanmak için
değersiz teşvikler. "

Tarihin ışığında ne kadar garip bir şekilde geliyor: "Bu
Benim, gelecekteki davranışıyla kendini gösterebilmemle
Tüm güven ve saygıya layık ve bir süs ve
Ülkeye kutsama. "

General'in zihninde kalıcı bir endişenin vardı
Hamilton, Albay Burr ile ilgili eleştirilerinin olmayabileceği
Tamamen cömert, aşağıdakilerden görünür:

"Ayrıca Albay'ı yaralayabilirdim
Ancak Burr, kendimi görüşlerimin ve beyanlarımın olduğuna ikna etti
genel ilkelerim ve öfkemden dolayı çok iyi kurulmuş
Benzer işlerle ilgili olarak, röportajımız
her zamanki şekilde yürütüldü ve bana vermek için lütfen
Fırsat, rezerve etmek ve ilk ateşimi atmak; Ve bende
İkinci ateşimi ayırmayı bile düşündüm ve böylece Albay'a
Burr duraklatmak ve yansıtmak için çifte bir fırsat. "

Ve sonra, kalemini son kez bırakmadan önce,
Kendisi gibi, birçok cesur erkeğin davranışının açılışını açtı.
isteksizce "onur alanı" çağrısı.  Bunlar
Kapanış sözleri:

"Benimle olanlara, düello uygulamasını nefret eden, Mayıs
sayısına eklememem gereken bir hesap altında olmam gerektiğini düşünüyorum
Kötü örnekler, cevap veriyorum, göreceli durumumun da halka açık
özel olarak, oluşturan tüm düşünceleri uygulamak
Dünyanın erkekleri bana tuhaf bir şey empoze etti
Çağrıyı reddetmemesi gerekliliği.  Gelecekte olma yeteneği
Yararlı, yaramazlık tutuklamak ister bu konuda iyiliği etkilemek
gerçekleşmesi muhtemel görünen halkla ilişkilerimizin krizi,
muhtemelen halkın önyargısına uygun bir şekilde ayrılmaz olurdu
Bu özel olarak. "

11 Temmuz 1804 sabahı saat yedide Weehawken,
New Jersey, ölümcül toplantı gerçekleşti.  Her zamankinden sonra
Resmi selamlama, taraflar onların
saniyeler, on adım arayla, tabancalar ellerine yerleştirildi ve
Her ikisi de kovuldu.  General Hamilton anında düştü.
Daha sonra saniyeler tarafından verilen ifade aşağıdaki gibidir:

"Albay Burr daha sonra General Hamilton'a doğru ilerledi ve
Pişmanlık ifade eden jest, ama
Konuşma döndü ve geri çekildi, alandan çağırıldı
arkadaşları tarafından.  Arasında başka bir iletişim olmadı
Müdürler ve Albay Burr'u hemen taşıyan mavna
şehre döndü.  Davranışın eklenmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz
Bu röportajdaki partilerin uygun olduğu kadar uyguntu
vesileyle. "

Katılımdaki cerrah, Hamilton'un doğduğundan sonra
Mavnaya gözlemledi, "Pendleton niyet etmediğimi biliyor
ona ateş etmek için. "Kıyıya yaklaştıkça"
Bayan Hamilton hemen gönderilecek; Etkinlik yavaş yavaş kırılsın
ona, ama umutlarını ver. "Doktoru ekliyor:

"Gece boyunca zihni olağan gücünü ve soğukkanlılığını korudu.
Endişesinin büyük kaynağı, onunla sempati duyuyordu.
Yarı dağıtılmış eş ve çocuklar.  'Sevgili karım ve çocuklarım'
Sık sık kullanılan ifadesiydi, ama onun forluğu zafer kazandı
Onun durumu, olduğu gibi korkunç.  Bir kez, gerçekten de görüşte
çocuklarının yedi sayısı, yatağına birlikte getirildi,
Onun sözü onu kullanıyor.  Karısına sağlam bir sesle dedi
Ama acıklı ve etkileyici bir şekilde, 'Unutma, Eliza,
Sen bir Hıristiyansın. '  Onun sözleri ve içinde bulundukları tonu
söylendi, asla hafızamdan etkilenmeyecek. "

Tarif edilemez acıdan sonra ölüm günün saatinde geldi
düello başarmak.  Böylece, kırk yedi yaşında öldü
Alexander Hamilton, herhangi bir ülkede veya zamanda harika bir adam.  Şehirler
Ve ilçeler adını hemen hemen her Amerikan eyaletinde taşıyor.  .
Harika hayatının ve trajik ölümünün hikayesi asla kaybetmeyecek
Acıklı ilgi.  Ülkesine doğru olan bağlılığı
onun evlat edinilmesi, yorulmayan çabaları
Ulusal Hükümet ve Washington için Dostluğu,
azaltma yok, Hamilton'a onurlandırılan ve kalıcı bir yer verdi
Amerikan Tarihi. Burr'a gelince, atasözü "düellolarda
Victor her zaman kurban. "Hamilton yerine düşmüş olsaydı
O kötü niyetli Temmuz sabahı, olası yerlerini nasıl değiştirdi?
tarih.  Hamilton adı hakkında bir halo toplandı.  Anıtlar
anısına dikildi, heykeline yüksek verildi
Capitol'e yerleştirin.  Sonbaharın saati onun
Yetkili.

Kendi başı saat, antagonistinin harabesine tanık oldu.  Ondan
ölümcül alan, vücutta zarar görmemiş, bundan sonra döndü, bundan sonra
ardından vatandaşlarının infazları.  Geçmiş hizmetler
Unutulmuş, parlak yetenekler hiçbir şeyden yararlanmadı.  Onun umutsuz girişimi
Kısmi parçalanmasıyla rakip bir hükümet bulmak
Kurulmasına yardım ettiği biri engellendi ve yıllar sonra
Yurtdışında yoksulluk ve talihsizlik, ihmal içinde öldü ve
kendi ülkesinde belirsizlik.  Gerçekte dediği gibi: "O sonuncuydu
ırkının; Kanepesini yumuşatmak veya silmek için akraba el yoktu
Kaşından ölüm dumbası.  Bier'in üzerine sarkmadı;
İsteksiz havada melankolik bir müzik yoktu. "

Hon. En çok avukatlardan biri olan Hamilton Spencer bana verdi
Albay Burr ile yaşadığı bir röportajın ilginç bir açıklaması
Albany ölümünden kısa bir süre önce.  Gelişmişine rağmen
Yaş, kırık sağlık ve mahvolmuş servetler, Bay'ı derinden etkiledi.
Spencer en nazik tavırdan bir beyefendi olarak, onurlu yatak,
ve nadiren gördüğü gibi varlığı komuta etmek.

Sevgisinin tek nesnesi onun kızı, güzel Theodosi idi.
Babasına olan bağlılığı, biriken talihsizlikleriyle arttı.
Charleston, Güney'deki evinden yelken açtığı gemi
Carolina, onunla New York'ta buluşmak için hedefine asla ulaşmadı.
Tüm tarihte, bundan daha acıklı birkaç resim var
Gri saçlı, dostsuz adam, soluk pelerin yakından çizildi
onun hakkında, her gün deniz kenarında yalnız dolaşıyor, endişeyle
Onu seven kişinin gelişini bekleyen putlaştırılmış
Requiem o zaman bile dalgalar tarafından zikredilen kızı.

Washington'da ara sıra tanıştığım adamlardan biri Joseph C. idi.
Pasifik'ten Kongre'de eski bir temsilci olan McKibben
sahil.  Kaliforniya tarihine iyice aşinaydı.
Meksika savaşının sonunda ABD'ye verdiği sır.
Karıştıran olayların çoğunda aktif bir katılımcı olmuştu
Devletin Birliğe kabul edilmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşir.

  "Erkekler, kötü romanlar dışında hepsi iyi ya da kötülük değildir."

Albay McKibben, David C. Broderick'in ikincisiydi.
Yargıç Terry ile düello.  Düello sırasında Broderick bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Terry Baş Adalet
Kaliforniya.  Terry'nin verdiği zorluk derhal kabul edildi.
Hatırlanacağı gibi, hemen takip eden karşılaşmada,
Terry zarar görmeden kaçtı ve Broderick öldürüldü.

Arasındaki toplantı hakkında bana verilen açıklamayı canlı bir şekilde hatırlıyorum
Bu adamlar 1859'da ilkbahar sabahı. İkisi de
Şüphesiz cesaret.  Ölümcül olduğu gibi sahadaki tavırları
Birbirleriyle birkaç adım arayla karşı karşıya kaldıkları tutum,
mutlak korkusuzluk.  "Her biri hayatını bir oyuncu kadrosuna koymuştu ve
ölmenin tehlikesine dayanmaya hazırdı. "

Üstün yetenekli fırıncınınkinden daha nadiren daha doğru kelimeler söylendi
Broderick'in ölü gövdesi:

"Onur kodu bir yanılsama ve trampettir;
gerçek cesaretin umudu ve onu kurnaz ve ayaklara bağlar ve
Zalim beceri.  Kurbanını ihtişam ve lütufla çevreliyor
alayı, ama onu sunakta kanamaya bırakıyor.  BT
Cesaret ve erkeksi için soğuk ve kasıtlı hazırlık yerine geçer
Dürtü ve biri diğerini silahsızlandıracak silahlar.  Sadece yapar
en asil nedenden ve en gerçekten üstün silahın hilesi
cesaret.  Eşitlik iddiası bir yalandır; Tüm bunlarda eşittir
form, tüm maddede haksızlıktır. Silahların alışkanlığı,
Erken eğitim, sınır hayatı, sınır savaşı, kesit
gelenek, boş zaman hayatı, tüm bunlar hayır avantajları
Müzakereler nötralize edilebilir ve hiçbir cesaretin üstesinden gelemez.
Onur kodu!  İsminin bir fuhuşudur, kaçınma
madde ve şövalyelik adı ile blazonlu bir kalkan
Cinayetin malignitesini kapsıyor. "

Yargıç Terry'nin olaylı kariyerinin trajik sonu
Son on yıl içinde meydana geldi, kolayca hatırlanacak.
Demiryolundaki adalet alanına yönelik saldırısının hemen ardından
Lathrop, California'daki istasyon, birleşik yardımcı tarafından öldürüldü
Devletler Mareşal.  Terry'nin karısı onun yanındaydı ve sahne
Takip edilen dilenci açıklaması.

Terry'nin adı bir kerede "uyanıklık komitesini" hatırlıyor
Erken San Francisco günleri.  Komite büyük ölçüde bestelendi
Şehrin "Hukuk ve Sipariş" unsurunun önde gelen adamları.  Soygun
ve cinayetler gece meydana gelmişti ve kumarbazlar ve suçlular
Birçok durumda kamu ofislerinin görevlileri vardı.
Bahsedilen organizasyon için zorunlu bir zorunluluk haline geldi
Yaşam ve mülkün korunması.  Komitenin işi
Erken Kaliforniya'nın en kanlı bölümlerinden birini oluşturur
tarih.

Yüzyılın yaklaşık üçte biri, Albay Thornton, önde gelen
San Francisco avukatı, benimle ilgili bir olayla ilgili
ünlü uyanıklık komitesi içinde tanık oldu
tam kontrol.  Yakın zamanda San Francisco'da bulunan genç bir avukat
o sırada olan tanınmış bir vatandaşı bıçakladığı için tutuklandı
Uyanıklık Komitesi'nin en aktif üyelerinden biri.  .
Avukatın adı David S. Terry, daha sonraki bir gün baş adaletinde
devletin.  Korku mahkemesine başkanlık edildi.
Pasifik Kıyısı'nın en cesur ve en tanınmış vatandaşları.
Daha sonraki bir günde, adı devlet tarafından ulusal olarak sunuldu.
Başkan Yardımcısı adaylığı için partisinin konvansiyonu.

Uyanıklık Komitesi'nden önce getirildiğinde, Terry'nin tavrı
mutlak korkusuzluktu.  Dik duran ve mükemmel
Kendi kendine sahip, cumhurbaşkanının uğursuz sözlerini dinledi:
"Bay Terry, cinayet teşebbüsüyle suçlandınız; ne var
"komiteye daha yakın bir adım ilerletmek" söylemek için organize edildi
hükümlü "ve bir kerede herkese saygıya meydan okuyan bir tonda,
Terry, "Eğer onurunuz varsa, yargı yetkisini tanıyorum
Bu mahkemenin ve yargılanmaya hazırım. "O zaman açıkça kurdu
saldırısının kendini savunmada olması ve ustaca
Konuşma, başka bir hayat kadar kendi kendine.
Kendi dengede titredi, usulüne uygun olarak beraat etti.

Şahsen tanıdığım başka bir California
William M. Gwin.  Uzun zamandır ayrılan üç skoru geçti
ve ondan ilk tanıştığımda merhum Senatör Sharon'un evinde tanıştığımda.
Çok az erkek çok olaylı bir kariyer biliyor.  O olmuştu
Andrew Jackson Özel Sekreteri.  Kamusal adamları iyi biliyordu
o gün ve fırtınalı birçok ilginç olay
Jackson Başkanlığı'nın son yıllarının dönemi.  İçinde
Erken erkeklik Gwin, Alabama'dan Kongre üyesiydi.  -Den
Meksika Savaşı'nın yakınında Kaliforniya'ya taşındı ve
O durumun kabulü O ve John C. Fremont seçildi
Kongrede Birinci Senatörler.

Onunla bir yolculuk sırasında bana sahip olduğu noktaya dikkat çekti
Kaliforniya'nın başlarında bir düello ile savaştı.  O zaman bir senatördü,
ve antagonisti Hon. J. W. McCorkle, Kongre üyesi.
İzlenen günler tarafından imzalanan bir kart ortaya çıktı.
Üç etkisiz atışın değişiminden sonra
Hon arasında. William M. Gwin ve Hon. J. W. McCorkle,
ilgili partilerin arkadaşları, bunu keşfetti
Müdürler gerçeklerin yanlış anlaması altında savaşıyorlardı, _ Karşılıklı
kendi müdürlerine yanlış anlama nasıl açıkladı
ortaya çıkmıştı. Sonuç olarak, Senatör Gwin nedenini hemen reddetti
Provokasyon ve Bay McCorkle saldırgan dilini geri çekti
Yarış dersinde söylendi ve onu kullandığım için pişmanlık duydu.

Bu "barış zamanlarında" bir meslekten olmayana görünür
"Gerçeklerin Yanlış Anlaşılması"
Üç etkisiz atıştan önce.

Büyük sivil çatışmanın başlangıcında,
Senatör Gwin güneyde atıldı ve yakınında bir
Meksika vatandaşı.  Maximilian o zaman İmparator'du ve
Son resmi eylemler, bir Meksikalı dükün yaratılmasıydı.
Bazen Amerikan Senatörü.  Napolyon tarafından kurulan ışıltılı imparatorluk
Üçüncüsü ve bir süre Fransız süngü tarafından desteklenen, o zaman bile,
Ancak, düşüşüne kadar.

İmparatorluk elinden Ducal Coronet'i alırken
Kendini çeken Amerikalı devlet adamı, sormuş olabilir,

  "Ama bu ihtişamları bir gün giyelim,
  Yoksa sürecekler ve onlar içinde sevinir miyiz? "

Birkaç ay sonra, hükümetimizin emriyle, Fransızlar
Kollar geri çekildi, Meksika imparatorluğunun balonu kayboldu ve
Kötü niyetli Maximilian, trajik sonuyla cesurca karşılaşmıştı.  Bundan sonra,
bir sakini ama artık vermiş olan arazi vatandaşı değil
Doğumu William M. Gwin, hayatının sonuna kadar,
Yüksek sesli ama "Sonora Dükü" nin boş başlığı.

Kendi ülkemizdeki ölümlerin olduğu gibi sık sık
düellodan kaynaklandı, ancak birinin
Hayatta kalanlar yasanın aşırı cezasına çarptırıldı.  Bu bir dava
1820'de Illinois'de meydana geldi.  Sadece "sahte
Düello "kendi arkadaşları tarafından, William tarafından tüfeklerle savaştı
Belleville'deki Bennett ve Alphonso Stewart.  Özel olarak kabul edildi
Tüfeklerin boş bir şekilde yüklenmesi gereken her birinin saniyesine kadar
kartuşlar.  Bu düzenleme,
Saniyeler endişeliydi; Ama zorlu parti Bennett,
kendi silahına bir mermi almayı başardı.  Sonuç
Stewart'ın hemen ölümü ve antagonistinin uçuşu.  Üzerine
Bir iki yıl sonra Belleville'e dönüşü, Bennett hemen
tutuklandı, yargılandı, hüküm giydi ve idam edildi.

Birden fazla örnekte, daha sonraki bir günde, iyi bilinirken
Illinoisans, gerçek veya olası düelloların partileri olmuştur, hayır
Örneğin, o karakterin düşmanca bir toplantısında gerçekleşti.
Devletin sınırları.  Kamu hesabının geç denetçisi, ancak
Son zamanlarda ölen, antagonistini tüfeklerle bir düelloda öldürdü
Yaklaşık yarım yüzyıl önce Kaliforniya'da.

William I. Ferguson, en parlak hatiplerden biri Illinois
erken mesleki yaşamda,
Ulusal ayrım elde ettiğinden beri, bir üye iken bir düello içine düştü
Kaliforniya'daki eyalet senatosu.

Illinois Anayasal Konvansiyonunun oturumu sırasında
1847, tanınmış iki üyesinden Campbell ve Pratt, delege
ilçelerin kuzey katmanı, acı bir kişiye katıldı
Pratt'ın ölümcül savaşa meydan okumasıyla sonuçlanan tartışmalar.
Zorluk kabul edildi ve saniyeleri onarıldı
Mississippi'deki ünlü "kanlı adaya",
Arkadaşların müdahalesi barışçıl bir yerleşim gerçekleştirildi.  Devamı
Buna mutlu bir şekilde önlenen düello Anayasaya dahil edildi,
daha sonra formülasyon sürecinde, düello yapmayı yasaklayan bir hükmün
devlet ve göndermek veya kabul etmek için ciddi cezalar eklemek
bir meydan okuma.

Illinoisans'ın en eski düşman toplantısı adadaydı
Son olarak devlet örgütü etkilenmeden önce bahsedildi.  .
Müdürler tanınmış cesaret ve yetenekli genç adamlardı-biri
Illinois'in kabulü üzerine Shadrack Bond kim
Valisi.  Düşmanı John Rice Jones ilk avukattı
Illinois ülkesinde bulmak ve ikincisinin kardeşi
Trajik karşılaşmadaki talihsiz Cilley'den zaten ilgili. Rahmetli Vali Illinois Bissell'e bir zamanlar meydan okundu.
Jefferson Davis.  Her ikisi de o sırada Kongre üyeleriydi ve
_Casus Belli_, bazılarının davranışını yansıtan bir dildi
O zamanlar yakın zamanda savaşan Buena Savaşı'nın katılımcılarının
Vista.  Zorluğun kabulünden sonra, karşılıklı arkadaşlar
Davis ve Bissell, saatten hemen önce bir mutabakat gerçekleştirdiler
Düşman toplantı için.

Illinois savaşçıları söz konusu olduğunda, tarihi ada
Yukarıda bahsedilen kanlı ataması hakkında çok az iddia var,
"İşlerin" belirttiği gibi ve çok daha ünlü, henüz
not edildi, hepsi fiziksel zarar vermeden onurlu bir şekilde ayarlandı
Katılımcılar.

Sözü bu bölümü kapatacak "onur meselesi"
Başlıca önemini daha sonra elde edilen ön plana borçludur
Müdürleri tarafından gün.  Challenger, James Shields,
Zaman, 1842, Illinois devlet memuru ve daha sonra bir general
Üç eyaletten iki savaş ve bir senatör.  Düşmanının adı
o zamandan beri "çağlara verildi".  Bay Lincoln, o zamanlar
Bay Shields'ın Mücadelesi, evlenmemiş, ikamet eden genç bir avukat kabul etti
eyalet başkentinde.  Whig'in tanınmış lideriydi
Parti ve şiddetli siyasi çatışmalarda aktif bir katılımcı
günün.  Şımarttığı bazı eleştiriler
Kalkanların görevli olduğu ofisin yönetimi,
meydan okumanın acil nedeniydi.

Bay Lincoln, düelloların karşısında prensipte olduğunu
Karakteristik nezaketinden kolayca çıkarıldı.  "Biz
Zamanın Konuları, "ancak Altmış Oğlu Kamuoyu
Yıllar önce, günün gününden kolayca görünmeyecek
Arkadaşı Dr. Merryman'ın yayınlanmış ifadesi:

"Bay Lincoln'a ne olduğunu söyledim ve ona hangi kursu sorduğunu sordum
kendine önerildi.  Düello yapmaya tamamen karşı olduğunu söyledi
ve bundan kaçınmak için onu aşağılamayabilecek her şeyi yapardı
kendisinin ve arkadaşlarının tahmini; Ama böyle bir bozulma varsa veya
Bir kavga, tek alternatiflerdi, savaşacaktı. "

Bay Lincoln'un biyografilerinden biri tarafından
kalkan olayına herhangi bir imadan kaçındı.  İtibaren
Kabul şartları, hiçbirini amaçlamadığı açıktır.
düşmanını ciddi şekilde yaralamak veya yaralanma almak için
eller.  İkincisine uzun bir eğitim mektubunda,
Söyleyerek kapalı:

"Böyle bir şey yapılmazsa, savaşın ön hazırları
Önce Silahlar: En büyük büyüklükteki süvari genişlikler,
Her bakımdan tam olarak eşit.  İkincisi, pozisyon: bir tahta on
ayak uzun ve dokuz ila on iki inç genişliğinde, sıkıca sabitlenecek
her ikisinin de bulunmadığı çizgi gibi yerde kenarda
Hayatının kaybedilmesi üzerine ayağını geç.  Sonra, çizilmiş bir çizgi
Söz konusu tahtanın her iki tarafında ve onunla paralel olarak,
her biri kılıcın tüm uzunluğunda ve üç
Ayaklar tahtadan ek; Kendi çizgisinin geçmesi
Kavga sırasında her iki tarafın teslim olduğu kabul edilecektir.
yarışma.  Üçüncüsü, Perşembe akşamı saat beşte
Nehrin karşı tarafında üç mil Alton, özel
Sizin tarafınızdan üzerinde anlaşmaya varılacak nokta.  İçeri giren herhangi bir ön detay
Yukarıdaki kurallar, kendi takdirinize bağlı olarak yapma özgürlüğüne sahip olduğunuz, ancak
Hiçbir durumda bu kurallardan kaçacak veya ötesine geçeceksin
onların sınırları. "

Bay Lincoln'un böyle olduğu mizahi olanın duygusu
bolca yetenekli, onu içinde bile tamamen terk etmemiş gibi görünüyor
Ölümlü savaşa kabul eden ciddi anlar.
Toplantı şartları belirtildi-ki bu zorlu taraf olarak
dikte etme hakkına sahipti-gördüğü görüşe renk katmak
sadece bir saçmalık ışığında. Üstün yüksekliği
ve hatırlanan kolun uzunluğu ve daha az tercih edilen konum
Kalkanlar, Broadsword elinde, tahtanın karşı tarafında,
ve bir inç ilerlemek için "hayatının kaybedilmesi üzerine" izin verilmiyor
-Resim gerçekten çok gülünç.

İlgili saniyelerin uzun ifadelerinden-
yayınlanması kendilerini kişisel olarak dahil etmeye yaklaştı
Tartışma-Tüm tarafların aslında ulaştığı anlaşılıyor.
Zamanında rendezvous atandı.

Ancak bu düello kitabında yazılmamıştır.
gerçekleşir.  Daha güçlü bir andan birini bekliyordu
Bu dramadaki aktörler.  İki düz başlı adam, R.W. İngilizce ve
John J. Hardin, sırasıyla Shields ve Lincoln arkadaşları,
Mississippi'yi bir kanodan geçerek
Belligerents, atanan saatten hemen önce sahaya ulaştı.
Bu beyler, saniyelerle birlikte hareket eden Whiteside ve
Merryman, kısa süre sonra herkes için onurlu kabul edilen bir uzlaşmayı gerçekleştirdi ve
Shields-Lincoln Duel, tarih alanına geçti.  O
Bu şekilde ortaya çıkan uzlaşma, samimi oldu.
Başkan Lincoln'ün en eski eylemlerinden birinin
Genel Kalkanların önemli bir askeri komuta atanması.

Ne kadar garip bir şekilde "Zamanın Whirligig'i onun geri dönüşlerini getiriyor!"  A
Washington'daki Capitol'daki eski salonda birkaç adım aralık
İki heykel, Illinois'in kalıcı yer için katkısı
"Ölümsüzler Tapınağı".  Biri Lincoln heykeli,
diğeri kalkanlar.



XI
Prensip bir hediye

Smithsonian Enstitüsü'nün kurucusu James Smithson'un İnişi--
Eğitimi ve yazıları-Will-Amerika Birleşik Devletleri onun
Kalıntı Legatee-Birleşik Talebin İddia İddia
Mirasa Devletler-Fonun elden çıkarılması için önerilen planlar
--Prof. Joseph Henry, sekreteri atadı-
KURUM.

Profesörle tanıştığımdan bu yana yüzyılın üçte biri geçmesine rağmen
Joseph Henry, onun nazik selamlamasını ve
Bana talep ettiğim bilgileri verdiği saygılı bir şekilde
Meclis komitelerinden birinin kullanımı için.

Birçok kışın donları kaşındaydı ve
Onurlu bir kariyerin yakınında, insanlığa ölçülmeyen bir fayda.
Smithsonian Enstitüsü'nün ilk sekreteriydi ve
pratik etkiye taşınan planın kaynağı
"Bilginin artması ve difüzyonu için muhteşem bir miras
erkekler. "

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak, bir Regent _EX-officio_
Smithsonian Enstitüsü, çok şey öğrenmek için nadir bir fırsatım oldu
tarihi ve muhteşem başarısı.  Olduğu gibi
İyi bilinen, James Smithson'un adını taşıyor.  O bir
İngiliz, Percy'nin tarihi ailesi ve bir
Yedinci Henry'nin soylu soyundan, anne atası
Kraliçe Elizabeth'in kuzeni kötü niyetli Jane Gray.

Kurumun geç sekreteri Bay Langley şunları söyledi:

"Smithson her zaman onun koşullarını görmüş gibi görünüyor.
Ona tuhaf bir adaletsizlik yapmak gibi doğum ve görünüşe göre
Ona neden olan onurdan yoksun bırakıldığını hissediyorum
Doğumun reddettiğinden daha fazla şöhret kaynakları arayın
O ve en önemli eylemin nedenini oluşturdu
hayatı, Smithsonian Enstitüsü'nün yaratılması. "

Smithson'un büyük ailelere karşı derin kızgınlığı
neredeyse onu reddetti, ancak mevcut bir mektupta havalandırıyor,
Aşağıdakiler bir bölüm: "İngiltere'nin en iyi kanı benim
damarlar; Babamın tarafında ben bir Northumberland'ım, annemin
Ben krallarla ilgiliyim; Ama bu benim boşuna değil.  Benim adım yaşayacak
Northumberlands başlıkları ve
Percys soyu tükenmiş ve unutuluyor. "

Onun öfkeli tahmini ne kadar peygamberlikti.
tarihin. Bir zamanlar gururlu aileler hakkında çok az erkek çok şey biliyor
Northumberland veya Percy, ancak küçümseyerek gençliğin adı
kurduğu kurumda, en büyük hayatta kalma hayatları
"
erkekler arasında bilgi. "

Smithson 1765 yılında doğdu ve usta derecesini aldı.
Pembroke Koleji'nden yirmi bir yaşında sanat.  Bir yıl sonra
Tavsiye üzerine Kraliyet Topluluğu Üyesi'ni kabul etti.
Eğitmenlerinden, "çeşitlilerde iyi bilgili bir beyefendi olarak
Doğal felsefenin dalları ve özellikle kimya ve
Mineraloji. "Bir öğrenci olarak,
Bilimler, özellikle kimya ve tüm hayatı aslında,
bilimsel araştırmalara verildi.  Ondan yirmi yedi makale
Kalem "Kraliyet'in Felsefi İşlemleri
Toplum "ve" Thompson'ın Felsefe Annals "ında,
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı ve
"Hepsi onun dikkatli ve sadık olduğuna dair kanıtlar
deneyci. "

Bu bağlamda, Profesör Clarke, Başkakanya'nın ifadesi
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi Araştırması'ndan:

"Smithson'un yazılarının bakış açısından en dikkat çekici özelliği
analitik kimyagerden, en çok elde edilen başarı
İlkel ve tatmin edici olmayan cihazlar.  Smithson's Day, Chemical
Aparat gelişmemişti ve enstrümanlar doğaçlama yaptı
eli en iyi şekilde yatmak gibi malzemeler.  Bu tür enstrümanlar ile,
Ve kaba reaktiflerle Smithson, analitik sonuçları aldı.
en güvenilir karakter ve bilgimizi genişletti
Birçok mineral türü.  Onun zamanında, yerli karbonat ve
Çinko silikat, adı altında bir tür olarak karıştırıldı
kalamin; Ancak araştırmaları iki mineral arasında ayrım yaptı,
şimdi sırasıyla Smithsonite ve kalamin olarak biliniyor.

"Teoriye Smithson, bir şey varsa çok az katkıda bulundu; ama
Teorik bakış açısı, yazılarının tonu tek başına
modern.  Çalışmaları çoğunlukla Dalton duyurmadan önce yapıldı
atom teorisi; Ve yine de Smithson, bir yasanın
Kesin oranlar mevcut olmalıdır, ancak denememesine rağmen
bunun için hesaplayın.  Bir akılcı olarak yeteneği en iyi şekilde gösterilir
Penn'in yorumlamaya çalıştığı Kirkdale Kemik Mağarası üzerine kağıt
noachian tufanına referansla.  Daha net ve daha fazlası
Penn'in görüşlerinin tamamen yıkılması günümüzde pek yazılamaz.
Smithson düşmanına karşı nazikti, ama daha az kapsamlı,
tüm ılımlılığı için.  Liderler arasında sınıflandırılmamalı
bilimsel düşünce; Ama onun yeteneği ve onun yararlılığı
Bilgiye katkılardan şüphe edilemez. "

Smithson'un hayatı yerli sevgi ile öğrenildi; O öyleydi
tek başına emekli olan eğilimin, hiçbir samimiyeti yoktu,
Paris'teki hayatının yıllarını kapatmak ve şikayette uzun süredir
acı verici bir hastalık kurbanı.  Profesör Langley ona dedi ki:

"Mektuplarından, üniforma düşüncesinden bir araya geliyor
gösterdiği nazik özelliklerden başkalarından bahsetti ve
özellikle belirtilenlerin genel tenorundan,
doğuştan nazik bir doğayı hatırlamak, aynı zamanda bir adamın da
yavaş yavaş acı olmadan terk etmek
Şöhret ve sağlık ve umut birlikte azaldıkça sonunda yaşıyor
Gün için, herhangi bir gelecek yerine. "

27 Haziran 1829'da İtalya'nın Cenova kentinde öldü ve küçüklere gömüldü
San Benigno'nun yüksekliklerinde İngiliz mezarlığı.  Kurum
kurdu, mezarının üzerine bir tablet yerleştirdi ve onu çevreledi.
sürekli ve düşünceli bakımın kanıtları.

Onun iradesi-muhtemelen insanlığa daha derin endişe
-Bears tarih 23 Ekim 1826. Açılış şartında belirler
Kendisi: "Hugh'un oğlu, Northumberland'ın ilk dükü ve Elizabeth,
Studley Hungerfords ve Charles'a yeğeninin varisi
Somerset gururlu Dük. "Burada açıkça onun ölümsüz
hayattaki pozisyonu reddedenlere karşı kızgınlık
kendini haklı olarak kabul etti.

Vasiyetinde miras olarak belirlenen tek kişi sadıktır
Hizmetçi, Bol hükmün yapıldığı ve Henry James
Hungerford, vasiyetçinin yeğeni.  İkincisine tasarlandı
Bahsedilen hizmetçiye miras hariç tüm emlak.  .
Çağlara Smithson adını veren iradenin maddesi
Neredeyse rahat bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor; arasında görünüyor
hizmetkarının ve bir yatırımın yatırımının
fonlar.

İradesinde "adının" içinde yaşamasına neden olacak
Northumberlands ve Percys başlıkları ne zaman insanın anısı
soyu tükenmiş ve unutuldu, "-

"Bahsedilen yeğenimin ölümü durumunda bir çocuktan ayrılmadan
veya çocuklar veya sahip olabileceği çocuğun veya çocukların ölümü
Yirmi bir yaşın altında ya da intestate, sonra miras bırakıyorum
Mülkümün tamamı yüzün yıllık gelirine tabi
John Fitall'a pound (sahip olduğum güvenlik ve ödeme için
hizmet verildi) Amerika Birleşik Devletleri'ne,
Washington, Smithsonian Enstitüsü adı altında,
Bilginin artması ve difüzyonu için kuruluş
erkekler. "

Neden kalıntısı mirası olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'ni seçti
Meraklı soruşturma konusu oldu ve olmaya devam edecek.  O
Amerika'da hiç bulunmamıştı, burada muhabir yoktu ve hiçbir yerde
Yazıları ülkemize bir ima buldu.
Bildiğimiz kadarıyla, lehte olası bir önyargısı olamazdı
Temsilci hükümet sistemimizin.

Bununla birlikte, bu bağlamda, çok önemli
İradesindeki maddeler, uyarıya benzer bir benzerlik taşıyor,
"Birincil önemi kurumlarının bir nesnesi olarak tanıtın
veda adresinde yer alan bilginin genel yayılımı "
Başkan Washington.

Sağlanan beklenmedik durum oldu; Yeğenin ölümü
Hungerford evlenmemiş ve mirasçı olmadan altı yıl sonra meydana geldi
vasiyetçi.  Halkın ilk duyurusu
Belirtilen Amerika Birleşik Devletleri özel bir mesajda yer aldı
Başkan Jackson'dan Kongreye, 17 Aralık 1835'te.
Mesaj, ayrıntılı bir ifadeye sahip bir mektuptu ve
Londra'daki lejyonumuzdan irade.  Kısa mesajını kapatırken
Başkan Jackson şöyle diyor: "Yürütme işlemi yok
güveni kabul etmek ve elde etmek için herhangi bir adım atma yetkisi
fonlar, makaleler
Kongre gerekli görebilir. "

Temmuz 1836'nın ilk gününde, cumhurbaşkanına izin veren bir yasa tasarısı
ABD'nin iddiasını iddia etmek ve kovuşturmak
Smithson Legacy bir yasa oldu.  Ancak bu çok peşindeydi
Kongre'de muhalefet; evin bir üyesi öfkeyle beyan
Hükümetimizin hediye yoluyla hiçbir şey almaması gerektiğini
İngiltere ve virasının reddedilmesi gerektiğini önermek.  .
Saygıdeğer John Quincy Adams'ın peygamber sözleri-sonra bir üyesi
Başkanlıktan emekli olduktan sonra ev-savunulan
Tasarının geçişi hatırlamaya değer:

"Dindar veya hayırsever kullanımlar için kuruluşların tüm temelleri
ki çağın ruhunu veya kapsamlı
Kurucuların faydası, hiçbiri daha haklı olarak adlandırılamaz.
İnsanlığın ondan daha fazla.  Sadakatle taşınmalı mı
Bir ciddiyet ve uygulama sagaklığı ve bir
döşenmiş araçlarla orantılı amacın sabit azlığı
kurucunun iradesi ve büyüklüğü ve sadeliği ile
kendi başına tasarımı,-'
erkekler arasında bilgi, '-beyan etmek beklentisinin göze çarpması değildir
adının bundan böyle insanlığın hayırseverleri arasında kaydedileceğini. "

Bu yasanın infazında, cumhurbaşkanı hemen
Yürürlükten kaldırma, seçkin bir avukat olan Richard Rush atandı
Philadelphia, Londra'ya gitmek ve gerekli adımları atmak
mirası elde etmek için.  Bu amacın başarısına bir takım elbise
kısa bir süre sonra Bay Rush tarafından kuruldu.  Umutsuzluğu
O günün İngiliz Chancery Mahkemesinde erken fesih olacak
Bir keresinde Dickens'ın ünlü "Jarndyce'e karşı
Jarndyce. "Gerçekten bir Şans takımının bir şey olduğu söylendi
bir erkeğin hayatı ile başlayabilir ve fesih onun olabilir
Epitaph.

Bay Rush'tan daha akıllı bir seçim yapılamazdı.  O
atandığı işe girdi
kararlılık.  Dışişleri Bakanımıza bir mektupta
Dava açmıştı, diyor ki:

"Daha yüksek ilgi ve haysiyet kıyafeti, belki de nadiren
Bir ulusun mahkemelerinden önce.  Eğer yaratılan güven
vasiyetçiler aydınlanmış tarafından başarıyla yürürlüğe girecek
Kongre Mevzuatı, ABD'ye yardım akabilir,
ve insan ailesine, tahmin edilmesi kolay değil, çünkü
Sessiz ve kademeli olarak zaman içinde, ancak daha az çalışmıyor
etkili.  Mektupların kabul edilemez değerinden bahsetmemek
bireysel ve sosyal insana, yükselttikleri anıtlar
Bir ulusun ihtişamı genellikle diğerleri yok olduğunda sürer ve özellikle
temelleri atılan bir cumhuriyetin ihtişamına uygun
vatandaşlarının varsayılan zekası ve sadece güçlendirilebilir
ve bu geliştikçe sürdürüldü. "

Ancak davanın başarılı bir şekilde feshi geldi, ancak daha erken
beklenenden daha; ve Mayıs 1838'de
miras, beş yüz bin önemli miktarayı aşan
Dolar, yasaların gerektirdiği şekilde alındı ​​ve yatırıldı.

Belirtilen gerçekler Başkan'ın özel mesajı ile iletildi
Aralık 1838'de van Buren Kongreye. Dikkat çağrıldı
Bilimde usta kişilere başvurmuş olduğu gerçeğine,
Fonu atma moduna ilişkin görüşleri için
vasiyetçinin amacını karşılamak için en iyi hesaplanın ve kanıtlayın
insanlık için en faydalı.

Sekiz yıl boyunca bu mesaj ve
Smithsonian'ın kurulması için faturanın geçişi
Kurum, Kongre'nin içinde ve dışında çok fazla tartışma yapıldı.
vasiyetçinin niyetini etkili hale getirmenin en iyi yöntemi.

Olaylar ışığında, önerilen birçok plandan bazıları şimdi bile
Meraklı ilgi.  Muhteşem bir ulusal kütüphanenin kurulması
başkentte; büyük bir üniversitenin kurulması; normal
okul; bir lisansüstü okul; ve astronomik gözlemevi "eşit
dünyanın herhangi birine, "zaman zaman birkaç plan var
önerilen ve ciddiyetle savunuldu.

1846'da kuruluş eylemi, bir yönetim kurulunun atanması
Regents ve bir sekreterin seçimi,
Smithsonian Kurumu.  Bir sekreter seçiminde
Kurum Başkanı, Regents daha iyi inşa edildi
bildiklerinden.  Seçim Profesör Joseph Henry'ye düştü
Princeton, o zaman Amerika'da Bilim Erkekleri arasında eşsiz.  .
Randevu kabul edildi ve planın temel özellikleri
Önerdiği organizasyonun Aralık 1847'de kabul edildi. Bu plan olarak tanındı

"'Artış' ve 'difüzyon' terimlerinin
Belirginlere uygun olarak gerçek yorum alın
vasiyetçinin niyeti; bu tür terimlerin mantıklı olarak farklı olması,
Bequest'te belirtilen iki amaç,
kurumun organizasyonu; Bilginin artması
orijinal araştırmaların teşvik edilmesinden etkilenmelidir
en yüksek karakter; ve yayılımı ile yayılması
Orijinal araştırmanın sonuçları, yayın yoluyla
bir dizi orijinal anı; nesnesi
Kurum, belirli bir lehine kısıtlanmamalıdır
bir tür bilgi; Eğer varsa, sadece daha yüksek ve daha soyutlar,
İzole edilenden ziyade yeni ilkelerin keşfine
gerçekler; kurumun hiçbir şekilde ulusal olmaması gerekmez; O
Bequest, genel olarak insanlığın yararına tasarlandı,
Ve herhangi bir tek ulus için değil.

"Doğa nesnelerinin koleksiyonlarının birikimi ve bakımı ve
sanat, bir kütüphanenin gelişimi, kursların sağlanması
dersler ve bir meteorolojik sistemin organizasyonu
gözlem, sadece temel tasarımı için sadece tesadüfi olacaktı
Erkekler arasında artan ve yayılan bilgi. "

Başlangıçta ve geçiş sırasında genişleyen etkisi
Yıllar, bu kurumun gerçek yönetimi ile emanet edilenler
açıkça ifade edilen niyetini vicdanlı olarak tuttum
kurucusu.  Ayırt edici ama paralel yolları takip eden "Artış"
ve "Difüzyon", Smithsonian Enstitüsü, henüz bebeklik döneminde,
Büyük ölçüde faydalı bilginin toplamına eklendi.  Akredite
Temsilciler akıllı araştırmaların her yolunda yer alıyor
ve keşif.  Bu muhteşem operasyon altında
Enstrümantallık, uzun zamandır doğanın sırları
keşfedildi ve verilen her şeyin
İnsanın henüz açıklanacağını bilecek ve ona izin verilecek

  "Hala okunmamış olanı okumak için,
  Tanrı'nın el yazmalarında. "

Tartışılmaz soruşturma ile ve dünya çapında yayınlanarak
Sonuçlar, insanlık gerçekten amaçlandığı gibi,
Prens mirası yararlanıcısı.

Kapatmak için daha uygun kelimeler seçilemedi
bu taslak, yetenekli ve ağıt yakılmış Langley'den daha
Bilimsel araştırmalara en iyi yıllar verildi ve adı
Smithsonian Enstitüsü ile ayrılmaz bir şekilde ilişkili:

"Bu iki yolda ne yapıldı Okuyucu kısmen toplanabilir
Bu ciltten-birincisi çeşitli makalelerden
Araştırmadaki faaliyetlerini tanımlayan çağdaş bilim adamları
ve insan bilgisinin artmasına orijinal katkılar;
ikincisinde, birçok şekilde-diğerleri arasında
Bürolarından birinin, uluslararası borsaların eseri,
Kapsamın ne kadar evrensel olduğu hemen görülebilir
kurumun eyleminin
'Orbem başına' sloganı, evlat edinme ülkesi ile sınırlı değil, ama
dünyaya ait, Amerika Birleşik Devletleri dışında daha fazla
her kısımdan dağılmış on iki binden fazla muhabir
dünyanın; Gerçekten de bir dil ya da bir insan yok,
Smithson'un yararının sonuçları bilinmiyor ve ilişkili
onun adıyla. "Eğer onu ne olduğunu bilmemize izin verildiyse
Dilekleri uyarınca, varlık ve hala yapılmalıdır,
umudunu bir zamanda hissedebileceğine inanabiliriz
Hayat bu kadar umutsuz görünmüş olmalı, tam bir meyve buluyordu;
Etkinlikler, o zamanlar neyin göründüğünü haklı çıkarıyor, ancak
eski bir başkanın dilinde retorik bir ifade
Amerika Birleşik Devletleri, 'Percy'nin adı gibi ünlü
İngiltere'nin Tarihsel Yıllıkları'nda James Smithson'un güvenine izin verin
Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatle idam edilmesi için
Sonuç, nesnesini gerçekleştirin, bilginin artışı ve yayılması
erkekler arasında ve bir çelenk daha iyiliksiz bir
Smithson adına gelecekteki çağların birleşmesi
Tarih ve şiirin elleri,
Percy uzun çağlar boyunca. ''



XII
Eski Ranger

Doğumlu bir politikacı olan Illinois valisi John Reynolds-bilgisi
Halkın-alçakgönüllülüğün etkisi-baroya kabul edildi
-bir katili ölüme kınıyor-başka birine meraklı bir adres
Katil-Yasama Meclisinin Bir Üyesi-Seçilmiş Vali
-siyasi düşmanlarına cömertliği-bir üye
Kongre-ortakları için hayranlığı-bir üye seçti
Devletin Genel Kurulu-Emeklilikler Özel Hayata.

Bu dünyamız John'un beğenisinden çok daha yaşlı olacak
Illinois'in dördüncü valisi Reynolds yine ortaya çıkıyor
sahnesi.  Kendine cömertçe verdiği başlık
erkeklik, bir asker olarak kısa bir deneyimden sonra döndükten sonra
Çıkçı bir Winnebagoes grubunun peşinde, onu iyi durdu
Gelecekteki tüm görevlerini görevlendirin.  "Eski Ranger"
_sobriquet_ ile çağrıştırın ve onun lehine ölçekleri çevirir
Birçok şüpheli bir yarışma.

Bu taslağın konusu, eğer bir kişi doğumlu bir politikacı idi
Bu yeşil dünyayı trod.  Ofis için çok yıllık bir adaydı,
Ve asla ciddi olmadan su içmediği söylendi
siyasi beklentilerini nasıl etkileyebileceğine dair meditasyon.
Geç Uriah Heep kolayca birkaç puan almış olabilir
"'Kırıklık", eğer bir ya da iki yaşında eski korucuya eşlik etmiş olsaydı
siyasi kampanyalarından.

Illinois henüz bir bölge iken, babası
Tennessee dağları ve tarihi köyün yakınında yer almak
Kaskaskia.  Bu o zaman bölgenin başkenti.
Bahsedilen köy o zaman en çok ve aslında tek,
mevcut durumunu oluşturan geniş alanda önemli yer
Illinois.  Beş binden az insan vardı
bölgedeki milliyetler ve koşullar ve esas olarak
Kaskaskia ve hakkında ve güneye Ohio'ya.  Beck'in Gazetesi
1823'te yayınlandı-devletin kabul edilmesinden beş yıllar sonra
Birlik-aşağıdakileri içeriyor: "Chicago, bir pike köyü
İlçe, Chicago Creek'in ağzında Michigan Gölü'nde yer almaktadır.
On iki veya on beş ev içerir ve yaklaşık altmış veya yetmiş
sakinler. "

John Reynolds'un daha sonra "
Illinois Country "1800'de başladı ve onun tam bilgisi
insanlar ve yolları ona edinmek için nadir fırsatlar verdi
Büyük kişisel popülerlik.  Times için oldukça iyi eğitimli,
bol miktarda kurnazlık ile yetenekli ve mükemmel bir
İnsan doğasının yargıcı, yakında yeni bir Mark adamı oldu
ülke.  O her zaman ve her koşulda
Kendine bağlı "Halkın arkadaşı".  Biri olmaktan etkilendi
erkeklerin oğullarının en alçakgönüllü; Ve elbisesi, dili ve
Sınır dışı etme her zaman bu varsayımla sıkı bir şekilde devam ediyordu.  İçin
Astaların gururu yüce bir hor gördü.  Onun "benimkinde
Times, "ölümünden birkaç yıl önce yayınlandı, dedi ki:"
Tüm soy ve iniş konusu tamamen anlamsız ve
Bir anın ciddi ilgisine değmez. "

Bu, Yargıç Baldwin'in Cave Burton'a söylediklerini hatırlıyor:

"Esau'nun aptalca bir pazarlık yapmasından açıkça memnun değildi.
Kardeşi Jacob bazılarının düşündüğü gibi.  Doğum-sağ sadece _A olsaydı
Aile Gururu Konusu, _ ve kabul edilebilir bir tat potage, Mağara
Esau'nun ünlü bir avantaj elde etmediğinden pek emin değilim
İsrail'in babasıyla pazarlık. "

Alçakgönüllülük Reynolds'un en yüksek kartıydı ve insanlar arasındayken
Her zaman mecazi olarak çuval ve küllerde giyinmişti.  A
Kitabından çok az alıntı ilgi çekici olabilir:

"1809'da Tennessee'ye başladığımda tekil bir gösteridim
kolej.  Rocky Dağları'na giden bir tuzakçı gibi görünüyordum.
Prairie Kurtunun kürkünden yapılmış krem ​​rengi bir şapka giydim,
Bu bana garip bir görünüm verdi.  Ben iyi tanıştım
At ve ayak yarışlarının gizemleri, atış maçları ve diğer vahşi
Backwoodların sporu, ancak cila
top salonu ve farklılık, gariplik ve
yoksulluk."

Daha sonra ve Hintlilerin peşinde koşarken, "Ama
Diffidance asla bir memurun çadırına yaklaşmama izin vermedi veya
ofis için herhangi birini istemek. "

Daha azı, düzenli çavuş ofisi üzerine itiliyor
O, onunla başa çıkmak için mütevazi yolunu başardı
pasif bir şekilde iyi.

Eyalet hükümeti 1818'de organize edildiğinde,
Erkeklerin bakışlarından bile ve ruhunun derinliklerinden yayılmadan
Politikacıların sanatları, bir şekilde belirlenmeyi başardı
Yeni Devlet Yüksek Mahkemesi hakimlerinden biri.  Onun
Dağıtım eli için hayranlık aşağıdaki gibi görünüyor: "Bilgelik
ve bütünlük, diğer asil niteliklerle Vali Bond'a bir
Çağdaşlarıyla yüksek ayakta duruyor.  Bilgelik ve bütünlük bir
Beacon Light'ın hayattaki yolunda ışık, ona bir olduğunu gösteriyor
Tanrı'nın en asil eserlerinden. "

Bu randevudan dört yıl önce kabul edilmişti
Bar, "çok farklı bir şekilde geçtikten sonra" muayenesi.
Bu başarılı oldu: "1814 kışında kurdum
Fransız köyünde çok alçakgönüllü ve belirsiz bir hukuk ofisi
Cahokia, St. Clair County'nin ilçe koltuğu. "
eti çekirge ve yabani bal olan ve belleri
bir desen kuşakla, kibirin kendisiydi, ne zaman
Daha sonraki John'un vahşi doğada sınır dışı edilmesi ile karşılaştırıldığında
Yazdığımız dönemde.

Tıbbi uygulamaya neyin ilgili olacağı konusunda ortodoks olduğunu
Görünüş: "Hastaya vermek evrensel bir uygulamaydı
Bilious Hastalık, önce tartar emetik; Ertesi gün Calomel ve Jalap;
ve üçüncü gün, Peru kabuğu.  Bu genellikle yeterliydi. "
İkinci ifade neredeyse sorgulanmayacaktır.

İhale tutkusunu ilk ziyareti nasıl karıştı
Gelecek kuşağın yararına bir felsefe zevk kaydedilmiştir:

"Önceki hayatım boyunca kısa bir süreye kadar
Evli, bu varoluş durumunun en az niyetine sahip değildim,
Ve kendimi sık sık arkadaşlarıma aynı etkiyi ifade ettim; Ancak
Evlilik konusunda, bir tutku partileri etkiler
genellikle başarılı olur.  Yargı ve ihtiyatlılık karışık olmalıdır
bir
kalıcı ve mutlu birlik. "

Ancak tüm farklılığıyla, yaşlı korucu ortaya çıktı
Hükümetin koltuğunda "arkadaşlarım tarafından ikna edilecek"
bir yargı için aday olmak.  Bana bir alkış gibi içeri girdi
gök gürültüsü. "
Arkadaşlarının acil talebine yol açmak için aşağıdaki gibidir:
"İnsan doğasını yukarı doğru monte etmek için ikna etmek, kalmaktan daha kolaydır
ortak seviyede. "

Zihni, göründüğü gibi, aslında kesinlikle pratikti
döküm.  Kuşkusuz Macaulay ile "Middlesex'te bir dönüm
Ütopya'da bir prensliğe değer. "

Yeni hakimin cumhuriyetçi sadeliğinin onu ondan takip ettiğini
Tezgah için "çok alçakgönüllü ve belirsiz bir hukuk ofisi" görünecek:

"Elinde tuttuğum ilk mahkeme Washington County'deydi ve
Bana garip ve yeni bir iş.  Eski yoldaşlar arasındaydım
Kiminle büyüdüğüm, onlarla savaşta değiştiğim ve yaşadığım
onlarla büyük samimiyet ve eşitlikte, böylece zordu
daha önce işgal ettiğimden farklı bir ilişki varsaymak için
onlara.  Dahası, sahte bir haysiyeti yok ettim.  Hem şerif hem de
Katip kendimle aynı şirkette rangerlardı ve biz görünüyordu
Hintlilerin peşinde hala eşit terimler vardı.
Şerif aynı görüşe sahipti ve çok tanıdıktı.  Mahkeme açtı
Mahkeme evindeki bir bankta ata binmek ve yükselmeden,
ilan etti: 'Mahkeme şimdi açık ve John'umuz bankta.' '

Burada ilk önem vakası
Yargıç Reynolds'dan önce geldi, bir William Bennett'in yargılanmasıydı
cinayet için.  Antagonistini St. Clair'deki bir düelloda öldürmüştü.
Ölüm cezasına çarptırdığı ilçe.  Bu tek
Düello Illinois'de hiç savaştı.  Kuşkusuz, hızlı bir şekilde yürütülmesi
Bennett eyaletteki düelloları caydırmak için çok şey yaptı.

BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞARILIĞINDA DEĞİŞTİRİLDİĞİNİ KABUL ETMEK İÇİN
Bennett'in duruşmasında yargıç, "
Mütevazı kapasite daha acı verici duygularla hareket edebilirdi ve
Bu vesileyle benden daha sempati. "Böylece haklı
Kendisi belirtilen ciddi suçlamadan, şunları ekliyor:

"Hükümlü olabileceği her durumda ölüm cezasına karşıyım
hayatını affetmeden hücre hapsinde tutulacak; oldu
Ellerindeki enstrüman olmam için son derece acı ve korkunç
adamım için ölüm cezasını telaffuz etmek için yasa,
Onu sonsuza dek dünyanın yüzünden söndürüyor ve mahrum ediyor
Bence insana değil, insana ait olduğunu düşünüyorum. "

Bununla birlikte, bunu anlatımını kapatırken
üzücü olay, "asla düzenli bir karakterini varsaymadı
ve onurlu düello. "Bu konuda bile çok tatmin edici
Uzak tarih, hakim tarafından "mahkumun kucakladığı
Din, vaftiz edildi ve izleyicilerden önce mutlu öldü
iki bin veya daha fazla sayı. "

Vali Ford, Illinois tarihinde aşağıdakileri ilişkilendirir
Yargıç Reynolds'un özelliği olarak olay.  İkincisi
Bir yeşil suçlu bulunduğunda Washington County'de mahkeme tutuyor
cinayet iddianamesi üzerine.  Mahkeme saate yakındı
Savcı avukatın önerdiği dönem için ertelenme
Mahkeme, mahkumun yeşili olması için getirilecek
ona cümle geçer.  "Kesinlikle, kesinlikle," dedi
Yargıç ve mahkum bir kerede hapisten getirildi
yakında.

"Bay Green," dedi hakim tanıdık bir tonda, "
Davanız seni suçlu buldu.  Anlamanı istiyorum Bay
Yeşil ve tüm arkadaşlarınız Indian Creek'te bilmek için
Seni kınayan ben değil, jüri ve yasa.  Yasa
Hazırlık için zaman sağlar, Bay Green; Ve böylece mahkeme istiyor
Asılı olmanın ne zaman uygun olacağını bilmek için? "Mahkum
Mahkeme her zaman acı çekmeye hazır olduğunu yanıtlamak
Hakim atayabilir;

"Bay Green, bunun çok ciddi bir mesele olduğunu bilmelisiniz.
asıldı.  Hayatında bir kereden fazla bir erkeğe olamaz ve
Alabileceğiniz her zaman alsan iyi olur; Mahkeme size verecek
Bu güne kadar dört haftaya kadar.  Bay Clerk, Almanak'a bak ve görüntüleyip gelmediğini görün
Bu gün dört hafta Pazar günü geliyor. "Muayeneden sonra katip
o gün dört haftanın Cuma günü geldiğini bildirdi.  Hakim o zaman
dedi: "Bay Green, mahkeme bu güne kadar dört haftaya kadar veriyor,
Ve sonra asılacaksın. "

Bunun üzerine kovuşturma memuru, Hon. James Turney, yetenekli ve
Onurlu avukat, dedi ki:

"Mahkemeyi lütfen, günümüz gibi ciddi bir vesileyle, ne zaman
Bir insanın hayatı, suçtan mahkencedm edilmektir.
dünyevi bir mahkeme, mahkemelerin telaffuz etmesi olağan ve uygundur
suçun önde gelen özelliklerinin olacağı resmi bir cümle
mahkumun hatırlanmasına getirilsin, onun bir duygusu
Suçluluk vicdanından etkilendi ve mahkumun içinde
usulüne uygun olarak tövbe etmek ve yargıya karşı uyarılmalıdır
bir dünyada gelecek. "

Hakimin "Ah, Bay Turney, Bay Green anlıyor
Bütün mesele ve ona bir ay vaaz etmiş olsaydım.
Bu gün dört hafta asılması gerektiğini biliyor.  Anladın
Bu şekilde Bay Green, değil mi? "

"Evet," dedi mahkum, yargıç tekrar ifade ediyor
O ve tüm arkadaşlarının Indian Creek'teki umudu
Bunun jüri ve yasanın eylemi olduğunu anlayın, _ ve
Hakim değil, _ mahkumun hapse tutuklanmasını emretti,
ve mahkeme bu dönem için ertelendi.

Nedense, hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde açıklanmadı, Yargıç Reynolds
Dört yıllık döneminin sonunda tezgahtan emekli oldu.  İçinde
Illinois raporlarının ilk cildi "Breese"
Yargıç Reynolds, eğlenceli yorumlara konu olan
Üç kuşak avukat.  Soğuk nedenler verdikten sonra
Aşağıdaki kararda hata vardı, öğrenilen yargıç şu sonuca varıyor:
"Bu nedenle, tersine dönme yargısı; ama
Mahkeme aynı görüşte bölünmüştür, bu nedenle
_fafir edildi. "_

Daha sonra yasanın uygulamasına devam etti ve dediği gibi, "
insanlara aşina, herkesle tanıştı ve
biraz popüler.  Görünüşe göre yerleşmiş bir nesnem yoktu
geçimini sağlayın ve alçakgönüllü, barışçıl ve kabul edilebilir bir şekilde devam etmek
"Office Holding'e gösterilen isteksizlik nedeniyle,
Hakim tarafında aşağıdaki feragatname tamamen görünüyor
Gereksiz: "Ofis için siyasi tutkum veya isteklerim yoktu
Her neyse."

Şu anda içişlerinin olduğunu bilmek sevindirici
tatmin edici bir durumdaydı: "sade ve iddiasız; asla tutulmadı
Evdeki herhangi bir likör-arkadaşlarımı her medeniyetle tedavi etti
likör; Parsimony ile sınırlı bir ekonomi kullandı. "

Bahsedilen uygun koşullar altında, hakim
Ofisi tutmaya yönelik isteksizliğinin üstesinden gelin ve mütevazi bir üye oldu
Emekli olduktan hemen sonra eyalet yasama organının
Tezgah.  Onun "mütevazı özlemleri" daha yüksek bir uçaktaydı
sıradan yasa koyucularınkinden daha
Aşağıda: "Bu yasama organına herhangi bir ön görüş olmadan girdim,
ve devletin çıkarlarını ilerletmek için bir göz bekar ile,
ve özellikle Old St. Clair County'nin refahı.  Benim
hırs kendimi düzgün bir şekilde edinmek ve en iyisini ilerletmekti
Ülkenin çıkarları. "

İki yıl sonra, eski Ranger'ın ofis için isteksizliği
tekrar üstesinden gelin, aşağıdakilerden görünecek: "Buna girdim
Yasama Meclisi, sonuncusu olduğu gibi, herhangi bir taahhüt veya kısıtlama olmaksızın
Her neyse; O zaman ben ve henüz, sadece mütevazi bir üye
Demokrat Parti. "

Arkadaşları yine savaş yolunda ve şefin gölgesindeydi
Devletin İcra Ofisi şimdi düşmeye başlamıştı.
yol.  Diyor ki:

"Bunların işlemlerini kaydetmek için hacimler gerektirir
Yasama organları ve içlerindeki mütevazi işçilerimin; Ama bu benim kursumdu
genel kurulun bu iki oturumunda davranış
arkadaşlarımı teşvik etti, benim tarafımdan herhangi bir talepte, _ sunmak için
Ben Vali için aday olarak.  Ben politikacılar tarafından çağrılmam,
Ancak makul ve yansıyan erkeklerle, ilgiyi ilerletmek için
devletin kendimden daha. "

Eğer kendi dudaklarından yapmasaydık, yargıç nasıl nefret ettiğini bilmiyorduk
"Politikacıların Sanatları", neredeyse sonuç vermeye cazip gelebiliriz
Aşağıda onlardan biri:

"Devletin her bölümünü geçtim ve insanları iyi biliyordum.
Arkadaşlarım insanlarla ilgili bilgime çok güveniyor,
Ve herhangi bir politika gözlemlenmesini önerdiğimde, bu öneri
Sonuç olarak, talep ettiğim gibi gerçekleştirildi-o kadar
bir lider. "

Bu, hatırlanacak, 1830'da oldu ve ne Reynolds ne?
Rakip Kinney bir parti adaylığı almıştı.  İkisi de
Aynı partiden Kinney, güçlü bir Jackson adamı
ultra tip ve yargıç sadece "sade, alçakgönüllü, Jackson'ı yansıtan
Adam."

Kampanya sırasında bir zamanlar gerçekmiş gibi görünüyordu
"Devletin yansıtıcı erkekleri" adayının tehlikesi
Aslında politikacıların yollarına ve Wiles'a düşüyor.  "Sık sık
kiliselerde, adliyelerde ve
Açık hava, ben tam anlamıyla büyük bir ağacın kütüğünü işgal ediyor;
_At Times da bir bakkalda. "_

Rakibine karşı ateşli ve küfürlü el faturaları
arkadaşlarının dolaşımını kısıtlamaya çalışın, "
kendi yargılarını kullanma hakkı "; ama
Kendini dolaşmaz.  Üstelik kendini üzerine yaratıyor
Uzlaşma kursunun ona oy kazanması.

Reynolds'un dediği gibi, bu yarışma on sekiz ay sürdü ve
Devlet seyrek nüfuslu, kişisel tanıdıktan zevk aldı
neredeyse her seçmen.  Gerçeği, daha da belirttiği gibi, onun
Rakip bir din adamıydı, onun için büyük bir dezavantajdı ve neredeyse hepsi
Hıristiyan mezhepleri, kendi-anti-görev vaftizcileri hariç-
ona karşı çıktı.  Ona kredi veren bir samimiyetle, hakim itiraf ediyor
"Dindar insanların desteği o kadar da değildi _ bana _ ama
_AGainst. "_

Hiçbir ulusal sorun tartışılmadı, ancak bir puan Kinney tarafından
Önerilen Michigan Kanalı'na karşı, "
Yankees ile ülke. "Diyelim
Reynolds, kendisi tamamen Vituperasyondan kaçtı.  Aksine,
"Eyalette en iyi istismar edilen adam" olmanın kredisini iddia ediyor.
Ona anlatılan hikayelerden birinin "gördüğüm
bir korkuluk, bir mısır sahasındaki bir adamın effigy, sadece alacakaranlıkta,
Ve dedim ki, 'Nasılsın dostum?  Biraz almayacak mısın
Elim dağıtmak için faturalar? ''

Biraz ışık, eski güzel günlerimizin siyasetine dökülür.
Babalar aşağıdakilerle: "Kampanyadaki parti koşuşturması devam etti
O kadar yüksek ki mahalleler birbirleriyle düştü ve öfkeli
ve acı duygular yaşamın ortak işlemlerine girdi. "

Yarışma bir veya iki yıl daha uzun sürmüş olsaydı, mümkün değil
adayımızın yüksek "yansıtma" dan düşeceğini
Sanatçı politikacının düşük seviyesine göre.  "Evrenseldi
Likör ile tedavi etmek için zamanın gelenekleri.  İkimiz de yaptık; Ancak
Dini topluluk tarafından kendimden daha fazla kınandı,
_ İncil'in vaizi. "_

Bununla birlikte, kötü viski için bazı kefaret yapılır modelimiz
Kapandığı asil duygu tarafından dağıtılan aday
Yarışmasının bu bölümü: "Ben ve henüz benden biriydim,
Ve kalplerimizin her nabzı birlikte atıyor. "

Mütevazı bir şekilde önemli bir çoğunluk tarafından seçilen
Açıklamalar, Vali seçmenimiz felsefi bir şeye girer
düşünce tren ve politikacıların ve onların korkusu ve
Yollar tekrar ona sahipti.  Diyor ki:

"İçimde kibir ve zayıflık olarak kabul edilebilir, ama ben
Devlet Valisi, adil, onurlu ilkeler
kitleler, entrika veya parti veya yozlaşmış politikacıların yönetimi olmadan,
Bunu vatandaşlarımın karar vermesini gördüm ve sonuç olarak
büyük bir onur. "

Bu adaçayı devlet adamının yükselen nesle uyarılması
Ofis arayışı konusu, derin düşünceye layıktır:

"Ama yine başka bir hayat yaşayacak mıydım, sanırım sahip olurum
İçindeki herhangi bir ofis için istemekten kaçınmak için ahlaki cesaret
insanların armağanı.  Hiçbir şekilde bir kişinin olması gerektiğine inanmıyorum
Tüm eylemlerinde sordid ve bencil, ama bir kişi daha fazla olamaz
Diğer durumlarda yeteneklere sahipse halk için yararlı
ofiste mi? "

Cumhuriyetlerin iyi bilinen içtenliğinin bazı anıları
Anıları yazıldığında ruhuna demir gibi girildi:

"Dahası, bir kamu memuru en iyi günlerini zorlayabilir ve emekliye ayırabilir
azami sadakat ve vatanseverlik ve toplanan kitlelerle
İşçilerinin ödülü, herhangi bir özel olmadan ona sık sık izin verir
onun tarafında, yaşlılığında saygısızlık ile yaşamak ve ölmek.
Sokrates'e, Kurtarıcımız'a verilen cezaya tanık,
ve diğer birçok kişi ne olursa olsun suçsuz.  Ama bu sürekli ve
saygısızlık, iyi ve nitelikli insanı caydırmamalıdır
Kamu hizmetine girmek, eğer iyiliğinden memnun kalırsa
Ülke bunu gerektiriyor. "

Bu seçkin kamu görevlisinin kariyerinde bu noktada derin
alçakgönüllülüğü arasındaki çatışma nedeniyle sempati uyandırılır
ve bir şeyin nedeni olduğuna dair çok açık bir şekilde tanımlanmamış bir inanç
yükseltildiği büyük ofis.  Ön olarak,
Ancak, en iyi çıkarları için ne olduğunu başarmak için
insanlar unutulmamalıdır "ilk nesnem yumuşamaktı
Kamusal zihninde ayık duyularına göre. "Yaşayan hiçbir adam değildi
Bu kadar övgüye değer bir amacın başarısı için daha nitelikli
Şimdi görünecek: "Bu benim mütevazi benliğim hakkında benim görüşümdü
sahip olabileceğim küçük bir forte, uzlaşma ve
çalkantılı ve öfkeli bir insanı yumuşatır. "

Bunların hepsi tatmin edici bir şekilde başarılı ve bol ödül
Bu mütevazı enstrümanı korumak için barışçıdan,
Çabaları artık görevlerin yerine getirilmesine yönelikti
bu kadar beklenmedik bir şekilde çağrıldığı ofis.

Şimdiye kadar bu tartışmasız "halkın arkadaşı" şimdi
zayıflıklara ve kibirlere karşı hafif bir eğilim göstermek
Erkeklerin ortak koşusu aşağıdakilerden görünecektir:

"Hissetmemek ya da yükselmiş görünmek benim doğamdı, ama keşfettim
Görünüşüm ve sınır dışı edilmek zaman zaman etkilenebilir
içtenlikle hor gördüğüm alçakgönüllülük veya sahte tevazu ve sonra
_ Biraz düzelirdi. "_

Macaulay'ın Horace Walpole'den söylediği gibi Reynolds'dan gerçekten söylenebilir:
"Aklının konformasyonu öyle ki,
ona harika görünüyordu; Ve her neyse, ona çok az görünüyordu. "

Asil düşünceye açılış verilen ifadesine sahip olmak
"Görüş için yasak, en kötü düşman
Cumhuriyet, "Bir keresinde cömertçe korkuttu.
Geç rakipler, onlara ne olacağını hissedebilir,
Güvence: "Bu nedenle, dürüst ve onurlu olan herkes
Vali için son seçimde saygın rakibimi destekledi
benden bu hesapta hiçbir rahatsızlık yaşayacak. "
Maalesef ilginç sorgulamaya hiçbir ışık dökülmez
başka türlü sahip olanlar tarafından ne "rahatsızlık" yaşadığı için
"dürüst ve onurlu" saygın rakibini destekledi
Geç yarışmada.

Kara Şahin Savaşı, yönetimin temel olayıydı
Vali Reynolds.  Bir barış anlaşması sonuçlandı,
Kızılderililer Mississippi Nehri'nin ötesine kaldırıldı.  Bütün bunlarda
Vali kendini kredi ile beraat ettirdi.

Ofis tutmaya yönelik isteksizliğinin bir miktar azalma olduğunu,
aşağıdakilerden görünecek:

"Birkaç yıl Vali Ofisinde olmak,
Yasa uygulamasından ve bu arada meşgul olmuştu
kamusal yaşamda, bir tür ikinci doğa olmak için başlayana kadar
Bana. _ Üstelik, o zaman genç, ateşli ve hırslıydım, böylece
Kongre için teklif etmenin gerçekten doğru olduğunu düşündüm; Ve
Bunu 1834 baharında yaptım. "

"Sanatsal bir politikacı" muhtemelen sona ermeye kadar beklerdi
Vali olarak görevinin.  Bu "halkın arkadaşı" ile öyle değil.
Sadece bir sonraki Kongreye seçildi, aynı zamanda ölümü
Boşluk yaratan bölgenin oturma üyesi, Reynolds
Elbette buna da seçildi ve bu nedenle bir zamanlar valiydi
Devlet ve üye hem bir sonraki hem de günümüze seçer
Kongre.

"Yetenekli ve değerli rakibi" üzerindeki zaferi açıklanıyor
Bu akıllıca: "Bilimde kendim hoşgörülü bir şekilde bilgilendirildim
Halkın kitleleriyle seçim yapmak.  Ben büyüdüm
insanlar ve kelimenin tam anlamıyla bunlardan biriydi.  Her zaman birlikte hareket ettik
ve ortak içgüdülerimiz, duygularımız ve ilgi alanlarımız aynıydı. "
Burada "
güdük, klasik bir konuşma için bir iddiaya sahip olmak, _ henüz
doğal olarak kalpten akıyor, onlara birçok kusur sağlandı. "

Bir felsefe ile dolu bir kendini onay akar
her zaman muslukta tutuldu, dikkat çekici olan bu bölümünü kapatıyor
kariyer.  Diyor ki:

"Saygılarımla maaş olarak hiç önemli görmediğimi içtenlikle belirtiyorum
Ofis, ama samimi bir arzu ile kamu ofisine girdim
Ana benim olan ülkenin en iyi ilgisini ilerletmek için
ödül.  Bir kişi ofise yönelik tutkusunu bastırır ve kalırsa
Özel bir vatandaş, daha mutlu bir adam olurdu. "

Daha büyük erkeklerin en sefil olması gerektiğini
Uzun hayatının bir kısmı, aşağıdakilerden açıkça ortaya çıkıyor: "Orada
Kamu görevinde olan veya aday olan hiç kimse mutlu değil
ofis."

Şimdi eski Ranger'a daha kapsamlı bir yararlılık alanı açıldı
Kongrede yer alırken.  Aklında birçok proje vardı
Halkın yararı-bir, fiyatının azaltılması
Kamu gerçek yerleşimcilere topraklar; diğeri, iyileştirilmesi
Batı nehirlerimiz.  Ama diğer birçok üye gibi hem daha önce hem de
Gününden beri "bu şeylerin konuşmak daha kolaydı
güdük üzerinde yapmaktan ziyade. "Samimi bir şekilde itiraf ediyor:" Bu beden
sandığımdan çok daha büyük ve çok daha azını etkileyebilirim
Düşünmüştüm. "

Bize sadece evden bir ülke çocuğu gibi hissettiğini bildirir
İlk kez, hukukçuların salonuna girerken
Büyük Cumhuriyet.  Washington şehri, büyük ve heybetli,
onu derinden etkiledi, ama dengedeki toz "
Birleşik Hükümet Koltuğunda Büyük Adamların Birleşmesi
Devletler ve Kongre'nin açılışında, büyük ve gerçekten
Uygulayan gösteri sunuldu. "

Bazı ortakları için daha genişliğe olan derin hayranlığı
Kamu Hizmeti Tiyatrosu aşağıdaki etkili olanı buldu
kelimeler:

"Roma imparatorluğu en yüksek edebi zirveye ulaştığında
Augustus Caesar döneminde şöhret ve siyasi güç, dönem
Augustan Çağı olarak adlandırıldı.  Var olan bir dönem vardı
Jackson yönetiminde ve bundan birkaç yıl sonra
Kongre Augustan Çağı olarak adlandırılabilir.  Çok olağanüstü
Büyük ve seçkin bireylerin bir takımyıldızı asla
Yine hükümetin koltuğunda görevde görünüyor. "

Yeni üyelerin yüceltilmiş görüşü için özür gerektiğinde
ortaklar, aralarında içeride bulunabilir
Ev John Quincy Adams, John Bell, Thomas F. Marshall,
Ben Hardin, James K. Polk, Millard Fillmore ve Franklin Pierce.
İlk adı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Son üçü henüz bu büyük bir ofisi elinde tutmadı.  Aynı zamanda
Illinois'i neredeyse dehşete düşüren "Büyük Yıldızların Takımyıldızı"
Giriş üzerine üye, Senato, Crittenden, Wright,
Cass, Woodbury, Preston, Buchanan, Grundy, Benton, Clay, Calhoun ve
Webster. Sonunda Kongre'den ayrılırken, üyemiz tebrik ediyor
yedi yıllık hizmet boyunca yoktu
Onun koltuğu ama tek bir gün.  Tüm alçakgönüllü çabaları
İnsanların yararına, elbette, söylemeye gerek yok.  O
bazı üyelerin savurganlığını güçlü terimlerle taşıma
Kongre, masraflarının maaşlarını aşmasına izin verirken,
Ve sonra sermayeyi borç içinde bırakıyor.  Hiçbir şey yapmadığını
tür, ancak tüm masraflarında uygulanan ekonomi,
Belirtmek için pek gerekli değil.  Ancak, bir patent hakkına sahip değil
"koltuğunda yaşamak için masraflar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ağır. "

Dul olmak gerekirse, koşullar artık biraz romantizm için elverişliydi
Devletin donuk bakımlarıyla karışmak.  Onun yakınında
Son dönem şöyle diyor: "Bölgedeki bir bayanla tanıştım
Columbia ve biz, karşılıklı sevgi ve sevgi göz önüne alındığında,
evli.  Aynı kravat bizi evlilik mutluluğuna bağlar.
şimdiki zaman. "O, bu günün ilerleyen gününde olabilecek bir gerçeği kabul ediyor
onu yürütme memnuniyetsizliğine maruz bırakın: "Posterity bir
Büyüklere hiçbir şey yapmadığı için bize karşı huzursuz hesap
insan ailesinin rezervuarı. "_

Kongre'deyken üyemiz
Vali Carlin tarafından kendisini ihale eden randevu alçakgönüllülükle kabul etti
Illinois ve Michigan Kanal Tahvilleri'ni müzakere etmek için Komiser.
Bir başkası atanma arzusu hiçbir şey kullanmadı,
ve büyük girişimin yararına,
Devletin geleceği asılı görünüyordu, yazını geçirdi
1839 Avrupa'da.  Yurtdışındaki görevi meyvesizdi
Anında nesnesi, komisyonumuzun
usulüne uygun olarak geri döndü "
Kendi ülkemizin ve tüm görkemli kurumlarımızın olası tarzı,
Eski dünyanın monarşileri üzerinde. "

Eski Ranger'ın emekliliğinin
Kongre, kullanışlılık kariyerini halka sonlandırmaktı.
Aksine, şöyle diyor: "1846'da bir üye seçildim.
St. Clair İlçesi Devletin Genel Kuruluna.  Ana
kendimin ve arkadaşların nesnesi, makadamize edilmiş bir tüzük almaktı
Belleville'den Mississippi Nehri'ne, St. Louis'in karşısındaki yol. "

Bunların hepsi tatmin edici bir şekilde başarılı oldu ve yasama organı ertelendi,
"Zamanımı ve dikkatimi hayatın sakin ve sessizliğine çevirdim.
Bin ciltlik seçim kütüphanesi ile şımarttım
Bilim ve Edebiyat Çalışması.  Kısa bir süre sonra telaşın
Ve siyasi yaşamın kargaşası mutluluk üretmedi. "

İlişki Çekilmesi Üzücü, Bu sadık kamu görevlisi, umursuyla giyildi
Devletin, henüz zırhını bir kenara bırakmasına izin verilmedi.
Ruhu olarak özlem duyduğu özel hayatın mutluluğu
Su Brooks için Hart Panteth, yine ertelendi.
Siyasetten nefret ve kargaşa.  1852'de ona karşı
İzleme, yine Yasama Meclisine seçildi ve
Evin organizasyonu oybirliğiyle seçilmiş konuşmacı.

İsteksizce, şimdi John Reynolds'dan ayrılıyoruz-en tuhaf
Bu ülkemizin bildiği tüm garip karakterlerden.  Yaparken
Yani, iğne olarak doğru olanı bilmek gerçekten bir rahatlıktır.
Kutup, büyük kalbi,
insanlar.  Hoparlörün standına yükselmek ve tokmakla kaldırmak,
Derin duygu dedi-ve bunlar bizim için son sözleri: "Ben var
Kamu yararından başka bir şey yok.  Hayatım adanmış
Illinois'in kamu yararını teşvik etmek için ve son günlerimde
her zaman yaptığım gibi şimdi ilerlemem için bana derin bir zevk alacak
Geçmişte, halkın çıkarları. "_



XIII
Illinois'den Mormon Çıkışı

Delege Cannon ve Senator Cannon, Mormons-Mormonizmin Sıçşazı
Vali Ford tarafından-Joseph Smith'in kökeninin kendi hesabı
Kilisesi-"Mormon Kitabı" ne yapıldı-Alauvoo, "Kutsal
Şehir "-Whigs ve Demokratların oylarını kazanma çabaları
Mormons-Demokratların Victory ve sonuçta anti-mormizmi
Whigs-Joseph Smith'in kraliyet ailesi-kökenli
Mormon kilisesinde çok eşlilik-devlet yetkilileriyle çatışma
-Liderlerin Surrender-Smith'in Assassiving-Brigham
Halefi olarak seçilen genç-Çıkış başlar.

Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğumdan koridorun hemen karşısında
Kırk Altıncı Kongre sırasında Sat George Q. Cannon, delege
Utah topraklarından.  Bu pozisyonu yıllarca sürdürdü,
ve en yüksek derecede Mormon'un güvenine sahipti
insanlar.  On beş yıl sonra, Senato'ya başkanlık ederken
Ofis yemini oğlu Hon'a uyguladı. Frank J.
Top, üstte Utah eyaletini temsil etmek için seçilen ilk
Ulusal Kongre Odası.  Senatör Cannon o zaman yüksekti
Salt Lake City'de "Olan Güçler" ile iyilik, ancak bazıları için
Çünkü Gentile World tarafından iyi anlaşılmadı, şimdi _Persona
Mormon kilisesinin başı ile non gratha_.  Genç top
çok eşli değildi ve oturması için hiçbir itiraz çağrılmadı
Senatör olarak kimlik bilgilerinin sunulması üzerine.  Babası,
delege, teoride bir çok eşciydi ve "cesaret
"Beşin kocası olarak" mahkumiyetlerinin
eşler ve birçok ayrı hanehalkının başı.  Bu,
"düşmanca mevzuat" günlerinden önce, Mormon'daydı
Parlance, "dininizi yaşamak" denir.

Delege ve senatör hem yetenek adamlarıydı hem de sahipti
büyük ölçüde ortaklarına saygı.  Eskisi
Erken gençlikte Illinois'de yaşayan bir
Mormon Çıkışının Yakında Büyük Tuz Gölü Vadisi'ne
"Peygamber" in suikastından sonra.  İlk ziyaret ettiğimde
Salt Lake City, 1879'da George Q. Cannon, olmasının yanı sıra
Kongre delegesi, "Oniki'nin yeterlilerden" biriydi.
ve kilisenin başkanlığına ardıllık çizgisindeydi.
Ondan tarihle ilgili ilgi çekici olan çok şey öğrendim
ve Mormon halkının ilkeleri.  Saygıdeğer John Taylor
Sonra Brigham'ın derhal halefi olan kilisenin başkanı
Genç.  Erken yaşamda Nauvoo'daki halkıyla ikamet ediyordu,
Illinois ve "Peygamber
Joseph "suikast sırasında, 1844'te. Başkan Taylor
Bana şimdi tarihi trajedinin grafik bir açıklamasını verdi ve
Idolize liderinin kaderinden kendi dar kaçışı.

Bu tekil insanların ve yaptıklarının kısa bir bildirimi ve
Illinois'de acı çekti, tamamen ilgisiz olmayabilir.  Mormonizm
neredeyse tüm sırasında eyaletteki anlaşmazlık elması
Rahmetli Vali Ford'un resmi dönemi.  Birden fazla küçük ordu
o dönemde Hancock County'ye gönderildi-"Mormon
Ülke "-rahatsızlıkları bastırmak ve kamu düzenini korumak.

Vali Ford diyor ki:

"Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi, bu organizasyon olarak
taraftarları tarafından cinsinden, antagonistikten görülecek
Gentile ve Mormon bakış açıları.

"Mormon Kilisesi ve Peygamberimiz'in kurucusu Joseph Smith,
Vermont'ta 1805 yılında belirsiz ebeveynlikten doğdu.  Onun erken
Eğitim son derece sınırlıydı.  İlk harekete geçmeye başladığında
Peygamber, o hemen hemen her şeyden habersizdi
bilim; Ama birçok eksiklik için doğal kurnazlık yaptı
eğitim. On yaşındayken babası tarafından
Wayne County, New York, gençliğinin boşta kaldığı yer
Vagabond hayat, ormanda dolaşıyor, gömülü hazinelerin hayalini kuruyor,
ve çatallı bir çubuğun bükülmesiyle onları bulmak için kendini uygulamak
elinde ya da büyülü taşlara bakarak.  O ve
Babası 'su cadılarıydı', her zaman işaret etmeye hazır
Kuyuların başarıyla kazılabileceği kesin noktalar.  Liderken
Boşta, güçlü bir hayat olan Joseph Smith, Sidney ile tanıştı
Rigdon, yetenekler ve büyük inançlı bir adam.  Rigdon
Birkaç yıl önce bir dini romantizm sahibi
Presbiteryen din adamları.  Bu kitabın incelemesi önerildi
Smith ve Rigdon yeni bir din başlatma fikri.  Onlar tarafından bir
Buna göre hikaye, altın plakaların sahip olduğu etkisi için tasarlandı.
Palmyra, New York yakınlarında gömülü olarak bulundu, bir kayıt içeriyor
Onlara bilinmeyen karakterlere yazılmıştır, bu da deşifre edildiğinde
İlhamın gücü, on kayıp kabilenin tarihini verdi
İsrail Asya'dan Amerika'ya Gezinmelerinde
yerleşmiş ve gelişmişti ve zaman içinde Mesih geldi
ve İncil'i onlara vaaz etti, on iki elçisini atadı,
ve burada çarmıha gerildi, neredeyse aynı şekilde
Kudüs.  Daha sonra kayıt,
Kötülüğe kadar birkaç yüz yıl boyunca Amerikan Hıristiyanları
İnsanların Tanrı'nın yargısını üzerlerine çağırdı,
imha ile sonuçlandı.  İsthmus'tan birkaç ülke
Darien'in kıtanın kuzey ucuna
sürekli savaş.  Tüm bunların doruk noktası savaştı
Cumorah, yüzyıllar önce mevcut sitenin yakınında savaştı
Palmyra, Lamanitler ve Nefitler arasında-birincisi
Heathen ve ikincisi bu kıtanın Hıristiyanları.  İçinde
yüz binlerce kişinin katledildiği bu savaş, Nefitler
Bir kalıntı dışında, yeryüzünden öldü,
Güney Ülkesi.  Bu sayı arasında Mormon, dürüst bir adam vardı
Bu önemli olayların kaydını yapmaya ilahi olarak yönlendirildi
altın tabaklarında ve onları dünyaya gömen,
Gelecek zamanlarda keşfedildi.  'Mormon Kitabı'-
Yukarıda bahsedilen dini romantizm-taklit çeviridir
altın üzerine yazılı olduğu söylenen hiyerogliflerin
tabaklar.

"'Peygamber' tarafından kendisinin verdiği hesap çok farklı
az önce verilen tenor.  Henüz bir gençken çok oldu
ruhunun kurtuluşu ile ilgili olarak endişe duyuyor; ve derinden olmak
Ruh içinde acı çekti, ilahi rehberlik aradı.  Hararetle
İncelemeyle uğraşan zihni çevreden uzaklaştırıldı
nesneler ve cennetsel bir vizyonda yerleşmiş ve iki görkemli gördü
Form ve özellik olarak benzer ve bir
Parlak ışık, öğlen güneşi gölgede bırakıyor.  O zaman bilgilendirildi
Bu görkemli şahsiyetler tarafından tüm dini mezhepler
hatalı ve Tanrı'dan kilisesi ve krallığı olarak kabul edilmedi,
ve Joseph'in açıkça onların peşinden gitmemesi emredildi.
Aynı zamanda, dolgunluğun
İncil gelecekte bir zamanda onun tarafından bilinmelidir. "

Daha sonra, 23 Eylül 1823 akşamı
Altı, dua ederken, aniden gibi bir ışık
Gün, sadece çok daha saf ve görkemli, sanki odaya patladı
Ev ateşle doluydu ve bir şahsiyet daha önce duruyordu
O, henüz gördüğünden çok daha büyük bir ihtişamla çevrili. Bu
Messenger kendini Tanrı'nın meleği olarak ilan etti,
Tanrı'nın eski ile yaptığı sözleşmenin neşeli haberleri
İsrail yerine getirmek üzereydi; hazırlık çalışması
Mesih'in ikinci gelişi hızla başlamak içindi; bu
İncil'in tüm dolgunluğunda ilan edilmesi için zaman vardı
ve tüm uluslara güç, sonuna kadar tuhaf bir insan
bin yıllık saltanat için hazırlıklı olun.  Daha da bilgilendirildi
O, Joseph, bunu getiren Tanrı'nın elindeki enstrüman olacaktı
Görkemli dağıtım.  Melek de onu bilgilendirdi
Amerikan Kızılderilileri, kim oldukları ve nereden geldikleri
kökenlerinin bir taslağı, ilerleme, medeniyet, doğruluk,
Ve yetersizlik ve neden Tanrı'nın nimetinin geri çekildiği
onlardan bir insan olarak.  Ayrıca belirli plakaların nerede olduğu söylendi
Eski peygamberlerin kayıtlarını kazınmış olan yatırıldı,
bir zamanlar bu kıtada var.  Ve sonra, zekâya, son olarak
bahsedilen gün, Rab'bin meleği ellerine teslim edildi
belirtilen kayıtlar,
Altın görünümü.  Gravürlerle doluydu
Mısır karakterleri ve yapraklar olarak bir ciltte birbirine bağlı
bir kitabın; Kayıtlarla meraklı bir enstrüman bulundu
ikiden oluşan "Urim ve Thummim" denilen kadimler
Bir zırh plakasına sabitlenmiş bir yay kenarında bulunan şeffaf taşlar.
Urim ve Thummim'in enstrümantallığı ile Joseph etkinleştirildi
Yukarıda bahsedilen hiyeroglifleri tercüme etmek.

Böylece tercüme edilen kayıtlar "Mormon Kitabı" oldu.
Eski peygamberlerin sonuncusu bu kayıtları yazmıştı.
Tanrı'nın emriyle altın tabaklar ve onları yatırdı
Dünya, on beş yüzyıl sonra ilahi olarak ortaya çıktı
Joseph Smith'e.

Altın plakaların hala var olduğu iddia edilmedi,
ancak Joseph Smith tarafından tercüme edildikten sonra,
Bahsedilen harika enstrüman, meleğe yeniden teslim edildi.
Bu şekilde tatmin edici bir şekilde açıklanan plakaların üretilmemesi,
ve ikincil kanıtlar kabul edilebilir, on bir tanık ortaya çıktı
ve plakaları gerçekten gördüklerini ifade etti; Üçü
Joseph aldığında mevcut olduklarını beyan ederek
Meleğin ellerindeki tabaklar.

İfadem üzerine, yüksek bir Mormon yetkilisine, bazılarının
Yukarıdakilerin mutlak özgünlüğü konusunda devam eden şüpheler
Anlatı, ölümsüzün sözlerini önemli ölçüde hatırlattım
Bard:

  "Bilmediğin inancı değil,
  Yoksa, tehlikeye geç, canım. "

Her olayda, bahsedilen vahiyler üzerine, Joseph
"Peygamber" olarak Smith, Son Gün Azizleri Kilisesi'ni kurdu,
1830'da Palmyra, New York yakınında. Takipçiler için de yoktu.
Bahsedilen on bir tanık ve diğerleri devreye alındı
ve yeni İncil'i ilan etmek için gönderildi ve öğrenciler
Çok sayıda kısa sürede "Peygamber" standardı.

Mahomet günlerinden günümüze sanrıların tarihi
Zaman, erkeklerin her zaman hazır oldukları hevesini gösterir
Yeni icatlar arayın ve yeni inançları atın.
Bu kadar korkunç bir tenet yok ama biraz göğsünde bulacak
LOAD.

  "Dinde
  Ne lanet olası hata, ama biraz ayık kaş
  Kutsayacak ve bir metinle onaylayacak. "

1833'te Mormon kolonileri Kirtland, Ohio'da kuruldu ve
Jackson County, Missouri'de, ancak Yahudi Zulüm nedeniyle,
"Azizler" uzunluğunda, bu ilan edilmeyen yerlerin tozunu salladı
ayaklarından ve Hancock County'de çok sayıda yerleşti,
Illinois.  Burada Nauvoo, "Kutsal Şehir", "güzel
insan için yerleşim. "Mormon tarihçisi diyor ki:" Çevre
Topraklar Azizler tarafından satın alındı ​​ve bir kasaba ortaya koydu,
İbranice 'navoo' olarak adlandırılan, adil, çok güzel,
Ve aslında doğa için kelimelerin tanımını doldurur
Mississippi kıyısında hiçbir yerde bir paralel oluşturmadı. "

Kutsal Şehir, çağrıldığı gibi, yakında bir nüfus içeriyordu
Dünyanın her mahallesinden toplanan on beş bin ruhtan.
Burada Yetmişli yaşların salonu olan Peygamber'in evi inşa edildi,
bir konser salonu ve diğer kamu kurumları.  Arasında şef
Bu binalar, aynı tarihçi tarafından tanımlanan tapınaktı.
"Beyaz kireçtaşında tepedeki bir tapınak, bir tapınak
Dünyanın tüm uluslarına ibadet edebileceği vahşi doğa,
tüm insanlar Tanrı'yı ​​sorabilir ve onun kutsalını alabilir
Oracles. "

Yaklaşık bir milyon dolarlık bir maliyetle inşa edilen bu tapınak
Vali Reynolds tarafından ziyaret edilen daha sonraki bir gün ve böylece
o:

"Nauvoo'daki Mormon Tapınağındaydım. Büyük ve muhteşem bir
Mısır mimarisi tarzında inşa edilmiş yapı; ve
ihtişam ve ihtişam beni gerçekten şaşırttı.  Dikildi
Mississippi blöfünün üstünde,
gözün ülkeye ve yukarıda uzanabileceği kadar uzanan ve
nehrin aşağısında.  Bu muhteşemin en tekil eki
yapı, azizlerin daldırılmasının
pratik yaptı.  Mermerden oluşuyordu. "

Mormon'un Illinois'e göçü sırasında, 1839'da Whig
Ve eyaletteki demokratik partiler ateşli bir mücadelede
üstünlük için.  İlgili parti liderleri bir kerede bunu fark ettiler
Seçmenlerin yeni ithalatı kontrol eden politik olabilir
Devlette faktör.  Mormonları uzatmak ve onların
Destek yakında politikacıların amacı oldu.  Bu gerçek
Vali Ford'un ifadesinin açılışı:

"Mormonlara uygun bir şehir tüzüğü sunuldu.
Yasama Meclisi.  Kimse buna karşı çıkmadı, ancak her iki taraf da aktifti
Bunu almak.  Bu tüzük ve diğerleri de aynı şekilde geçti
bir belediye başkanının seçimi için sağlanan Nauvoo,
dört aldermen ve dokuz meclis üyesi ve onlara geçme gücü verdi
Şehrin yararı için gerekli tüm yönetmelikler
Anayasaya karşı iğrenç değil.  Bu onlara güç veriyor gibiydi
Devlet yasalarını ihlal eden yönetmelikleri geçmek ve
kendileri için bir hükümet sistemi inşa edin.  Bu tüzük de
Nauvoo Lejyonunu birleştirdi,-tamamen ordudan bağımsız
devletin organizasyonu ve komutlarına tabi değil
Memurları.  Ayrıca bir mahkeme için bir mahkeme için de hüküm verildi.
Lejyon, kendi memurlarından oluşmak; ve egzersiz yaparken
Görevleri, devlet yasalarını göz ardı etmek zorunda değildi.
Böylece Mormons için bir hükümet kurmak önerildi
Bir hükümet içinde, yönetmelikleri geçme yetkisine sahip bir yasama organı
Devlet yasalarıyla savaşta.  Bu tüzükler duyulmamıştı
Cumhuriyetçi karşıtı ve sonsuz kötüye kullanım yeteneğine sahip.  Büyük Yasası
Hükümetin yetkilerinin ayrılması tamamen göz ardı edildi.
Belediye Başkanı bir kerede yürütme gücü, yargı ve kısım
Yasama Meclisi.  Bu tüzüklerin
Bir Cumhuriyetçinin Yasama Meclisi'ni geçme şansı zayıftı
özgürlüklerini kıskanan insanlar, yine de her ikisini de geçtiler
Oybirliğiyle evler.  Her taraf onlara itiraz etmekten korkuyordu,
Mormon oylamasını kaybetme korkusu nedeniyle. "

Parti liderlerinin umutları ve korkularının bazı göstergeleri olabilir.
Politik John Reynolds'un ifadesinden toplandı, sonra
Kongre Temsilcisi.  Böylece Joseph'in ziyaretinden bahsediyor
Smith Ulusal Başkent:

"Son zamanlarda Smith'in çok önemli olduğu mektupları almıştım
Illinois'deki karakter ve ona olan medeniyetleri vermek
onun için.  O zaman adil ve onurlu durdu, onun dışında
Din için fanatizm. İnsanların sempatileri
onun lehine.  Onu cumhurbaşkanı ile tanıştırmak benim çok düştü,
Ve bir sabah Peygamber Smith ve ben Beyaz Saray'ı aradık
Bkz. Baş Sulh Hakimi.  Dairelere girmek üzereyken
Başkan Van Buren'den Peygamber onu tanıtmamı istedi.
Son gün aziz.  Bana o kadar beklenmedik ve garipti ki
Bu vesileyle böyle bir saçmalık çağıracağına neredeyse hiç inanamadım
Başkana.  Ama isteği tekrarladı ve ben tanıttım
Başkanı gülümseten bir son gün aziz olarak.  .
Peygamber Washington'da kışın daha büyük bir kısmı kaldı ve
sık sık vaaz verdi.  Onunla iyi tanıştım.  O bir insandı
sıradan boydan daha büyük, iyi orantılı ve
yaklaşık yüz seksen kilo ağırlığında.  O daha çok
etli, ama görünüşünde, sevimli ve hayırseverdi.  O yaptı
doğasında barbarlığa sahip görünmüyor ya da buna sahip olmak
başarmasını sağlayacak büyük yetenek ve sınırsız zihin
Yaptığı harikalar. "

Ford'un anlatısına tekrar atıfta bulunuyor:

"Joseph Smith, Nauvoo Belediye Başkanı-Bu _imperium
Imperio _-Belediye Başkanı Mahkemesi'nin _EX-officio_ Hakimi idi ve
Belediye Mahkemesi Baş Adaleti; Ve bu kapasitede
Yapmaya yardım ettiği yasaları yorumlayın.  Nauvoo Lejyonu
Çok sayıda yüksek memurla organize edildi.  Bölünmüştü
bölünmelere, tugaylara, kohortlara, taburlara ve şirketlere;
ve Teğmen-General olarak Joseph Smith Baş Komutandı.
Nauvoo Ortak Konseyi, ceza için birçok yönetmelik kabul etti
suç.  Ceza genellikle farklıydı ve
Devlet yasaları tarafından sağlanandan daha şiddetli. "

Herhangi bir yasama organının herhangi bir koşul stresi altında,
bir şey vermiş-ya da konulmaya çalışmışlar-bir
Belediye kavrayışın ötesindedir.  İfade, eğer sürdürülmemişse
Resmi Devlet Kayıtları ile şimdi inanca meydan okuyacaktır.

Bahsedilen uygun koşullar altında, Mormonlar şimdi
Illinois'deki yüksek refah dalgası.  Numaraları arttı
Hancock ve bitişik ilçelerde yirmi binden fazla.
Mevzuatla korunan değerli arazilerin büyük yollarının sahipleri
Her ikisinin de liderleri tarafından mahkemeye çıkarılan herhangi bir eyalette paralel bulamaz
partiler ve aslında bir süre siyasi güç dengesini tutuyor
eyalette-gerçekten "seçilmiş insanlar" gibi görünüyordu.
Peygamberleri tarafından iddia edildi.

Bununla birlikte, bunun uzun olamayacağını önceden bildirmek için hiçbir peygambere gerek yoktu
devam etmek.  Mormon liderleri bunu şampiyonu fark edemediler
Her iki tarafın nedeni zorunlu olarak şiddetli olur
Diğerinin düşmanlığı, gerçekte olduğu gibi.  Siyaset,
Fortune'un başlangıçta onlara iyiliklerinin ana nedeni, kanıtladı
Sonunda geri alma.

Joseph Smith, Missouri'den çıkarıldıktan kısa bir süre sonra tutuklandı
o eyalet valisinden bir talep üzerine.  Bundan
Tutuklama, _habeas corpus_ yazısına getirildiğinde taburcu edildi
Yargıç Papa'dan önce bir Whig.  Kararın zemini şuydu
Smith, deneme sırasında Missouri'de olmadığı için
Vali Boggs'un Hayatı ve ne yaptı-eğer bir şey yapsaydı
-girişime yardım etmek veya teşvik etmek, Illinois'de yapıldı ve
Missouri yasalarının yargı yetkisi dahilinde kaçak değildi
Birleşik Anayasa hükümleri içinde adaletten
Devletler.  Karar o zaman çok fazla yorum heyecanlandırdı, ancak
Yargıç Blodgett tarafından belirtilen "eleştiri testi yaptı ve
şimdi eyaletler arası iade davalarında kabul edilen hukukun üstünlüğü. "

Bu bir süre için Mormons'ı Whig'in desteğine eğdi
parti.  Tekrar tutuklandı, Peygamber, benzer davalar altında,
demokratik bir yargıç tarafından taburcu edildi. Bu, Vali Ford'un dediği gibi,

"Smith'i yargıç ilan eden takipçilerine bir bildiri düzenlemeye teşvik etti
Douglas usta bir ruh olmak ve onları oy vermek için teşvik etmek
Vali için Demokratik Bilet.  Smith bilemeyecek kadar cahildi
Yasaya taburcu olmasını ister parti lehine borçlu olsun.  Böyleydi
Genel olarak Mormonların cehaleti, bir şey düşündükleri
uygun olduğunu düşündükleri hukuk olmak.  Hükümetin tüm eylemleri
Onlar için elverişsiz, ahlaksız baskıcı ve
Yasa onların lehine uygulandığında, onu atfettiler
kısmi ve nezaket. "

Mormon desteği için Whigs'in son umudu terk edildi
1843. Hancock İlçesi'nin bir parçası olduğu bölgede
Kongre için muhalif adaylar Joseph P. Hoge, Demokrat,
ve Cyrus Walker, Whig, her iki ayrım avukatı.  İkincisi
son habeas corpus işlemlerinde Smith için danışmanlık yapmıştı
adı geçen.  Hizmetler için minnettarım, sonra verildi, Smith
Bekleyen yarışmada Walker'ın adaylığını açıkça destekledi.
Altmış yıldan fazla bir süre önce siyasette hileler vardı,
şimdi görünecek.  Bir Backinstos, Hancock İlçesi Politikası,
devlet başkentinden geri döndüğünde, güvenceleri olduğunu ilan etti
Mormonların uzun süredir korunacağı validen
Demokratik bilet oyu verirken.  Zor değil
Valinin böyle bir güvence verdiğini reddettiğini söyleyin.
Ancak kampanya, türünün çoğu gibi Backinstos'un yalanları
Önce ve o zamandan beri, "
Seçim. "Bu, hatırlanacak, günler
Demiryolları ve telgraflar ve Mormon yerleşimi çok uzaktı
hükümetin koltuğundan.  Partizan bir karmakar
"Azizler" katılımcılardı ve demagogların düşük sanatları
ve Tanrı'dan gelen vahiyler baş bileşenler,
Böylece tarihçi tarafından tarif edilen:

"BackinStos'un misyonu,
Mormon liderleri.  Şimdi arkadaşlarını Walker'ı bırakmaya karar verdiler
ve Demokratik aday Hoge'u al.  Harika bir toplantı
Seçimden önce Cumartesi günü birkaç bin Mormon yapıldı.
Hiram Smith, Patrik ve Peygamber'in kardeşi bu konuda ortaya çıktı
Meclis ve orada ciddiyetle insanlara, Tanrı'nın
ona Mormonların Bay Hoge'u desteklemesi gerektiğini açıklamıştı.  William
Hukuk, başka bir lider, daha sonra ortaya çıktı ve Rab'bin
Böyle bir vahiy yaptı.  Bunu belirli bilgisine göre belirtti
Peygamber Yusuf Bay Walker'ın lehine ve Peygamber
Rab'bin zihnini Patrikten daha fazla bilme olasılığı daha yüksekti.
Hiram, daha büyük bir otorite tonu ile vahiyini tekrarladı.
Ancak insanlar ertesi güne kadar,
Peygamber Joseph'in kendisi toplanmadan önce ortaya çıktı.  O orada
kendisinin Bay Walker'ın lehine olduğunu ve amaçladığını belirtti
ona oy vermek; eğer yapabilirse, herhangi bir erkeği etkilemeyeceğini
oylamasını verirken; bunun ortalama bir iş olduğunu düşündüğünü
oy vermeleri gereken insanlara dikte edecek herhangi bir adam; O
Kardeşi Hiram'ın bir vahiy aldığını duymuştu
konuyla ilgili Rab; Ama kendi adına pek bir şey yapmadı
Seçim konusunda vahiylere inan.  Kardeş Hiram,
Ancak, bir hakikat adamı; O'ndan beri onu yakından tanıyordu
bir çocuktu ve onu yalan söylemesini hiç tanımamıştı.  Eğer kardeş
Hiram, şüphesiz bir vahiy aldığını söyledi.
Rab konuştuğunda tüm dünyanın sessiz olmasına izin verin. "

Peygamber Yusuf'un nasıl yapılacağını iyi anladı

  "Dolayısıyla Talimatlar Bulun,"

açıkça, taklit edilen inanç ifadesinden ortaya çıkıyor
Patrik Hiram'ın vahiy.  Bu konuşmanın etkisi
geniş kapsamlıydı. Mormon oyunun tamamını Hoge'e çevirdi, böylece
seçimlerini Kongreye güvence altına almak ve bir kerede Whigs
Mormon karşıtı partinin safları o zaman
Hızlı Oluşum.  Sınır dışı edilmek için başlayan haçlı seferi
Devletten gelen Mormonların eylemleri ile büyük ölçüde artırıldı
Kendi adına benzersiz bir çılgınlık.  Korumak için
Tutuklamadan liderler, Nauvoo Belediye Meclisi tarafından kararlaştırıldı
Belediye Başkanı tarafından verilmedikçe ve onaylanmadıkça,
kutsal şehir içinde idam edildi ve
Şehir içinde aksi takdirde yayınlanan bir yazıyı yürütmek için
Yaşam hapishanesine tabi ve affetme gücünün
Devlet valisi bu durumda askıya alınmıştır.  Bu
Yayınlandığında yönetmelik büyük bir şaşkınlık ve öfke yarattı.
Mormonların kurmak üzere olduğu inanç genel oldu
kendileri için tamamen bağımsız ayrı bir hükümet
devlet.  Bu inanç,
Kongre'ye bir dilekçe,
Nauvoo ve çevre için kara hükümeti.

Görünüşe göre toplanma fırtınasından habersiz, Joseph Smith erken
1844 kendini ilan ederek taçlandıran çılgınlık eylemini yaptı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Yüksek Ofisi adayı.
Sadece bu değil, Vali Ford tarafından belirtildiği gibi,

"Smith şimdi kendisini zamansal bir prens yapma fikrini tasarladı
halkının manevi lideri.  Yeni bir kurdu
ve üyeleri olan rahipliğin düzenini seçin
Rahipler ve krallar, zamansal ve manevi olun.  Bunlar olacaktı
Asalet, tahtının koruyucuları.  Kendisine neden oldu
Diğerlerinin çok üstünde taç giyinmiş ve görevlendirilmiş kral ve rahip.
Kraliyet ailesine yönelik iddialarını desteklemek için inişini bir
Jacob'un oğlu Joseph'ten ve karısının kırılmamış zinciri
Eski Ahit Tarihinin diğer ünlü şahsiyetinden.
Mormonlar, ABD hükümetini açıkça kınadı,
tamamen yozlaşmış olmak ve geçmek ve yerine geçecek
Tanrı'nın hükümeti, hizmetkarı Joseph tarafından yönetilecek.
Bu gün, bu sefer Peygamber
Kilisede Danite Band adlı bir emir başlattı.  Bu
Egemenleri hakkında yemin eden bir vücut koruyucusu olacaktı
Tanrı'nın kendisi olarak emirlerine itaat edin. "

Geç yıllarda bir kelime savaşı içinde
Mormon Kilisesi Peygamber'in sorumluluğu sorusu üzerine
Kardinal ilkesi olarak çok eşliliğin tanıtılması için Joseph
inanç.  Peygamberin oğlu, hatırlanacak, bir isyana yol açacak
Brigham Young'a karşı, ikincisinin ardıllığından kısa bir süre sonra
Kilisenin başkanlığına ve şimdi
Plano, Illinois'de Mormon kuruluşu.  Kilisenin bu dalı
Çok tebrik olduğunu ilan ederek çok eşlilik dogmasını reddediyor
Joseph'e ilahi vahiy ve erken Mormon inancına ve
pratik.

Aksine, Utah'taki ana beden-Joseph F. Smith
Peygamberimizin yeğeni ve Hiram'ın Patrik Oğlu şimdi
Başkan-onların ilahi karakterine olan inançları
Tuhaf kurum, Tanrı'dan doğrudan Tanrı'dan
Kilisenin kurucusu.  Vali Ford'un ifadesi, yazılmış
Yaklaşık altmış yıl önce, bu tartışmaya biraz ışık tutuyor:

"Bir doktrin şimdi hiçbir kadının cennete ulaşamayacağı açıklandı
Bir Mormon Yaşlı'nın karısı hariç.  Büyüklere izin verildi
bu eşlerin birçoğuna sahip olabilecekleri; Ve öyleydi
Herhangi bir dişinin mühürlenebileceği kilisenin bir doktrini
Ebedi Yaşam 'kendini eş olarak seçtiği yaşlıya birleştirerek.
Bu doktrin, Eski Ahit Kutsal Yazılarına itiraz ederek korunmuştur
ve İbrahim ve Jacob ve Daniel ve Solomon örneğiyle,
dünyanın eski çağında Tanrı'nın favorileri. "

Bahsedilen nedenlerin gerekli sonucu olarak, takipçiler
Peygamberimizin yakında kendilerini neredeyse antagonize edilmiş buldu
"Askeri Yolu" nun tüm Mormon karşıtı nüfusu.  Suçlama
ve karşı suçlamalar yapıldı, liderlerin tutuklanması
Rakip partiler hızlı bir şekilde art arda, öfke ve
İsyanlar günlük oluşumdaydı.  Halka açık toplantılar yapıldı; Tümü
Takvim tarafından bilinen suçlar Mormons'a karşı tahsil edildi,
ve kararlar, hemen sınır dışı edilmelerini talep ederek
Durum.  Illinois tarihinde "Mormon Savaşı" olarak bilinenler
Bahsedilen olayların ardından yakından takip etti.  Masum
Kişiler, birçok durumda, çılgınlığın kurbanları ve
Prensipsiz ve acımasız liderlerin suçları.

Bu dönemin olayları tarihin karanlık bir bölümünü oluşturur
Devletin-biri sadece korku duygularıyla hatırlanabilen.
Vatandaşların büyük bedeni, söylemeye gerek yok,
Siparişin katı bakımı ve yaşam ve mülkün korunması;
Ama kanunsuz ve kısır unsurlar için çok gündüz
tüm partilerin.

Bu iş durumunun uzun süredir devam edemediği ortaya çıktı.
Ancak kanlı sonlandırma,
Tümü.  Mormon liderlerinden ikisi William ve Wilson yasası,
Bahsedilen zamanda, yeni Asker Edilen Açık İsyan'da
Peygamberimizin güçleri ve iddia edilen uygulamaları.  Güçlendirmek için
Muhalefetleri bir baskı baskısı ve ekipmanı sağladılar ve
Nauvoo'daki ofislerinden bir sayıda küçük haftalık olarak yayınlandı,
"Expositor."  Belediye Başkanı, Smith ve
Konsey, basın ele geçirildi ve yok edildi ve Hukuk Kardeşleri
Ve birkaç taraftarları kutsal şehirden kaçmaya zorladı.  Hemen
Kartaca'ya vardıklarında, varantların verilmesine neden oldular.
Joseph ve Hiram Smith, John Taylor ve diğerlerinin tutuklanması için
Baskı baskısının yok edilmesi.  Neredeyse egemen güçler
daha önce Nauvoo şehrine verilen şimdi önemli bir
Bu dramanın parçası.  Tutuklanan kişiler, yukarıda belirtildiği gibi
Bir keresinde _habeas corpus'un yazılarıyla getirilen _, belediye başkanı tarafından verilen _
Nauvoo, belediye mahkemesinden önce ve derhal taburcu edildi.
Doğru ruhu sınırına sıkışmış olan Vali Ford
Mormon'dan ve Gentile'den Tedariksiz İstismarın Dayanıklılığı
Bu tartışmanın başlangıcı, burada birkaç ifadeye girer
haklı ironi.  Bu davalardan şöyle diyor:

"Her ikisi de vatandaşların şikayetlerinden açıkça ortaya çıktı
ve Mormonların kabulü, tüm davaların
Belediye Başkanı, Konsey ve Belediye Mahkemesi yasadışı ve olmayacak
özgür bir ülkeye katlandı; Ancak bazı özür için yapılabilir
Mahkeme, en ablilerin bazıları tarafından defalarca güvence altına alındığı gibi
Her iki siyasi partinin eyaletindeki avukatlar, adaylar
O insanlardan önce, tam ve tam bir güce sahip olduğu için
Her durumda _habeas corpus_ yazıları. "

  "Yasada, bu kadar lekeli ve yozlaşmış olan,
  Ancak, zarif bir sesle terbiyeli olmak,
  Kötülüğün şovunu gizler. "

Bahsedilen olaylar aleve hızlı bir şekilde yakıt ekledi.  Yeni bir
Kartaca'daki bir sulh yargıcı tarafından tutuklanması için emir verildi.
Mormon liderleri ve bir memurun eline yerleştirildi
İnfaz için durum.  İkincisi bir kerede vatandaşları çağırdı
İlçe, _posse komitatus olarak, tutuklamalara yardımcı olmak için _.
Bu kritik anda Vali Ford, barış yararına,
İlçe koltuğu Kartaca'ya ulaştı.  Varışında buldu
Durum gerçekten endişe verici.  Birkaç yüz silahlı adam
Etraftaki ülke aceleyle toplandı ve üzerine
Kamu Meydanı.  Valinin emriyle, bu güç
şirketler halinde organize edildi ve derhal komuta altına alındı
randevu memurları. Bir konuşmanın sonunda
Vali, memurlar ve adamlar kendisine yardım etme sözü verdiler.
Yasaları korumak ve Mormon mahkumlarını korurken
yargılanmak için Kartaca'ya getirildi.

Bu arada, Teğmen-General olarak Smith Nauvoo'yu çağırdı
Lejyon ve o şehirde sıkıyönetim ilan etti.  Mormonlar
ülke derhal liderlerinin çağrısına uydu ve yürüdü
yardımı ve Nauvoo bir kerede geniş bir askeri kamp oldu.
Vali Ford şimdi Mormon liderlerinden geri dönüşünü istedi.
Lejyon organizasyonu sırasında döşenmiş devlet silahları,
Bu talep, derhal uyulmazsa, bir
toplanan kuvvetler tarafından nauvoo'ya derhal saldırı
Kartaca.

Bir çatışmanın umutsuzluğunu ilk kez takdir ediyorum
Devlet yetkilileri ile bir dizi silah teslim edildi
ve Taylor ve Richards, diğer iki Mormon eşliğinde Smiths
Liderler, Kartaca'ya gitti ve kendilerini memura teslim etti
tutuklanmaları için emri elinde tutuyor.  Onların için bağ verdikten sonra
Görünüş, bir kerede Riot'un sorumluluğunda serbest bırakıldı.  Yeni bir
şikayet, onları ihanetle şarj etmek-
Nauvoo'da sıkıyönetim ilan ederek ve
Yasal sürecin infazına direnecek lejyon-hemen sağlandı
Onlara karşı, usulüne uygun olarak verilen bir emir, mahkumlar yeniden tutuklandı
ve ilçenin ortak hapishanesine bağlı.  Akşam
Bu tutuklamanın ardından, gardiyanlar hapishanede konuştu
Mahkumların korunması bir çeteye saldırdı ve güçlendi
birkaç yüz kişi.  Vali Ford Devletleri:

"Şimdi kapıyı açmak için bir girişimde bulunuldu; ama Joseph Smith,
arkadaşları tarafından döşenmiş altı namlulu bir tabanca ile silahlandırılmış,
kapı patlarken ve üç yaralandığında birkaç kez ateş etti
saldırganların.  Aynı zamanda, birkaç atış yapıldı
Oda, John Taylor'ı yaraladı ve Hiram Smith'i öldürdü.  Yusuf
Smith şimdi ikinci kattan atlayarak kaçmaya çalıştı
pencere; Ama düşme onu o kadar sersemletti ki yükselemedi,
ve komplocular tarafından oturma duruşuna yerleştiriliyorlar,
vücudundan vurulan dört topla onu gönderdi. "

Böylece, otuz dokuz yaşında, kurucusu ve peygamberi
Mormon Kilisesi.  Gerçek karakterine ilişkin çelişkili ifadeler
şimdiki kuşağa geldi.  Valinin tahmini
Onu iyi tanıyan Ford şu şekildedir:

"Modern zamanlarda en başarılı sahtekardı;
Cahil ve kaba olmasına rağmen, bazı harika doğal parçalara sahipti
onu geçici başarı için taktı, ama çok gizlenmiş ve
doğasının doğal bozukluğu ile karşı karşıya kaldı
asla görünen bir politika sistemi kurmayı başaramaz
gelecekte kalıcı başarı.  Varsayılmamalıdır
Peygamber, ortak bir sahtekârın hilelerini uyguladı; o
uzun sakalı, mezarı ve şiddetli karanlık ve kasvetli bir insandı
ve kişinin ayrılmış ve aziz bir şekilde taşınması.  Üzerinde
Aksine, çocuksu romping için bile levite doluydu; giyinmiş
Bir züppe gibi ve bazen bir denizci gibi içti ve
korsan.  O zaman gerektiği gibi, aşırı derecede uysal olabilir
Sınır dışı edilmesi ve sonra yine,
karayolu soyguncusu; her zaman takipçilerine kanıtlayabilmek
davranışının uygunluğu.  Her zaman güçten önce bıldırdı ve
zayıflığa kibirli.  Bazen bir tövbe havasına koyabilirdi,
Sanki günahları için en derin alçakgönüllülük hissediyor ve acı çekiyor
Unutingable Acı ve En Kasvetli Önsözü Şımartma
Ebedi kederli.  Böyle zamanlarda dualarını çağırırdı
Kardeşler onun adına vahşi ve korkulu bir endişe ve
ciddiyet.  Altı metre yüksekliğindeydi, güçlü bir şekilde inşa edildi ve nadiren
Tam kaslı. Hiç şüphe yok ki onun etkisi için çok borçluydu
cahil bir insan üzerinde fiziksel canlılığının üstünlüğüne
Büyük kurnazlığı ve zekası. "

Tamamen farklı bir tenor, Parley P. Pratt'ın haraç,
Mormon Kilisesi'nin şair ve tarihçisi:

"Başkan Smith şahsen uzun boylu ve iyi inşa edilmiş, güçlü ve
aktif; hafif bir cilt, açık saç, mavi gözler ve bir
Gözün doğal olarak dinlendiği kendine özgü ifade
ilgi ve asla bıkmaktan yorulmadı.  Onun yüzü
çok hafif, nazik ve zeka ve hayırseverlik ile ışınlama karıştı
ilgi çekici ve bilinçsiz bir neşe gülümsemesiyle ve
tamamen yerçekiminin tüm kısıtlanması veya etkisi yoktur; Ve
Sakin ve sabit nüfuzla bağlantılı bir şey vardı
sanki en derin uçuruma nüfuz ediyormuş gibi gözüne baktı
insan kalbi, sonsuzluğa bakar, göklere nüfuz eder ve
Tüm dünyaları kavrayın.  Asil bir cesaret ve bağımsızlığa sahipti
karakter; Onun tarzı kolay ve tanıdıktı, onun azarlaması korkunç
Aslan olarak, hayırseverliği okyanus olarak sınırsız
İstihbarat Universal ve dili orijinalde bol
kendisine özgü bir konuşma. "

Smiths suikastını takiben kısa bir süre için,
Mormon ülkesinde karşılaştırmalı sessiz hüküm sürdü.  Seçimi
öldürülen peygamberlerinin halefi, şimdi emici soruydu
Mormon halkı arasında.  Vahiyler yayınlandı
Peygamber, Kurtarıcının taklitinde ölümden yükselecekti,
Hatta bazıları onu bir göksel tarafından katıldığını gördüklerini bildirdi
Ordu büyük bir beyaz at üzerinde havaya akıyor.

Sydney Rigdon şimdi kilisenin başı olmak istedi.
Şart Peygamberi'nin halefi.  İddiaları tarafından doğrulandı
Doğrudan cennetten taklit bir vahiy.  Ancak o
Bir zamanlar "Oniki'nin Nazetçesi" tarafından antagonize edildi ve bir acıdan sonra
Mücadele, Havari Brigham Young seçildi ve Rigdon kovuldu
Kiliseden ve "Şeytan'ın Buffetings'e verildi."

Trajediyi hemen başaran sessiz, kısa süreydi.
Sadece fırtınadan önce gelen sakindi.  Takipçileri
Yasanın intikamını katillerin intikamını çağırıyorlardı
Peygamber, Mormon karşıtı sessizce bir haçlı seferi düzenliyorlardı
Tüm Mormon nüfusunun devletten sınır dışı edilmesi.  .
Smiths suikastçılarının yargılanması,
Mormon karşıtı bir his olduğunda beklenecekti
Hemen ülke çapında var olan dikkate alınmaktadır.
Sonuç, hatırlandığında daha az şaşırtıcıdır.
Savcılık için ana tanık tanıklığını destekledi
Suçun işlendiğini görmüş, dikkat çekici bir bildiri ile
Joseph'in ölümünden hemen sonra, "parlak ve parlayan
Işık kafasına indi, birkaç komplocu
tamamen körlükle kapılmıştı ve doğaüstü duydu
Havadaki Sesler Öldürülen ilahi misyonu teyit ediyor
peygamber."

Bu heyecan verici olayların anlatımında,
Daha sonraki bir gün, ulusal ayrım yapıldı.  .
Hon. O. H. Browning, Senatör ve Kabine Üyesi'nden beri,
Smiths'in katilleri için baş avukattı.  O öyleydi
O zamanlar seçkin bir Whig lideri ve en etkili olanlardan biri
eyaletteki erkekler.  Takip eden bozukluk ve öfke
Az önce Valisi Ford olarak adlandırıldı.
savaş.  Diyor ki:

"Bu davalar hakkında bilgilendirildiğinde, Jacksonville'e acele ettim,
General Hardin ile bir konferansta, Yargıç Douglas ve
Devletin Başsavcısı Bay McDougal,
Bu beyler, tüm acele ile Hancock County'ye devam etmelidir.
ne güç yükseltilmiş ve bu bozukluklara son vermişti.
Ayrıca, etkilerini benimkiyle birleştirmeleri gerektiği de kabul edildi
Mormonları devletten ayrılmaya teşvik etmek. Oniki elçiler vardı
Şimdi Mormonların kalamadığından memnun olun, ya da onlar
liderlerin sallanmayı terk etmeye mecbur kalacağını yaptı
Onlar üzerinde egzersiz yaptılar.  General müdahalesi yoluyla
Hardin, benden gelen talimatlar üzerinde hareket ederek, bir anlaşma yapıldı
Büyüklerin gönüllü olarak kaldırılması için düşman partiler arasında
1846 baharında Mississippi'deki Mormonların bir parçası. "

Bahsedilen ayarda vali danışmanlarının Douglas
ve McDougall daha sonraki bir gündeydi, sırasıyla seçkin senatörler
Illinois ve California'dan ve Hardin cesurken öldürüldü
Buena Vista Savaşı'nda alayına liderlik etti.

Bahsedilen amaçların barışçıl başarısına, küçük bir
Yetkili bir memurun altındaki kuvvet Hancock'ta bir süre konuşlandı
Kontluk.  Vali, sadece "
Askeri yolun büyük bir kısmı dehşetten kurtarıldı.
Kış zamanında iç savaş, çok sefaletin izleyeceği
ailelerin dağılımı ve mülkün yok edilmesi ile. "

Illinois'den Mormon Çıkışı, bir zamanlar "Sözler Ülkesi"
Korkunç ciddiyetle başladı.  Birçok çiftlik ve ev ve büyük miktarlar
kişisel etkilerin aceleyle büyük bir fedakarlık üzerine atıldı.
Hız, karşılamadan çok farklıydı, ancak birkaç yıl
Gelen "Azizler" e bu kadar yürekten genişlemeden önce.  "Kutsal
Şehir "ve yakında yok edilecek kutsal tapınak terk edildi
Vahşi doğada tehlikeli yolculuklar.  Bölüm
Bu insanların tarihini hemen takip eder, gerçekten acınasıdır.
Çaresiz kadınların yaşlı ve sakatların korkunç acıları
ve çocuklar, kışın uzun gecesinin gölgeleri toplanırken
Onları yolculuklarında, asla yeterince söylenemez.  Ama ilham aldı
Tanrı'nın İsrail olduğu düşüncesiyle, o Brigham
Young onların ilahi olarak atanmış liderdi, bulut direği
Gündüz ve Ateş Geceleri Yolculuklarında onlardan önce gitti,
Tüm tehlikelere ve zorluklara sabırla katlandılar.

Eski vagon tarafından Wasatch'ın batı yamacının yüksek
Vadiye götüren iz, etrafta büyük bir kaya duruyor
Mormon lideri, takipçilerini tıpkı
Bir yaz güneşinin son ışınları dağlara düşüyordu.  İçinde
Kelimeleri karıştırarak zulümlerini ve denemelerini hatırladığı, onlara
uzun hacları, gündüz yorgun yürüyüş ve yalnız nöbet
Geceleri şimdi sona erdi ve onların Kenan Büyük Vadisi
onlardan önce uzanan.

Salt Lake City'yi ziyaret ettikten sonra, bir asır önce yaklaşık üçte biri,
Doldurulduğunda Great Tabernacle'da hizmete katıldım
Taşan ve yine de çok mükemmel akustik düzenlemeler
konuşmacının her kelimesinin ve organın her notunun
belirgin bir şekilde duyulun.  Çevre gerçekten heybetliydi.  Üzerine
Büyük platform Başkan ve Konseyi, on iki
Havariler, yetmiş büyükler, sayısız piskopos ordusu ile,
öğretmenler, deaconlar ve diğer görevliler
Mormon hiyerarşisinin alt sırası.  Vaaz teslim edildi
Mormon Kilisesi'nin Aziz Paul'ü ünlü Orson Pratt tarafından
dört puan yılı saygın bir patriği, ama yine de,
Harika güç.

Küçük partimiz konuşmacının platformunun önünde geçerken
Kapıya ulaştı, söyleminde durdu ve
kapılarındaki yabancıların ayrıldığı izleyici çünkü
herhangi bir saygısızlık yüzünden değil
hizmete.  Sonra yaşlı başını eğerek, nimetini çağırdı
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, Yahudi olmayanlar üzerine
yabancılar ve "uzun yolculuklarının sona erebileceği için dua etti
güvenlik ve zamanın dolgunluğunda,
Yüce gücün tezahürleri, tekrar geri dönebilirler, değil
Sojourners olarak, ancak azizlerle birlikte olan vatandaşlar olarak, içinde yaşamak
Kutsal Şehir. "



XIV
Kentucky Albay

Col. Wintersmith'in büyük popülaritesi-MR. KİL
-muhteşem hafızası-zekası ve mizahı.

Washington'da çok az erkek daha iyi biliniyordu, çeyrek yüzyıl
Ve daha önce, Kentucky'den Albay Dick Wintersmith'ten daha önce.  O vardı
Kamu Güveninin Kamu Güveninin Doldurulur Doldurulması
Durum.  Bütünlüğü sorunun ötesindeydi ve popülaritesi biliyordu
sınır yok.  Parti adaylığı formalitesi olmadan ve
Anketlerde muhalefetin gölgesi, ofisi elinde tutmuştu
yaklaşık yıl boyunca devlet saymanının.  Ateşli bir whig
Erken yaşam, Henry Clay tapınağında dindar bir ibadetçiydi.
Hayatının sonraki yıllarında, çoğu zaman en derinlerle
Duygu kendine "eski muhafızların sonuncusu" olarak adlandırılır.  O asla
Bay Clay'in ilginç olaylarını ilişkilendirmekten bıktı.  O'nun
Washington'a "Büyük Patifikatör" e eşlik ettiği ihtişam,
Ne zaman, tarihi "uzlaşması" ile yapabilme umuduyla
Sorunlu sulara yağ dökmek için Senato'ya döndü
son kez.

Wintersmith Theodore O'Hara'nın yakın arkadaşıydı ve durdu
Kentuckians'a anıtın açıklanmasıyla yanında
Buena Vista'ya düşmüş olan şimdi tarihi çizgilerini telaffuz etti
Başlangıç--

  "Şöhretin Ebedi Kamp Yemeğinde
  Sessiz çadırları yayıldı. "

Albay Wintersmith, çocuklarını bildiği gibi iki kuşak biliyordu
Kentucky'nin halka açık adamları.  Hafızası herkes için bir harikti
onu tanıyordu.  Şafağa kadar tekrarlayabilir, ünlülerden alıntılar
Clay, Grundy, Marshall ve
Menifee.  Bir kereden fazla, onun harika ilan ettiğini duydum
Sargent S. Prentiss'in konuşması neredeyse yarım yüzyıl teslim etti
Daha önce, eski Harrodsburg mahkeme evinde, Wilkinson'un savunmasında
Galt House'da üç adamı öldürmek için.

Albay'ın ruhu olduğunu söylemek pek gerekli değil
cömertlik.  Yaşayan inancının bir parçasıydı.

  "Nazik kalpler koronetlerden daha fazlasıdır."

Hiçbir zekâya ve onun akrabası bir ölçüsüne sahip değildi
Kalite, mizah, ilişkili olmak için bir veya iki olaydan görünecektir.

Hon. Minnesota Kongresi üyesi Ignatius Donnelly
Lord Bacon'un gerçek yazar olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazdı
genellikle Shakespeare'e akredite edilmiş oyunların.  Kısa bir süre sonra
Donnelly'nin kitabının görünümü, Albay Wintersmith ile tanıştı
Pennsylvania Bulvarı.

Sabit bir selamlamadan sonra Albay, "Okuyorum
Kitabın Donnelly ve ben de bunun bir kelimesine inanmıyorum. "

"Ne?" Donnelly, büyük bir sürprizle.

"Ah, o kitabın," dedi Albay, "
Shakespeare'in asla 'Hamlet' ve 'Macbeth' ve 'Lear' yazmadığını kanıtlayın
Ve diğer tüm oyunlar. "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Donnelly büyük ciddiyetle, "yapabilirim
Shakespeare'in bunları asla yazmadığı tüm peradventure'ın ötesinde
Oynar. "

"Yaptı," diye yanıtladı Wintersmith, "diye yazdı Donnelly, _i
Üç ya da dördü kendim yazdığını gördü. "_

"İmkansız!" diye cevapladı Donnelly, herhangi bir şeyden suçsuz olan
anıtın son zamanlarda anıya dikildiği gibi mizahtan yoksun
Hon. John Sherman, "İmkansız, Albay,
Shakespeare'in bu oyunları yazdığını gördü; Üç yüz yazıldılar
Yıllar önce."

"Üç yüz yıl, üç yüz yıl,"
Albay acıklı tonda, "Çok uzun sürdü mü?
_Lord, zaman nasıl uçar! "_

Albay sık sık aşağıdakileri veren bir yerçekimi ile anlattı
en azından gerçeğin benzerliği.  Yıllar önce devleti
kısmen üst evde nadiren, ne zaman
İyi bir şekilde, bütün bir günden daha az konuştu.  Onun konuşmaları
Büyük önlem, genellikle donuk finansal detaylardan oluşuyordu,
istatistikler vb. Zamanında ortaklarının terörü oldu ve
Galerilerdeki ziyaretçilerin kabusu.  Onun "Sayın Başkanı"
Genellikle her iki Senato Odası'ndan genel bir açıklama sinyali
ve galeriler. "Bir keresinde," dedi Albay Dick, "
Kamu galerisindeki son katman, senatörüm kitaplarla ve
Onun hakkında yığılmış belgeler ciddiyetle sandalyeye hitap etti.  Gibi
Bir adamın ortaya çıkması gibi galerideki ziyaretçiler
çıkışları.  Her elinde bir tabanca ile derhal kendimi diktim
kapının önünde ve hiçbir belirsiz tonda kalabalığın
koltuklarına devam edin ve senatöre kadar sessizce kal
Kentucky sözlerini sonuçlandırmıştı.  Bunu yaptılar ve hiçbir söz
Şikayet kulaklarıma ulaştı.  Uzun yaz boyunca saatlerce saat
Konuşma gününü çekti.  Gölgeler olduğu gibi
uzatma ve kriketler cıvıltı yapmaya başladı, konuşma sona erdi
Ve senatör oturdu.  Derhal tabancalarımı değiştirdim ve
ziyaretçileri taşınmaya yöneltti.  Bunu mükemmel bir zamanda yaptılar.
Son adam geçerken sessizce bana, 'Bay,
Bu iyi, bulmak için bir hata yok, ama yapması gerekiyorsa
Yine, çekim yapabilirsiniz. '"_



XV
Uzun zaman önce unutulmuş olaylar

Yazar, Bay'ın kayınbiraderi Bayan Graham ile tanışır. Giles, a
Washington günlerinde temsilci-
Thomas W. Gilmer'in kızı, Donanma Sekreteri Başkanlık altında
Tyler-Sekreter öldürüldü ve cumhurbaşkanı bir
Patlama-olası siyasi değişikliklere ilişkin spekülasyon
Başkan öldürüldü.

Washington'daki ikramim sırasında "Louise Home" u ziyaret ettim.
geç W. W. Corcoran'ın muhteşem hayır kurumları.  İkisi
Orada tanıştığım bayanlar Bayan Graham ve Bayan Gilmer'di.  Dönüş
Fortune'un çarkı her birini bir kez zarif getirmişti
Virginia Homes, hayatın akşamını evde geçirecek
Bay Corcoran çok nazik ve düşünceli bir şekilde sağlanmıştı.  İçindeydi
çok gerçek, eski güneydeki temsilcilere hoş geldiniz
Daha iyi günleri bilen aileler.  Burada sessiz ve bir şey
Zarif eğlence, yıllarca hızlandırıldı, baş eğlence hatırlatıyor
olaylar ve tekrar tekrar anlatıyor
uzun zaman önce.  Böylece geçmişin gölgesinde kalıyor, ne yazık ki
Yansıtmak, sessiz saatlerde, şu ...

  "Ölen bir günün ihale lütfu
  Bana asla geri dönmeyecek "

Bu saygıdeğer bayanlar üzücü gerçeklikteydi "sadece
Gölgeler biraz daha büyümüştü. "

İyi eski Virginia'ya acımasızca hatırlatıcı bir şey vardı
Bayan Graham'ın bana kartını verdiği gibi günler ve
beni oturmaya davet etti.  Bana ciddiyetle bakıyor, o
"Bay Başkan Yardımcısı, kayınbiraderimi tanıyor olmalısınız, vali
Giles. "

"Virginia'dan Senatör William B. Giles mı demek istiyorsun?"  Sordum.

"Evet, evet," dedi, "onu tanıyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi," dedim, "Ben yapmadım; Kongre üyesiydi
Washington başkanken; Bu benim günden biraz önce oldu.
Ama Vali Giles'in kayınbiraderi olmanız mümkün mü? "

"Evet efendim," diye cevapladı, "en büyük kız kardeşimle evlendi ve ben
onu tanıdığın umuduyla. "

Onu kişisel olarak hiç tanımadığımdan emin oldum, ama ben
Tarihinden bir şey biliyordu:
Devrim; kamu kariyerine geçerek başladığını
Eski Konfederasyon ve Ulusal Birliğin kurulması;
temsilci veya senatör olarak neredeyse Kongre'de idi
Washington'un yönetiminden sürekli olarak
Jackson.  Sonra ona uzun zamandır Bay Benton sözlerini tekrarladım
Senato'da ortak, kayınbiraderinden bahsetmişti: "Macon
akıllıca, Randolph Brilliant, Gallatin ve Madison tartışmaya varabiliyor,
Ama Giles hazır şampiyondu, her zaman savaş için olgunlaştı. "Ve
Ona uzun yıllar boyunca John Randolph'un meslektaşı olduğunu söyledim.
dedi: "Giles, Temsilciler Meclisimize Charles
James Fox, İngiliz Avam Kamarası'na-en başarılı olan
Ülkemizin bildiği tartışma. "

Bayan Graham'a söylemiş olabilirdim, ama kayınbiraderinin,
Sonra evin bir üyesi, veda adresine karşı oy kullandı
o bedenin emekli olduğu için Başkan Washington'a
Büyük Ofis.  Gerçekten kulağımıza garip geliyor
Hatta hafifçe ülkesinin babası üzerinde düşünür.  Bundan,
Ancak, tarihimizin altın çağının
bir rüya; "Mutlak iyi duygu dönemi"-
olmadı.

  "Geçmiş ve gelmek en iyi görünüyor;
  Mevcut şeyler, en kötüsü. "

Bay Giles'ı çok ağır kınamadan önce Edmund Burke'ün sözlerini
hatırlanabilir: "Parti bölümleri, bütüne bakılmaksızın
En iyisi için faaliyet gösteren, özgür hükümetten ayrılamaz şeyler. "
Parti bölümleri anayasamızla geldi; partizan hissi
Neredeyse ilk giysilerimizle.

Bu bağlamda, bu ülkenin
bilinmeyen, daha yoğun ve acı parti hissi yok
Washington'un hemen halefinin yönetimi,
Federal Partinin çöküşüne tanık olan dönem ve
Jefferson partisinin yükselişi.  Seçimden sonraydı ama
John Adams'ın açılışından önce, aşağıdaki kelimelerin
Başkan Washington'dan kayınbiraderi tarafından konuşuldu.
Bahsettiğim küçük yaşlı bayan:

"Adresin söz konusu kısımlarına itiraz etmeliyim.
Başkanın bilgeliği ve sıkılığı.  Benim tekil olabilirim
Fikirler, ama onun yönetiminin ne sağlam olmadığına inanıyorum
ne de bilge.  Yapmayanlardan biri olduğumu kabul etmeliyim
Başkanı diğerlerinin yaptığı gibi düşünün.  Keşke bunu
emekliliğinin anıydı.  Bence hükümet
Amerika Birleşik Devletleri onsuz devam edebilir.  Ne felaketler
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılın ve süresi ne kadar kısa
Bağımsızlık, eğer bir adam yürütmek için uygun bulunabilirse
Onun yönetimi!  Çok şey söylendi ve birçok insan tarafından
Başkanın amaçlanan emekliliği.  Kendi tarafım için hayır hissediyorum
Bu konuda rahatsız edici duyumlar. "

Böylece kamusal hayatı ile başlayan adamı hatırladığım gibi
Washington, benim yanımdaki akrabası gerçekten bir yaşayan bağ gibi görünüyordu
şimdiki ve uzun geçmiş arasındaki bağlantı, o geçmiş
bağımsızlık beyanına tanık olmuştu, savaş
devrim ve federal hükümetin kurulması.

Uzun yıllar boyunca, iki bayanın gençliği,
Hon. Thomas W. Gilmer, Kongre'nin seçkin bir üyesi sırasında
Yüzyılın üçüncü on yılı, daha sonra Virginia Valisi,
ve ölümü sırasında Donanma Sekreteri.  Söz
Adından, ulusa bir pals veren trajik bir olayı hatırlıyor
ve en derin kasvette birden fazla ocak taşı örttü.  Sırasında
sonraki yıllar, bir internecin mücadelesinin dehşetleri,
Paralel, Birleşik Üç Başkan'ın Suikast
Devletler ve hızlı kalabalık olan bin kayıp
ardıllık, neredeyse olayın hafızadan silindi
adı geçen.

Amerikan Donanmasının Gururu, Savaş Adamı _Princeton, _ Commodore
Stockton, komuta, Washington'un hemen altındaki Potomac'ta yatıyordu.
28 Şubat 1843 sabahı. Gün güzeldi ve
cesur hizmetin çoğunu bilen seçkin komutan,
Yüzden fazla misafiri ona bir yelkenle eşlik etmeye davet etmişti
Vernon Dağı'nın birkaç mil altında bir noktaya kadar.  Konuklar arasında
Başkan Tyler ve kabinesinin iki üyesiydi; Bay Upshur,
Dışişleri Bakanı ve Donanma Sekreteri Bay Gilmer; .
eski Başkan Madison'un dul eşi; Bay Gardner, önde gelen bir vatandaş
New York ve başarılı kızı; Commodore Kennan; Ve bir
Senatör ve temsilci sayısı.  Commodore Stockton
Misafirlerinin makinelerinin çalışmasına tanık olmak için endişeli
gemisi ve büyük silahının ateşini, özel gururunu gözlemlemek.
Bay Gardner ve kızı yönetici konakta konuklardı;
Ve ikincisine, Başkan-o zaman yıllarca bir dul kadın
-Özellikle özenliydi.  Memurlar ve konukların hepsi
en iyisi sprits ve hiçbir şey vesilesiyle yapmak istemiyor gibiydi
Alaşımsız zevk.  Dönüş üzerine ve neredeyse doğrudan
Vernon Dağı'nın karşısında, şirket Commodore tarafından çağrıldı.
Silahın testine tanık olmak için yemek masası.  Öncesinde
Bir subay, konuklar yakında silahın yakınında toplandı.
Önde bir yer cumhurbaşkanı için ayrıldı, ancak tıpkı
İlerliyordu, dikkati adil konuğu tarafından yönlendirildi
kıyıdaki bir nesneye.  Bu bir an için tutuklandı
ilerleme ve anında ölümünü önledi, çünkü bu kritik
Silah patladı ve daha fazlasının hemen ölümüne neden oldu
yirmi kişiden fazla ve diğerlerine ciddi yaralanmalar.  Arasında
Yaralılar Senatör Benton ve Commodore Stockton'du.  Liste
Ölüler arasında Dışişleri Bakanı Upshur, Sekreteri
Donanma Gilmer, Commodore Kennan-İkinci Savaşın Kahramanlarından biri
Büyük Britanya ile-ve Bay Gardner, hanımın babası
zamanında interpozisyon, tasarruf eden anın gecikmesine neden olmuştu
Başkan, ortaklarının korkunç kaderinden.  Üzerine
_princeton_ 'nun Washington'a dönüşü ölüler kaldırıldı
Yönetici konak ve gün, başlangıçta çok hayırlı,
kasvetle sona erdi.

Romantizm yolunda bir şey bu üzücü olayın devamıdır.
Birkaç ay sonra, cumhurbaşkanının adil konuğu Bayan Gardner
kötü niyetli _princeton üzerine _ onun gelini oldu ve
Ofis döneminin geri kalanı yöneticinin onurunu yaptı
Konak.

Son altmış yıl boyunca sahip olan binlerce ziyaretçi,
o konağın geniş odalarından geçti, durakladı
En güzel kadınlardan birinin tam uzunlukta bir portresinden önce.
Muhtemelen güzel özelliklerine bakmayan kimsenin ilgisi
portrenin karısı olduğu söylendiğinde azaltıldı
Başkan Tyler, bir zamanlar büyüleyici ve başarılı Bayan Gardner,
İsim, üzüntünün uzun zaman önce bölümü ile çok yakından ilişkilidir ve
romantizm.

Yerine gerçek alan adına ilişkin bir düşünce
Romantik, _princeton._ üzerindeki üzücü kaza tarafından önerilmektedir.
Ancak Başkan Tyler'ı gözaltına alan önemsiz olay için
Kabine memurlarının tarafı, yönetim, yönetim
Hükümetin diğer ellerine geçecekti.  Yasa olarak
Sonra durdu, Temsilciler Meclisi konuşmacısı
Başkanlığı başardı; Ve bunun nasıl değişmiş olabileceği
Siyasi tarihimizin akışı en azından merak uyandıran bir mesele
spekülasyon.

Bunu hatırlamak--

  "İki yıldız kalmayacak
  Bir alanda hareketleri, "

Birinin kaldırılması, genişleyen ihlalleri iyileştirmeyebilir
Whig partisi mi?  Büyük üzerindeki etkisi ne olabilir?
İç Geliştirme Programı-Henry Clay'in Darling Projesi?
Oregon sınır sorusunun belirlenmesi üzerine ne-
Diplomasi mi yoksa savaş mı? Ve "yalnız yıldız" ın kaderi nasıl olabilir,
Teksas Cumhuriyeti, değiştirildi mi?  Ne olabilir
Tyler'ın büyük antagonistinin siyasi servetleri üzerindeki etki,
kurduğu partinin agresif güçleri
O zaman bile bir yaşam-ölüm mücadelesi için bir araya geliyor
1844 başkanlık kampanyasında nispeten belirsiz rakip?

Hava, bazen menteşe olduğu pivotlardır
önemli olaylar.  Bir kişiselin kötü zamanlı yayını
Mektup 1848'de Cass'ı yendi; Ve günümüzde bir
tek kelime, ele alındığı aday tarafından duyulmamış,
Başkanlığı Blaine'ye kaybetti.

Tyler ve onun taraftarlarının antagonizmi ortadan kaldırıldı, içinde
Henry Clay'in zafer kazanma olasılığı sınırları
Başkanlık için son mücadelesinde. Eğer öyleyse, ne değişiklik olabilir
Tarih trendinde işlenmedi mi?  Görkemli
"Büyük Patifikatör" in liderliği, ne olabilir
Karanlık Gölgelerini Dökümden sonra bile hayati soruların sona ermesi
Ulusal yolumuzun üzerine mi?

Dümende kil ile, kendisi ruhunun enkarnasyonu
Uzlaşma, muhtemelen-kim söyleyebilir?-Kötü günler çok yakında takip etmek
Birçok nesil için ertelenmiş olabilir.



XVI
Robert G. Ingersoll

MR. Ingersoll'un genç bir adamken-adaylığı
Kongre-Agnostisizm siyasi ilerlemesine engel
-kardeşinin cenazesinde oration.

Nisan 1859'da ilk kez Robert G ile tanıştım.
Ingersoll.  Katılmak için Peoria'daki evinden geldi
Woodford Devre Mahkemesi.  O zaman otuz yaşın altındaydı,
muhteşem fiziği, manyetik
kelime ve erkeklerin en çekici ve kabul edilebilirlerinden biri.  O öyleydi
görünüşte neredeyse çocuksu ve sınırların ötesinde pek bilinmiyor
yaşadığı ilçe.  O ama son zamanlarda Peoria'ya taşındı
Devletin güney kesiminden.

Onu hatırlayanlara, bunu bile söylemek zor
O erken gün, onun muhteşem kanıtı verdi
hediyeler.  Bir jüri üzerindeki gücü gerçekten harikaydı; ve kederli betide
Ingersoll'a sahip olan ancak vasat yeteneklerin avukatı
yakından tartışılan bir davada antagonist.

Metamora'daki eski mahkeme evi henüz ayakta duruyor,
geçmiş; İlçe koltuğu kaldırıldı, uzun zamandan beri düştü
yüksek emlak.  Erkekliğimde bir kereden fazla Bay Lincoln'u duydum
barda ve daha sonra orada kendim bir uygulayıcı vardı-ve devletin
Devre avukatı,-Bay Ingersoll görevliyse
mahkemeleri.  Nadiren herhangi bir zamanda veya yerde sözler konuşuldu
Lincoln ve Ingersoll'un dudaklarından düştüğünden daha etkili
Şimdi terk edilmiş mahkeme evinde, yıllar geçti.

Bay Ingersoll'un siyasi arenada ilk görünümü
1860 cumhurbaşkanlığı mücadelesinde. Daha sonraki yıllarında
Bir Cumhuriyetçi, ama yarışmada sadece onun ciddi olduğunu belirtti
Bay Douglas'ın cumhurbaşkanlığına seçilmesinin savunucusu ve
kendisi Peoria'daki Kongre için Demokratik adaydı
Semt.  Yarışmacısı, tanınmış bir beyefendi olan Yargıç Kellogg'du.
Kongre'de yetenek ve uzun yıllar deneyim.  Hemen üzerine
Adaylık, Ingersoll Kellogg'a bir dizi ortaklığa meydan okudu
tartışmalar.  Zorluk kabul edildi ve takip eden tartışmalar
onları duyan tahtlara nadir bir tedavi vardı.  Tartışma
hayati konulara döndü, ancak patlak vermeyi bekleyen
İç savaş, nihai kararlılıklarını bulacak konular
savaş alanında.  Muhtemelen, tarihi hariç
İki yıl önce, Lincoln ve Douglas, ülke arasında tartışıyor
harika sorular hakkında daha fazla tartışma bilmiyor.  O zaman içindi
Ingersoll'un ilk kez muhteşem adli tıp
bunu daha sonraki bir günde-ve farklı bir arenada-onu alıyor
dünya çapında ünlü.

Daha önce bahsettiği bir dönemde,
bir agnostik.  İlk yıllarda onun ifadesini hatırlıyorum
inançtan ayrıldığını gösteren tanıdıklarımızın
ki yetiştirilmişti.  Dini üzerine aşırı görüşlerinin
konular ve onun tarzı, zaman zaman aşırı derecede rahatsız edici
Onları ifade etmek, siyasetine yönelik bir engel oluşturdu
ilerleme, şüphe edilemez.  Ama onun inançsızlığı için, ne politik
Onurları beklemiş olabilir, kesinlikle bilinemez.  Ancak
Soruları hatırlamak, daha sonra tartışılmakta, yoğunluğu
Parti hissi ve muhteşem konuşmasının coşkusu
Sözlerine asılan binlerce uyandıramadı,
en yüce istasyonun elde edilmiş olabileceği muhtemeldir. O günün siyasi olaylarına aşina olanlara,
Kale üzerindeki saldırılarıyla uyandırılan düşmanlığın
Birçoğu için kutsal inancın, yenilgisini onun
1868'de Illinois Valiliği için aday.  Onun açıklaması
yenilgisinin küçük bir farktan kaynaklandığı
kendisi ile bazı kardeşler arasındaki görüş
Tamamen ahlaksızlığın heyecan verici sorusu.

Birkaç yıl sonra, başkanlık partisinin adayı
ona son derece iğrençti.  Sabah Albay ile tanışmak
Sözleşmenin ertelenmesinden sonra "Mutlu musun?"
Buna, bir şekilde çok koşulda olduğunu söyledi.
Backwoods kampında yeni din alan küfürlü genç.
Dönüşümünden kısa bir süre sonra, vaiz, onu sevgiyle alarak
El, sordu: "Genç arkadaşım, çok mutlu musun?"  "Kuyu,
Parson, "diye yanıtladı tek yarı dönüştürülmüş gençlik," çok mutlu değilim
Sadece _happy, _ hepsi bu. "

Tek kardeşi uzun yıllardır Kongre'de bir temsilciydi
Illinois'den.  Clark Ingersoll kendisi mümkün ve güzeldi, ama
Küçük kardeşinin üstün hediyeleri tarafından gölgede bırakılan
Bu eskiz konusu.  Birincisinin ölümü Albay içindi
Ingersoll onunla sonuna kadar kalan bir üzüntü.  Cenaze
1879 yazında Washington'da ve palet taşıyıcılarının
Albay Ingersoll tarafından son üzgün hizmet için seçildi
Kardeşim, biri kamusal yaşamda iyi biliniyordu, biri ama ikisi
Yıllar sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iken
bir suikastçının.

Clark'ın cenazesini başaran günün Washington gazetesinden
Ingersoll, aşağıdakiler alındı: "Albay Ingersoll durduğunda
Palet taşıyıcıları konuşan Senatör Allison, Senatör David Davis,
Senatör Blaine, Senatör Voorhees, Ohio'dan Garfield temsilcileri,
Morrison, Boyd ve Illinois Stevenson, tabutu taşıyordu
Cenaze cenazesi ve uzun _cortege_ Oak Hill'e geçti
Kalıntıların karıştığı mezarlık. "

Bu fırsat, hafızamdan kolayca geçmeyecekti.
Cenaze törenini kurtaran ne olursa olsun hizmet yoktu
Tüm dillere girdi.  Yanında durdum
Albay Ingersoll, teslimatı sırasında tabutun yakınında ve canlı bir şekilde
derin duygularını ve
Harika cümleler söylendi.  Bu oranın
Literatürde karşılığı yok.  Gerçekte görünüyordu
Umut Knell, hiçbir şey bilemeyen bir kederin ifadesi,
Yarın bilemeyecek bir ayrılığın acısı.

Böyle bir saat içinde bu kelimeler ne kadar neşesiz ve rahat:

"Hayat, ikisinin soğuk ve çorak zirveleri arasında dar bir vale
Sonsuzluklar.  Yüksekliklerin ötesine bakmak için boşuna çalışıyoruz.  Biz ağlıyoruz
Yüksek sesle ve tek cevap ağlamamızın yankısı.

"Her hayat, her saat sevgiyle zengin olursa olsun ve
Her an sevinçle mücevher, yakından bir trajedi haline gelecek
Çözgü ve woof'un dokunabileceği kadar üzücü ve derin ve karanlık
gizem ve ölüm. "

Ve yine de bu başka kelimelerle, "ama ölüm gecesinde umut görür
Bir yıldız ve dinleme aşkı bir kanadın hışırtı duyabilir "ve,
"Alnındayken bir büyükün altın şövalyesi düştü
"" Yokulu Bir Elin Dokunuşu "için bir özlem var ve
Umarım hiçbir felsefenin bir araya gelip bir araya gelememesi ve
Sevilen ve kayıp bir yerde.

Yirmi yıl sonra, yine "örtülü gölge olay yerine çaldı"
ve yaşam ve ölümün yüce gizemi ortaya çıktı.  Korkunç
Soru, "Bir adam ölürse tekrar yaşar mı?" cevaplandı ve
Büyük agnostik biliniyordu ._



XVII
Bir kamp toplantı hatip

Peter Cartwright, Metodist Vaiz-Korkusuzluk ve Enerjisi-
Eski moda ortodoksisi-nasıl küfürlü bir küfür dönüştürdü
-bir topa katılımı-All-zaman kamp toplantıları-Cartwright's
Diğer mezheplerden kaçınma-bir Desperado'nun bir tüzel kişiye dönüşüm
-Cartwright MR. Lincoln'ün Temsilcisi-Konuşması
Demokratik bir devlet sözleşmesinde.

Rev. Peter Cartwright, Pioneer'in not edilen bir Metodist vaiziydi
Illinois merkezinde günler.  Bir kez görüldüğünde, asla olmayacak bir adamdı
unutulmuş.  Kelimelerin en etkileyici anlamında _sui
generis; _ Yaşadığı zamanların gerçek bir ürünü,
ve hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü koşullar.  Tüm
Hepsi, benzeri bir daha görünmeyecek.  Sadece bir zaman dönüştürüldü
Güney Kentucky'de bir kamp toplantısında gençlik; Kısa süre sonra öyleydi
vaaz verme lisanslı ve bu durumda bir devre sürücüsü oldu,
ve daha sonra Illinois için Metodist Vanguard'dı.  Söylendi
O, Kilise _military_ ve "Kilise
militan.
ve tartışmasız dürüstlük ve samimiyet.  Üstün yetenekli
yaşadığı zamanlara uyarlanmış bir konuşma ve
vaaz ettiği cemaatler.  Yer olmazdı
Şimdi, Bated ile dinleyen olmayan toplantılar için
Ateşli itirazlarına nefes.

  "Çünkü, Welladay! Günleri kaçtı,
  Eski zamanlar değişti, eski görgüler gitti. "

Şeytan elçileriyle olan zorlu çatışmalarının anlatısı
Şimdi bile bir yaz günü veya bir kış için en nadir okuma
gece.  Kızılderililerle nasıl savaştı, soyguncularla savaştı, nehirler yüzdü,
ve müjdeyi taşıyabilmesi için çayırları geçirdi
En uzak sınırlara, birçoğu için heyecan verici bir ilgi duyuyordu.
Kendi kumları olarak yeni nesil azalıyordu.  O kelimenin tam anlamıyla
yarın hakkında hiç düşünmüyordu, ama personel olmadan ve çok az
Script'in bencilce bir hayatın en iyi yıllarını verdi
Tahsis edilen zamanın yirmi yılın ötesinde, hizmete
efendisinin.

Yargı yaprakları ortaya çıkana kadar bu adamın iyiliği ve
Yeni ülkede işçilerin çoğu asla bilinmeyecek.
Bir randevu doldurmak için at sırtında bir yolculuk yapmak,
Evlilik töreni, bir cenaze vaazını vaaz edin veya umut sözleri söyleyin
ve hastalara veya yaslı olanlara rahatlık, toplamın bir parçasıydı
Çok az dinlenmeyi bilen bir hizmet hayatı.

Muhtemelen Peter Cartwright'a açık birkaç hamur olurdu
Bu daha ekili zamanlar.  Eski şeyler vefat etti; .
Kaba kıyafetinde öncü, omzunun üzerine balta ve tüfek
Elde, şimdi bir gelenek, medeniyetin sınır çizgisi
batıya doğru okyanusa doğru geri çekildi.

Daha azı, günümüzün tipik bakanı olurdu
Bizim günlerin kaba hamurlarına çok az karşılama
yazmak.  Zarif kıyafetleri, geleneksel davranışları, yazılı vaazlar,
ve yeni teoloji, ne yazık ki yerinde olmazdı
Kamp toplantı saatleri, çünkü Cartwright'ın aradığı hatırlandı
Doğru isimleriyle işler.  Belirsiz bir ses vermedi.
Teolojisi babalarınki idi.  Bunlarda çok az şey duyuyoruz
"Sınırsız ateş" ve "toplam ahlaksızlık" modern günleri
ve "dipsiz çukur".  Bu tür ifadeler kulaklar için uygun değildir
kibar.  Daha yüksek eleştiri, yeni düşünce ve tüm akraba fikirleri
ve öneriler,

  "Ciddi bir küçümseme ile ciddi bir inanç,"

Cartwright ve çağdaşları tarafından sadece olduğuna inanılıyordu
Ölümsüz Ruhların Soyulması için Şeytan'ın Kesintileri.  Onun
Tüm bu "şeytanın Wiles" ın nefreti ve onun küçümsemesi
Avukatları, sınır tanımıyordu.

Vaazları John Wesley, George Whitefield ve Jonathan'dı.
Edwards Türü.  Günahın ihbarlarıyla karıştı, onun
Tövbe için ciddi teşvikler, onun grafik açıklaması
Yeni Kudüs, "Altın Sokakları, Jasper Duvarları ve
İnci kapıları "ve kurtarılanların bitmeyen mutluluğu
İfadeler şimdi geçmişin limbasına düştü.  Biraz
Ancak, Rev. Peter tarafından yumuşak seçerken zaman boşa harcandı
Suç verme korkusu için kelimeler. Ateşli ruhuna "
Kazıkın son kıyameti, "" Lanet olası işkence "ve
"Cehennem Ateşi", gerçek gerçeklerdi.  Ve gerçekten, ne zaman
dilinden yuvarlanıyor, göründüler mi, rapt için yalnız değil
inanan, ama çoğu zaman ungodly ve günahkar için.

Bakanlığı altında birden fazla muhteşem dönüşüm
Kardeş Cartwright tarafından otobiyografide kaydedildi.
hayatının yıllarını kapatmak.  Bir zamanlar bir akışı geçerken,
kayıkçının küfüründen derinden rahatsız oldu.  Nazik
Görünüşe göre görünüşe göre adama ve nazik bir şekilde azarlama
ve kayıkçının yeminlerine hacim.  Aniden ele geçiriyor
suçlu, öfkeli vaiz onu nehre attı ve döndü
Yarı kırılana kadar sükset için acımasız cazibesine sağır bir kulak
Wretch, merhamet için bir dua teklif etmiş ve
tövbe.  Umutlu dönüşüm ve Hıristiyanın her zamankinden sonra hayatı
alçakgönüllülük, vaftiz için tatmin edici devam filmleri bu kadar beklenmedik bir şekilde
uygulandı.

Daha az dikkat çekici bir başka deneyim,
Bakanlığının ilk yılları, dağları geçiyordu.
Genel konferansa giden yolu.  Yol kenarında bir tavernada,
Gece için konaklama aldığı yerde hazırlıklar buldu
O akşam bir topun çıkması için devam ediyor.  Protesto
Bakanın böyle bir kötülüğe karşı sadece öfkesini uyandırdı
ev sahibi ve ailesi.  Dans derhal
atanan zaman.

  "Yumuşak gözler, tekrar Spake'e göze benziyordu,
  Ve hepsi bir evlilik çeliği olarak neşelendi. "

Eve tek bir oda ve bir fırtına öfkeli
Öfkeli ve öfkeli bakan isteksizdi
Bu unvalite gelgitinin ebb ve akışına tanık.  Uzunluğunda,
Virginia makarası için ortaklar seçilirken, güzel
Kız yalnız misafirlere yaklaştı ve elini istedi.
set sadece oluşuyor.  Bakan ortaya çıktı ve hazırladı
isteğine uyum, aynı zamanda ona
Önce çağırmadan hiçbir önemli teşebbüse asla girmedi
Tanrı'nın kutsama; ve onu elinden tuttu
dizleri ve itaat edilmek için doğan birinin sesi ile emredildi
Sessizlik ve duasına başladı.  Dans hemen askıya alındı,
ve bir ciddiyet ve korku, sanki yaklaşan kıyametin öngörüsü,
Şaşkın toplantıya düştü.  Acı veren hıçkırıkların üstünde
Son zamanlarda, olumsuz revelers duyuldu,
Baal ibadetçilerinin dininin üstünde eski peygamber, ses
Tanrı'nın adamının ciddi bir şekilde lütuf tahtına hitap eder
Bu "cehennem hak eden günahkarlara" merhamet.

Bir saat geçti; Günahlı ruhun ağıtları ve inilti
Bu arada adamın ateşli cesaretleri ve itirazları ile
dua.  Aniden ve hızlı bir şekilde art arda bağırarak bağırış
kurtarılan ruhlardan gelen zafer yükseldi ve sihirle sanki
Scoffers'ın geç konutu gerçekten çok Beytel oldu.  Olaylar
Bahsedilen ve diğerleri neredeyse daha az dikkat çekici olan Bay'da bulunacak
Cartwright'ın otobiyografisi.  Şimdiki nesil biliyor ama çok az
eski zaman kamp toplantısı; günlerde ve altında olduğu gibi
Peter Cartwright'ın ve işçilerinin yönetimi, aslında
geçmişte kaldı.

  "Yeni durumlar yeni görevler öğretiyor;
  Zaman antik iyi huysuz yapar. "

Yetmiş yıl ve daha önce, ülke yeni, nüfus seyrek,
Birkaç ve çok uzak yerleşimler, kamp toplantısı her yıl
ve inanıldığı gibi, gerekli olay.  Özellikle
Erken Metodistlerle, vaaz için tanınmış bir araçlık
Ruhların dönüşümü için müjde.

Genellikle bir bahar veya dere yakınında uygun bir yer seçildi,
kaba bir minber dikildi, kaba koltuklar sağlandı, bir kütük kabin veya
Yaşlı ve sakat için iki kişi aceleyle inşa edildi ve orada
Sonbaharın başlarında ibadet için toplanan büyük cemaatler. İçin
Çevresinde ve çoğu zaman komşu ilçelerden çok kilometrelerce
At sırtında, vagonlarda ve yürüyerek geldi.  Her aile döşenmiş
Kendi çadırı, gerekli yatak kıyafetleri, pişirme aletleri ve bol miktarda
Vahşi doğada geçici ikramları için hükümler.  Hayır
Tatil vesilesiyle, neşeli yapım için zaman yok.  Sık sık
bu tür toplantıların yapıldığı için çok fedakarlık ve rahatsızlık ve
Vaizler ve insanlar korkunçtu.  İçin katı kurallar
Hükümetleri formüle edildi ve uygulandı ve uygun bir dekorum
gerekli ve gözlemlendi.  Kesme,
rahatsızlık yaratın veya en katı uygunluğundan ayrılın
sınır dışı edilme.  Kentucky'nin erken kamp toplantılarında nadiren değil
Ve Tennessee, bunların üzerinde korumayı koruyan adamlar vardı
genç günlerinde olan dini toplantılar avladı
SADECE FAKE, Tippecanoe'da Tecumseh ile karşılaştı ve
Thames, muhtemelen Everglades aracılığıyla "Old Hickory" yoldaşları
ve New Orleans'ta.

Yemekler ve gerekli saatler için ayrılmak için yeterli zaman
Dinlenin, kalıntı halka adanmış ana veya
özel ibadet.  Her çadırda aile duası toplantıları düzenlendi
erken şafak; en yetenekli konuşmacılar tarafından halka açık vaaz
iki saat veya daha fazla forenoon.  Aceleci bir öğle yemeğinden sonra
Kamu hizmetleri, tayin edilen zamanda takip edilecek şekilde yeniden başlatıldı
Özel Dua, Sınıf Toplantıları ve Aşk Bayramları için Toplantılarla,
Hepsi mümkün olan en büyük ciddiyetle yürütüldü; Ve egzersizler,
Akşam yemeği servis edildikten ve mumlar yandıktan sonra sonuçlandı
Ana standdan ateşli bir vaazla gün için.  Sırasında
özellikle sunulan hizmet, sunulan sahne
Gerçekten garip ve pitoresk bir karakter.  Titreyen ışıklar
Kampın, çevresindeki karanlık orman, bir
Kutsal Şarkı ile Mingling Bin Ses, Huşu İlgili,
asla unutulmayacak ilahi,

  "Gel, mütevazi günahkar, kimin göğsünde
  Bin düşünce dönüyor "

Hüküm giymiş günahkarlar gibi sevilen ünlemler
yas tutan tezgahlar ve sevinç bağırışları, sınırların çok ötesinde
Kamp olarak barış, günah dağıtılmış ruhlarda konaklama buldu, hepsi
Hatırayı ve kalbi çok derinden etkiledi.
Yıllar tamamen ortadan kaldırılacak.

Ancak zayıf olan bu sahnelerin eklenmesi gerekmiyor
Açıklama verildi, gerçekten zafer saati işaret etti
Kamp toplantı zamanlarının canlanma vaizlerinden hediye.  Yankılar
Bir daha asla böyle bir şeylik sesini uyandırmayacak.  Hatip
Ve buradaki fırsat buluştu ve kucakladı.  Gerçekte, sevinçler
kurtarılanların ve kayıp ruhların dehşetleri ile tasvir edildi
Sadece dudaklar "sunaktan canlı bir kömürle dokundu"
yeterince tanımlayabilir.  Bu tür korkunç görüntülerin varlığında,
Kıyamet vizyonunun ilham verici vahiy bile gibi görünüyor ama
sıradan olayların ayık anlatısı.

Kamp toplantıları ve onların heyecan verici olayları ile iki kuşak
önce batı ülkemizde Peter Cartwright'ın adı
ayrılmaz bir şekilde ilişkili.  Doğan liderdi; _Par Mükemmellik, _
rakipsiz hatip.  Whitefield ve Asbury'nin geçmesinden beri
Bir görünmesinden daha büyük.  Hiç katılmamış olanlara
Mr.
Cartwright'ın otobiyografisi ilgi çekici olabilir:

"Toplantı haftalarca uzun sürdü ve gece gündüz tutuldu.
Binlerce güçlü işi duydu ve at sırtına yürüyerek geldi,
ve vagonlarda.  Katılımda olduğu varsayıldı
On iki ila yirmi beş bin arasında farklı zamanlar.  Yüzlerce düştü
erkekler savaşta öldürüldükçe Tanrı'nın güçlü gücü altında secde etmek;
Ve bir ila iki bin ruhun
Toplantılar sırasında mutlu ve güçlü bir şekilde Tanrı'ya dönüştürüldü.  BT
yedi vaizin ele alması için olağandışı değildi
Her seferinde binlerce dinleme, farklı standlardan. Bazen,
Binden fazla kişi yüksek sesle bağırmaya başladı, hepsi
bir zamanlar ve bağırışlar kilometrelerce duyulabilirdi. "

Şimdiki kuşağa gelebileceği gibi garip,
Cartwright tarafından kaydedilen birçok deneyimden biridir:

"Kamp toplantı aydınlandı, trompet üflendi, ben yükseldim
durun ve her ruhun çadırları terk etmesini ve
Cemaat.  Stand için genel bir acele vardı.  İstedim
Kardeşler, eğer hayatlarında dua etselerdi, şimdi dua etmek için.  Benim
Ses güçlü ve netti ve vaazım daha çok
her şeyden daha fazla teşvik.  Benim metnim: '
Cehennem hüküm sürmeyecek. '  Yaklaşık otuz dakika içinde Tanrı'nın gücü
cemaate nadiren görüldüğü şekilde düştü; .
İnsanlar her yöne, sağ ve sol, ön ve arkaya düştüler.
Üç yüzden azının öldüğü gibi düştüğü düşünülüyordu
Mighty savaşta erkekler; Ve yas tutan aramaya gerek yoktu,
Çünkü kamp sahasının her yerine sokuldu.  Yüksek sesle ağlamalar gitti
Merhamet için günahkarlardan cennete kadar ve genel bir bağırış
Hıristiyanlar böylece gürültü uzaktan duyuldu. "

Gelenler için hiçbir şekilde olağandışı bir olay olmadığı
Dua etmek için kalmaya devam etmek aynı kitaptan görünecek:

"Tıpkı vaazımı kapatıp hepsiyle bastırırken
Komuta edebileceğim güç, Tanrı'nın gücü aniden sergilendi,
ve günahkarlar Meclis boyunca puanlara düştüler.  Varsayılmıştı
birkaç yüz beş dakika içinde düştü; Günahkarlar solgunlaştı;
Bazıları ormana koştu; bazıları kaçmaya çalıştı ve düştü
girişim; Bazıları sevinç için yüksek sesle bağırdı. "

"Daldırmacılar" ve Kalvinistler için Kardeş Cartwrights'ın dehşeti
Her derece, tüm kitabı boyunca ortaya çıkar.  O
Doğru ruh, onlar nedeniyle genellikle çok sıkıntılıydı
soru.  Fincanının dregs için boşaltılmadığını
Ohio'ya gönderildiğinde karşılaştığı yeni bir unsurdan çıkıyor
Scioto konferansına.

"O zamanlar fakir ve sert bir devreydi ve ülke turu
bir güne bir koloni tarafından yerleşti.  O zaman
Randevumdan hiç Yankee görmemiştim ve kasvetli duymuştum
onlar hakkında hikayeler.  Neredeyse tamamen yaşadıkları söylendi
Kabak, pekmez, yağ eti ve bohea çayı; Üstelik onlar
yüksek sesle ve gayretli vaazlara dayanamadı ve getirmişlerdi
onlarla birlikte öğrenilen vaizlerinde ve her zaman bizi eleştiriyorlardı
Zavallı Backwoods vaizleri. "

Devre sürücümüzün şu anda karşılaştığı "Isms"
Daha az kararlı bir adam.  Ancak, adil bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor
Bir "kadın" dışında, tüm hesaplardan kim verildi
"evrenselcilik" ve "predestinarianizm" e eşit parçalarda.
Bu zahmetli kadın, samimi bir şekilde itiraf etti
ayak uydurmak zor yarış, _ her zaman kazınmış bıraktı
"İnce yüzlü, Roma burunlu, müthiş, glib dilli Yankee."

Farklı iknaların karşıtlıkları
İyi eski öncü günler, ihale vedasından toplanabilir
Eski bir ortak olan kardeşi Cartwright tarafından alınan bir kardeş D.,
"Metodistleri terk eden, özgür irade vaftizcilere katıldı, onları terk etti
ve yeni ışıklara katıldı ve sonra beklediğim Teksas'a taşındı
Şeytan onu bu zamandan çok önce güvende tutuyor! "

Peter Cartwright'ın sadece bir
vizyoner veya hayalperest.  Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı.
Batı parlantında bolca sahipti
"Horse Sense" olarak bilinir.  O erkek öğrencisiydi ve yakın kaldı
Bu dünyanın işlerine dokun.  Onun kurnazlığı, daha az değil
Cesareti, onun gününde bir atasözüydü.  Bir keresinde
Büyük bir izleyicisinden önce vaazının başlangıcı, daha fazlası
bir kereden daha kalıcı ama etkisiz girişimi ile kesintiye uğradı
Aziz yaşlı bir kız kardeşi bağırdı. Uzun süre rahatsız, ona dönerek
dedi: "Sevgili kız kardeş, asla bir görev meselesi olarak bağırmayın;
Yardım edemem, sonra bağır; _ ama asla sadece bir mesele olarak bağırmaz
görev!"_

İlk yıllarda Cumberland kıyısında bir kamp toplantısında
Geçen yüzyılın bir grubu tarafından bir girişimde bulunuldu.
bir rahatsızlık yaratın.  Bu amaçla liderleri, zorlu bir ruffian, takip etti
minberin önüne ve yemin eden bir yeminle Cartwright'a
"Kurut."  İlahi hizmeti birkaç dakika askıya almak ve döşemek
Ceketinin bir kenarı, vaiz minberden indi ve yayıldı
Davetsiz misafir üzerine onu dünyaya düşürdü ve ona kadar
Kahkme merhamet için yalvardı.  Değerli nimet,
Tövbe etmeyi vaat ettikten sonra şimdi tövbe eden disturber
"Amin köşesindeki" en alçak koltuk göz önüne alındığında.  Hepsi tatmin edici bir şekilde
tamamlandı ve giysisi, bakan, neredeyse hiç fırlatılmadı
Üçlü olayla, minber ve kelimelerle tekrar girdi,
"Dediğim gibi, kardeşler, kesintiye uğradığında," diye devam etti
söylem.

Bu küçük taslak, önemli ise,
Peter Cartwright'ın siyaset için bir zevke sahip olduğu gerçeği saklandı.
Kurtuluş için.  Bir kereden fazla bir üyeydi
Illinois Genel Kurulu, ve onun ebedi onuruna söylense de
Konuşma ve oy,
Devletin çıkarları.  Onun içinde eğitim nedeni,
ve talihsiz olan sığınaklar, her zaman ciddi bir savunucuya sahipti.

Yıllarca kıdemli olmasına rağmen, İbrahim'in çağdaşıydı
Lincoln ve aynı ilçenin bir sakini.  Bay Lincoln,
1846, Kongre Temsilcisi Whig adayı.  .
Bölge, birçok merkez ilçesini kucaklayan muazzam bir alandaydı
Illinois.  Gazeteler kıttı ve eski zaman ortaklığı
Yüksek ofis için muhalif adaylar arasındaki tartışmalar hala
Vogue.  Bay Lincoln'un başarısız rakibi başka hiçbir şey değildi
bu makalenin konusundan daha.  Büyük Whig lideri ve onun
Demokratik Antagonist-Bay Lincoln olarak "Arkadaşım Parson"
Tanıdık bir şekilde onu aradı-yakında ortak tartışmalarla uğraştı.  Öyle
Bu tartışmaların kaydı olmadığı için pişman olmak.  Orada
muhtemelen şimdi onları duyan kimse yok.  Ama ne nadir okuma
Eğer mutlu bir şekilde korunmuş olsaydı, bu gün olacaklardı.
Ciddi, esnek olmayan papaz,-o zaman bile "
Batı Slope, "-partisi tarafından desteklenen, sonra ulusal olarak baskın
hükümet, bir tarafta; nispeten genç avukat
Şöhret henüz dünyayı diğer tarafta doldurmadı.  Kuşkusuz, günlük
"Güdük" ve Geceleri Village Taverns'ta değişiklikler
o zamanlar tüm emici konularda, Walker tarifesi,
Meksika ile savaş ve Wilmot şart.  Bu sorular ait
şimdi tarih alanına; Gerçekten çok daha büyük sorunlar gibi
Sonuç, üzerine Lincoln ve bir antagonist daha zorlu
Cartwright bir düzine yıl sonra kılıçları geçti.

Springfield'de toplanan Demokratik Devlet Sözleşmesinde
1860'ın başlarında, Illinois'e talimat veren bir karar
Delegeler Stephen A. Douglas'ı aday gösterilmek üzere desteklemek için
Yaklaşan ulusal kongrede başkanlık kabul edildi
Büyük coşku.  Hemen evlat edinildikten sonra,
Saygıdeğer Peter Cartwright'ın
mevcut ve sözleşmenin bir
ondan kelime.  Hemen "Cartwright", "Cartwright," "Cartwright"
odanın tüm kısımlarından duyuldu.  Koltuğundan çevrili
Sangamon County delegeleri tarafından, orta kısmının yakınında
Hall, Bay Cartwright ortaya çıktı ve derin bir duygu ile ve neredeyse hiç
Sesli ses, başladı:

"Arkadaşlarım ve arkadaşlarım, sizinle birlikte olduğum için mutluyum
şimdiki durum.  Güneşim ufukta alçak ve
Hacım günleri neredeyse numaralandırılmış. Yaşadım
Illinois, devlet olarak tarihinin tüm dönemi boyunca.  BEN
muhteşem büyümesini ihale ilgisiyle izlediler.
bir bölge olarak zayıf bir durum, ulaşana kadar
ihtişamı bir devlet olarak mevcut.  Prairies'in üzerinden seyahat ettim,
bir kaplama için sadece cennetin gölgelikiyle uyudu; Takip ettim
Kızılderililerin izi, çaresizlerle savaştı, nehirleri yüzdü,
Neredeyse yolsuz ormanları geçirmiş, taşıyabilmem için
Mübarek İncil'in en yalnız kabine kadar
sınır.  Evet, arkadaşlarım, yetmiş yıl boyunca, korkunç bir şekilde
Zorluklar ve tehlikeler, aralıksız bir savaş kurdum
dünya, et, şeytan, _ ve diğer tüm düşmanları
Demokrat Parti! "_



Xviii
Cleveland onu tanıdığım gibi

Cleveland'ın konuşması adaylığını kabul ediyor-Mr. Blaine'nin meyvesiz
Bir aday olarak tur-Cleveland'ın insan karakterine ilişkin içgörü-
Tarife azaltma mesajı-Hawaii ilhakının
Antlaşma-Venezüella görevi-bilimi ile tanışması
Hükümet-sosyal yaşam ve hizmet etmek için nitelikleri
ÜLKE.

1884 Demokratik Ulusal Konvansiyonunun ertelenmesi üzerine,
Şirkette Başkanlık için Bay Cleveland'ı aday göstermişti
Diğer delegelerle onu yönetici konakta ziyaret ettim
Albany, New York.  Hon. William F. Vilas,
Komitemiz ve Bay Cleveland'ı bildirmek için ziyaretin amacı,
Resmi olarak, Büyük Ofise adaylığı.  O zaman onu gördüm
ilk kez.

Daha sonra New York Valisi idi, ancak yakın zamanda seçildi
benzeri görülmemiş bir çoğunlukla.  Onu bu konuda belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Albay Vilas'ın etkili konuşmasına cevap verirken vesileyle.
O sırada onun yanında duran, daha sonra iyi bilinen üç adam vardı
Kabine ve en yakın arkadaşlarının üyeleri Daniel
Manning, William C. Whitney ve Daniel S. Lamont.

Cleveland'ın bildirim konuşmasına verdiği yanıt onurlu,
güçlü ifade ve bir kerede halkın dikkatini çekti ve
Hemen takip eden unutulmaz yarışmanın açılış konuşması.  İçinde
bazı yönleri gibi bir başkanlık mücadelesiydi
bir daha tanık olmayabiliriz.  Seçim günü yaklaştıkça,
Heyecan yoğunluk arttı ve hiçbir çaba göstermeyen
Başarı umutları rakip parti yöneticileri tarafından kurtuldu.

Kampanya Yayınlarında Neler tarafından saflarından kaçma
Gün "Mugwump" unsuru olarak biliniyordu, Bay Blaine
Tehlikeli bir konuşma yapma turuna katılın.  Hevesli
İzleyiciler, parlak Cumhuriyetçi adayın etrafında toplandı.
Batı turu.  Ancak bu, devam filminin gösterdiği gibi, zamandı
ve enerji israfı; Illinois ve Ohio güvenli bir şekilde Cumhuriyetçideydi
Sütun ve gerçek savaş alanı New York Eyaleti idi.  Eve doğru
Hiçbir parti tarafından talep edilen bu yorucu hacdan uzun süre bağlı
Gereklilik, Bay Blaine, yeni olan kısa süresi boyunca kader oldu.
York Burchard'ın şimdi tarihsel sözlerini dinlemek için,
Tüm insan olasılığı, siyasi geri alındığını kanıtladı
en iyi niyetleri olan aday, ciddiyetle
adreslendi.

New York, daha önce ve o zamandan beri olduğu gibi, önemli olanı kanıtladı
Durum.  Seçimden sonraki birçok gün boyunca sonuç hala
şüphe.  Parti hissi yoğundu ve sonuç menteşeli
Bir eyalette Blaine ve Cleveland oylamasındaki dar marj.

Seçimden geçen yorucu günlerde
sonucun yetkili duyurusu, tek başına bir adam, ortasında
Parti tutkusunun yüksek gelgiti, sakin kaldı.  Tüm görünümlere
Hareketsiz, Grover Cleveland her gün ofisinde oturdu, ayrıntı yok
Dikkatli dikkatini alamayan resmi görev.  .
Sadece belirtilen gerçek, sonraki kariyerinde çok açıklayıcıdır.

Başkanlık için ilk aday gösterildiğinde, Bay Cleveland
Kendi devleti dışında kamu erkeklerinin çok az kişisel bilgisi. Başarılı bir için gerekli bilgileri ne kadar hızlı edindi?
Hükümetin idaresi gerçekten bir harikti.  Hayır
"Cleveland Luck" veya ilk kabine çağıran gelişigüzel şans
Bayard, Manning, Garland, Vilas ve Whitney gibi adamlar.  Güvenle olabilir
Bay Cleveland'ın mükemmel bir yargıç olduğunu ve
Onlara atanan belirli iş kapasiteleri.  Sanki
sezgi, tek bir röportajdan sonra adamları iyice anladı
kiminle temas kurdu.  Bir nesne dersi olarak daha iyi
Yüksek ofise randevu nadiren Fuller'dan daha fazla yapıldı
Büyük Mahkemenin Baş Adaleti.  Daha az şanslı değildi
Vilas seçimi genel müdürün sorumlu pozisyonuna.
Ve yine de bu beylerin her ikisi de Bay Cleveland'a şahsen yabancıydı
Başkanlık için ilk adlandırıldığında.  Önemli randevuları
Diplomatik pozisyonlar da aynı şekilde onun uygunluğunu çarpıcı bir şekilde gösterdi
Randevularının olduğu erkeklerin doğru bir tahminini oluştururken
seçilecek.

Başkanlığın hiçbir görevlisi,
Cleveland.  "Uygunluk", kelime dağarcığı tarafından neredeyse bilinmeyen bir kelimeydi.
Büyüklerin haysiyetini ve sorumluluğunu tanımak
Ofis, en üst düzeyde kendine güveniyordu.  Hiçbiri daha az o
Her zaman kendisini yetkilisinin bilge avukatından faydaladı
Danışmanlar.  Özel eyaletlerine düşen konularda
Kararlılık, nadir durumlar dışında kesindi.  Hayır
Sense, aklı arkadaşlarının zamanında öğütlerine karşı kapanmıştı.
Görüşmekten uzak, kelimenin saldırgan anlamında,
Ancak nihai kararlılık "avukat almıştı
kendisinden. "

Olay, belki de yenilgisine diğerlerinden daha fazla katkıda bulunuyor
1888'de Kongre'ye bir yıl önce tarifesi azaltma mesajı vardı
o seçime.  Abler bir devlet kağıdı nadiren ortaya konmuştur.
Mevcut ekonomik koşulların açık ve özlü bir sunumuydu;
Gerçekte tarife azaltma için cevapsız bir argüman.  BT
bu mesajın ne kadar hızlı kınandığını henüz unutmuyor
Muhalefetin tamamı "serbest ticaret manifestosu" ve nasıl
Bu ağlama, ses ve hacimde arttı
Başkanlık Yarışması.  Ve yine de, bu mesajı Kongreye gönderirken,
Bay Cleveland kendisiyle tamamen tutarlıydı.  Onun ifadeleri
üzerinde bulunduğu platformla net bir şekilde anlaşıldı
aday gösterildi ve kabul mektubu ile.  Bu
net cümlelerin ölçülebilir şekilde anormallikleri
1888'de yenilgisini pusula etmede enstrümantal, pankartların üzerindeydi
1892 kampanyasındaki muzaffer partizanlarının.

Son olarak, Bay Cleveland üçüncü kez oldu.
Başkanlık partisinin adayı.  Adaylığı,
üçte ikisi oy, ilk oy pusulasındaydı ve
Ulusal Sözleşmelerin Tarihi.  Adaylığı acıdı
delegasyon tarafından kendi durumundan antagonize edildi, adı
New Jersey Vali Abbott tarafından sunuldu.  Bu bir gerçeği
ne olduğu platformda ne kadar önemli
ne de kabul mektubunda aday gösterildi
Tarife üzerine yapılan empatik ifadelerden ayrılma
1887'nin unutulmaz mesajı. Kampanyanın göze çarpan sorunları
"Tarife Reformu" ve o zamanlar bekleyen "Force Faturası" na düşmanlık.
İlkden sonuna kadar Bay Cleveland,
partisinin liderleri ve her detay hakkında tavsiyede bulundu
yarışma.  Sonuç, eski yönetiminin bir haklı çıkmasıydı
ve demokratik ilkelerin belirgin bir onaylaması
inanç.

Bu kısa taslakta,
Dört yıl boyunca dikkatini çeken önemli sorular. İkinci açılışından sonra neredeyse ilk resmi eylemi
Hawaii İlhak Antlaşması Senatosu'ndan çekilme
Son zamanlarda Başkan Harrison tarafından onay için gönderildi.  Sıkıca
Talihsiz Adaya Geç ABD Bakanı'nın
en azından Hawai hükümetinin devrilmesinde tanışmıştı,
Başkan Cleveland, ölçülebilir bir şekilde onarabileceği umuduyla
Yanlış, belirtildiği gibi Ek Antlaşması'nı hatırladı.  İçinde
Geri çekilme mesajı: "Büyük bir yanlış yapıldı
zayıf ve bağımsız bir devlete. "Bu neredeyse unutulmuş olay
şimdi sadece adalet ruhunu vurgulamak için hatırlanıyor
yabancı hükümetlerle olan ilişkilerini karakterize etti.

Ve yine de tarih ona gerçekten söyleyecek, sadece diğerine
Hükümetler, hiçbir Başkan haklarını daha sıkı bir şekilde sürdürmedi
kendi.  Bu iddia Venezüella'da doğrulama bulur
şu an için neredeyse ülkeyi şaşırttı.  İle
Birçoğu o zaman için savaşın başlangıcı olduğuna inanıldı.  İçinde
Çok gerçek, devam filminin kanıtladığı gibi, bir barış mesajıydı.  BT
kritik bir andı ve istem için zorunluluk zorunluluğu,
kararlı eylem.  Monroe doktrini korunacaksa,
Büyük Britanya'nın keyfi olarak Venezuela'yı elden çıkarmasına izin verilemedi
topraklarının herhangi bir bölümünün.  Tahkim tarafından önerilen
Başkan Cleveland, barışçıl ayarlama ile sonuçlandı, kuruldu
İnanabileceğimiz şey, kalıcı bir emsal olduğunu kanıtlayacaktır.  Bir
Unutulmaz mesajın cümlesi,
Yaklaşan nesiller: "Monroe doktrini
Ulusal yaşamımızın her aşamasına başvurun ve eski olamaz
Cumhuriyetimiz devam ederken. "

Bay Cleveland'ı tanımak için mükemmel fırsatlarım vardı.  Ben üye oldum
Başkanlık için onu adlandıran birinci ve üçüncü sözleşmelerden
ve her iki yarışmaya da aktif olarak katılan
seçim.  İlk döneminde genel müdür yardımcısı olarak ve
İkincisi sırasında başkan yardımcısı, sık sık "komşusuydum
danışmanlar. "Daha vicdanlı, özenli bir yetkili olduğundan eminim
Asla halka açık istasyon.  Ofise randevularında onun
Başlıca amaç, kamu çıkarlarını mantıklı bir şekilde karşılamaktı
seçimler.  Parti hizmetini ödüllendirirken, hayır
Göz ardı edilen anlamına gelir, bütünlüğünkine ölçülemez bir şekilde tabidir
ve başvuranın verimliliği.  Çekirdeğe vatanseverdi,
ve son mevzuatın son izi olan en ciddi arzusuydu
Güney eyaletlerine inimik olmayan tüzük kitaplarından geçmelidir.
Hepsi arasında tam bir concord restorasyonuna çok şey yaptı
Ülkenin bölümleri.

Bay Cleveland'ın nazik bir kalbi vardı ve her zaman sadece ve cömertti
ilişkilerinde.  Tamamen gösterişsiz, en alçakgönüllülük hissetti
onun huzurunda rahat.  Muhtemelen büyük ofis görevlisi yok
tüm sınıflar ve koşullar için daha kolay erişilebilirdi.  Nazik
Her zaman, korunması için hiçbir gardiyan gerekli değildi
onun haysiyeti.  Kimse gereksiz bir aşinalık düşünmezdi.

İnsan ilişkilerine ait olanların derin bir öğrencisiydi.
Hükümet bilimine derin düşünmüştü ve
Konuyla ilgili yazılan en iyisine aşina.  Önemseme
Günün hafif edebiyatı için çok az, endişesi
mevcut koşullara dayanan pratik bilgi ve
sürekli tekrarlanan sorunların çözümüne yardımcı olabilir
sorumlu pozisyonlarda erkeklerle yüzleşmek.  Konuşmayı severdi
Hükümetin kurucuları ve eşsiz enstrüman,
Gladstone tarafından ilan edilen bilge müzakerelerinin sonucu "
Beynden belirli bir zamanda şimdiye kadarki en harika çalışma yapıldı
ve insanın amacı. "Anayasa çok gerçekti"
"Ve bence, eski veya modern bir devlet adamı
Times, James Madison gibi derin hayranlığına meydan okudu.

Bay Cleveland bu kelimenin en iyi anlamında sosyaldi ve
Bir kenara bırakılan devletin umurunda, arkadaşların bir şirketinde
son derece kabul edilebilir bir arkadaş.  Hiçbir şekilde en iyisi
Hikaye anlatıcılarının kendisi, mizahi bir takdir vardı ve
gülünç fazlar ve yaşam olayları.  Yakında unutmayacağım
Vali Proctor Knott ile birlikte onunla birlikte geçirdiğim bir akşam
Kentucky.  Çağın en büyük hikaye anlatıcısı en iyisiydi,
Ve vesileyle, Cleveland'ın ilan ettiği gibi "ötesinde
ifade."

Bir kereden fazla evinde konuk oldum.  Kampanya sırasında
1892'de, ulusal biletle ilişkisi olduğunda, biraz harcadım
Gray Gables'da onunla konferans günleri.  Bunun anısı
Uzun zamandır ziyaret henüz devam ediyor.  O kabul edilebilir ev sahibi, beyefendi;
Dahası, ihale, düşünceli koca, nazik, sevecen
baba.  Eşiğini geçmek hiç hiç iyi şansım olmadı
Daha keyifli bir ev.

Bay Cleveland'ın Arbor'a yaptığı ziyaret vesilesiyle en son gördüm
Lodge, Nebraska, bir heykelin açılışında bir adres sunmak için
Geç Sterling Morton, Eski Tarım Sekreteri.  .
Adres bu duruma layıktı ve gerçekten de adil ve dokunuş
Mükemmel bir adamın anısına, yetenekli ve verimli bir kabine haraç
Bakan.  Bay Cleveland ile son konuşmamda
Bahsedilen vesileyle, eski ortaklarımızdan, birçok
vefat etmişti.  Gözyaşlarının ona geldiğini hatırlıyorum
Albay Lamont'un adı bahsedildiğinde gözler.

Arbor Lodge, The Beautiful Morton Home'da kaldığımız süre boyunca
Müfettişin Davetiyesi Bay Cleveland,
Nebraska Şehrindeki Körler İçin Sığınma Devleti.  Kısa adresiyle
Kurumun talihsiz mahkumlarına, Bay Cleveland
Erken yaşamında bir süredir olduğu gerçeğinden bahsetti
Körler için bir sığınma öğretmeninde bir öğretmen ve onun derinlerinden bahsetti
refahlarını ilgilendiren her şeye ilgi.  Onu duydum
birçok kez, ama asla daha iyi avantaj gibi göründüğünde veya
bu vesileyle böyle bir duygu derinliği ortaya çıkardı.

Cleveland'ın geçmesi bir çağa işaret ediyor.  O gerçekten çarpıcıydı
Amerikan tarihinde şekil.  Onu her şeyden önce al, yapmayabiliriz
tekrar ona bak.  "İyi vatandaşlık", bir ifade
Sık sık dudaklarında, vatandaşlarına sahip olacağı
Aspire, en soyduydu ve hiç kimsenin daha net veya daha yüce
Kamu İstasyonu'nun sorumlu ve kutsal karakterinin anlayışı.
Onunla birlikte sık sık söz konusu sözler, "Kamu Ofisi bir kamu güvenidir,"
sadece dudak hizmeti değildi.  Tarihte büyük bir yer olacak.  Onun
Hükümetin yönetimi,
zaman.

  "Ne kayıt ne olursa olsun,
  Asla utanamaz. "

Zafer veya yenilgide, ofiste ya da dışarıda, kendi kendine sadıktı
ve ideallerine.  Erken mücadeleleri, amaç sıkılığı, onun
Tedaveleme gölgesinin hiçbirini bilen kararlılık, yüceltilmiş amaçları,
Ve nihayetinde çabalarını taçlandıran başarı ona
eyalet adamları arasında yüksek yer ve devam eden bir ilham kaynağı olacak
vatandaşlarının yaklaşmakta olan nesillerine.



XIX
Konuşmacı için oybirliğiyle yapılan bir seçim

Potansiyel konuşmacıların toplantısı-DR. Rogers,
Hırsının amacı-umudunun zemini ifade ediyor-
Vakıf sadece kum olduğunu kanıtlıyor-doktor tarafından sakinleştirilmiş bir fırtına.

1880-81 kışında Washington'daki bir ziyafette, çok sayıda
Temsilciler vardı.  Sayı arasında saz vardı,
McKinley, Cannon ve Keifer.  Bu beyler hepsi potansiyel idi
Yakın zamanda seçilen evin konuşmacılığı için adaylar
Temsilciler.  Hissetmenin en iyisi ve vesilesiyle
nadir zevk ve neşe biriydi.  Sırayla her aday
Tost-Master tarafından "bir sonraki evin konuşmacısı" olarak tanıtıldı,
ve konuşmasında her biri diğerlerini hevesli ve
Güvenilir taraftarlar. Her adayın görünen güveni
Rakiplerinin desteği, Bay Cannon'u deneyimini hatırlattı.
meslektaşını istediği bir Illinois yasa koyucusu
Bloomington Bölgesi ilişki.

Okuyucunun o zaman ilgili olayı takdir edebileceğini, bazıları
Bloomington'dan Dr. Thomas P. Rogers'dan bahsedilmelidir.  O
eski okulun bir beyefendi, en başından bir politikacı,
esnek olmayan bütünlük ve hayır bilen bir amaç ciddiyeti
Dönüşün gölgesi.  Olası mizah dokunuşundan yoksundu
Thomas Jefferson'un kendi mermer büstü gibi.  O kişiseldi
Lincoln ve Douglas'ın arkadaşı ve siyasi takipçisi
ikincisi.  Bir annenin ilk doğumu için neredeyse hiç sevgisi
seçtiği parti için Dr. Rogers'ınkini aştı.  Herhangi
"İlkeleri" na ücretsiz bir ima olarak kabul edildi.
Jackson'dan kişisel yaralanma ve parti liderlerine olan bağlılığı
Douglas'a, putperestliğin tadını çıkarın.  Bazı kamp toplantı deneyimleri
Erken yaşam, hitabet tarzına lezzet ve ton vermişti,
bu da onu birçok siyasi karşılaşmasında iyi duran
daha sonraki bir gün.

Arka arkaya üç terim için doktor,
Yasama Meclisi ve her bakış açısından kaydı olmadan
bir leke.  Dördüncü seçimlerinde, ilk için
On yıl veya daha fazla zaman içinde partisi,
Doktorun yeni seçildiği ev.  Onun amacı
Hırs konuşmacıydı ve gerçekten saati gibi görünüyordu
şimdi gelmişti.

Bu gerçekler peradventure'ın ötesinde bilindikten kısa bir süre sonra, doktor geldi
Ofisime bir gün.  Seçim meseleleri konuşulduktan sonra
uzun ve çok memnuniyetle, doktor mütevazı bir şekilde
Konuşmacı için aday olma arzusunu belirledi.  Ben
Bir zamanlar ona ciddi desteğimin vaadini verdi ve
Yaklaşmaya güvenebileceği arkadaşları vardı
toplantı.  Bana sonun dört üyesi olduğundan emin oldu
Evin yeniden seçilmesi, kesinlikle olabileceğini bildiği
her koşula bağlıdır.  İsimlerine ilişkin soruşturmam üzerine,
Dedi ki:

"Hadlai,"-Doktor, burada bahsedilebilir, benim çocukluğumdan
Lütfen bana hiçbir iddiada bulunmadığım bir "H" yararı verdi ve
Hiçbir şekilde-"Hadlai, kalemini al ve indir
Onlara verdiğim isimleri. "

Bir keresinde oturdum ve elimde kalem baktım, merakla baktım
doktora doğru.

"Hadlai," diye devam etti.
otuz yılı aşkın bir süredir arkadaş oldum; Onun için çalıştım
Son ulusal kongreye büyük bir delege ve dedi.
O zaman ben, 'Doktor, senin için yapabileceğim bir şey varsa, sadece bana izin ver
Bilmek.'"

"Cook'un Heise, Dead Extr" diye cevap verdim ve adı
Bir keresinde Rogers sütununa yerleştirilir.

"Şimdi, Hadlai," diye devam etti Doktor, "LA Armstrong var
Salle; Yıkama ve ben Ohio'da birlikte erkekteydik ve yan yana oturdum
Douglas'ı aday göstermeye çalışırken Charleston kongresinde.
Bana bir kereden fazla söyledi, eğer evi taşırsak,
Dünyadaki herhangi bir adamın üstünde konuşmacı için benim içindi. "
Terzaklılaşmadan La Salle Armstrong'un aynı sütuna
Aşçının heise.

"Şimdi, Hadlai," diye devam etti doktora bir an durduktan sonra, "orada
Fulton Cummins; Jim'in son devletin başkanını seçmesine yardım ettim
Kongre ve bana tekrar tekrar söyledi
Beni konuşmacı görmek için yaşardım, böylece Jim'e şüphesiz güvenebilirim. "

Bir keresinde Cummins'i Heise ile onur sütununa yerleştirdim ve
Armstrong ve sakin bir şekilde daha fazla talimat bekledi. "Şimdi, Hadlai, Adams'ın Moore var;
Son Yasama Meclisinde sahip olduğu bir yasa tasarısı; Ne dışarı çıkamazdı
komitenin ne de herhangi bir işlem yapmak için komitenin
benim koltuğuma çok endişeli ve "Doktor, için
Tanrı aşkına, beni bundan çıkar! '  Yaptım Hadlai ve Alf
Yeryüzünde gördüğünüz en minnettar adam ve o zaman bana 'Doktor,
Size bir iyilik yapmak için geceleri saat ikide kalkardım. '  BEN
ona güvenle güvenebilir. "

Adams'ın Moore'un dörtlüsü tamamladığını söylemeye gerek yok
sadık destekçilerin.

"Şimdi, Hadlai," diye açıkladı, görünen bir şekilde düşündükten sonra doktora
Memnuniyet Ona verdiğim liste, "Bana verirsen
Eğer varsa bazı kağıt ve zarflar ve bir kalem ve bazı pullar
Onları kullanışlı, şimdi hepsine yazacağım. "Makaleler
üretildi, yazılmış, damgalanmış ve usulüne uygun olarak postalandı ve
İyi doktor son derece rahat bir çerçevede ayrıldı
akıl.

Zaman geçer, onun olmayacağı gibi; Ama birkaç hafta boyunca görmedim
ne de doktordan duydu.  Onunla sokakta buluşmak,
Bir keresinde mektuplarına cevap alıp almadığını sordum.

"Ofise gel, Hadlai ve ben açıklayacağım."  Acı
Bu kadar algılanabilir güven tonunun ve güvenin
Son röportajımız eksikti, biraz yanlış yönlendirdim
Ofisi.

"Evet, Hadlai," yavaşça başladı, "hepsinden duydum.
Cook Heise [eski röportajın tanıdık temyizleri
isterdi] yazıyor bana yaşayan bir adam olmadığını garanti ederek
Kendim için daha derin bir saygı duyduğu Hadlai;
ancak ilçesinde ortaya çıkan öngörülemeyen komplikasyonlar nedeniyle,
Kendi adının sunulmasına izin vermek için isteksizce rıza gösterdi
toplantıya. "

Cook'un heise adı hemen kafadan kapandı
listenin.  Sonra doktorun düştüğü bir reverie
Uzunluk soruşturmamdan rahatsız oldu, "Peki ya Armstrong?"

"Evet, Hadlai, La Salle Armstrong bana yargısında bunu yazıyor
Partinin minnettarlığını hak eden bir adam yok,
Ya da kendim gibi konuşmacı ofisi için çok iyi nitelikli, ama
Bileşenlerinden gelen baskı o kadar büyük ki
_, kendi adının_ sunulmasına izin vermeye rıza gösterildi.
Caucus. "

"Hadi, Bay Armstrong," benim aceleyle gözlemimdi.
O beyefendinin adı listemden kayboldu.

Reverie'den geçirdiği reverie uzunluğunda uyandırmak
Yine düştü, Bay'ın zihin durumu hakkında bilgi almak için girişimde bulundum.
Cummins.

"Evet, Hadlai, Fulton Cummins'in belirli bir beklenmedik durumla
_ Kendisi aday olacak, _ ve Adams'ın Moore bana şunu yazıyor
_he bir aday! "_

Bu küçük anlatıyı desteklemek yerinde olmayabilir
Bir erkeğin tamamen
Herhangi bir mizah anlayışından yoksun, bazen bilinçsiz olabilir
Başkalarında eğlence nedeni.

Imprimis: Doktor, Genel Kurul üyesi iken,
Yerel görüşte "Göl cephesi olarak bilinen bir önlem için oy kullandı
Bill. "Takip eden eleştiriler, doğru ruhunu canlandırdı,
ve sabırla halkın açıklaması fırsatını bekledi
ve kişisel hakaret.

Şimdi o kadar düştü ki, o zamanlar yazdığımızda çok şey vardı
Heyecan-bir çaydanlık bir fırtına-küçük Bloomington şehrinde,
Son zamanlarda okullarda sipariş edilen "okuyucular" daki bir değişiklik üzerine
Eğitim Kurulu.  Sokaklarda ve
Cumartesi akşamı halka açık bir öfke toplantısı, Corners, halka açık bir öfke toplantısı çağrıldı
mahkeme evinin doğu kapısında.  Bu arada öfke
Rahatsız edici tahtaya karşı yoğunlaştı ve bazıları vardı
Ciddi sorunların bile endişesi.  Tayin edilen zamanda ve
Yer, toplantı toplandı ve seçim tarafından usulüne uygun olarak organize edildi
bir başkan.  Ara hemen tanınmış hatipler için çağrılar
Bar ve acele üzerine. "Ewing," "Fifer," "Rowell," "Prens"
"Lillard," "Phillips," "Kerrick," "Weldon"
hızlı bir şekilde kalabalık.  "Ruhları çağırıyor
çok derin. "Yanıt verilmedi, hatip görünmedi; ve
iyi bilinir, hatipsiz bir öfke toplantısı
Danimarka Prensi ihmal edilen "Hamlet" imkansız.

Ama yeterince eminim--

  "Fortune bazen yönlendirilmeyen tekneler getiriyor."

Uğurlu anda, kalabalığın arkasından tom hullinger
"Doktor Rogers, Doktor Rogers!"  Saat vurulmuştu.
Daha fazla arama beklemeden, doktor derhal tavır aldı
ve bir girişin formalitesinden feragat etmek, başladı:

"Bu benim açıklama fırsatına sahip olduğum için çok memnun oldum.
Beni erken erkekliğimden tanıyan vatandaşlar oyum
Göl ön faturasında, "_ ve hemen iki saatlik bir hakaret
takip._ Toplantı nesnesine hiçbir ima yapılmıyor,
ya da doktorun az bildiği okul kitaplarının değişmesi ve
on üçüncü yüzyılın tartışmasının olduğu kadar az bakıldı
Guelphs ve ghibelllines arasında, azalan saatlerle
heyecan azaldı.  Okuyucuların değişimi ölü bir sorun haline geldi;
İyi duygu dönemi restore edildi; Ve bu kutsanmış saate,
Bir neşe ruhu dışında, okul kitabı sorusu asla
Bahsedildi._



Xx
Eski okulun bir avukatı

Yargıç Arrington, ideal avukat-diğer hakimler tarafından eulog edildi-kitaplar
İlk arkadaşları-Becomlar Art arda bir Metodist vaiz,
Bir avukat ve bir yargıç-Güneybatı'da bazı yaşam çizimlerini yazıyor
-Gough tarafından okunan suya bölünme için.

Neredeyse yarım yüzyıl önce Ottawa'daki Eski Yüksek Mahkeme Odasında,
Yargıç Alfred A. Arrington'u ilk kez gördüm ve duydum.  İçin
İki saat onun ustaca en derin dikkatini dinledim
Bir davada argüman, daha sonra çok ilgi çekici bir ilgi nedeniyle
büyük miktarda dahil.  Tartışılan kuru hukuk sorunu "
Enchanter'ın asası tarafından dokunulursa, "bir keresinde yatırım yapıldı
olmasının çok ötesinde bir ilgi.  Argümanını dinlerken
Yargıç Arrington ve teslimat tarzına tanık oldu,
en kapsamlı anlamda ideal avukat ortaya çıktı.  O
gerçekten de olduğu gibi, okulun tek hayatta kalanları gibi görünüyordu
Wirt ve Pinckney'in üç kuşak önce olduğu
Tipik temsilciler.  Onun onurlu yatağı, eski zaman kıyafetleri,
ve mahkemeye ve karşı avukatlara karşı yüce nezaket
bu izlenimi güçlendirdi.  Oldukça çekici bir görünüme sahipti,
Ve çağdaş tarafından söylediği gibi, "hepsini taçlandırmak, büyük bir
Webterian alnına, dünya güvencesini vermek için hiçbir mührü gerekmiyor
bir adam. "

  "Sage durdu
  Atlantis omuzlarıyla,
  En güçlü monarşilerin ağırlığı; Onun görünüşü
  Drew seyirci ve hala gece gibi ilgi
  Ya da Summer's Noontide Havası. "

O zamandan beri ulusal ünlü savunucuları dinledim
Büyük Mahkememiz ve Senato'da Yüksek Mahkeme olarak oturan
İtiraz, ama hiçbir zaman veya yerde bir abler, daha fazlası duymadım
Yargıç Arrington'dan daha bilimsel veya daha etkili argüman
Illinois, Ottawa'daki eski mahkeme odası, o gün geçti.

Chicago Bar'ın en seçkin üyeleri eulogistlerdi
Yargıç Arrington'un mezarına geçtiğinde,
Büyük İç Savaş.  Yargıç Wilson, kararlar sunarken
Ölenlerin onuruna, ortaklarının duygularını dile getirdi.
Dedi ki:

"Barda ve bankta otuz yıldan fazla bir süredir, ben
hukuk mesleği ile ilişkilendirilmiştir; Ve söyleyebilirim
Tanıdığım birçok yetenekli erkeğin suçu olmadan
Yargıç Arrington, onu en az alçaltır. "

Saygıdeğer Yargıç Drummond dedi ki:

"Nadiren çabaları bu kadar sürekli perçinleyen bir adamı duydum
Söyleminin başından sonuna kadar dikkat. İçin
Mantık yolunu sağlam ve sabit bir adım atarken, onun
Canlı hayal gücü her yan çiçeklere sürekli dağılıyordu
kokulu güzellik, onu duyan herkesin harikası ve zevkine.
Terimin en yüksek ve en büyük anlamında büyük bir avukattı
-Yasal öğrenmesinin kapsamı ve kapsamı, içinde
Akıl yürütmesinin canlılığı ve keskinliği ve gücünde
onun konuşması. "

Hon. Melville W. Fuller, United'ın şu anki baş adalet
Devletler, şöyle dedi:

"Bir soruyu tartışmak için ortaya çıktığında, mükemmel bir
sunulabileceği her aşamanın bilgisi; Ve erkekler
Asla yorulmadı (özellikle argüman anayasal içeriyorsa
İnşaat, hangi departmanda durduğu _primus inter illüstres_)
yasal kazanımlarının genliğine hayran olmak, doğruluk
öğrenmesinin, mantığının kompaktlığı ve görkemli
Eloquans'ın akışı ve her şeyden daha fazlası, bu sıkılık ve genişlik
onu forumun sıradan yarışmasının üstünde kaldıran zihin.

"Barış bulduğu en derin teselli kaynağı
Sonunda; büyük ruh, sonsuza dek sürmeden önce
Uçuş, Kitap Kitabı'na güvenle reddedildi; onun
Kalkış o değerli ışıkla aydınlatıldı
Kısa Karanlığın Twixt Mortal Alacakaranlık ve
Ölümsüz Şafak. "

Ve yine de, ne yazık ki, adı şimdi neredeyse anılarından geçti
erkekler; Zamanın perdesi onun üzerine yerleşti; Farklı görüntü yok
adının sözüyle hatırlandı.  Bunu ne kadar düşündürücü
Büyük bir avukatın bile geçici şöhreti:

  "Gölge kadar hızlı, herhangi bir rüya kadar kısa
  Collied gecesinde şimşek olarak kısa. "

Seçkin bir hukukçunun dile getirdiği kelimeler kaybetmedi
Önemleri:

"Belki de erkekler arasında elde edilebilecek herhangi bir itibar yok
Bu çok geçici, büyük bir savunucununki gibi.
Bizi büyüten asa büyülü.  Etkileri olabilir
keçe; Eylemlerimizi etkiler; Bizi kontrol eder ve sahip olur; Ancak
tanımlamak veya ne olduğunu veya bu efektleri nasıl ürettiğini söylemek için,
güneş ışını hapsetecek gücümüzün çok ötesinde.  İçinde
Böyle görkemli bir gücün varlığı sadece acayip ve sessiz durabiliriz. "

Toplanan çok romantizm ve bir şekilde gizem vardı
Yargıç Arrington'un hayatı.  Çamda mütevazi ebeveynlikten doğdu
Kuzey Carolina ormanları, bunlardan başka avantajları olmaksızın
bir asır önce ülkemizin uzaktan bölgelerinde,
Başlangıçta, çevreleyen koşullardan ayrı olarak kaldı
o.  Erken yaşta babasının ailesiyle birlikte
Sonra güneybatı vahşi.

Orada, medeniyetin sınır çizgisinde, ortakları
Bir süre için ön koruyucu, maceracılar ve askerler
büyük ölçüde medeniyeti oluşturan servet
Geçen yüzyılın ilk yıllarında güneybatı sınır.
Erken çevresi ile sonraki kariyeri bir muciz gibi görünüyor.
Ancak ile açıklanabilir.
Onlar, onlardan değildi.

  "Ruhu bir yıldız gibiydi ve parçalandı."

Arkadaşları onun kitaplarıydı.  Erken avantajları reddetti
Scholastic eğitim, başından beri omnivor
okuyucu.  Tahliye ve heyecan için çok az önemsedi.
toplum.  On yedi yaşındayken Metodist Piskoposluğa katıldı
Ve kısa bir süre sonra vaaz verme lisansından sonra.  Dört yıldır
Devreye bindi, tüm rahatsızlıklara ve tehlikelere dayanarak
Ve onun çağrısında olayı var.  Alanı olarak adlandırılabilir
_Ultima thule, _ rio grande ile sınırlanan ve yaşadığı
Hintliler.  Untutored izleyiciler,
ateşli itirazlar.  Kilise binaları henüz gelecekte idi; .
Cemaatler Tanrı'nın ilk tapınaklarında toplandı ve dinledi
narin, gençliğin ateşli konuşmasına dikkat ederek
Ruhu ateşte görünen haberci. Arrington'u duyan bir beyefendi şöyle yazıyor:

"O zaman genç, narin, kuyruklu yıldız kadar parlaktı ve neredeyse
düzensiz.  Araştırma veya zihinsel disiplin olmadan,
tüm yaşayan erkeklerin ötesinde bir izleyici ve bunların zihninde uyandırın
onu en vahşi coşkuyu duyan. "

Bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen asla açıklanmayacak, aniden terk etti
Bakanlık, yasa üzerinde çalışmaya başladı ve biraz geçmiş
Yirmi bir yaş, bara kabul edildi.  Birkaç yıl sonra
Arkansas'ın kaba sınır mahkemelerinde başarılı uygulama, o
Teksas'a kaldırıldı, yakında bir hakim olarak atandı ve atandı
Rio Grande devresine.  Yargı işçilerine ek olarak,
Şimdi bazı grafik ve ilginç eskizler yazdı ve yayınladı
sınır ömrü, daha sonra mevcut koşulların canlı resimleri
Agin'i göremeyeceğimiz bir insanlar arasında güneybatı
Uygar yaşamın kısıtlamalarının ve olanaklarının oturduğu bir insan
Ama hafifçe, büyük ölçüde kendi başına bir yasa olan ve
İntikam kiminle erdemdi.

Yayınlarından biri olan "Paul Denton"
Kütüphanelerimiz.  Kısmen, heyecan verici bir anlatıdır
Erken bir Metodist devre sürücüsünün deneyimleri-muhtemelen kendisi
-Güneybatı sınırını değiştirin.  Bunda muhteşem bulunacak
Hakim Dent tarafından söylendiği gibi, "
Son neslin dersine aşina olan,
Temperance öğretim görevlisi tarafından rostrumdan sık sık verilmesi,
Gough. "

Kitabın kahramanı Paul Denton, vaaz ettiği açıklandı.
"Bol miktarda iyi likörün" vaat edildiği ünlü bir bahar
kim katılacaktı.  Vaaz sırasında bir Desperado istedi:
"Bay Denton, söz verdiğiniz likör nerede?"

"Orada!" Vaiz Tons of Thunder ve Pointing
İki güçlü sütunda fışkıran bir baharda hareketsiz parmağı
Bir sevinç gibi bir sesle dünyanın koynundan.
"Orada," diye tekrarladı, "Ebedi Tanrı'nın
Tüm çocukları için demler.  Hala kaynamada değil
zehirli gazlarla boğulmuş dumanlı yangınlar, kokusu ile çevrili
mide bulandırıcı kokular ve yolsuzluklar, cennetteki babanız hazırlanıyor
yaşamın değerli özü-soğuk su; Ama yeşil
Glade ve Grassy Dell, Kırmızı Deksi Gezileri ve Çocuğun
Oynamayı seviyor, orada Tanrı onu demliyor; Ve aşağı, aşağı,
Çeşmelerin mırıltısının ve rilaların iç çektiği en derin vadiler ve
Çıplak granitin parıltısının bulunduğu dağın üstünde yüksek
güneşte altın gibi, fırtına bulutunun kuluçkası ve
Thunder-Storms Crash; ve geniş, vahşi denizde, burada
Kasırga Müziği Uluyan ve Büyük Dalgalar Koroyu Surarak Süpürerek
Tanrı'nın Mart ayı-o demlenir, hayatın içeceği, sağlık verme
su.

"Ve her yerde bir hayat ve güzellik meselesi-parlıyor
çiy bırak; yaz yağmurunda şarkı söylemek; Buz Geminde Parlayan
Ağaçlar yaşayan mücevherlere dönene kadar; Bir Altın Yaymak
Gece yarısı ayın etrafında güneşin üzerinde peçe veya beyaz bir gazlı bez; spor
buzulda; parlak kar-curtain'i yumuşak bir şekilde katlamak
kış dünya; ve çözgü olan çok renkli yay örmek
Woof cennetin güneş ışığı olan yeryüzünün yağmur damlaları, hepsi
Mistik kırılma eliyle damalı.

"Hala çok güzel, o kutsanmış yaşam suyu! Zehirli yok
Kabarcıklar eşiğinde; Köpüğü cinayet ve delilik getirmez;
Hiçbir kan sıvı bardağını lekelemez; Soluk Dullar ve Açlıktan Yetimler
derinliklerine gözyaşı yakmaz; Drunkard'ın çığlık atması
Mezardan hayalet onu ebedi umutsuzluk dünyasında lanetliyor.
Güzel, saf, kutsanmış ve görkemli.  Konuş, arkadaşlarım
Demon'un içeceği için alışveriş yapar mısın, alkol? "

Chicago, Calvary Mezarlığı'nda, yargıç ölümcül olan her şeye dayanıyor
Arrington. "Küllerine hafifçe basmak, sen deha adamları
  O senin akrabalığındı!
  Otunu temizleyin, sen iyilik adamları,
  O senin kardeşindi! "



XXI
Dağlarda yüksek tartışma

Albay Woolford, General Zachary Taylor altındaki bir kahraman-
Dövüş-cinayetle suçlanan bir gençliğin savunması-
General Fry'ı çileden çıkaran konuşma.

Kolayca unutulmayan adamlardan biri Hon'du. Frank Woolford,
Kentucky Dağlarından Kongre Üyesi Yaklaşık Çeyrek
bir yüzyıl önce.  Tipik bir dağcı rezervasyonu yapmadı.
Yerel mahkemelerde yasa uyguladı ve
devletinin siyaseti.  Hitabet tarzı az benzerlik
İngiliz Lordlar Evi'ne.  İkide askerdi
Savaşlar ve onun korkusuz cesareti ve tükenmez iyi mizah onu yaptı
Yoldaşlarının idolü.  Kahramanca grubundaydı
Yirmi bin Lancer'ın suçlamasını iten "eski kaba ve hazır"
Buena Vista'da Santa Ana altında.  Mareşal Ney kadar cesurdu,
ve savaş alanının onun evi olduğu söylendi
Üst hava kartaldı.

Birliğin nedenini derhal benimsedi.
İç savaş ve toplanan bir alayın albay seçildi
kendi ve bitişik ilçelerinden.  Nasıl savaşacağını biliyordu ama
okullarda öğretildiği gibi savaş biliminin
Mezar.  Tüm taktiklerinin kucaklandığı söylendi
İki komut: "Grup ve Dövüş" ve "Dağılım".  Ne zaman
İlk olarak adamlarının "toplandığı ve uygun" olduğunu duydu; Ve geri çekilme
Sadece olası kurtuluş, "saçılma" komutuna uyuldu
Eşit alacrite ile.  Her adam şimdi kendisi içindi ve "şeytan al
en arka "bir süre için, ama Woolford'un borusunun sesi
hayırlı bir anda sıraya girmeyi istemedi.
"Woolford'un Süvari", cüretkarın eşanlamlıydı, hatta
Cesur adamların eylemlerinin resitalinin dünyayı doldurduğu zaman
Harika kulak.

Woolford ve askerleri Mill'deki kavganın en kalınlıydı
Zollicoffer düştüğü bahar; Daha sonra yanlara asıldılar
Bragg, Perryville'in kanlı alanından güneye doğru geri çekildi.
O sorunlu zamanlarda bir kereden fazla kahramanımız bir "foeman
John Morgan, Forrest ve Gallant Joe'nun çeliğine layık
Dünyanın ünlüsü.

Savaşın sonunda Albay Woolford dağına döndü
ev ve zamanında Kongre'de bir temsilci seçildi.
Yıllar sonra, hayat iyi yuvarlanırken, tek düşmanla tanıştı
kim teslim oldu ve herkes tarafından ağıt yaktı, ötesine geçti.

Albay Woolford'un konuşma tarzı hakkında hafif bir fikir
Bar muhtemelen aşağıdakilerden toplanabilir.  O tutuldu
Cinayet İddianamesi altında yarım yetişkin, okuma yazma bilmeyen bir gençliği savunun.
Suç "Jimtown" yakınında işlendi, ancak bir mekan değişikliği ile
Duruşma, komşu ilçesinde Danville'de gerçekleşti.
Boyle.  Danville, hatırlanmalı, Kentucky Atina idi.
Presbiteryen teolojisinin merkez kolejinin koltuğu idi
Seminer ve birden fazla kamu kurumunun
Durum.  Öngörü ve servet adamlarının eviydi ve
Üç kuşak yüksek karakterle ünlü olmuştu,
İnsanlarının kazanımları ve kültürü.

Talihsiz müşterisi adına jüriye yaptığı konuşmada,
Albay, adalet çubuğundaki fakir çocuğun doğduğunda ve
Kiliselerin avantajları olmadan dağlarda yetiştirildi
ve okullar, aynı derecede sorumlu tutulmayacaktı
Sanki partisi Danville'e atılmış gibi.  Argümanında şunları söyledi:

"Burada okullarınız, merkez kolejiniz var, teolojik
Seminer, kiliseleriniz.  Sokaklarda tanıştığınız her üç adam
İncil'in bakanı ve diğerlerinin hepsi
Pazar Okulu. Burada harika vaizleriniz var, genç,
Yeşil, Humphreys, Yerkes, Robertson, Breckenridge-Gerçekte,
Presbyterianism, kalplerinizin içeriğine çok havada.  Ama bu
Zavallı çocuk bunlardan hiçbir şey bilmiyor.  Ey beyler, ne
Bu fakir çocuk olmayabilir ve fakir Jimtown olmayabilir
Tüm bu avantajlarla birlikte miydi? "

Kollarını fırlatarak, trajik tonlarda bağırdı:

"Ah, Jimtown! Jimtown! Yapılan güçlü şeyler vardı
Danville'de sana yapıldı, o zamandan beri tövbe edersin
Sackcloth ve Ashes! "

Şimdi ilişkilendireceğim olay bana akrabam tarafından söylendi,
Danville General S. S. Fry.  O ve Albay Woolford arkadaştı
Meksika ve iç savaşlardaki çocukluktan ve yoldaşlardan.  Onların
Ancak parti bağlantıları farklıydı, General Fry
Cumhuriyetçi ve Albay Woolford bir Demokrat.

Yeniden yapılanma döneminde, sivilin kapanmasından kısa bir süre sonra
savaş, albay için bir barbekü verildi, sonra aday
Kongre, bölgesinin dağ ilçelerinden birinde.  Olarak
Tabii ki, albay vesileyle hatip olacaktı.

Mümkünse, konuşmasının kötü etkisine karşı koymak için,
Cumhuriyetçi Devlet Komitesi, General Fry'dan katılmasını istedi.
Barbekü ve Albay Woolford'u kamuoyunda tartışıyor.  Uygun
Bu istekle, General Fry, birçok atlı yolculuktan sonra
Saatler, tayin edilen zaman ve mekanda bir görünüm koyun.
Katılım geneldi; tüm ilçenin halkı
Hem cinsiyetler hem de her yaş ve koşul oradaydı.  Barbekü
General Fry geldiğinde başlamıştı.  Kaba bir tablo
tahtalar ve yeterli uzunlukta inşa edilmişti ve
Kelimenin tam anlamıyla sadece çukurdan tuzlu shote ve koyun eti ile kaplı
Barkued nerede.  Bu viandler bol miktarda takviye edildi
Kızarmış tavuk, tuz yükselen ekmek, dövülmüş bisküvi, "mısır dodgers" ve
Salatalık turşusu.  Buna, çok sayıda temsilciyi ekleyin
saygın pasta ailesi ve muhtemelen ara sıra bir pound pasta ve
Tipik barbekü önünüzde.

General Fry, varışta, Albay tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Doyurucu davetiyesi _to partake_ sınırlı olmayan Woolford
Bahsedilen Viandlara.  Şölen uzun süredir mutlu bir şekilde sonuçlandı,
Ve kalabalık konuşmacının standının etrafında toplandı, Albay Woolford
Eski zaman yoldaşına dedi;  "Şimdi General Fry, sadece devam ediyorsun
Ve istediğiniz kadar konuşun.  Çocuklar beni duydu
defalarca ve onlara söyleyecek yeni bir şeyim yok, ama yapacaklar
Seni duyduğuma sevindim.  Elbette geçtiğinde, varsa
Biraz zaman kaldı, çocuklara 'nasıl' diyebilirim ve biraz konuşabilirim
ama sen sadece devam ediyorsun. "

Albay tarafından resmi tanıtımdan sonra General Fry "gitti
ileride "ve finansal soruyu, tarifeyi, yeniden yapılandırmayı tartışın,
ve ciddiyetle ve uzunluğunda büyük bir
Cumhuriyetçi Parti Son zamanlarda isyanda erkeklere karşı
Devlet.  Appomattox'a teslim olduğundan beri hayat yoktu
Alındı, kimse cezalandırmadı, hiç kimse duruşmasına girmedi.  Oldu
Tarihte paralel olmadan ve basit bir minnettarlık meselesi olarak,
Cumhuriyetçi Parti, tümünün desteğine hak kazandı
Böyle bir büyüklük için güney halkı.

Uzun sürede konuşma, Albay Woolford ortaya çıktı ve
"Howdy" demenin veya finans veya tarifeyi onurlandırmanın formalitesi bile
En kısa sözle, ilerledi:

"General Fry, uzun ve yüksek sesle karşı karşıya kaldı.
Cumhuriyetçi Parti.  Savaş bittiğinde sana
Ve son isyancı kollarını bırakmıştı, bir el sıkışması aldı
Her yerde yer, herkes affedildi ve cennetin huzuru geldi
Tüm Güney halkına bir güvercin gibi.  Evet-cehennem
Bir magnanimity oldu!  Magnanimiteyi nasıl gösterdiler?
General Fry hakkında çok konuşuyor?  Hepiniz Stonewall Jackson'ı hatırlıyorsunuz
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en büyük adamlardan biri. Aynı magnanimous
Cumhuriyetçi Parti onu esir aldı, bir davul kafası tarafından denedi
mahkeme savaşı ve onu aldıktan sonra deli bir köpek gibi vurdu
kılıcını teslim etti. "

Albay Fry'ın müdahalesi:

"Neden Albay Woolford, böyle bir açıklama yapmamalısın
Bu gibi.  Stonewall Jackson, yanlışlıkla biri tarafından vuruldu.
Savaşta kendi adamları ve anısı tüm insanlar tarafından onurlandırıldı
Kuzey ve Güney. "

Bunun için albay cevapladı:

"Bu insanları aldatmaya çalışma. Stil ve aşınma yapmıyoruz
Danville hakkında büyük millet gibi kıyafetleri sakla, ama biz yaşıyoruz
Bizim sade yolumuz, ev bürünmek ve domuz ve hominy ye; ama eğer
Yeryüzünde bu insanların sevdiği bir şey var, bu
_truth._ Aynı büyük Cumhuriyetçi parti ne yaptı?
General Fry size General Robert E.
Lee?  General Lee'yi tanıyordum, onunla Meksika'da hizmet ettim ve yine de
Son savaşta farklı taraflarda savaştık, her zaman saygı duydum
onu cesur bir asker olarak.  Appomattox'a teslim olduktan sonra,
Ve adamları kollarını bırakmıştı, aynı şeyi ne yaptı
General Fry'ın çok konuştuğu muazzam parti
General Lee?  Neden, onu bir davul başı mahkemesi tarafından denediler ve
vurdu ve onu yerinde dörde attı! "_

Yine kesintiye uğrayan, General Fry öfkeyle haykırdı:

"Bunları aldatmaya çalışmak bir öfke, Albay Woolford
insanlar bu tür ifadelerle.  General Lee asla hapsedilmedi,
Ve hala yaşıyor, Virginia'daki bir üniversitenin başkanı ve
Herkes tarafından çok saygın. "

Albay cevapladı:

"Şimdi, General Fry, bir beyefendi gibi muamele gördün
Bu dağlara geldiğinizden beri; Sana sahip olduğumuz en iyisini verdik
yemek için, size şişeden son damlasını verdi ve dinledi
Konuşmak istediğiniz sürece sessizce sana.  Giymiyoruz
Pazar kıyafetleri, General Fry, Danville'de yaptığınız gibi, ama sadece
Kütük kabinlerimizde düz bir şekilde yaşayın ve çapamızı yiyin ve
Dualarımızı söyle, ama Tanrı'nın dünyasında biz
Aşk, bu senin için yanlış, General Fry,
Bu insanları kandırmak için.  Evet, aynı magnanimous parti
General Fry size anlatıyordu, ne yaptılar
Zavallı yaşlı Jeff Davis yakalandıktan sonra?  Şimdi hiç düşmedim
Yaşlı Jeff kendim ve ben de son olarak ona karşı dört yıl savaştım
savaş.  Ama Meksika'da onunla aynı taraftaydım, başını gördüm
Mississippi tüfeklerinin suçlaması ve Meksika'yı geri sürün
McKee ve Clay ve Hardin'den sonra Lancers Buena'da öldürüldü
Vista ve biliyorum ki korkak olmadığını.  Hapisten olduktan sonra ve
Çocuk kadar çaresiz, onunla ne yaptılar?  Neden sadece
Onu dışarı çıkardı ve ona davul yarısı bile vermeden, bağladı
onu ve onu bir kazıkta küllere götürdü! "_

Fry ayağa kalktı, haykırdı:

"Büyük Tanrı! Jeff Davis, Mississippi'deki evinde hala yaşıyor,
ve hiç yargılanmamış bile; Bu tür ifadeler yapmak çok lanet olası
Bu insanlara Albay Woolford! "

Bunun üzerine albay, derin yaralı bir hava ile şunları söyledi:

"General Fry, sen ve ben bir yaşam boyu arkadaşıyız. Biz
kancalı karpuz, avlanan Coons ve tüm froliclere katıldı
Birlikte biz erkekken.  Aynı battaniyenin altında uyuduk,
aynı karmaşaya aitti ve Palo Alto'da yan yana savaştı
ve Cerro Gordo; Kanımızı aynı savaş alanlarına döküyoruz
Bu muhteşem birliği kurtarmak için mücadele.  Seni sevdim General
Fry, bir erkek kardeş gibi, ama bu çok fazla, arkadaşlık koyuyor
Turribl bir teste; Et ve kan yapısından biraz daha fazlası
durmak."

Bir an durakladı, görünüşe göre kendini derinden kurtardı
Az önce gösterdiği duygu, sonra sessizce devam ederek, "Ne
Eski Jeff'e nasıl davrandıklarını söyledim ve işte
Benim tanığım. "Diye seslendi," Bill, generale ne olduğunu söyle
Eski Jeff ile yaptığını gördüm. "

Bill, uzun boylu, asank, tek gallowed bir dağcı,
Yakın fidan, derhal o sırada var olduğunu kabul etti,
Old Jeff'in ortaya çıktığını gördü, bir kazıkla bağlandı ve nihayetinde kayboldu
duman puf.  Bu konuda General Fry, bir formalite olmadan
Veda, hemen dağ tozunu ayaklarından salladı, monte edildi
atı ve ne sağa ne de sola bakmıyor,
Adımlarını Danville'e geri çekti ve gecikmeden bilgilendirdi
Devlet Komitesi İstedikleri takdirde, daha fazla ortak tartışma
Eski Frank Woolford, _ Bir tane daha göndermek zorunda kalacaklardı.

Yıllar sonra, Postane Departmanında masamda oturdu
Washington, birkaç çapraz yol posta yöneticisi atadıktan sonra
Kongre Üyesi Woolford, ona olup olmadığını sormaya çalıştım
General Fry ile ortak bir tartışma yapmıştı.  Bastırılmış
kıkırdama ve kalan gözünün ilginç bir parıltısı, önemli ölçüde
cevap verdi, _ "Yapmayacak, Albay, duyduğunuz her şeye inanmak için!" _



XXII
Barın adaçayı

Bay'ın esprili sözleri. Evarts-Başkan Johnson'u daha önce savunuyor
İthal Mahkemesi-gerçek karaktere ilişkin farklı görüşler
Bu Mahkemenin-Mr. Boutwell'in cezayı belirtme girişimi
Başkan tarafından hak kazandı-Mr. Evarts'ın cevabı-nezaket değiştirme
Ev üyeleri tarafından.

Rahmetli William M. Evarts, bir zamanlar Amerikalıların başı
Bar, daha hafif anlarında hatırlamaya layık birçok şey söyledi.

Sekreter pozisyonunu kabul etmek için bardan emekli olduğu üzerine
Devletin, önde gelen avukatlar tarafından veda yemeği verildi
New York.  Randevular, Viands, vb.,
Gözlem, hepsi en onaylanmış stilin peşindeydi.  Biraz dışarı
Bununla birlikte, tüm ekleri ile muhteşem bir kaz
ve uygun şekilde yemek, misafirin hemen önüne yerleştirildi
onur.

Bayramın brüt kısmı sona erdi, tost önerildi:
"Barın adaçayı."  Yavaşça ortaya çıkan Bay Evarts,
Önündeki bir yemek ve başladı: "Ne harika
geçiş!  Bir saat önce adaçayı ile doldurulmuş bir kaz tuttun; _Sen
Şimdi kazla doldurulmuş bir adaçayı gör! "_

Yönetimi sırasında tam olarak unutulmaz
Bay Evarts'ın bir parçası olduğu, toplam yoksunluk sadakatle uygulandı
Tüm vesilelerle yönetici konağının büyük yemek odasında.
Dışişleri Bakanı'nı tanıyanlar için,
Bu düzenlemeye çok az sempati duyduğunu söylemek için
Ona göre bu bir özel "ihlalde
gözlem. "

Şimdi öyle oldu ki, bir eyalet yemeğinde, bir zamanda, hafif bir
Like konuklarına yüklemeli taksitler sunuldu
daha cömert içecekler.  Küçük gemiyi yükseltmek ve eğilmek
Avusturya büyükelçisi onun yanında, Bay Evarts Under Ton'da önemli ölçüde
"Hayat Tasil İstasyonu!"

Bir zamanlar onu almış olan Tanrı'nın bizi koruduğu bir "samimi arkadaşa"
uzun ve biraz ilgili cümleleri için görev yapmak,
"Oh, senle karşılaştığım ilk adam değilsin
uzun bir cümleye itiraz etti. "_

Yukarıda belirtilen resmi süresi boyunca, Bay Evarts eşlik etti
İngiliz Parlamentosu'nun Vernon Dağı'na önde gelen bir üyesi.
Eski konağın önünde duran, tüm Amerikalılar için çok değerli
Hearts, seçkin ziyaretçi, karşı kıyıya bakarak,
Dikkat çekti: "Bir tarihte Washington bir çocukken okudum
Potomac'a bir dolar attı; gerçekten de dikkat çekici
Şimdiye kadar bir dolar, Potomac boyunca bir mil uzakta olabilirdi;
Gerçekten çok dikkat çekici, beyan ediyorum. "" Evet, "diye yanıtladı Evarts" ama sen
_A dolarının çok daha ileri gideceğini hatırlamalı
şimdi olduğundan. "_

Bu olay Hibernian Kongresi üyesine anlatılıyor
Öncüller, derhal cevapladı: "Evet,
Washington bir çocukken yeterince attığından
Potomac boyunca dolar ve yetişkin bir adam olması gerektiğinde,
_ Atlantik'e bir egemen attı. "_

Bay Evarts, Başkan Johnson'un ünlü dizisinde avukatıydı
Senato'dan önce, Yüksek İtfaiye Mahkemesi olarak oturuyor.  Onun
saatlerce süren konuşma,
duruşmada yer alan göze çarpan sorular.  Önde gelen yöneticiler
Temsilciler Meclisi'ne Benjamin F vardı.
Butler, George S. Boutwell ve John A. Bingham.  İmbik
Nezle, yöneticiler tarafından birçok kez serbestçe şımartıldı ve
uzun süredir çizilenlerin başından sonuna kadar avukat
kovuşturma.

Bu tekil bir gerçektir ve bu nesil için tüm
yöneticilerin
Meclis ve itiraz edilen cumhurbaşkanı avukatı
Başından itibaren gerçek karakterin
daha önce göründükleri mahkeme.  İkincisi kabul edildi
Mahkeme olarak ve başkanlık görevlisine sürekli hitap etti,
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti, "senin onurunuz" olarak; iken
eski sadece senato olduğu konusunda ısrar etti ve sürekli
Baş Adalet'e "Sayın Başkan" olarak hitap etti.

İlgili konular da muhalif avukat tarafından tartışıldı
tamamen farklı bakış açılarından.  Savunmanın çekişmesi
Avukat tarafından belirtilen:

"O zaman bir mahkemedeyiz. Ne deneyeceksin? Deneyeceksin
Bu suçlama makalelerinde yer alan suçlamalar ve hiçbir şey
başka.  Onları deneyeceksin?  Ortak şöhret üzerine değil; Olumsuz
New York'taki altın fiyatı veya herhangi bir finans sorunu üzerine;
Gazete söylentisi üzerine değil; Parti politikasının herhangi bir görüşü üzerine değil;
Onları burada sunulan kanıtlar üzerinde deneyeceksin ve hiçbir şey
Başka, yeminlerinizin yükümlülüğüyle. "

Yöneticilerden biri tarafından belirtilen aksine tartışma
Aşağıdakiler:

"Bu nedenle, verilemez bir yüksek suç veya kabahat tanımlıyoruz,
Doğası veya sonuçları olan bir temelin yıkıcı olması
veya hükümetin temel ilkesi veya
kamu yararı; ve bu bir ihlalden oluşabilir
Anayasa, hukuk veya işlenen veya ihmal edilen bir yasa ile görev,
veya pozitif yasayı ihlal etmeden, isteğe bağlı kötüye kullanılmasıyla
uygunsuz güdülerden veya herhangi bir uygunsuz amaç için güçler. "

Körfez, yöneticiler ve öğütler arasında geniş bir şekilde ayrılma
Dalışlar ve Lazarus, sadece denenecek konular için değil, aynı zamanda
Mahkemenin işlevlerinin doğası ve ataması
daha önce ortaya çıkıyorlardı ve kararıyla
Sürekli olarak ortaya çıkan hukuk soruları üzerine baş adalet
Senatörlerin çoğunluğu tarafından, makul bir şekilde
"kayıttan çıkma" yolunda çok şey vardı.
Takip eden ısıtmalı tartışma.

Bay Evarts'ın ortakları-Stanberry, Curtis, Groesbeck ve
Nelson-en ciddi erkekti ve ne olursa olsun "parlak
"
Uzun süren mücadele, kendi dudaklarından geldi.

Konuşmasının yakınında, yönetici Boutwell,
Sanığın hak ettiği cezayı belirtin, şunları söyledi:

"Gezginler ve gökbilimciler bunu güney göklerde bildirir
Güney haçının yakınında, eğitimsiz geniş bir alan var
İnsanın gözünün yardımıyla gökyüzünde bir delik çağırın
Teleskop, bulutsu veya asteroidi keşfedemedi,
Gezegen, Kuyruklu Yıldız, Yıldız veya Güneş.  O kasvetli, soğuk, karanlık bölgede
sadece sonsuz olandan daha az olduğu bilinen uzay
başka yerlerde kreasyonların kanıtları, gökselin büyük yazarı
Mekanizma başlangıçta olan kaosu bıraktı. Eğer
Bu dünya, adaletin duygularını ve duygularını ve
İnsan ölümlü varlıklarda hangi erdem ve söz.
İlahi kökenimiz ve ölümsüz kaderimizin kaldırılması ve atması
doğanın temel güçlerinin enerjisi ile ve bunu yansıtmak
O büyük bölgeye iki adam ırkının düşmanı, sonsuza dek orada
bir yalnızlık ebedi yaşam olarak ya da yaşamın yokluğu olarak var olmak,
simgesel, gerçekten değil, o dış karanlığın
İnsan Kurtarıcısı, düşmanları olanlara uyarı ile konuştu
kendileri, ırklarının ve tanrılarının. "

Yukarıdakilere Bay Evarts yanıtladı:

"Argümanın bu noktasında herhangi bir
Diğerleri astronomik cezaya biraz dikkat edin
Öğrenilen ve onurlu yönetici, Bay Boutwell,
Başkanın bu yeni suçlama davasına uygulandı.  Çiçero,
Sanırım bir avukatın her şeyi bilmesi gerektiğini kim söylüyor,
Er ya da geç için tarihte, bilimde veya
Argümanında devreye girmeyecek insan bilgisi.
Cehaletimin acı verici bir şekilde duyulması, bir mesleğe adanmış olan
Zihni keskinleştirir ve büyütmez, henüz kabul edebilirim
Onurlu yönetici tarafından tahliye edilen üstün bilgiyi kıskanıyor.
Gerçekten de, ruhum üzerine, astronomik bir gerçeğin farkında olduğuna inanıyorum
bu bilimin birçok profesörü tamamen cahildir.
Yine de, onurlu meslektaşlarından bazıları ödeme yaparken
Yüzeyde boş ve onaylanmamış bir adaya dikkat
Denizlerden, daha iddialı olan Bay Boutwell, bir
ayrılmış gökyüzünde çözülmemiş ve onaylanmamış bölge, o
Yüce'nin son danışmanlarında
Hüküm giymiş ve görevden alınan Amerikalı için ceza yeri
Başkanlar.  İlk başta zihninin çok genişlediğini düşündüm
Anayasanın sahip olduğunu keşfedecek kadar keskin olmadığını
Cezayı sınırladı, ancak yansıtma üzerine,
Hırslı ve astronomik olduğu için yasal ve mantıklı
Anayasa 'ofisten çıkarma' dedi ve uzaklaşmadı
kaldırma sınırına göre, bir damla dökülmeden olabilir
kanından ya da mülkünün bir kuruşunu alıyor ya da sınır
uzuvları, ofisten anında kaldırılması ve
gökyüzü.  Gerçekten bu harika bir girişim ve öğrenilen
Yönetici sadece doğanın yasalarının engellerini aşabilir,
Anayasa kendi yolunda durmayacak.  Hiçbir yöntemi zorlayamaz
ancak yeryüzünün bir konvülsiyonunun
Başkan bu sonsuz uzak alana devredilen; Ama bir şok
Çok geniş enerjinin doğası ve onun üzerinde çok büyük bir sonuç için,
Kongre firma üyelerinin temelini bile çözün.  Biz
Kesinlikle bu kadar tehlikeli bir yönteme başvurmaya gerek yok.  Nasıl
Bunu başaralım mı?  Neden ilk başta kimse bilmiyor
Bu alan nerede ama öğrenilen yöneticinin kendisi ve _he
Mahkemenin kararını yerine getirmek için gerekli milletvekili. "_

Yöneticilerden ikisi, Butler ve Bingham, Sword's Points'teydi,
ve son zamanlarda birbirlerine büyük acı ile saldırdı
evde.  Tüm bunlar öğüt tarafından nasıl hesaba katıldı?
şimdi görünecek.  Başkanı suçlamaya karşı onaylamak
son zamanlarda onurlandırılmamış ifadeler ve konuşmanın uygunsuzluğu
Kamu Adresleri, Bay Evarts, yöneticiyi samimi bir şekilde kabul ediyor,
erken eğitim avantajları gerçekten yetersizdi ve
okulların öğretilmemesi itiraf etti, "
bir metaforla mantıklı olmayı taahhüt etmek. "

Ancak, cumhurbaşkanının hayır tarafından bağlı olması gerektiği konusunda ısrar etti.
House tarafından belirlenen daha yüksek konuşma standardı
onurlu yöneticilerin üye olduğu.  Kural
Bu tür konularda ev, yakın zamanda yapılan bir değişimden kolayca görünecektir
iki seçkin üye arasındaki nezaket
Yukarıda Bay Bingham ve Bay Butler.  Birincisi dedi ki:

"Söylemek istiyorum, Bay Konuşmacı, beyefendi haline gelmediğini
Oyunu Jefferson Davis için elli kez kaydetti.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için, buna zarar vermeyi taahhüt etmek
çünkü bütünlüğüm üzerine bir impütasyon yapmaya çalışarak
ya da benim onurum.  Scorn ile itiyorum ve bunun herhangi bir ifadesini kabul ediyorum
Herhangi bir adamdan ayr, _ Fort Fisher'ın kahramanı olsun, değil
alınan veya Fort Fisher'ın alınması! "_

Bay Butler'ın cevap verdiği:

"Ama eğer savaş sırasında, Ohio'dan gelen beyefendi benim kadar
Bu yönde yaptım, bu kadar çok şey tanımaktan memnuniyet duyarım.
Ama beyefendinin bildiğim tek kurbanı bir
İskelede masum kadın, biri Bayan Surratt.  Sürdürebilirim
Fort Fisher'ın anısı ve şu anki ortakları olabilirse
Bir ordu tarafından denen bir kadının kanını dökerken onu sürdür
Komisyon _ ve benim kararımda yeterli olmaksızın hüküm giymiş
kanıt!"_

Bay Bingham'ın cevap verdiği: "Beyefendiye meydan okuyorum, ona cesaret ediyorum
Her yerde, bu mahkemede veya herhangi bir mahkemede,
herhangi bir kitabı spoline veya sakatladı.  Neden efendim, böyle bir ücret olmadan
Kanıtlar sadece bir adamdan gelmek için uygundur
bir şişe ve bir kaşıkla beslenir! "_

"Şimdi, göklerin altında ne anlama geliyor," protesto etti Evarts, "
Bilmiyorum, ama kararda nezaket ortak yasası içerisinde
Temsilciler Meclisi. "



Xxiii
"Mississippi'den Beyefendi"

Kongre üyesi John Allen-General'e iltifat öder
Wheeler-Mütevazı Öğle Yemeği-Bir Southerner'ın Öngörme Görüşü
-Bir Skulker'ın "alçak bir Yankee" tarafından vurulması için itirazı-John
Allen'ın Albay arkadaşlarıyla eğimi.

Bu kısa taslağın konusu hala hayatta, çok öyle;
Ve o

  "Doğanın kirasını yaşayacak, nefesini ödeyecek
  Zaman ve ölümlü gelenek "

arkadaşların ve siyasi düşmanların duasıdır.  Kim Yapmaz
"Özel John Allen" ı bil veya duymamış, bir ara üye
Mississippi'den Kongre?  Daha çekici bir beyefendi veya keyifli
rekreasyon ve sevinç saatlerinin refakatçisi nadiren
bu eski dünyada ortaya çıktı.  Gençlerinde iken özeldi
Konfederasyon ordusundaki asker, daha sonra pratik bir avukattı,
Ve zamanında "isteksizce ciddi taleplere yol açmak
arkadaşlarından, "cömertçe birkaç dönem hizmet etmek için rıza gösterdi
Kongre.  Eve ilk girişinden iyiydi
tüm üyeleri tarafından bilinir.  Kimsenin bir girişe ihtiyacı yok-hepsi
John Allen'ı biliyordu.

Muhtemelen atıfta bulunan ilk konuşmasının sona ermesi üzerine
Tombigbee Nehri'nin iyileştirilmesine mütevazi bir şekilde belirtti:
"Şimdi bu süre boyunca konuşmamın içinden geçiyorum, Sayın Konuşmacı, _ ve
tebrikleri almak için hemen pelerin odasına çekilecek
arkadaşlarım. "_

Büyük bir favori olduğu konuşmacı Reed, asla başarısız olmadı
John'u tanıyın "ve aslında ortak rıza ile her zaman
zemine hak kazanır.  Bu gerçek biraz ışık tutacak
sonra olayı.  Bir hareket üzerine evin roll çağrısı sırasında
Bir gece seansının geç saatinde ertelemek için Bay Allen,
Koridor, kolunda şapka ve palto ile ve durduruyor
Katip masasının hemen önünde, "Sayın Konuşmacı, ----" dedi.

"Hangi amaç için," dedi Reed, "Mississippi'den beyefendi yapıyor
Roll-çağrıyı kesintiye uğrattı mı? "

"Sayın Konuşmacı," diye devam etti Allen, "Parlamento soruşturmasına yükseliyorum.
General Wheeler'ın bu harekete nasıl oy verdiğini bilmek istiyorum. "
"Parlamento soruşturması" Konuşmacı gerçeği tespit ettikten sonra
Alabama'dan gelen beyefendinin "aye" ye oy verdiğini söyledi.

"Şey, o zaman, Bay Konuşmacı," dedi John, "beni aynı yere indir
General Wheeler ile yol; Onu dört yıl takip ettim ve asla
beni henüz tehlikeye attı. "_

Senato restoranında bir gün oturdum, Bay Allen'ı gözlemledim
girişte duruyor.  Davetiyem üzerine oturdu
masam.  "Ne olacak John?" dedi I. Soyutlanmış
hava ve onun tarafından son derece utanmanın görünümü
Çevre, "Bu konuda çok az fark yaratıyor
Her neyse, "ve yavaşça çektiği bir garsona dönerek," beni getir
biraz terrapin ve şampanya. "Sonra, özür dileyen bir tonda
Sessizce gözlemledi, "O wah'a alıştım."

Bir an durduktan sonra, "Bu arada, hiç
'Wah'dan önce' ifadesini duyun mu? "
İfade benden tamamen kaçmamıştı.

John, "Bir zamanlar oldukça tuhaf koşullar altında duydum." Dedi.
"Deestrict'imin eteklerinde, eski bir zaman var
'sert kabuk' veya 'demir ceket' vaftizcileri olarak bilinen dini mezhep;
Kudretli iyi, dürüst insanlar, elbette, ama eski moda onların yolunda
ve sahip olmak gibi tüm yeni kanatlı kavramlara sonsuza dek karşı
Temperance Dernekleri, Misyoner Dernekleri ve Pazar Okulları.
Bununla birlikte, onlar yapmadan önce pistlerinde ölürlerdi
İyi eski kilise doktrinlerine, özellikle de öngörüyü bırakın.
Oh, size geri döndükleri önden çıkmışlar olduklarını söylüyorum.  John
Calvin, bu soruya ilişkin en uygun görüşleriyle birlikte olmazdı
denetimli serbestlik sırasında bile itiraf etti.  Bazen vaiz
Vaaz, amin köşesine dönerek şöyle sorardı: 'Ne zamandın,
Kardeşim, Ebedi Kurtuluşa Öngörülen veya Ebedi
lanet olsun? '

"Eh, çağlardan düşen cevap her zaman
'Dünyanın temelinden.'

"Kongre için ilk yarışımı yaparken konuştum
bir cumartesi mahalle ve bütün gece kaldı
Yaşlılar ve Pazar günü elbette kiliseye gittim.  Sırasında
vaaz, vaiz her zamanki gibi dururken
favori doktrin, aniden bir şekilde bir yabancıya dönüyor
amin köşesine kalabalık, dedi ki: 'Kardeşim, ne zamandın
Ebedi kurtuluşa mı yoksa ebedi lanetleme mi? '  Hangisine
Şaşırtıcı soruşturma yabancı, çok utanmış, tereddüt eden
Cevaplandı: 'Adzactly hatırlamıyorum, papaz, ama sanırım öyle
Befo 'wah'. "_

G Şirketi'ndeki John'un Yoldaşı
asla bir şekilde arkaya ve bir yere gitmek için başarısız olmayan adam
Yaklaşan Savaşın İlk Intimation'da Karşılaştırmalı Güvenlik.
Yoldaşlarının giblerine ve tehditlere karşı benzer bir kanıttı
memurlarının.  Bir keresinde düşmanın yaklaşımı
olay yerine doğru patlayan birkaç mermi tarafından müjdelendi
G Şirketi'nin konuşlandığı yer.  Çekme başlı gazi hemen
emekli olmak için hazırlıklara başladı.  Tehdit edici Mien ile seviye
Revolver ve "Ordumuz" için itibarsız olmayacak yeminler
Flanders'da "Kaptan, Skulker'ı sıraya koydu.
Anında ölüm ağrısı.  Tüfeğine ve tanıdık
Kızgın üstünlüğüne bak, suçlu yavaşça çekildi: "Yapmıyorum
Benimki gibi yüksek tonlu bir güney beyefendi tarafından çamurlanmış benimki
Cappen, ama baraj eğer ailemi sonsuza dek utandırmak için gwyen olursam
Onlardan biri alçak Yankees beni vuruyor! "

Allen, erkeklerin kendisi gibi hediye ettikleri kuralın bir istisnası değildi
ara sıra kasvet mevsimlerine tabidir, ancak selamlaması genellikle
Bir Benediction olarak geldi.  Ziyafet masasında, donuk bakım olduğunda
bir kenara bırakıldı ve güler yüzlü arkadaşlarla çevriliydi,-"
'Bu asil zihinlerin beğenileri ile her zamankini tuttuğu ile tanışın'-onun yıldızı
zirvesindeydi.  O zaman gerçekten de, tüm kurallar askıya alındı; anlamı yok
Önerilen sipariş-"Adam ve saat karşılaşmıştı."  Onun muhteşem
tuhaf olayların anlatıları ve şaşırtıcı deneyimler, onun
Parlak repartee, zekâ, şaka ve badinage, nadiren
Yuvarlak masa günlerinden beri duyuldu veya "
Yıldız ve jartiyer. "

Ancak bir keresinde, John Allen, maçıyla birlikte bir araya geldi.
Hon. Arkansas'ın Albay olan John R. Fellows
Konfederasyon Hizmetinde Alay; Daha sonra önde gelen bir lideri
Tammany Hall ve o zaman bahsedildi, bir temsilci
New York Kongresi. O "Tartışma Prensi Rupert" idi ve
Nadiren eşit olan konuşma ile yetenekli.  Verilen bir ziyafette
Kongre'den emekli olduğu için onuruna yüz veya daha fazla
Ortakları, elbette, elbette,
Bu eskiz.  Devlet Konseylerinde Yüksek Erkekler, Her iki tarafın liderleri,
ve her iki evin de, tahtada toplandı ve iyi fantezi
ve Mirth yüksek su işaretine ulaştı.  Ortak rıza arkadaşları ve
Allen, zemine tartışılmazdı.  Silahtan bu tür pasajlar
Kalem tanımlayamaz.  En palmiye günlerinde "John Chamberlain" bile
benzeri hiç bilmedi.

Yakın yakın Allen dedi ki:

"Albay arkadaşlarının açıklamasını istediğim bir şey var.
Savaşın ilk yılında yakalandı ve asla değiş tokuş etmedi,
ama savaş bitene kadar Federaller tarafından mahkum olarak tutuldu.
Beş kez esir alındım ve her zaman derhal değiş tokuş ettim.
Albay arkadaşlarının nasıl tutulduğunu açıklamasını istiyorum
Her zaman öndeyken bir güvenlik yerinde mi? "

Takip eden alkışlar azaldığında, Albay arkadaşları
ortaya çıktı ve dedi ki:

"Bana bir verdiği için Mississippi'den arkadaşım için minnettarım
Askeri kaydımın o kısmını açıklama fırsatı
Tavsiye hiç yeterince net olmamıştı.  Bu doğru.  Ben
Savaşın ilk yılında ve düşman, iyi
benim varlığın tehlikesini bilmek, ısrarla reddetti
Barış restore edilene kadar beni serbest bırakın.  Derhal değiştirilmiş olsaydım,
_ Bu savaşın sonucu farklı olabilir! _ Ama neden
Mississippi'den arkadaşım çok tekrar tekrar ve hemen
değiş tokuş, düne kadar hiç yapamadığım bir soru
anlamak için.  Bana derin bir endişe verdi.  Düşündüm
Gecenin sessiz saatleri sırasında.  Ancak dün benim
Zihin tamamen bu soruya dinlenerek okunarak ayarlandı
Yazışma-748 ciltinde bulunacak, sayfa 421
Başkan Lincoln arasında 'İsyan Savaşı Kaydı'
ve Başkan Davis, özel John Allen değişimiyle ilgili
G Şirketi, On dördüncü Mississippi Gönüllüleri.  Yazışma
Bu değerli yayının birçok sayfasını kapsıyor, ancak okuyacağım
sadece kapanış iletişimi. "

Ve John'u dinlemeden önce yeni bir terrapin kaynağı olan John
Dikkatle, arkadaşları dikkatlice göz camlarını ayarlıyor ve alıyor
Cebinden bir mektup, devam etti:

"Başkan Lincoln'den okuyacağım mektup,
yazışmalar ve aşağıdaki gibidir: _'dear jeff: _ bununla ben
Size Geri Dönüş G Şirketi, on dördüncü Mississippi.
Karşılaşmada mahkumlara ihtiyacım yok.  Rab'bin gerçeği Jeff,
_, John'u beslemeden daha çok savaşmıştı! '' _



XXIV
Eski bir ülke doktoru

Hanındaki yazar, gezginlerin evi-doktor John
En eski tanıdıkları-doktorun yönetmede liberalliği
Tıp-Erken yaşamda bir hayal kırıklığı-doktorun cehaleti
"Güneş Sistemi"-Ev Sahibi ile Bir Zorluk-Bir Soru
Ortografi-Toplam Ahlakın Üyesi olarak Doktor
TOPLUM.

1858'de bara kabul ettiğimde, Metamora'da bulundum.
Beş yüz nüfuslu köy, yaklaşık kırk mil kuzeybatı
Bloomington.  Güzel ve _quietly_ yerdeydi,
Demiryolundan sekiz mil ve o zamanlar ilçe koltuğu
Woodford County, en iyi tarım bölümlerinden biri
Illinois.

Metamora birçok keyifli aile ve samimi bir karşılama içeriyordu
bana verildi.  Eski Tavern, "Traveler's Home" Mine Inn'di
ve bir hostel olarak nadir avantajlara sahipti.  O
Başlıca bana son derece ılımlı suçlamaları oldu.
Tahta ve konaklama için haftada iki buçuk dolar, "yıkama
ve Mending "dahil, herkese verilen davetkar terimler
geliciler ve müdavimler.  Ancak çevrede çok şey vardı,
Bu antik hanın randevuları, vb.
Deliren ölümlüleri anlamsız şeylere uzlaştırır. Oldu
Albay Ingersoll'un konuştuğu bu eğlence yerinin
Windsor kalesinin goblenini açıkladığını söyledi.
Ona bir Metamora masa kıyafetini hatırlattı _ Mahkemenin ikinci haftası ._

Sevgili eski taverna, haksız dişe kurban düştü
zaman, ama Metamora'nın palmy günlerinde,
İlçe koltuğu ve mahkemenin bahar ve sonbahar şartları düzenli
Mevsimler olarak geldiklerinde, eski taverna
Zaferi ve tüm "geçici" ve "normaller" için şef
Objektif nokta.  On yıl veya daha uzun bir süre için duvarları barınak verdi
Yargıç Treat, Yargıç Davis, Bay Lincoln, General Gridley, Yargıç
Mor ve General Shields ve Stephen A. Douglas'a bir kereden fazla.
Daha sonraki bir tarihte, durma yeri gibi durumdaydı
Albay Ingersoll, John Burns, Yargıç Shaw, James S. Ewing, Robert E.
Williams, Yargıç Richmond ve Barın diğer tanınmış üyeleri.

Metamora'daki en eski tanıdıklarımdan biri ve biri yakında
Unutulacak, Doctor John-yanlış bir şekilde "Doc" olarak adlandırıldı.
Devlet olayları.  Yazarken, doktorun vizyonu daha önce ortaya çıkar
Ben gölgeli geçmişin sislerinden çıktım.  Kişisel görünümü
gerçekten dikkat çekici.  Numarasında altı ayak altı ayakta duruyor,
Bir ons gereksiz et olmadan, bir boyun biraz uzatılmış
ve muazzam bir "Adam's Appe" tarafından büyük avantaj sağladı.
Sürekli görevde görünüyordu, büyük başa çıkıyor ve bir önemsememek
abartılı ve demir gri kilitler zarif bir şekilde asılı
Hafifçe eğimli omuzları, doktor duraklama yapardı
McGregor, yerli heather üzerine bile.  O ilk
Eski Dominion'un "panhandle" daki günün ışığını gördüm; .
Daha sonra bir kısmı yeni devletin oluşumu için ayrıldı.
Tüm bunların nasıl ortaya çıktığı doktora kadar açıklanamazdı
Sfenks'in bilmecesi; Ama sahip olduğu düşüncesini izledi
Hiç "gerçek eski bakire" nin oğlu olmayı bıraktı.  İddia etti
"İlk Ailelerden" birinin soyundan olun ve orada kaldı
onun hakkında çok gerçek
Cavalier Stock.  Yaşayan hiçbir kişi bir davet edemezdi
beyefendi "bazı ruhlara katılacak" veya "bir
bir bardak bira, "doktordan daha yüksek bir şekilde. Değil.
kendisi görünür kilisenin bir üyesi, hatta ara sıra
yine de hizmet üzerine, yine de doktorun kalbi,
Ünlü Mağara Burton'ınki gibi,
"
Dünya'nın vadesi gelmesi için keyif alınacak. "Ve doktorla,
Mağara ile, nazik meyvelerin _quantity_ sorusu
Korunmuş, herhangi bir duygu meselesinden çok daha büyük bir andı
_quality._

Doktorun entelektüel kazanımları, kabul edilmelidir,
en yüksek düzende değildi.  O yerine erkek öğrencisiydi
kitap.  Yolculuk yapmıştı ama çiçekli yollar boyunca çok az
edebiyat.  Asla "yerel yerleşim veya isim" vermedi
onu derecesi ile onurlandıran belirli tıp koleji.
Sık sık iddia ettiği gibi, "epleptik" Tıp Fakültesi idi.
Bunun gerçekte ne olduğuna dair soruşturmam için ciddiyetle
izin veren tek okul olduğunu iddia etti
Uygulayıcılar iyi olan her şeyi kabul etmek ve her şeyi reddetmek için
Kötü, diğer tüm okullardan.  Uygulamasında bir yüce vardı
"yazılı proscriptionlar" dediği için aşağılama ve çoğu zaman
onlardan birinin ofisinden çıkmasına asla izin vermemesine övünmedi.
Kendi ilaçlarını birleştirmeyi sonsuz bir şekilde tercih etti, bu da
Harç ve havaneli yardımı,
ofis.  Yağmurlu günlerde ve son derece sağlıklı mevsimlerde,
Böylece stok büyük ölçüde artırıldı.  "Dozlarını" yönetirken
Onun cömert ruhu kendini diğerleri gibi açıkça gösterdi
çizgiler.  Hiçbir "pent-up Utica" yetkileri ile sözleşme yapmadı. Çok oldu
Times ve belirgin bir güvenle, hiçbir hastayı
Onun tam bir önlem almamasından şikayet etti.  Vardı
Hastaları arasında Oliver hiçbir bükülme yok.  Bu tekil bir gerçekti
Bu seçkin uygulayıcının tüm mesleki deneyimi,
Hastaları, yaş veya cinsiyetten bağımsız olarak,
Bir Malady gibi.  Bir profesyonelden döndüğü için çoğu zaman
Kile Tedbir Tıbbı ile eski Roan'a monte edilmiş ziyaret
sıradan soruşturmamın cevabında eyerine atılan çanta
hastasının rahatsızlığı, oragular tonları verdi,
Tamamen yeterli cevap, _ "Sinirin sadece hafif bir düzensizliği
Sistem. "_

Bir zamanlar yaptığı cevabı Bay Lincoln'a asla affetmedi.
Siyasi bir konuşma sırasında doktorun kötü niyetli kesintisi.
"Şey, doktor," diye yanıtladı Bay Lincoln, iyi bir şekilde, "
Sizden her şeyi alın _ ilaçlarınızı ekleyin. "_

Doktor bir bekardı ve onun "yaşamın mayıs ayı"
yazdığımız zamanlarda sear ve sarı yaprak.  O öyleydi
Yine de, bir kereden fazla bana güvence verdiği gibi, ateşli bir hayran
"Karşı Tarikat".

En gizli ruh hallerinden birinde, bana açıkladı
Erken yaşamda sahip olduğu şaşırtıcı gerçek
yanlış yerleştirilmiş güven.  Korumasız bir anda idolü emanet etti
Beyazlık içinde bir arkadaşının güvenli bir şekilde korunmasına kalbinin
Bir annenin sevgisinde olduğu gibi kimin ruhuna güvendiğinde,
Doktora güvenmek, bir ev aramak için batıya doğru seyahat etti.

  "Kötü niyetli doktrini bilmiyordu,
  Ne de hiç yaptığını hayal ettim. "

Ne yazık ki insan kırılganlığı, "tüm ırkımızın rozeti."  Üzerine
Birkaç ayın yokluğundan sonra geri dönün, onun konuşulamaz buldu
aynı "arkadaş" ın karısına idolü aldığı dehşet
Görüntü, doktorun kendi üzücü kalbinde çok uzun süredir devam etmişti.
Çok geç, daha akıllı erkeklerin daha önce ve o zamandan beri yaptığı gibi,

  "Diğer her şeyde dostluk sabittir
  Ofiste ve sevginin işlerinde tasarruf edin. "

Doktor zaman zaman "alçalaştığına çok şey verildi
Kindred ruhları Converse'a yakın tutmayacak gibi konuşmalar ".
Bir keresinde ofisimde, kilise bahçelerinin esnediği saatte oturdu,
Ve bir şekilde "anımsatan" bir ruh hali içinde samimi bir şekilde kabul ettiği gibi,
farkında olmadan,
Ruhlarımız, ciddi bir soruşturma yaptığımda, "Doktor,
Bir tıbbi adam olarak yargılama,
insan ruhu? "Gece yarısı ciddi saat, hayır ile birlikte
Daha az ciddi soruşturma, bir kerede doktoru derin düşünceye daldırdı.
İlk olarak sterilini sağdan sol çeneye dikkatlice değiştirir,
Yavaşça ve sözlerini düşünceli bir şekilde ölçüyormuş gibi, "Kardeşim
Stevenson, _ Güneş sistemi çok verdiğim
küçük yansıma. "_

Bu dünyada erkeklerin en iyisinin tamamen olmaması üzücü bir gerçek
insan kırılganlıklarından muaf.  Tıbbın asil çağrısında bile
Bazen bir ruhun hafif çıkıntıları oldu
Profesyonel kıskançlık.  Bu kısa kroniklerin konusu
Bu sakatlığın bir istisnası, bir açıklamadan görünecek
Bir zamanlar pratiği olan profesyonel bir çağdaşla ilgili olarak
Yavaş yavaş doktorun ritmi üzerine tecavüz etti.  Dedi ki: "
Bu Doc Wilson'ın uygulaması hakkında iyi bir anlaşma; Ama bunu alacağım
Kitaplarım, Hisn'den daha büyük bir ölüm gösterecek
irade."

Doktor, Historic Inn'deki normal yatılılardan biriydi
daha önce bahsedildi.  Uzun ve sadık hizmetle kazanmıştı
Baş Bineli'nin onurlu pozisyonu ve yerini ortak rıza ile
masanın başındaydı.  O keyifli oturan kimse
Kurul, doktorun alacağı onurlu tarzı unutabilir
alışkın koltuğu ve gereksiz gecikme olmadan
Ne olursa olsun uygun olanlar ne olursa olsun. Bir mesele olarak
iyi ev sahibinin özel bir zarfı,
Eski moda mısır pone ve bir sürahi tatlı süt ortaya çıktı
Bazen bu en mükemmel hanın akşam yemeği tablosu üzerine.  Çok
Gaziler tarafından bile ziyaretler gerçekten kabul edildi.
Yaşam çölünde vahalar.  Şimdi öyle oldu, soğuk algınlığı üzerine
Aralık akşamı, akşam yemeğinin birinci ve ikinci geçişleri arasında
Bell, endişeli beklenti olan yatılı finali bekliyorlardı
Çağrı, yemek odası tarafından sert küçük bir oda.  Buna
Meclis Bu yazarı şunları söyledi: "Bana öyle geliyor, beyler,
Pone ekmekle tercih edildiğimizden beri uzun zaman oldu
ve tatlı süt.  Bu nedenle Doktor John'un atanması
Bayan Sparks'ın bu lezzetlere sahip olmasını isteyecek bir komite
Akşam yemeği için yarın gecesi için. "

Whig Ewing, Esq. Tarafından derhal doyurucu bir saniye verildi.
Daha sonraki gün hem hatip hem de yargıç olarak ayırt edildi.  Olmadan
Muhalefetin Gölgesi Karar kabul edildi ve çağrıldığında
Yetkili, hemen hemen daha sonra alışkın olanlardı
masadaki yerler.  Yavaşça yaklaşırken ev sahibine dönmek
Bir tabak soğuk bisküvi ile, en uzlaştırıcı doktor
Tones şöyle dedi: "Bayan Sparks, düzenli olarak düzenlenen düzenli toplantıda
Bu akşam sizi davet etmek için bir komite olarak atandım
Mısır Pone ve Tatlı Süt Yarın Akşam. "
Bir zamanlar hostesimizin adil kaşını kuşattı.  Bunun aksine
Geç Bayan Tam O'Shanter, gazabının onu korumak için hiçbir hemşireliğe ihtiyacı yoktu
ılık.  Bir adım ilerletmek ve görünür çaba ile bastırmak
Duygusu, yavaş yavaş ifade etti _ "Ne dedin Doktor?" _
Çok havada tehlike öngören doktor, husky'de tekrarlandı
Tonlar, "Bu akşam düzenlenen yatılı düzenli toplantıda,
Seni mısır ekmeği almaya davet etmek için bir komite olarak atandım
Yarın Akşam Yemeği için. "Tekrarda kaşlarını çattı
Fuarın kaşları karardı ve derinleşti.  İlerlemek
Gazabının nesnesine yaklaşarak, "_you_ veya herhangi bir
_other_ yatılı evimden memnun değil, gidebilirsiniz,
_ ve şimdi git! "_

Zero ve Peoria on yedi mil uzakta termometre ile,
Ve Illinois bankalarından çıktı, çok az şey vardı
Sözlerinde rahatlatıcı.  Mezarın durgunluğu bunun üzerindeydi
Küçük montaj.  Uzunlukta, durumun zorluğunu hafifletmek için,
Mümkünse yazar, "Sözünüz neydi, doktor
John? "Doktor, bir tome içinde biraz umutlu ama hayır
kendinden emin, cevap verdi, "Sadece sevdiklerimize dikkat çekiyordum
ev sahibesi, kardeş Stevenson, düzenli bir toplantıda
Yetkili, bu akşam tuttum, davet etmek için bir komite atandım
Akşam yemeği için Mısır Ekmeği Gecesi için. "
Mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Şimdiye kadar yapıldığı gibi herhangi bir toplantı,
_it bu konuda hiçbir şey duymadığım için çok garip. "_ Bu nazikçe
Gözlem sadece kasveti derinleştirdi ve algılanabilir bir şekilde azalttı
Işık hostes ve baş yatılı arasındaki mesafe.  .
İkincisi, Ewing'e Sakin'e itiraz etti, uzun süredir çaresizlik
kim, garip bir şekilde, özenli bir
dinleyici.  Böylece, ikincisi, Prens Albert düğmeli
En tepeye ve devlet adamının gerçek pozu ile şunları söyledi:

"Seni temin ederim, Bayan Sparks, derinden cahil olduğumu
Yatılı bu tür toplantıların belirtildiği gibi.  Vardı
Böyle bir toplantının düşünüldüğüne dair yetersiz kaldım
Yenilgisini güvence altına almak için en üst düzey çabaya katıldı ve kullanıldı
kötü zamanlı çözünürlük.  Daha fazla söyleyeyim hanımefendi, ben değilim
Mısır ekmeğine düşkün.  Beslendiğimiz bisküviler
Her gün benim zevkime göre ve birkaç tane olsalar bile
Dereceler daha soğuk onları daha da sevgiyle beslerdim.  İçinde
Yıllar geçti, hanımefendi, Astor, Galt,
St. Charles ve Londra'daki ve kıtadaki en iyi otellerde
Avrupa. Mütevazi yargılarımdaki hiçbiri ile karşılaştırılabilir
Bu.  Seni ciddiyetle temin ederim hanımefendi, içeri girdim
Bu köy sadece aylarca
Kendimi en mükemmel otelinizden uzaklaştırın. "

Parmak yükseltilmiş, adım ilerlemiş ve göze çarpmayan bir şekilde sabitlenmiş
rahatsız edici hekim, sesin küçük bir hostesi
Fısıltı, dedi, _ "Doc, sanırım bunu bütün kumaştan çıkardın." _
Krize ulaşıldı; Et ve kan artık dayanamazdı.  .
Doktor Rose ve tüm formalitelerden ve vedalardan feragat ediyor, "
gitme emri üzerine. "

Açıklaması gereksiz nedenlerden dolayı, doktora aramadım
Akşam ne de ertesi gün.  Sabah ve öğlen geldi ve gitti
Ancak baş yatılı görünmedi.  Boş sandalye
Üzgün ​​kalkışın acıklı bir hatırlatıcısı olanlar.  Ne zaman,
Ertesi akşam, hayatta kalan yatılılar toplandı
alışık yerleri, muhteşem bir pone merak ettiler,
tuzlu ve sıcak, soluna eski sarı sürahi tarafından kuşatılmış
Zengin, tatlı sütle ağzına kadar dolduruldu.

Bir an sonra ve tüm gözler açık kapıya döndü
Bir zamanlar tanıdık bir figür koltuğuna taşındı.  Aniden her ikisini de geriyor
Masanın ortasına kollar, bir yandan iyi doktor
Pone'u kavradı, diğeri de sürahi ve her ikisini de tutarak
sırayla her yatılı bakarken, "Anlıyorum
yatılı mısır ekmeğine düşkün değiller. "
bir göz, doktor, _The sürahi, pone kaybolmuştu
Yemek odası, _ ve son ikisi daha fazlasını duydu.
Ancak durumun şiirsel adaleti o kadar tamamlandı ki
Hiçbir şikayet sözü verilmedi.

Olaylar en son anlattıktan birkaç hafta sonra sesini duydum
Ofisten gelen kahkaha peals eşliğinde birçok ses
Doktor John.  Kapısında dururken, yakında öğrendim
Tumult, doktorun
"Şekeri" doğru heceleyebilir.  Hizip hekime olumsuz
bir ülke okul müdürü William Hawkins tarafından yönetildi.  İkincisi
Ve müttefikleri eski doktoru kalplerine götürdü ve porsuk etti '
içerik.  Acımasız gibleri tarafından uzun süre çaresiz kaldı,
Doktor, yelek cebinden beş dolarlık bir fatura alarak
Ona bir saat önce birkaç hafta ödemek için ödünç vermiştim '
Tahtalar-heceleyebileceği tüm tutarı bahse atmayı teklif etti
Kelime doğru.  Tarafından yükseltilen benzer bir miktar
olumsuz hizip, bir keresinde kim olması gerektiği sorusu ortaya çıktı
hakem.  Beni ilk kez gözlemliyorum
Kapı, doktor beni "imparatorluk" olarak kabul etme isteğini açıkladı.
Burada bulunduğum onurlu ofisin
Böylece aday gösterilen bazen "hakem" denir.  Webster, Worcester ve
Muhtemelen diğer sözlükbilimciler, ikinci telaffuzu verir
tercih.  Ama doktor "eski bir yerleşimci" ve çok daha iyisi
Bu bölgede diğer yetkililerden her ikisinden daha fazla tanıştı, onun
tercih tanınacak ve "imparatorluk"
Bu bölüm.  Her olayda adaylığım-ilk ve tek için
Zaman-oybirliğiyle kabul edildi. Bir kerede adım atmak
Ofis ve karşıt hizenin liderleriyle yüzleşerek,
samimi bir şekilde, ihale edilen ayrımı çok takdir ederken,
Hala "İmparatorluk" un sorumlu pozisyonunu kabul etmek istemiyordum
Kararda, _
hiçbir şikayet veya homurdanması olmamalı
ahirette hoşnutsuz veya hoşnutsuz; sonuçta "imparatorluklar"
sadece erkekler ve fakirlerimizde meydana gelen hatalar ve hatalarla sorumlu
insanlık.  Sonunda, bir "imparatorluk"
Bağımsızlık, kararının tartışmasız olması önemliydi. Bu makul gereksinim kolayca kabul ediliyor, ofis
kabul edildi ve para her hizip tarafından dikkatlice
"İmparatorluğun" yelek cebinde yatırıldı.  Hakem şimdi ciddiyetle
Baş aktöre hitap etmek şöyle dedi: "Doktor, kelimesi 'Şeker';
_ heceleyecek. "_

Doktor hemen ayağa kalktı.  Psikolojik soru, eğer
böyle, burada _standing_ daha uygun olup olmadığı sunuldu
Yukarıda belirtilen ciddi zihinsel çaba için konum.  Feragat
Bu ilginç nokta üzerine tüm tartışmalar, gerçek burada
Doktorun ayağa kalkması için sadakatle kronikleşti.  Hiçbiri bakmıyorum
sağda ne de solda, ancak görkemli bir şekilde ayakta durmak
odanın ortasında ve bazı özelliklerinde sunum yapmak
Ters bir L'nin güzelliği ve simetrisi, Doktor başladı, "S-H-O-O-G
---- "Bunun üzerine küçük okul müdürü yüksek sesle gülmeye başladı.
Onu bu tür davranışların tekrarlanmasına karşı ciddiyetle uyarın,
Arbiter ona bu tür tezahürlerin çok varoluşta olduğunu hatırlattı.
"İmparatorluğun", bazı ülkelerde derhal cezalandırıldı
ölüm ve tekrar onu nüksüne karşı önemli ölçüde uyardı.
Aynı zamanda doktora henüz yapmadığını hatırlattı.
kelimenin yazımını tamamladı.  Doktor cevapladı, "Eğer öyleyse
Her şey sana, Bay Empire, inanıyorum ki her yerde başlayacağım
"İzin veriliyor, yazım devam etti:
"S-H-O-O-G-O-R."  Buna hakem cevap verdi, "yazdınız
Kelime doğru bir şekilde, doktor, "ve ona onu teslim etti
Stakes._

Konutum sırasında meydana gelen ilginç olaylardan biri
Metamora, "
Büyük Worthy Milletvekili "tanınmış bir Temperance organizasyonunun.
Lodge usulüne uygun olarak organize edildi ve
iyi iş.  Mükemmel bayanın ziyareti sırasında
Yukarıda verilen biraz müthiş başlık tevazu olmak,
ilgi derinleşti, toplantılar gece meydana geldi ve
Katlanmaya büyük sayıda toplandı.  Günlerce sıradan
Pursular askıya alındı ​​ve büyük neden tek ve
Tüm emici konuşma konusu.

Başlatılanlar arasında şefimiz eski dostumuz Doktor John vardı.  Onun
Dönüşüm derin bir his yarattı ve açıkça görünüyordu
Bir süredir kalıcı bir ihlal etkilenmiş gibi
Şeytan Sıraları.  Hatta Presbiteryen
din adamları, bir salon kaleci ve bu doğru yazarı
Annals, Yargıç Tipton'un dediği gibi, "büyük ölçüde" tek
Şeytani ihtişamına kalan taraftarlar.  Baskı,
Ancak, yakında karşı konulmaz ve yazar, bir ara terk ederek
Associates, uzunluğunda _un_silient çoğunluğuna geçti.

Doktor dilekçemin taşıyıcısıydı ve zamanında ve
Devam filmi, sadece kısa bir süre için iyiydim ve
düzenli duruş.  Neyin ani feshinin açıklayıcısı olarak
Daha mutlu himayeler altında, son derece yararlı bir kariyer olduğunu kanıtladı,
Yazarın ilk tanıtımı üzerine rahatça bahsedilebilir.
Lodge'a, resmi soruşturmaya cevap olarak, ciddiyetle öne sürüldü,
"Neden onurlu düzenimize giriş istiyorsunuz?" O farkında olmadan
cevapladı, _ "Doktor John katıldı." _

Bu, geçmesine izin verilen andı ve egzersizler
Oturum, yüksek su eğlence işaretine ulaştı.  Bazılarında
Akşam saati, "işi örnekleme" yoluyla, doktor
John ikinci kez ciddi yemin etti ve bundan sonra ve
Sonsuza dek alkolik, vinous, tüm sıvıların kullanımından kaçınmak için
veya fermente karakter.

Uzunluğun ayrılması saati neredeyse çizdi.  Şimdiye kadar hepsi gitmişti
Evlilik zili olarak neşeli.  Tüm işaretler adil havaya dönüştü.
Ayrılmayan Cevapla Vaza Etkin Taşınması Yoksunluk
Yukarıda verilen yazarın,
yüzey. Bunun geçen akşam olduğu açıklandı
Grand Worthy Milletvekilinin bizimle olabileceğini, çünkü ayrılacağı gibi
Sabahın erken saatlerinde sahne koçunun uzak evi için.
Büyük ofis cüppelerinde görkemli bir şekilde yola çıktı, veda sözleri
öğretim, cesaret ve uyarı, o zaman en çok
şefkatle konuşuldu.  Son vedaloyu telaffuz etmeden önce-"Bu kelime
Bu da bizi oyalandırıyor "-sakince bunun o olacağını söyledi
olabilecek herhangi bir anayasal soruyu açıklamak için son fırsat
bundan böyle siparişin refahı ile ilgili olarak ortaya çıkar ve
Herhangi bir kardeşin veya kız kardeşin herhangi bir sorguyu memnuniyetle cevaplardı
Lodge hakkında önerebilir.  Koltuğu daha sonra yeniden başladı ve
Sessizlik, üstün hüküm sürdü.  Uzun zaman, durgunluk ortasında
Bu artık dayanamazdı, ortaya çıktı ve ilerledi
Platformun önünde, tekrarlanan, eskisinden daha ciddi bir şekilde,
Yukarıda verilen davet.  Hala yanıt yoktu.  BT
Hepsi müthiş görünüyordu ve uzaktan uzak görünüyordu.  Yapabileceği umuduyla
Bazı ölçümlerde utanç, değersiz kronikleştiriciyi ortadan kaldırır
Bu önemli olaylar, kuzeybatıdaki alçakgönüllü yerinden
Lodge'un köşesi, ilk ve son kez hitap etti
sandalye.  İzin nezaketle devam etmesi için verildi, o samimi bir şekilde
kendisi için hiçbir anayasal sorusu olmadığını itiraf etti,
Ama o kardeşi John'un bir soruya dokunduğundan şüpheleniyordu
bunun üzerine sandalyenin görüşüne sahip olmaktan memnuniyet duyardı.

"Anlıyorum," diye devam etti konuşmacıya, "
Herhangi bir erkek kardeşin veya bu konuda bile kız kardeşin
Alkolik, vinous veya fermente likörlerin katılması,
Siparişten sınır dışı edilmekle yükümlü olun.  Haklı mıyım? "

"Bu kesinlikle doğru, kardeş Stevenson"
Belirsiz bir tonda cevap verin.

"Çok anlıyorum," diye devam etti Konuşmacı, "Kardeş John da.
Bilmek istediği şey şudur: eğer korumasız bir anda
Cazibenin sesini duyar ve şimdiye kadar ciddi yeminlerini unutun
alkolik, vinous veya fermente likörlere katılacak ve
bundan kovuldu, böylece tamamen solgunluğun ötesinde mi?
Lodge, yoksa ikinci yükümlülüğünün erdeminden mi?
Bu gece, _ başka bir şansı var ve yine de üyeliğini koruyor
sipariş? "

Resmi cevap, tonda öncekinden daha az belirsiz değil,
anında verildi.

"Hayır, efendim, eğer kardeşim John da sen de, _ bir damla içmeli
bahsedilen likörlerden ve bu nedenle dışına çıkarılacaksınız, ikiniz de
Lodge'un solgunluğunun ötesinde, broth olmasına rağmen
yükümlülüğü bin kez aldı! "_

Takip eden uğursuz alkışlar ölürken kardeşim John,
Yarı koltuğunda ortaya çıkan, şiddetle haykırdı,

"Bayan ibadet ustası, _I Ona asla böyle lanet olası bir aptal istememesini söylemedi
soru!"_



XXV
Kullanılabilirlik Sorusu

Atlanta, Ga'da siyasi bir ziyafet.-General Gordon önerdi
"Illinois demokrasisi"-yazarın yanıtı-bir arzu
Illinois Hon'u aday gösterecek. Başkan için David Davis.

Grace 1889 yılı hakkında, bir dizi seçkin devlet adamı
Yerel tarafından verilecek bir siyasi ziyafete katılmaya davet edildi
Atlanta, Gürcistan'ın muhteşem şehri Demokratik Derneği.
Konuklar arasında New York ve General Temsilci Çiçeği vardı
Massachusetts Collins; Bu durumun baş konuğu
Hon. David B. Hill, sonra New York Valisi.  Ziyafet
acımasız Gordon'un hemen himayesi altındaydı ve
Grady görkemli anı.  Kurul kelimenin tam anlamıyla inledi
En nadir Viands ve Güney misafirperverliği zirvesindeydi.  Oldu,
Sonuçta, hafızada yaşamak için bir fırsat.  Ben onlardan biri değildim
Komitenin misafirlerini davet etti, ancak komşu bir şehirde olmak
Bay Grady tarafından mevcut olmaya davet edildi.

Bayramın sonunda, "cesur" için bir tost önerildi
New York Demokrasisi. "Gözlüklere dokunuldu ve coşku
sınırsızdı. Tost elbette cevaplandı
İmparatorluk Devleti Valisi.  En iyisiydi.
Düşünce ve diksiyonda görkemli konuşması,
nefessiz ilgi.

Açılış konuşması vuruldu ve konuşmadan sonra konuşma izledi.
uygun damar.  Uyumsuz bir not yoktu, her bir yük
Konuşma cesur demokrasi ve muhteşem devletçilik
New York'un Büyük Eyaleti.

Seçkin konukların hepsi konuştuğunda,
Törenler General Gordon, "Demokrasi" için bir tost önerdi
Illinois'den "ve bana cevap vermeye çağırdı. İtiraf ettim
Illinois'den sadece ortalama bir Demokrattı; Bu şekilde orada
Rütbe ve dosyadan memnun kaldık ve elbette takip etmek için
Muhteşem liderlik ve bizim cesur demokrasi
çok duymuştu.  New York adayına oy vermek için uzun süredir
Kullanım bizimle sabit bir alışkanlık haline gelir, aslında nasıl olduğunu bilemezdik
başka herhangi bir eyaletten bir aday oylamaya devam etmek; Ve ben o zaman
biletin desteklenmesi sorunuyla ilgili bir olayla ilgili,
Konuya gelebileceğini düşündüm.

1872'de, içinde yaşadığım Illinois bölümünde vardı
Muhafazakar Demokratlar ve Liberal adına ciddi bir arzu
Cumhuriyetçiler, Hon'u seçmek için. David Davis başkanlığa.
Erken yaşamda bir whig olmuştu, okulda gündeme getirildi
Webster ve Clay ve daha sonra kişisel ve politik olarak adanmıştı
Bay Lincoln'un arkadaşı.  Savaş sırasında ciddi bir sendika adamı, o
yakınında güneye doğru restorasyonu tercih etmişti
Anayasa kapsamındaki tüm haklarından insanlar.  Hakim olarak
Yüksek Mahkemeden, insanın
Hayatın üstünlüğünü ilan ettiği
Federal Anayasa ve Savaşın yanı sıra barış içinde ._
Kabul edilebilir bir adayı kanıtlayacaktı, memnuniyetle katıldım
Now tarihi kongrede adaylığını güvence altına almak için hareket
Mayıs 1872'de Cincinnati'de bir araya geldi.
Bu kongre toplantısı, içinde çok az konuşuldu
Central Illinois ancak Yargıç Davis'in cumhurbaşkanı için aday gösterilmesi.
Sabah, öğlen ve gece, "Davis, Davis, Davis",
Şarkımız.

İyi bilindiği gibi, bu onur adayını almadı.
Ders, New York'un seçkin bir Demokratik devlet adamına geçme.

Cincinnati için evimi terk etmeden iki veya üç gün önce
Kongre, bitişik bir ilçeden eski bir demokratik arkadaş geldi
ofisime.  Gerçekte eski bir zamanlıydı.  Doğdu
Tennessee'de, Talladega'da Jackson altında sadece bir çocuk savaştığında,
Tallapoosa ve New Orleans, ona üç kez oy vermişti
Başkanlık ve öldüğünde ona katılması bekleniyor.  O vardı
"Büyük kar" dan beri Illinois'de yaşadı ve parti sadakati
bir atasözü.

Ofisime geldiğinde onunla el sıkışırken,
Eyer çantalarını bir kenara bıraktı, tüfeğini köşede durdu,
battaniye palto ve yangından oturmak, nasıl benim
"Millet" hepsi vardı.  Cevap tatmin edici ve gerçek
Benim tarafımdan kendi "insanlarının" iyi olduğunu tespit etti, diye sordu.

"Bay Stevenson, Kürk Başkanı Kimsin?"

Tedeselsiz ve ciddiyetle "Davis" dedim.

Bir gölge, hayal kırıklığı olarak bir an için ortaya çıktı
Yüzey, ama anında kendini kurtararak, "Eh,
Eğer onu aday gösterirlerse, ona olağan çoğunluğu vereceğiz.
Bölge, ama sence, Bay Stevenson, _it bir Leetle Airly
Eski Jeff'i çıkarmak için? "_



Xxvi
Geçmiş dönemin bir devlet adamı

Kuzey Carolina'nın putlaştırılmış valisi Zebulon B. Vance-
Öğrenme ve mizahı-erkekleri ve eskilerin meselelerini hatırlıyor
Zaman-inancına uyuyor-
Horace Greeley.

Eski Kuzey eyaletinde çağrılacak bir isim Zeb Vance'dir.  Ne Lee
Virginia'ya, Hendricks'e Indiana'ya, Kentucky'ye Clay ve Lincoln
Illinois için Zebulon B. Vance, Kuzey Carolina için bir ömür boyu oldu. Nadiren vali ya da senatör olarak konuşuldu, ama Piny'de
Woods ve dağlarda tanıdık bir şekilde "Zeb Vance" olarak adlandırıldı.
Tüm sınıfların ve koşulların idolüydü.  On yıl var
Mezara geçtiğinden beri gitti, ama hafızası hala yeşil.
Minnettar insanlar halkını anmak için bir anıt kurdu
hizmetler, Fransız genişliğinden Atlantik'e kadar
Mütevazi kabin ve görkemli bir ev, adı bir ev kelimesidir.

  "Ruhunun beyazlığını korudu,
  Ve böylece erkekler ona ağladı. "

Ben Jonson'a verildiği gibi "nadir" ifadesi eşit
Senatör Vance'e uygunluk uygulanmalıdır.  Klasikte derin oku
irfan, derin bir avukat ve açıklanamaz bir öğrenci
İnsan hükümetiyle ilgili olan her şeyden başlayarak, o
Çizim odasında veya
Senato.  Günlük yaşamın sade konularıyla daha azı daha az
Tartışma için eşit derecede evde ve hoş geldiniz
Çam Ormanı'ndaki en alçak sakinlerin ocak taşında ve
Dağ Glen kendi eyaletinden.

Şimdiye kadar tanıdığım tüm erkeklerden Vance _par Excellence_
harika mizah armağanı var.  Kökleşmişti; gerçekten
onun varlığının bir parçası.  Bir keresinde bana şöhretini düşündüğünü söyledi
Bir nesil için en azından, yarım yarıya kadar güvenliydi
çilli yüzlü erkeklerden ve "yaller" köpeklerin üçte ikisi
Kuzey Carolina'da onuruna seçilmişti.

Senato'da bir keresinde, tanıttığı bir yasa tasarısı
konuşmasında fırsat alan bir üye tarafından acı bir şekilde antagonize edilirken
Vance'in samimiyetini sorgulamak, kendi dürüstlüğünü ortaya çıkarmak
amaç.  Üstün dürüstlüğün vauntuna cevap verirken
Rakip, Vance eski Southland Doggerel:

  "De Darky de ole kamp sahasında
  Dat en yüksek sesle şarkı söyle ve bağır
  Bir Hen-Roost'u soymak için gwine
  Befo 'de hafta dışarıdayım. "

Hayatının sonraki yıllarında Senatör Vance'in yaz evi
kendi ülkesi Buncombe'teydi, yaklaşık yirmi mil uzakta
Asheville, birkaç gün önce misafir olduğum, yıllar önce.
Arabaları en yakın istasyonda bırakmak ve izi takip etmek
Bir düzine mil boyunca, senatörün rahatça yerleştiğini gördüm.
Dağın tepesinde rahat ev.  O yalnızdı, onun
Bana söylediği gibi aile "yerleşim yerlerinde".  Eski
Negro Man _ Vance'in bir zamanlar ait olduğu, _ beni temin ettiği gibi,
Temizlikçi, Cook ve Butler, görevdeki olmanın yanı sıra
Diğer çeşitli yararlılık ve haysiyet ofisleri.

Vance'den ilk soruşturma, yağmurla boğulmuş olarak, ona girdim
mesken ve yanan bir ateşe yaklaştı, "Sen _dry misin?" _
sadece ilk anların nasıl olduğunu söylemek için boş bir meraktan memnun olurum
Bu unutulmaz ziyaretin geçti.  Eski zamanın olduğunu söylemek yeterli
Güney misafirperverliği en iyisiydi ve bu yüzden
Beşinci günün sabahı, ev sahibimle birlikte geldiğimde
Meşgul adamların alışkın uğrak yerlerine.

Neşeli ateşte Vance ile geçen günler ve akşamlar
Dağ evinin hala anılarımda yaşıyor.  Kelimenin tam anlamıyla "ortaya çıktı
kendisi, "ve onun açıklamasını dinlemeye değerdi
tanıdığı tuhaf zamanların ve gümrüklerin
Uzun zaman önce, bildiği erkekleri ve fırtınalı duymak
parçası olduğu olaylar.

Kamusal hayatı savaşın önünde bir zamana kadar uzandı.  O
temsilcileri eski salonda toplandığında Kongre'de idi,
Şimdi ulusun "Valhalla".  Bir zamanlar derin öneme sahip olaylar
uzun bir geçmişin sislerinden geri çağrıldı; dikenler
sahneye kısa saat ve sonra gelgitle dışarı çıktı
tekrar yaşamak.  Olaylar bir zamanlar derin sonuçlarla dolu ama
Şimdi tarihin yollarına düştüğü için, yine görünürdeydi
Varlık, sanki büyücünün asası tarafından dokunuyormuş gibi. Üzücü ve sessiz bir tanık olduğu sahneler, görevli
meslektaşlarının ve ortaklarının her iki odadan çekilmesi
Capitol ve Kılıç'a itiraz-
Kanın henüz yazılmaması gereken bölüm-asla daha fazla grafiksel olarak
ölümlü dil tarafından tasvir edilir.

Bu zamanın bir kısmında bile, bazılarını açıkça hatırlıyorum.
İlişkili olaylar.  İlk olduğunda Kongre için aday,
Ellili yıllara kadar, bölgesi büyük bir kısmı kucakladı
devletinin tüm batı kısmının topraklarının.  Tam
Takip edenleri takdir etmek için, o zamanlar hatırlanmalıdır
Backwoods ülkesinde ve yoldan çıkmış
Büyük karayollarından uzak yerlerde, aradaki antagonizmin çoğu
Çeşitli dini mezhepler.  Bazen vaazların çoğu
Kırsal vaizlerin diğer kiliselerin ihbarlarından oluşuyordu.
Rev. Peter Cartwright'ın otobiyografisinin incelenmesi ile
Batı Kuzey Carolina'nın sadece uyumlu olduğu görülecek
Büyük ahlaki bağın diğer bölümleri.  Tuhaf doktrinler
belirli bir mezhebe genel olarak vaaz edildi
Büyük ciddiyet ve güç.  "Best, bağlayan kravat
Hıristiyan aşktaki kalpler, "kırsal kesimde çok nadiren duyuldu
Cemaatler.  Çok fazla, gerçekten de Christian Charity, hatta
Değiştirilmiş bir form, bilinmeyen bir miktardı.

Bahsedilen koşullar altında, halka açık yer arayanların
"tüm erkekler için her şey" olmak için apostolik tedbir karmaşasına itaat etti
sadece onların olduğunu söylemek için --_ adaylar._

O kadar düştü ki,
Randevusunu karşılamak için sessizce at sırtında yolunu açıyordu.
İlçe koltuğundan uzakta, vahşi ve seyrek nüfuslu
Yerellik, aniden yolda kendini buldu
Tanrı'nın ilkinde ibadet eden bir cemaatin derhal varlığı
tapınak.  Dağ parıltında "uzun süren bir" olarak bilinen şeydi
toplantı. "Saat öğlen ve küçük sürü yeni
Emekten ferahlığa çağırdı.  Kumaş yayıldı
Büyük bir ağacın gölgesi ve liberal olarak jambon, kızartılmış
Tavuk, tuz yükselen ekmek, mısır dodgers, salatalık turşusu ve
Diğer sağlıklı yenilebilirler.  Vance olay yerine geldiğinde,
Küçük sürünün lideri bir kerede onu samimi ile selamladı
"Işık ve bizimle bir ısırık al" daveti.  Aday
davetiyeyi kabul etti ve atını uygun bir şekilde sabitledi
ağaç, toplanan ibadetçilere yaklaştı, kendini tanıttı
"Zeb Vance, Whig Kongre adayı."  Düşünce en üst düzey
Ruhunda, her yerde el sıkıştı ve teklif edilenleri kabul etti
Misafirperverlik, "Bu hangi mezhep? Metodist? Baptist?
_ Ne? "_ Bu soruşturma tatmin edici bir şekilde cevaplanmaz,
Tabii ki katılmaya hazırdı; onun "mektubu" olmaya hazırdı
teslim edildi. Ama onun hakkındaki yüzleri hızla tararken,
Çok önemli soruya ışık tutmayın.  Birden
Meditasyonları sona erdi, soyut betona yol açtı,
Yukarıda belirtilen lider tarafından aniden sorguluyor, "Bay Vance,
Sen ne iknasın? "

Saat vurulmuştu.  Korkunç soruşturma cevaplanmalı
tatmin edici bir şekilde _ ve aynı anda ._ Bu Vance acil duruma eşitti
devam filminden görülecek.

Derhal tavuk bacağı, tuz yükseltme parçasını döşemek
Bol miktarda tedarik edildiği ekmek ve salatalık turşusu
Sevgili eski kız kardeşlerden biri tarafından ve uygun bir hatip olarak varsayarak
poz, gözleri sorgulayıcıya niyetli olarak başladı:

"Azan büyükbabam, uzun süren yılların sonraki yıllarında
ve yararlı yaşam, Presbiteryen Kilisesi'nde iktidar bir yaşlı. "
Toplama kaş ve yerel çobanın başını sallamak
adaydan daha az gözlemleyen bir adam için bile
Yanlış patikada olduğu konusunda uyarı. "Ama," diye devam etti
Konuşmacı, "Babam uzun yıllar boyunca sadık hizmette
Master'ın Sebebi, Metodist'in eşit derecede dindar bir üyesiydi
Piskoposluk Kilisesi. "

Çobanın kasvetli yönü, daha az önemli değil
başının sallanması, adayımıza açık bir şekilde ortaya çıktı
Bu tehlike çok havadaydı.  Ancak kendini toplamak için
Son şarj, dolabında kalan bir atışla,
hatip ciddiyetle devam etti: "ama, _i_ yıllara geldiğinde
olgunluk ve dua ve meditasyondan sonra okumak ve
Mübarek kitabı kendim anla, sonucuna geldim _THAT
Eski Baptist Kilisesi haklıydı. "_

"Tanrı'yı ​​korusun!" Vance'i elinden ele geçirerek eski vaiz haykırdı.
"O iyi, kardeşler! Oh, bunlarda tüm oyları alacaksın
Parçalar, Kardeş Vance! "

Bahsedilen ziyaret sırasında dini çizgilerle konuşurken, o
meslek ve uygulama arasındaki farkı gösterdi.  "Şimdi,
Kardeşim Bob var, "General Robert B. Vance;
"O, bilirsiniz, bir Metodist ve lütuftan düşmeye inanıyor,
_ ama asla düşmez, _ Ben bir Presbiteryen iken ve inanmıyorum
lütuftan düşerken, _ ama her zaman düşüyorum! "_

Senatör Vance'in ilk karısı bir Presbiteryen idi.  Birkaç yıl
Ölümünden sonra mükemmel bir bayanla evlendi, sadık bir
Roma Katolik Kilisesi üyesi.  Kısa süre sonra alındı
Büyük bir sürpriz ifade eden eski bir Presbiteryen komşusu tarafından görev yapmak
bir Katolik ile evlenmesi gerektiğini.  "Şey," diye yanıtladı senatör
Kaldırıcı derecede iyi bir mizah, "gerçek şu ki, John Amca, denediğim gibi
Rum ve isyanı denedim, sadece Romanizmi de deneyeceğimi düşündüm! "

Yıllar önce, Buncombe County'nin batı sınırına yakın bir
Erken yaşamda olan yaşlı negro, ailenin bir üyesi
Senatör Vance'in babası.  Ayaklarında küçük bir kabinde
Dağ, "Ephraim Amca", eski negro aşina olarak adlandırıldığı gibi,
iki ya da otuz yıldır olduğu gibi, "ödünç alınmış zamanla yaşamak".
Kaç yaşındaydı, hiç kimse söyleyemezdi.  Gizli ruh halindeyken, o
Bazen onun ve eski efendisinin eskiden olduğu sıkıntıları söylerdi
Devrim Savaşı sırasında Tories ile.

Bay Vance, Kongre için ilk yarışında,
Yakındaki kroslarda konuşma, yaşlı adamı ziyaret etti.
Tabii ki, sıcak bir karşılama aldı.  Soruşturmasına yanıt olarak
Nasıl geçtiğine dair ziyaretçisi, eski negro yavaş yavaş
cevap:

"Mighty Po'ly, Mighty Po'ly, Mause Zeb, Mighty Po'ly Forninst
Dis dünyasının şeyleri, ama yander üzerinde,
Yander. "

"Hangi kiliseye aitsin, Ephraim Amca?" dedi Vance.

"Şey, Mause Zeb, ben bir Presbiteryen."

"Ephraim Amca," dedi Vance büyük bir ciddiyetle "
_election doktrini? "_

Bir duraklamadan sonra ve eşit ciddiyetle, yaşlı adam cevap verdi:
"Mause Zeb, giriş ve çıkışları tam olarak anlamaya uygun değilim
Dat doktrini, ama 'anladığım için' korin '
İncil'in ve ben de onu sıkıyorum. "

"Ephraim Amca," dedi Vance, "sence _ sorulduğumu düşünüyor musunuz?" _

"Mause Zeb," dedi yaşlı adam acıklı tonda, "Ef It Jest de
Sizin için de, soruyu wifdraw istersen bir Leetle Ruther yapardım.
Ben poorty ole ve gittn 'bir yalan söyleyemeyecek kadar yakın bir yakın
Ama de fac am, Dese Parts'ta Yüze Yüz
yıllar ve Big Mens Dat'in öldüğünü ve gittiğini biliyordu ve
Neber'i henüz bildim ya da duymadım, kimsenin istediği, _ ne olduğunu duydum
aday değil. "_

Partisinin diğer birçok hatası gibi, Senatör Vance de
Başkan için Demokratik Aday Şampiyonu Şampiyonu
1872 Aşırı utançtan biri.  Ara sıra bir hikaye
Ancak, durumu büyük ölçüde hafifletti. Dedi ki: "Benim
diğer vatandaşlar, bir şekilde eski bir konumdayım
Bokor olmayan Backwoods vaizleri, büyük zorluk çekebilir
Bir modadan sonra, kitabının en sevdiği bir ilahi oku
Her zaman fırsat anında açıldı.  Bir Pazar sabahı, sadece
Hizmetlerin başlangıcından önce, bazı yaramaz çocuklar değil
Rab'bin korkusunu gözlerinin önünde tutmak, kitabı ele geçirdi
ve favori ilahinin üzerine 'eski grimes' yapıştırdı.  Hayırlı
Anlık Kitap alışkın yerde ve eski vaizde açıldı,
Gözlüklerini düzgün bir şekilde ayarladıktan sonra yavaşça başladı: 'Old Grimes
öldü, o iyi yaşlı adam. '  Açıklamanın ötesinde şaşırdım, vaiz
okumayı anında askıya aldı, gözlüklerini dikkatlice sildi, baktı
cemaate hitap ederek ve yine ciddiyetle ve yavaşça
Başladı: 'Old Grimes öldü, o iyi yaşlı adam.'  Cemaat
Şimdi kendisiyle eşit derecede şaşırmış olan yaşlı papaz,
okumak, gözlüklerini dikkatlice çıkardı ve
Kitap, ciddiyetle gözlemledi: 'Sevgili arkadaşlarım, okudum'
Ve bu kutsanmış kitabı kırk yıla kadar çıkar,
Ve bu ilahiyi daha önce asla thar'da tohumlamam; Ama bu _in, _
Kardeşler, ve bu buluşmayı parçalarsa söyleyeceğiz! '

"Şimdi," Devam Vance, "Sevgili kardeşlerim, ben okudum '
ve Demokrat biletinin kırk yıla kadar olan A-Votin '
Asla Old Horace Greeley'in adını bir Demokrat biletinde tohumlayın
önce; Ama bu _on, _ kardeşler ve eğer oy vereceğiz
Bizi öldürüyor --_ ve en çok öldürmek için şeytani geliyor
biz!"_



Xxvii
İncil'i vaaz etmekten suçlu değil

Missouri'deki "Drake Anayasası"-vaaz etme suçu
İncil-Bu anayasanın bir hükmü ihlal olarak bulundu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası-Çeşitli Ministerler
Mezhepler önce destek vermeden vaaz vermeye çalıştı
"Drake Anayasası"-Hakim, bunlardan birinin
İncil'i vaaz etti.

Bir _Nisi prius_ yargısının "tutulması"
Missouri devreleri, iç savaşın sonuna yakın,
emsal ve hiçbir fırsatın hiç olmaması oldukça muhtemeldir.
bir otorite olarak atıfta bulunduğunuz için ortaya çıkın.  Bununla birlikte, bir
Bir "ata duyulan" hakimin masumları nasıl koruyabileceği durumunda
olağandışı ve haksız kovuşturmaya karşı.

Missouri tarihinde "Drake Anayasası" olarak bilinenler
o zaman ancak yakın zamanda
Devletin uzun zamandır varlığı vardı.  Yok muaması
Bahsedilen anayasa, Amerikalıların hiçbirinde çerçevelendi
Devletler.  Sadece kötü günlerin ürünü olabilirdi
"Yargı kaba canavarlara kaçmıştı ve erkekler nedenlerini kaybetmişti."
Muhtemelen tarihimizde hiçbir zaman veya yerde daha fazlası yoktu
aksiyomun empatik doğrulaması, "kolların ortasında, yasalar
sessiz. "

"Drake Anayasası" şiddetli olduğu bir zamanda formüle edildi
Sivilin üzücü sonuçları olduğunda tutku yüksekliğindeydi
Komşu dizildiğinde savaşta savaş hissedildi
komşu, kardeşin eli kardeşe karşı yükseldi ve "
İnsanın düşmanları kendi evinden onlardı. "Bilindiği gibi,
Bu anayasanın bazı hükümleri, daha sonraki bir gündeydi
Bir hata yazısı-ABD Yüksek Mahkemesi tarafından bir kenara
Federal Anayasayı ihlal ediyor.  Biri
Drake Anayasası'nın otuz farklı onayları veya testi
Herhangi bir bakanın veya rahip suçlu olması gerektiğinde
İncil'i vaaz etme veya ayinleri ciddiye alma suçu
evlilik, önce desteklemek için yemin etmeden
Anayasa, mahkumiyet üzerine bir para cezasına tabi tutulmalı
Beş yüz dolardan az olmayan, altı ay hapis cezası
ortak hapishanede veya her ikisinde.

Belirtilen hüküm uyarınca, bir Katolik rahip mahkum edildi
Missouri'nin devre mahkemelerinden birinde ve usulüne uygun olarak
iyi ve hapis cezası. Temyiz üzerine, Yüksek Mahkeme
Amerika Birleşik Devletleri alt mahkemenin kararını tersine çevirdi ve
altında olduğu anayasanın hükmünü neredeyse ortadan kaldırdı
Sanık hüküm giymişti.  Son çare büyük mahkemesi karar verdi
Yukarıda belirtildiği gibi dayatılan test yemini,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu hükmü
"Hiçbir eyalet herhangi bir saldırı faturasını geçmeyecek veya _EX
Facto_ Law. "
adli yargılamadan ceza veren eylem "ve bir
_EX Post facto_ Law "
taahhüt edildiği sırada cezalandırılamazdı; veya dayatır
Buna ek ceza daha sonra reçete edildi. "Mahkeme dedi:
"Bu şekilde yemin gereklidir, ciddiyeti için, emsal olmadan
keşfedebileceğimiz.  İlk olarak, retrospektiftir; BT
Bu günün tüm geçmişini kucaklıyor; Ve yıllarca alınırsa,
Ayrıca tüm aradan geçen dönemleri de kapsayacaktır. . . . Hayır izin veriyor
malign düşmanlıktan yayılan eylemler arasındaki ayrım ve eylemler
hayır kurumu, sevgi veya ilişki tarafından istenmiş olabilir.
. . . Söz konusu hükümler masumiyet varsayımını bozuyor,
ve şimdiye kadar olan kanıt kurallarını değiştirin
ortak hukukun evrensel olarak tanınan ilkeleri
temel ve değişmez olması gerekiyordu.  Olduğunu varsayarlar
Partiler suçlu; Tarafları kurmaya çağırıyorlar
masumiyetleri; ve böyle bir masumiyetin sadece gösterilebileceğini beyan edin
tek bir şekilde-bir Sarma Yemin şeklinde bir Engizisyon ile
partilerin vicdanlarına. "Ve sonra ön olarak
Rahibin uzun hapis cezasından taburcu edilmesi, mahkeme
görüşünü yazılarından ilgili bir soru ile sonuçlandırdı
Alexander Hamilton: "Yerleşik ve Yasalın Yerini
Suçları araştırmanın ve kaybedme şekli, biri
Anayasa tarafından bilinmeyen ve dehamızın iğrenç
kanun."*

[*Dipnot: Dördüncü Wallace raporları.]

Drake'in ilan edilmesinden uzanan dönem boyunca
Bazı iğrenç hükümlerini bir kenara bırakmanın anayasası
Şimdiye kadar belirtildiği gibi, eski bir yargıç hala bir kez mahkemeye çıktı
Missouri devrelerinin.  Bir şekilde gözden kaçmıştı
Devletin maruz kaldığı siyasi kargaşa.  O
eski bir nesilden aşağı inmişti ve çatışmasıyla utanç vermemişti
Silahlar, hala kazanılan yolunda sağlam bir şekilde hizmet etti.  Rife Ruhu
Eski yer işaretlerine yönelik bedensel yıkım onu ​​geçmişti;
Magna Charta ve Haklar Yasası, ona uyuyordu.

Şimdi o kadar düştü ki, söz konusu dönemde başkanlık ederken
Devresinin sınır ilçelerinden birinde, büyük ölçüde
şaşkın, belirli bir sabah mahkemesinin açılışında
hepsi şahsen olan İncil'in yarım düzine bakanını bulun
Onun tarafından bilinen, mahkumların kutusuna rahat oturdu.

Karakteristik kaba ile, yargıç bir keresinde talep etti
Commonwealth'in avukatı neden bu adamların tutuklandıkları.
Beklenmedik olmayan cevap, bunların suçlanmasıydı
Anayasayı desteklemek için önce yemin etmeden vaaz vermek
Missouri Eyaleti.

"Ah, Bay savcı, çok ciddi bir suç, çok ciddi bir suç
Aslında.  Temel yasamızın yapımcıları akıllıca sağladı
hiç kimsenin müjdeyi vaaz etmesine izin verilmeyecek
İlk olarak eyalet anayasasını desteklemek için yemin etti
Missouri.  Bu Mahkemenin görevidir.
Anayasamızın sağlıklı sağlanması usulüne uygun olarak uygulanmaktadır. "

Kendisine en yakın olan mahkuma hitap ediyor, onuruna
sordu: "Efendim, suçlu olduğunuz için mümkün mü?
İncil'i ilk almadan vaaz etme suçu
Missouri Eyaleti Anayasasını Desteklemek İçin Yemin? "
Mahkum, uzun boylu, saygıdeğer görünen bir beyefendi, tipik siyah,
Sessizce gerekli olanı vicdanlı olarak alamayacağını yanıtladı
yemin, ama sadece içinde olduğu pastoral çalışmaya devam etmişti
bir ömür boyu meşgul olmuştu.

"Sadece bir subterfuge, sadece bir subterfuge, Bay savcı" diye gözlemledi
Hakim, görünen bir şiddette olduğu gibi, gözleri sabitlendi
suçlu.  "Bu mahkumun izin verilemeyeceği efendim
Bu Salutary'nin uygulanmasına karşı bir engel olarak vicdanı
En mükemmel anayasamızın sağlanması.  Cezalandırılmalı
Efendim, cezalandırılmalı. "

Yüksek sesle okuduktan sonra, komisyon için verilen ceza
Bahsedilen suç ve sanki yapmak üzereymiş gibi kalemle
Doküman üzerine uygun giriş, onuru tekrar döndü
Mahkum ve sordu:

"Sen hangi kilisenin bakansın?"  İstikrarlı cevap,
En kötüsü için hazırlanan biri,

"Ben bir Presbiteryenim, onurun."

"Presbiteryen! Presbiteryen!" adaçayı tercümanı hızla gözlemledi
yasa.  "Ah, ilkeleri ve doktrinlerini vaaz ediyorsun
Presbiteryen Kilisesi, değil mi? "Olumlu bir cevap mütevazı bir şekilde
verilen.

"Sen vaaz et," diye onuruna görünen şaşkınlıkla devam etti, "
Bebek vaftiz doktrini ve son aziminin
Azizler, değil mi? "Son verilen gibi bir cevap, hakim
belirtildi:

"Bir zeka adamı gibi görünüyorsun, ama bilmiyorsun,
Efendim, _that_ İncil değil mi?  Suçlu değildi
İncil'i vaaz ederek, Bay Savcı, taburcu edilmelidir.
Gidebilirsin efendim, ama bu mahkeme olduğunuzu duyarsa
aslında vaaz etmekten suçlu _The müjde, _ cezalandırılacaksın
Yasanın tam kapsamı. "

Şimdi kendisini nispeten genç bir sakinlere hitap etmek
Son zamanlarda boşaltılmış koltuk, onurunu sordu:

"_Your_ kilisesi nedir, efendim?"

Bir şekilde hiçbir şekilde agresif ve tonlarla karşılaşma
bir amin köşesinden gelen en alçaktan cevap,

"Ben bir Metodistim, mahkemeyi memnun edebilir."

Mahkuma ve sürprizleri ifade eden bir şekilde bakıyorum
daha önce gitmiş olan her şey kayıtsızlığın kendisi gibi görünüyordu
Şeref, görünür zorluklarla, uzun boylu boşluk:

"Bir Metodist, Metodist, Bay Savcı. Oh, vaaz ediyorsunuz
Metodist Kilisesi doktrini, değil mi?-Bebek vaftiz ve
lütuftan mı düşüyor? "Bu acele sorgulamalara, olumlu bir
uysal ama belirgin bir şekilde verildi.

"Şey, _that_ İncil olmadığını bilmiyor musun? O değil
İncil'i vaaz etmekten suçlu, savcı ve yapmak zorunda kalacak
taburcu olun.  Gidebilirsin efendim, ama eğer bu mahkeme bunu öğrenirse
İncil'i vaaz etmekten gerçekten suçlusun
Önce durumun anayasasını desteklemek için yemin ederek
Missouri, cezalandırılman gerekecek efendim; Mahkeme görecek
en çok bu salutary hükmünden kaçınmasının
Mükemmel Anayasa.  _Go, efendim. "_

Orta yaşta temiz traşlı, hayırsever görünümlü bir beyefendi
kanıt olarak.  Şimdiki pastoratını üstlenmişti ama son zamanlarda
ve her şeyin derinden ilgilenen ve özenli bir gözlemciydi
oluyor.  Tezgahtan gelen soruşturmaya yanıt olarak,
O bir evrenselci olduğunu.

"Bir evrenselci!" hâkime cevap verdi, neredeyse ötesinde şaşkın
ifade gücü.  Kendini kurtararak, uzun zamandır sordu:

"Evrensel kurtuluş doktrini vaaz ediyorsun, değil mi?"

Hafif bir yay bunun gerçek olduğunu gösterdi.

"Vaaz et," de onuruna devam etti, sıcaklık çok uygun
Konu, "Cehennem yok mu?"

Bir yay, çok daha empatik, yazarının
mahkumiyetlerinin cesaretine sahip bir adamdı.

"Herhangi bir cehennem olduğuna inanmıyor, _ Bay Savcı, "
Hakimi gürledi, "taburcu edilmesi gerekecek; bu
Missouri Eyaleti Anayasasının Vaaz Verilmesi
böyle cehennem saçmalık. "

Resmi uyarma, "Depart, efendim" derhal itaat edildi ve
geniş otoyolun elçisi,
"Dar Yol" da yukarıda bahsedilen Calvin ve Wesley öğrencileri
bu da kalabalık mahkemeden çıktı.

Hızlı bir şekilde ön bankta kalan iki mahkum
sorgulandı ve her biri vaaz etmenin "suçlu olmadığını" buldu
İncil.  "Apostolik ilkesi olan inancının
Ardıl "anında birincinin beraatiyle sonuçlanırken
İkincisi, "suçsuz" bulundu eşit hızlı oldu
"Regeneration tarafından ----" doktrini vaaz ettiğini kabul edin
Mahkemede şu anda çok fazla karışıklık vardı ve
Muhabir itirafın sonuç sözlerini yakalayamadı.
Üstelik kendini bulmak, _deep suya girmek, _ düşünceli bir şekilde
Hem Piskoposluk hem de Hıristiyan Papaz
Mahkeme salonunu kulaklarına çınlayan uyarı ile terk etti
Eğer müjdeyi vaaz etmek için gerçekten suçlu bulunurlarsa_
usulüne uygun olarak cezalandırılmalıdırlar.

Yalnız bir mahkum rıhtımda kaldı.  Yılların günleri
hacları az değildi ve muhtemelen bir
mecazi duyu, kötülük değil.  Sağlam bir yapı, sessiz tavırlıydı,
Ve onun karşısında büyük samimiyetin bir göstergesiydi.  Bir sesle
Son derece ertelenen bir zamanlar bir
Ölmek Konfederasyon ve gerekli olanı alması imkansızdı
Hiçbir insana sempati duymadığı yemin ettiği yemin
hiç isyanla uğraşmıştı.

"Sen hangi kilisenin bakansın?" hakimi kesintiye uğrattı.

"Baptist Kilisesi", cevaptı.

"Baptist Kilisesi," diye anında yargıç ve bakıyor
Çok ciddiyetle sanıkta sordu;

"Baptist Kilisesi'nin doktrinlerini vaaz ediyor musunuz?"

Olumlu bir cevap verildi, onurunun şunları söyledi:

"Kendi itirafı üzerine suçlu, Bay Savcı:
Mahkeme, Vaftizci'yi gerçek kilise olmak için tutar _ ve bu davalı
ilk önce müjdeyi vaaz etmekten suçluydu
Missouri Eyaleti Anayasasını desteklemek için yemin.  O yapacak
cezalandırılmalı. "

Mahkuma hitap ederek şöyle dedi: "Cezalandırılmalısın, efendim;
Bu Mahkeme hiçbir mazeret veya kaçırma izin veremez. "

Şimdi küçük toplantıya düşen mezarlık durgunluğu
onurunun yüksek sesle okunması ile öngörülen
ilk önce müjdeyi vaaz etme cezası
gerekli yemin.

"Evet, ortakta beş yüz dolar veya altı ay para cezası
Hapishane, her ikisi de.
bir örnek olun; Bana diske ver, Bay katip.  Evet,
tam ceza. "

Sonra, ölümcül giriş yapmadan önce, aniden
Mahkum, istedi:

"İncil'i ne zamandır vaaz ediyorsun?"

Çok duyulabilir aksanlarla, titremeyle verilen cevap şuydu.

"İncil'i vaaz etmeye çalışıyorum ----"

"İncil'i vaaz etmek için sadece _trying_, sadece _trying_ vaaz etmek için
İncil! "Hakimi haykırdı." Yasa yok, savcı,
İncil'i vaaz etmek için sadece _trying_.  Gidebilirsin efendim;
Ama eğer bu mahkeme aslında başardığınızı duyarsa
_Preaching_ İncil, cezalandırılacaksın efendim! "



Xxviii
Aktörler arasında

Aktörün amacının zevk verilmesi-önemli aktörlerin övgüsü
-Barrett, Forrest, McCullough, Edwin Booth, Wilkes Booth, Jefferson,
Irving-Macbeth'in uyku övgüsü.

27 Ekim 1908 akşamı, büyük bir toplantı yapıldı
Opera Binası, Chicago, Illinois, Demokratik Çarşamba
Kampanyadaki adaylar beklemede. Toplantı birkaç başladı
gece yarısından birkaç dakika sonra ve muazzam kitle bir
büyük bir önlem, aktörler ve aktrisler ve katılımcıları
Şehrin çeşitli tiyatroları.

Hon'un etkili bir siyasi konuşmasından sonra. Samuel Alschuler
ve aktörlerden birinin heyecan verici bir şekilde okunması, tanıtıldım ve
aşağıdaki gibi konuştu:

"Bu kadar mutlu himayede olan fırsat için minnettarım.
Teklif _good-Morning._ Kendimi şanslı sayardım, gerçekten,
En küçük akarı bile bunların keyfini çıkarabilir miyim?
Bu kadar önlemsiz olanlar bu kadar çok zevkten vazgeçti
insan ailesinin, bir mesleğin temsilcilerine,
yüzyıllar boyunca mücadele etmek, sonunda onur duydu ve
daha geniş bir medeniyette, yüce olan bir çağrı
Misyon Bu, taciz bakımına, yumuşatmak için incelik vermektir
Kaştan kırışıklıklar, göze sevinç getirin, bunu öğretmek için

  'Bulutların arkasında güneş hala gülümsüyor';

Tek kelimeyle, insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunmak.

"Gittiğim mutlu yıllarda benim iyi şansım oldu
En seçkinlerinden bazılarının kişisel tanıdıkları
meslek.  Bu ilham verici varlığın cadısı altında, '
Hafıza mezarları ölülerini ortaya koyuyor. '  Yine dudaklardan duyuyorum
Barrett: 'Kılıcı götür; Devletler onsuz kurtarılabilir! '
'Aşk, ölüm gibi, tüm seviyelerde seviyeler ve çobanların
asanın yanında dolandırıcı! '

"Forrest'i kim gören 'Krallara karşı yargılamada olduğu gibi'
O mükemmel varlığı unutuyor musunuz?  Sessiz saatlerde bile, henüz,
Bize uğursuz vurgular, 'Işığı söndür
Ve sonra ışığı söndür! '  Nasıl olduğu gibi iltifat
Lear oynadı, öfkeyle şöyle diye bağırdı: 'Lear oynadı, Lear mı oynadı?
Ben _play_ Hamlet, i _play_ macbeth, i _play_ othello; Ama ben _am_
Lear! '  Muhtemelen trajedi sanatı daha yüksek bir şey bilmiyor
Forrest'in Lear'ın Laneti Yorumu
Doğal olmayan kız:

  'Gençlik kaşına kırışıklıkları damgalamasına izin ver;
  Cadent gözyaşları ile yanaklarında perdeli kanallar;
  Tüm annesinin ağrılarını ve faydalarını çevirin
  Kahkaha ve hor görmeye! '

"Yüzyılın üçte biri, John McCullough'un tanıdığını yaptım,
Sonra şöhretinin zenitinde.  Eşit ölçülerde
Üçüncü Elder Booth Richard, Forrest, King Lear veya Edwin Booth,
Hamlet, doğan Macbeth McCullough da öyle.  İlk gördüğümde
Daireden dağınık saçlar ve kanlı ellerle ortaya çıkıyor
Öldürülen kraldan, itiraf ediyorum, ölümcül korkudaydım
karanlık.  O zamandan beri daha da fazla şöhret duydum
Bu ustaca kimliğe bürünme, ama benimle sonuna kadar, John McCullough
gerçek Macbeth olarak kalacak.  O, oyalanan kelimelerdir:

  `` Gidiyorum ve bitti; Zil beni davet ediyor
  Duyma, Duncan; Çünkü bu kısa
  Bu seni cennete ya da cehenneme çağırıyor. '

"Edwin Booth, yaşayan erkekler aşamasından geçti ve
Zamanın gelgiti yine böyle bir mezra ortaya çıkacak mı?  O'na doğa
en seçkin nimetlerinin harika olmuştu.  Her hediye
Tanrılar tercümanın tam ekipmanına verebilir,
Aktör, usta, onun oldu.

  O bir adamdı, onu sonuçlandırdı,
  Ona tekrar bakmayacağız. '

Birçok ay, diğer dudaklardan daha önce balmumu ve azalır,
onun düşecek:

  Ya da sonsuzun düzeltilmediği
  Canon 'Kendi kendine öldürülür'.

veya derinliklerden düşüncelere ifade vermek,
Böyle bir korku sonundan geri çekilen her çağlarda:

  'Ölmek, uyumak;
  Uyumak için! rüya görmeye başlamak; Evet, ovma var;
  Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir,
  Bu ölümlü bobini karıştırdığımızda,
  Bize duraklamalı. '

"Kardeşinin gerçek aktör olduğu sürekli saygılı anı
Dünyaya duraklayan trajik bir sahne, kalbi yükledi
ve Edwin Booth'un tonunu mellowed ve şüphesiz onu bağladı
Enchanter'ın asası gibi olanlarla daha yakından dokunmak
'Melankoli Dane' tasvir edildi.

"Başkan Lincoln'un suikastından iki yıl önce duydum
Wilkes Booth, eski McVicker'da Romeo olarak.  Geçen yıllar var
Tamamen kararsız

  'Gece mumları yakıldı ve Jocund Günü
  Puslu dağın üstünde duruyor, '

Ve sonra, sanki 'eyaletlerde bile dehşete çarpmak için bir sahne tahmin ediyormuş gibi
doğmamış ve aksanlarla henüz bilinmiyor, 'ünlem:

  Gitmiş olmalıyım ve yaşıyorum
  Ya da kal ve öl! '

"Dünyanın hayırseverleri listesinde yüksek Joe adını yazın
Jefferson, erkek adamlarını seven biri.  Ne olursa olsun,
Şöhreti güvenli.  'Yaş solduramaz'; çok yüksekti
onu tanımak için ayrıcalık; onunla yüz yüze tanışmış.

"Başyapıtları memnuniyetle bir kenara bıraktığımızda herkesin anları var
Büyük Ozan ve daha basit lays'da teselli bulun; gibi,
Günlük yaşam olaylarıyla akrabalık gibi görünebilir.
Eskiden güçlü düşünceler, hayatın sonsuz önerilmezdir
zahmet ve çaba.

"Birçok kalbe dokunan kelimelerle kendi şairimiz öneriyor:

  Bazı humbler şairinden oku,
  Şarkıları kalbinden fışkırdı;
  . . . . . . .
  Bu tür şarkıların sessiz kalma gücü var
  Huzursuz bakım nabzı. '

"Ve böylece,
Başyapıtlar, roldeki en büyük trajedilerle bile, yorgun
Biz ve biz Bob Acres'e Cesaret Oozing ile memnuniyet duyuyoruz
Parmağında, 'ya da sevgili yaşlı rip ve' işte kendine
Ve ailene.  Jus 'bir tane daha; _Bu sayılmayacak! '_

"Onbirinci Louis'de Irving'in mükemmel oyunculuğu; ihtişam
'Othello'nun mesleği gitti' ile Forrest; McCullough
Macbeth, 'Korku ile dolu'; Sabahla bile
sonsuz soru, 'olmak ya da olmamak için sürekli tekrarlanan
vesileyle geçin.  Ama memnun saatleri kim unutabilir
Şanlı Joe Jefferson ile karışan pathos ve neşe, yıldız!
Hayatı saatlik yüce gerçeğin resmiydi:

  'Kazan gibi bir şey yok.'

"Tableti üzerine gerçekten yazılmış olabilir:

  'Kaşın karanlık görünmesini asla yapmadı,
  Ne de gözyaşına neden oldu ama öldüğünde. '

"Aşkının küçümsemesi açısından konuşmak her zamankinden
bir bayan.  Bununla birlikte, bu zarifte bile bir tane var
Varlık, kısıtlamadan konuşmak için kısıtlandım.  Ki
Benden önce görkemli bir toplantı bilinmiyordu; Ancak muhtemelen biraz
Bu platformdaki emektar, kişisel olarak
tanıdık.  Rahmetli Bayan Macbeth'e atıfta bulunuyorum.  Olmazdım
yanlış anlaşıldı.  Bu bayanın davranışına ilişkin eleştirimin yok
Saygıdeğer Duncan'ın 'kalkış' daki payına atıf.
Nazik müdahalesini engellerken bile, uzun süredir bu olurdu
'Nefesini zamana ve ölümcül gelenek ödedi.'  Şikayet nedenim
daha ciddi ve geniş kapsamlıdır.  Unutulacak
Yüksek sıradaki kocası bir zamanlar uykusuzluğun kurbanıydı.
Uyanık saatlerinde, kanepesine atarken bile yaptı
İtiraf, şimdi kayıt,

  'Glamis uykuyu öldürdü.'

"Görünüşe göre geç kaldığı yansımasından rahatlık çekmedi
hayırsever, öldürülen kral,

  'Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor.'

"Ruhlarımızın yerlerinin ötesinde düşüncelerle yüklendi,
Bazen Thane of Cawdor bir kesme işaretine girdi.
Tanrı 'tüm dilde kalıcı bir yere sahip:

  'Uyku, bu Ravell'i örttüğü özenle örüyor
  Her günün hayatının ölümü, Labour's Bath ağrıyor,
  Acı Minds Balsamı, Büyük Doğanın İkinci Kursu,
  Hayatın Bayramında Şef Besleyici, ---- '

"Bu önemli anda, Bayan'ın zamansız kesintisi geldi. Macbeth, kocasını talep eden, _'ne demek istiyorsun? '_

"Büyü kırıldı ve her zaman yüce kesme işareti
bitmemiş uyumak için.  Sonra ne söyleyebilirdi, kimin dudakları olabilir
söylemek?  Kelimeler muhtemelen her dil tarafından konuşulacak, kristalleşecek
her dile.  Kötü niyetli kesintisi asla olamaz
affedildi.  Çizilecek pratik ders, her çağlar için bir tane,
bir eşin _ sıradan kesintisinde yer alan tehlike
Kocasının akıllıca gözlemleri ve adaçayı yansımaları.

"Bu gece bir araya gelmek, hicivin
adayların bir görüş bildirme konusunda meşhur uyarı _upon
Herhangi bir konu_ belki de asla daha iyi bir şekilde gösterilmemiştir.
Şimdi ilişkili olacak.  Yıllar önce, ne zaman
Pennsylvania Bulvarı'ndan Capitol'e Şirketle
Arkadaşım Proctor Knott, uzun boylu, ciddi görünen bir birey
ikincisine aşağıdaki gibi ele alındı;  'Bay Knott, sahip olmak istiyorum
En iyi oyun olan "Hamlet" veya "Macbeth."
Karakteristik bir ifadeyle, Knott,
Ahit edici jest, yavaşça cevap verdi:

"'Arkadaşım, bana bu soruyu sorma; ben bir politikacıyım
Kongre adayı ve ilçem eşit derecede bölünmüş; Mezarlık
Orada arkadaşları var ve Macbeth'in onun var ve
Aralarında kısım.'_

"Bu gözlem, bir
komşu şehir.  Bir arkadaşım, müjdenin bakanı-sen
arkadaşlarımın _all_ aktörler olmadığını ve bu
Bir adayın ikilemini hatırlar, bu da soruşturma üzerine
Cennetin karşılaştırmalı değerleri ve onun antipodunun ihtiyatlı bir şekilde reddetti
bir fikri ifade etmek için, içinde arkadaş olduğu gerekçesiyle
Her iki yer _-- Bu bakan, yeni bir pastoratta kurulduktan sonra,
hemen hemen bir
cemaatinin önde gelen üyesi.  Onunla olduğu gibi
Ölenlerin hayatı, son ifadeleri hakkında soruşturma yaptı.

"Webster'ın son sözlerini hatırladı, 'Ben memnunum' John'un
Quincy Adams, 'Bu dünyanın sonuncusu'; Ve hatta neşesiz
Mirabeau'nun ünlemi, 'Kulaklarım dövüş müziğiyle dolu olsun,
Beni çiçeklerle taçlandırın ve böylece ebedi uykuma gireyim. '
Bu yansımalarla suçlandı ve bir çekirdeğin çekirdeğini bulmayı umuyor
Cenaze Vaaz, Bakan ölen kişinin oğlunu soruşturdu
cemaat, 'Babanızın son sözleri nelerdi?'  Beklenmedik
Cevap 'Pap, son kelimeleri yoktu; _ Anne sadece kaldı
O ölene kadar onun tarafından. '

"Ve şimdi, arkadaşlarım, perde düşerken, sana son sözlerim:

  İyi geceler deyin
  Ama biraz daha parlak bir
  Bana iyi gündüz teklif et! ''



Xxix
Kayıp Hitabet Sanatı

Daniel Webster'ın Konuşmaları-Formülasyonda Vatanseverlik Servisi
Ashburton Antlaşması-Prens'in Mississippi Hakkı Savunması
Temsilci-Eloquans'ın bir katil üzerindeki etkisi-
Bir müşteriye merhamet için itiraz-Webster görünüşte umutsuz bir
Case-Ingersoll'un Napolyon kariyerine ilişkin incelemesi-HON. Isaac
N. Phillips'in Abraham Lincoln Üzerine Eulogy-Senator Ingalls'ın Haraç
Bir meslektaşına-Edward Everett'ten tek bir güzel cümle--
William J. Bryan için adaylık konuşması-Mr. Bryan'ın Eloquence
-"Barış Prensi" nin cümlelerini kapsayan.

Şimdiye kadar sahip olduğum zorunlu ve eğlenceli beylerden biri
Bilinen geç Gardner Hubbard'dı.  Son yılları harcandı
Sessizce Washington'da, ama hayatın başlarında aktif bir üyeydi
Massachusetts Bar.

Onunla konuşmalarımda birçok ilginç olayla ilgili
iyi tanıdığı Daniel Webster'ın.  Erkenden
Hubbard'ın profesyonel hayatı olan Bay Webster hala bardaydı;
Unutulmaz Knapp cinayet davasında kovuşturma konuşması
üç kuşak avukat tarafından derin bir ilgiyle okundu. Koşullu kanıtların güçlü ve etkili bir tartışması olarak,
Tüm aşamaları, nadiren paralelliğe sahip değildir; ondan alıntılar var
Tüm dillere girdi.  Açıklaması ne kadar şaşırtıcı
Suikastçının kurbanı üzerine gizli sırtından!  Görünüşe göre
Cinayetin kendisinin varlığında durun:

"Derin uyku, hedefli kurbana ve altındaki herkese düşmüştü.
Çatısı.  Uykunun tatlı olduğu sağlıklı bir yaşlı adam ve
Gecenin ilk ses gardiyanları onu yumuşak ama güçlü tuttu
kucaklamak.  Suikastçı, zaten hazırlanan pencereden girer,
boş bir daireye.  Gürültüsiz ayakla,
Yalnız Hall, yarısı ay tarafından aydınlatılmış; o yükselişini sarar
merdivenler ve odanın kapısına ulaşır .... yüzü
Masum uyuyan katilden ve kirişlerinden
Yaşlı tapınağının gri kilitlerine dayanan ay, ona
nereye grev yapılır.  Ölümcül darbe ve kurban
Mücadele olmadan, uykunun ayrılmasından yasaya geçer
ölüm.  Tapu bitti.  Geri çekilir, adımlarını geri çeker
Pencere, içeri girerken içinden geçer ve kaçar.
Cinayeti yaptı.  Onu hiçbir göz görmedi, kulak onu duymadı.
Sır kendisidir ve güvenlidir. "

Boyunca konuşma Webster'ın mükemmel bir usta olduğunu gösteriyor
insan kalbi,-manifoldu ve gizemli çalışmaları.  Ne
Resim bundan daha canlı olabilir mi?

"Böyle bir sır hiçbir yerde güvende olamaz. Tanrı'nın tüm yaratılışı
Ne köşe ne de suçlunun ona verebileceği ve söyleyebileceği köşe
Güvenli.  Her şeyi delen o gözden bahsetmemek
öğlen ihtişamında olduğu gibi her şeyi gizler ve görür,
Bu tür suçluluk sırları, erkekler tarafından bile tespit etmekten asla güvenli değildir.
Genel olarak, cinayetin çıkacağı doğrudur.  Doğru,
Bu Providence bu kadar görevlendirildi ve bir şeyleri yönetiyor,
adamın dökerek cennetin büyük yasasını kıranların
Kan nadiren keşiften kaçınmayı başarır.  Bu arada suçlu
Ruh kendi sırrını tutamaz.  Kendisi için yanlıştır; veya daha doğrusu
Kendisine karşı dürüst olmak karşı konulmaz bir vicdan dürtüsü hissediyor.
Suçlu mülkiyeti altında emek verir ve ne yapacağını bilmiyor
onunla.  İnsan kalbi böyle bir ikamet için yapılmadı
bir sakin. "

Konuşmanın kapanış cümleleri-mahkumiyetle sonuçlandı
ve mahkumun infaz edilmesi-literatürümüze dayanacak
Göreve ilham kaynağı olarak eşsiz:

"Yüzleşemeyeceğimiz veya uçamayacağımız bir kötülük yok ama
Görev bilinci göz ardı edildi.  Bir görev duygusu bizi takip ediyor
durmadan.  Tanrı gibi her yerde mevcuttur.  Eğer kendimize alırsak
sabahın kanatları ve en yüksek kısımlarında yaşıyor
deniz, görev veya ihlal edilen görev, hala bizimle birlikte
mutluluk veya sefaletimiz.  'Karanlık bizi kapsayacak' dersek,
Karanlıkta ışıkta olduğu gibi yükümlülüklerimiz henüz bizimle.
Güçlerinden kaçamayız, onların varlığından uçamayız.  Onlar
Bu hayatta bizimle birlikte, bizimle birlikte olacak; Ve içinde
daha ileride yatan akıl almaz ciddiyet sahnesi, biz
hala kendimizi görev bilinciyle çevrili bulacak,
Bizi ihlal ettiği her yerde acı çekmek ve şimdiye kadar bizi teselli etmek
Tanrı bize bunu gerçekleştirmemiz için lütuf vermiş olabilir. "

Bir keresinde, Boston'dayken, Bay Hubbard ve ben birlikte ziyaret ettik
Faneuil Salonu.  Platformdaki tam yeri işaret etti
konuşmasını yaparken Bay Webster'ın durduğunu gördü.
Başkan kabinesinde kalan kursunun haklı çıkarılması
Tyler tüm Whig meslektaşları istifa ettikten sonra.  Şema
Parti önlemlerinin vetosuna neden olan Whig rütbesi, Paramount
1840 başkanlık yarışmasında ve acı düşmanlık
Böylece Henry Clay ve Başkan Tyler arasında ortaya çıkan Will
kolayca geri çağrılır.  Bahsedilen rüptür, emekliliğe neden oldu
Rahmetli Başkan Harrison tarafından atanan tüm kabinenin,
Bay hariç Webster, Dışişleri Bakanı.  Onun nedenleri
Kalan en yüksek derecede vatanseverdi ve konuşması
Faneuil Salonunda muzaffer bir hakikat.  Kalıcı halk
Partizan olmadığı bir kabine yaparken verdiği hizmet
İngilizlerle birlikte bağlantı formüle ediyordu
Bakan, Ashburton Antlaşması.  Bay Webster hayır vermiş olsaydı
diğer kamu hizmeti, bu tek başına onu
Ülkenin minnettarlığı.  Bu antlaşma, avantajlı
Amerika Birleşik Devletleri'ne birçok bakış açısı, dostane bir şekilde ayarladı
Uzun süren ve tehlikeli tartışmalar-Sözleşme tarafından açılmamış
ghent'te-kuzeydoğu sınırımızın ve muhtemelen bir
İngilizce konuşan iki büyük ülke arasındaki üçüncü savaş.  .
Bir zamanlar Burke'den söylenen kelimeler asla gerçeği konuşamazdı
Webster: "Partiye onun için tasarlanan
ülke."

Bay Hubbard, bahsedilen konuşmanın rakipsiz olduğu konusunda ısrar etti.
Yüce hitabet alanı.  Müdahalenin
Yıllar, "
Tanrı benzeri Webster "diye bağırdı" Whig partisi öldü!  Whig
Partisi ölün!  Sonra, Sayın Başkan, _ nereye gideceğim? "_

Birkaç yıl önce, Wendell Phillips'in yukarıdakilere işaret ettiğini duydum
Daniel O'Connell üzerine yapılan ünlü konferansında konuşma.  Dedi, ne zaman
Şaşırtıcı sözler, "O zaman, Sayın Başkan, nereye gideceğim?" düşmüş
Güçlü hatipin dudaklarından, huşu duyulan bir his
geniş montaj; korkunç bir önsöze benzeyen bir şey
Yer olmadığında dünya kesinlikle sona ererdi
Daniel Webster için.

Bu, muhtemelen en yüksek haraç için anlaşılması için uygun bir yer gibi görünüyor
Hiç büyük bir hatip tarafından diğerine ödenmiş-en yüce hissi,
dahi deha bir haraç.  Bay Hubbard bana bir olduğunu söyledi
Faneuil Hall'da toplanan muazzam kitlenin
Harrison ve Tyler'ın aday gösterilmesi
1840 yılında Whig Ulusal Konvansiyonu. Edward Everett başkanlık etti; Ve
Konuşmacılar arasında Winthrop, Choate, Webster ve yetenekli
Mississippi'den Sargent S. Prentiss.  Sonuncunun konuşması
Adını onun gününde bir atasözü idi.  O ama son zamanlarda bir
Evde konuşma, koltuğuna doğru haklarını doğrulamak
Mississippi'den temsilci, herkese büyü yapan
duydu ve mevcut nesil olarak devraldı
hitabet başyapıtları.  Bunun kapanış cümlesi
Harika konuşma-bin kez alıntılandı-"temsilini reddedin
Bu katta; Sonra, Sayın Konuşmacı, Yonder retinden grev
Mississippi adına parıldayan ve sadece bırakan yıldız
Şerit, onun bozulmasına uygun! "

Prentiss'in Faneuil Salonu konuşmasının sona ermesi üzerine, daha önce bahsedilen,
Faneuil Salonu gibi bir alkış kargaşasının ortasında nadiren
tanık olan Bay Everett, Bay Webster'a dönerek, "
Bu konuşmanın eşitini hiç duydun mu? "" Asla ama bir kez "
Derin tonlu cevap, "ve sonra Prentiss'in kendisinden."

Mississippi barında uzun süredir ortağı Yargıç Baldwin
Bay Prentiss'in gücünün etkisinin canlı bir açıklaması verildi
Jüri önünde, not edilen bir otoyol ve katilin kovuşturulmasında
O durumda:

"Phelps, Ruffians'ın en cesur ve umutsuzlarından biriydi.
Savcı ve mahkemeyi sadece sakinleşmeyle değil, ön plana çıkardı.
ama küçümseyen ve malign bir meydan okuma ile.  Prentiss ortaya çıktığında
Konuşmak ve bir süre sonra suçlu ona kaşlarını çattı
Nefret ve küstahlık. Ama hatip, onunla çırındırdığında
özne, ona döndü ve bir yanma akışı döktü
başının üzerine lav gibi davet; Kötüyü tasvir ettiğinde
ve cesur zulümlerinin barbarlığı; Resim yaparken karanlıkta
ve kasvetli renkler, onu bekleyen kader ve korkunç yargı
ruhu olduğunda suçları üzerine başka bir barda telaffuz edilmek
masum kurbanlarıyla karşı karşıya kaldı; Bakışlarını düzelttiğinde
O'nun üzerine yoğunlaştı, güçlü adamın yüzü rahatladı; onun
Gözler boğuldu ve düştü; uzunluğunda, dayanamayana kadar
Kendine devam eden başını çubuğun altına sakladı ve sergiledi
Gerçek büyünün altına inen ruffian cüretin bir resmi
Cesaret ve muzaffer dahi. "

Mississippi'deki ilk uygulamasında, bir dokunma ve
Hayatı olan bir müşteri adına jüriye etkili bir şekilde itiraz
Dengede titreyen Prentiss şunları söyledi:

"Tanrı'nın ebedi konseylerindeki Tanrı'yı ​​okuduğunu okudum
İnsanın yaratılışı düşüncesini tasarladı, ona üçünü çağırdı
Taht, adalet, gerçeği sürekli bekleyen bakanlar ve
Merhamet ve böylece onlara hitap etti:

"'Adam yapalım mı?'

"Sonra adalet dedi," Ey Tanrım, onu yap, çünkü o çiğneyecek
Yasalarınız. '

"Gerçek de cevap verdi," ey Tanrım, onu yap, çünkü o kirletecek
Kutsal alanların. '

"O zaman merhamet, dizlerinin üzerine düşüp ona bakarak
Gözyaşları, diye bağırdı, 'Ey Tanrım, onu yap.  Onu izleyeceğim
Treat yapmak zorunda kalabileceği tüm karanlık yollar. '

“O zaman Tanrı insanı yaptı ve ona şöyle dedi: 'Merhametin çocuğunu sanatın;
_Go ve kardeşinle merhametle uğrayın. '"_

Bay Webster'ın bir jüri üzerindeki muhteşem gücünden bahsetmişken, Bay
Hubbard bana bir kez deneme sırasında hazır olduğunu söyledi
Boston mahkemelerinden birinde boşanma davası.  Kocası
şikayetçi miydi ve iddia edilen zemin tanınan
Tüm ülkelerde yeterlilik.  Bay Webster,
koca; Rufus karısı için Choate.  Bir avukat olarak, ikincisi
Amerikan barında birkaç eşittir, amir yoktur.  Bahsedilen durumda,
Bir müşteri için sıkıntılı bir kadınla, hayattan daha değerli olan, onun
İtibar, dengede, harika olduğuna inanılabilir.
Avukatın yetkileri en üst düzeyde talep ediyordu.

Choate'in konuşmasının sonunda, Bay Hubbard'ın bana temin ettiği gibi,
Yaralı kocanın örneği umutsuz görünüyordu.  Görünüyordu
Böyle bir konuşmanın başarılı bir şekilde cevaplanabilmesi imkansız.

Webster'ın derin ve ölçülen tonlarında açılış cümlesi
Cevap, rakipsiz bir argümanın ve zafere olan başlangıç ​​şunlardı:

"Aziz Paul, yedinci bölümün yirmi dördüncü ayetinde
Romalılara karşı harika mektubu diyor ki: 'Ey sefil adamım
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? '  Yalnızsın
Beyler, bu sefil adamı bunun bedeninden teslim edebilir
Ölü kadın! "_

Kelime boyamada ne bir adresten aşağıdakileri aşabilir?
Robert G. Ingersoll tarafından?

"Kısa bir süre önce, eski Napolyon'un mezarının yanında durdum-
Neredeyse ölü bir tanrıya uygun müthiş yaldız ve altın mezarı--
ve dinlenmenin olduğu siyah Mısır mermerinin lahitlerine baktı
o huzursuz adamın külleri.  Korkuluk üzerine eğildim
ve modernin en büyük askerinin kariyerini düşündüm
dünya.

"Onu Seine'nin intiharı düşünen kıyısında yürürken gördüm. Onu Toulon'da gördüm; Sokaklara çeteyi bıraktığını gördüm
Paris; Onu İtalya'daki ordunun başında gördüm; Onu gördüm
Lodi'deki köprüyü elinde üç renkli ile geçmek; Gördüm
Piramitlerin gölgesinde Mısır'da; Onu fethettiğini gördüm
Alpler ve Fransa'nın kartallarını kartallarla karıştırın
Crags; Onu Marengo'da, Ulm'da ve Austerlitz'de gördüm; Onu gördüm
Rusya, kar piyadeleri ve vahşi süvari
Blast, Lejyonlarını Winter'ın solmuş yaprakları gibi dağıttı; Gördüm
Onu yenilgi ve felaketle Leipsic'te-bir milyon süngü tarafından yürütüldü
Paris'e geri döndü-vahşi bir canavar gibi kaplanmış-Elba'ya yasaklandı.
Onun dehasının gücüyle kaçtığını ve bir imparatorluğu geri aldığını gördüm.
Onu Waterloo'nun korkunç alanında gördüm, nerede şans ve
Fortune, eski krallarının servetlerini mahvetmek için bir araya geldi ve
Onu St. Helena'da gördüm, elleri arkasından geçerek baktım
Üzgün ​​ve ciddi deniz üzerinde.

"Yaptığı yetimleri ve dulları, gözyaşlarını düşündüm.
ihtişamından ve onu seven tek kadın için dökülmüştü,
Hırsızlık soğuk eliyle kalbinden itildi; Ve ben dedim
bir Fransız köylü ve yıpranmış ahşap ayakkabılar olurdu; BEN
kapının üzerinde büyüyen bir asma ile bir kulübede yaşamayı tercih ederdi,
ve sonbahar güneşinin ışınlarında mor büyüyen üzümler; BEN
benim sevgi dolu karımla o kadar fakir köylü olurdu
yan, gün gökyüzünden öldüğünde örgü, çocuklarımla
Dizim ve kolları hakkında benim hakkımda; Olurdum
O adam ve rüyasız tozun tonsuz sessizliğine indi,
Bu emperyal güç ve cinayet taklit edilmesi oldu. "

Komşum ve arkadaşım Abraham Lincoln üzerindeki güzel eulojisinde,
Hon. Isaac N. Phillips, dedi ki:

"Doğa ile yaşadı ve onu öğrendi.
Asla umutsuz ve aşağılayıcı değildi.  Ayakları yeryüzündeydi
Ama çok yıllık güzellikte parlayan yıldızlar onun üzerindeydi
tefekkür ilham.  Pamukçuk şarkısını duydu ve
Lark Carol.  Güneşini seyrinde izledi.  O biliyordu
ormanın loş yolları ve ruhu,
fırtına."

Senatör Ingalls'ın ayrılan bir övgüsünün kapanış cümleleri
Meslektaşım gerçekten kasvetli:

"Ölüm demokrasisinde tüm erkekler eşittir. Hiçbiri
Mezar Cumhuriyeti'nde rütbe, ne istasyon ne de ayrıcalık.
Bu ölümcül eşikte filozof akıllı olmayı bırakıyor ve
Şairin Şarkısı sessiz.  Orada dalışlar zenginliklerini bıraktı
ve Lazarus paçavraları; Alacaklı tefecisini ve borçluyu kaybeder
yükümlülüğünden beraat eder; Gururlu adam haysiyetini teslim ediyor,
Politikacının onurları, dünyası zevkleri.  Burada
Geçersiz olanın doktora ihtiyacı yoktur ve işçi karşılıksız
zahmet.  Sonunda doğanın nihai eşitlik kararnamesi var.  Yanlışlar
Zaman azaltılır ve adaletsizlik giderilir.  Eşitsiz
Zenginlik ve onur, kapasite, zevk ve fırsat dağıtımı,
bu da hayatı bu kadar acımasız ve açıklanamaz bir trajedi yapar,
Ölüm Diyarları.  En güçlü olanın üstünlüğü yoktur ve
En zayıf olanın savunmaya ihtiyacı yoktur.  En güçlü kaptan başarılıyor
Victor ve
yok oldu. "

Onun gününde Edward Everett en yetenekli Amerikan hatipleri oldu.
Ancak onun tarzı "Bu Borular Barış Zamanları" daki okuyucular için
Bir önemsiz stil gibi görünüyor.  Yirminci yüzyılın hangi hateri olur
Everett'in ünlü olduğu gibi böyle bir cümle deneyin
Washington üzerine Eulogy:

"Ulusal bir festival ve doğum gününün tatili yapalım;
Ve her zaman, yirmi ikinci Şubat'ın geri döndüğü gibi, hatırlayalım
Bu, bu ciddi ve neşeli gözlem ayinleriyle iken
Büyük yıldönümünü, Hudson'daki vatandaşlarımızı kutlayın,
Potomac'ta, güney ovalarından batı göllerine kadar
aynı şükran ve sevgi ofisleriyle uğraştı. Ne de biz de
yalnızlar; Ohio'nun ötesinde, Mississippi'nin ötesinde,
Doğudan Batı'ya muazzam göç izi,
hangisi, batıya doğru hareket ederken eyaletlere patlamak zaten
Batı Prairies'i geçirerek,
kayalık dağlar ve yamaçlarını, adını ve
O zarif gecede Washington'un anısı ile seyahat edecek
Cennetin gümüş kraliçesi altmış derece boylam, ne de
Parlaklık içinde yürüene kadar onunla bir parça şirket
Kaliforniya'nın Golden Gate'i ve gece yarısı tutmak için sakin bir şekilde geçiyor
Avustralya yıldızlarıyla mahkeme.  Orada ve orada sadece barbarca
takımadalar, henüz uygar adam tarafından karşılanmamış, adı
Washington bilinmiyor; Ve orada da,
Aydınlanmış milyonlarca, yeni onurlar bizimkiyle onun
hafıza."

Benim kararımda en büyük yaşayan hatip William J. Bryan.
Daha yetenekli bir adam bilmiyordum.  Kapsamlı bir bilgin-
Lord Bacon eyaleti için tüm bilgileri aldı-korkusuz bir şampiyon
Doğru gördüğü şeyden, "olmadan"
korku ve sitemsiz. "

Onu Bloomington'da muazzam bir kitleye tanıtarken
Önce başkanlık için bir adaydı, dedim:

"Chicago kongresindeki ulusal demokrasi için seçildi
Başkanlık Büyük Kuzeybatı'nın seçkin bir devlet adamı.
Tarihimizin yüz yıldan fazla bir sürede ilk kez, bir
Büyük Ofis adayı yalan söyleyen bir devletten alındı
Mississippi'nin batısında.

"Standart taşıyıcımızın aday gösterilmesinde, kongre daha iyi inşa edildi
bildiğinden.  Her geçen saatte bilgeliği vurguladı
seçtiği.  Gerçekten söylendi: 'Zaman talep ettiğinde
Adam, adam ortaya çıkıyor. '  Times büyük bir lider talep etti-
Büyük lider ortaya çıktı!  Kampanyası Çağın Harikasıdır.
Atlantic Seaboard'dan iki bin mil batıya doğru,
Etkili sözleri, yeni umutlar verildiğinde umutsuzluğu alkışladı ve
Halkın istekleri, milyonlarca kişinin kalbine dokundu.
vatandaşlar.  Seçimini savunurken inancı koruduk.
Babalarımızın öğretilerinden ayrılmadık.  Biz kutsal olarak
Eski yer işaretlerini koruyun-önceki tüm yer işaretleri
Demokratik Sözleşmeler. "

Nadiren bir konuşma, hemen içinde bu kadar etkili
Demokratik Ulusal Sözleşmede Bay Bryan'ın sonuçları
1896'dan. Bu durum asla unutulmayacaktı.  Bay
Bryan konuşmasına başladı.
Başkanlık için; Yakında başka bir aday yoktu.
Unutulmaz konuşmanın kapanış cümleleri:

"Atalarımız, ancak üç milyonu sayıca cesarete sahip
diğer her ulusun siyasi bağımsızlıklarını ilan etmek;
Yetmiş milyona büyüdüğümüzde onların torunları mı?
Atalarımızdan daha az bağımsız olduğumuzu beyan edin?  Hayır, benim
Arkadaşlar, bu asla halkımızın kararı olmayacak.  Öyleyse,
Savaşın hangi çizgilere yapıldığını önemsemiyoruz.  Eğer söylerlerse
Bimetallizm iyidir, ancak diğer uluslara kadar sahip olamayız
Bize yardım edin, bunu yanıtlıyoruz, altın bir standarda sahip olmak yerine
çünkü İngiltere'nin sahip olduğu için bimetallizm'i geri yükleyeceğiz ve sonra
İngiltere'nin Bimetallism var çünkü ABD var.  Eğer onlar
Açık alanda çıkmaya ve altın standardını olarak savunmaya cesaret edin
İyi bir şey, onlarla en çok savaşacağız.  Arkamızda olmak
Bu ulusun ve dünyanın üretken kitleleri,
Ticari çıkarlar, emek çıkarları ve toilers
Her yerde, altın standartlara olan taleplerini cevaplayacağız.
Onlara söyleyin: 'İşçi kaşına bastırmayacaksın
Dikenlerin tacı, insanlığı bir haç üzerine çarmıha germeyeceksin
altın.'"

"Barış Prensi" nin kapanış cezaları okundu
Tüm Diller:

"Ama bu barış prensi sadece barış değil, güç vaat ediyor. Bazıları öğretilerinin sadece zayıf ve çekingenlere uygun olduğunu düşündü
ve canlılık, enerji ve hırslı erkeklere uygunsuz.  Hiçbir şey yapamaz
Gerçekten daha uzak olun.  Sadece inançlı adam cesur olabilir.
Yehova'nın yanında savaştığından emin olmaktan şüphe duymuyor
davasının başarısı.  Paylaşıp paylaşmadığı önemli olan ne önemlidir?
Zafer bağırıyor mu?  Eğer gerçeğe göre konuşulan her kelime varsa
Etkisi ve doğru için yapılan her tapu finalde
Hesap, gözlerinin görüp görmediği Hıristiyan için önemsizdir
zafer ya da çatışmanın ortasında mı ölür.

  'Evet, tozun üzerine uzanmanıza rağmen,
  Korku içinde kaçmasına yardım edenler,
  Umut dolu ve erkekçe güvenle öl,
  Burada savaşa girenler gibi.
  Başka bir el kılıcı kullanacak,
  Başka bir el standart dalga,
  Trompetin ağzından tetiklenene kadar
  Mezarın zaferinin patlaması. '

"Sadece görünüşte imkansız olanı denemeye inananlar ve
Deneme, Tanrı ile kişinin bin iki kovalamayı kovalayabileceğini kanıtlayın
On bin uçuşa koyabilir.  Erken olduğunu hayal edebiliyorum
Bir gösteri yapmak için arenaya taşınan Hıristiyanlar
Canavarlardan daha vahşi olanlar, şüpheleri ile karşılaşıldı
arkadaşlar hayatlarını tehlikeye atmamak için.  Ama merkezde diz çöküyor
Arenadan, yutuluncaya kadar dua ettiler ve şarkı söylediler.
Ne kadar çaresiz görünüyorlardı ve her insan kuralıyla ölçüldüler, nasıl
Onların sebebi umutsuz!  Ve yine de birkaç on yıl içinde
çağırdıkları güç,
İmparator ve öldükleri inanç muzafferdi
tüm bu topraklar.  Onların içinde alay etmek için gidenlerin
Kendilerine, 'Neye girebilecek olan acılar geri döndü?
İnsanın kalbi ve bunlar ölürken ölmesini mi sağlıyor? '  Onlar daha büyüktü
Ölümlerinde fatihler olabileceklerinden daha fazla
hayatı inançlarının teslimiyetiyle satın aldı.

"İlk Hıristiyanlar eğer kilisenin kaderi ne olurdu?
Hıristiyanlarımızın çoğunun sahip olduğu kadar az inancım vardı mıydı?  Ve üzerinde
Öte yandan, eğer günümüz Hıristiyanları inancına sahip olsaydı
Şehitler, kehanetin yerine getirilmesinden ne kadar önce olurdu
Her diz eğilecek ve her dilin itiraf etmesi?

"İnancımız,
İki bin yıl önce yaşadı, çünkü dinimizin yayıldığını görüyoruz
ve Doğu'nun felsefelerini ve inançlarını desteklemek.

"Hıristiyan büyüdükçe giderek daha fazla takdir ediyor
Mesih'in kalbin gereksinimlerini doldurduğu bütünlük
Ve hoşlandığı barış ve güç için minnettarım
aldığı, büyük bilginlerin sözlerini tekrarlıyor efendim
William Jones:

  Mistik sunaktan önce, cennetsel gerçek,
  Gençliğe diz çökerken erkeklikte diz çöküyorum.
  Böylece bu donuk form çürümeye kadar diz çökmeme izin verin,
  Ve hayatın son gölgesi senin ışınla aydınlatılıyor. '"



Xxx
Albaylar

Avukatların Keyifli Bir Toplantısı-Maine tarafından boğuldu
Yasa-bayılan bir Wayfarer, Maine köyünde bir içkiyi reddetti-
Eczacı bir doktorun reçetesini talep eder-yılan ısırıkları
Büyük talep içinde.

Birkaç yıl önce, birkaç hafta sert hava geçirdim
Gürcistan'ın güneyinde güzel köy.  Ofisinde aradıktan sonra
Tanınmış bir avukatla tanıdığımı yenilemek için yakında davet etti
Yerel çubuğun geri kalan üyelerinde.  Her şey elverişliydi
Ve konuşma asla bir an için işaretlenmedi, birçok deneyim
Güney ve Kuzey Varlığının hukukçularının
mutlu etki ile ilgili.

Uzunluğunda, varışımdan beri biraz vardı
Benim sürprizim, "yerel seçeneğin" in kabul edildiğini öğrenin
kontluk.  Yaşlı bir erkek kardeşim, hiçbir şekilde çok fazla bir tonda beni güvence altına aldı
Gerçek buydu.  Sonra zor olmadığımı gözlemledim
içici, ancak tam bir yabancı ve ani hastalığa karşı sorumlu olmak,
Bu koşullar altında ne yapacağımı sordum. "Albay" ın eşsiz unvanını taşıyan eşit derecede saygıdeğer bir kardeş
Yavaş yavaş cevap verdi, "onsuz yapmak zorunda, efendim, _ onsuz yapmak; _
İlçede bir düşüş, kesinlikle bir damla değil, efendim. "

Bu duyuruyu takip eden kısa sessizlik,
Benzer bir daha genç bir ortağın destekleyici ifadesi
Resmi ayrım ve güler yüzlü ve misafirperver bir ifade
Bir şekilde eski konyak anılarını öneren yüz.

"Evet, efendim, ruhsal likörlerin kullanımı artık sadece bir gelenek
bizimle; Ama babamın savaştan önce söylediğini duydum,
Böyle bir konukseverlikteki hoşgörü, nadir değildi.
Beyler. "

Aynı kümülatif ifadenin sonunda
Tenor, genel durum hakkında bir şeyin hatırlattığını belirttim
Ben kuzeye doğru bir eyalette meydana gelen bir olaydan
"Maine Yasası" faaliyete geçti.

Sırtında bir paket olan harap görünümlü bir yaya, erken
Bir öğleden sonra sıcak bir Temmuz gününün post ofisinin önüne çıktı
Maine'nin iç kısmında küçük bir köyde.  Alçakgönüllülükle adres
_ haftalık bir kopyasıyla yeni çıkan bir vatandaş
Tribune_ elinde, diye sordu,

"Nereden içki alabilirim?"

"Maine yasası yürürlükte," diye cevap verdi "ve
Eyalette bir içki almalısın. "

Wayfarer'ın kalbi onun içinde battı.

"Bir erkeğin sokaklarında ölmesine izin verir misiniz?
Bir içki? "

Vatandaşın "daha iyi meleği" nin dokunulması, cevap verdi.

"Arkadaşım, senin için çok üzgünüm ama hiç likör satılmıyor
Burada, eczacı hariç ve sonra sadece bir ilaç olarak. "

Daha fazla soruşturma üzerine, önemli gerçek,
Eczacının dükkanı, bir mil uzakta, dörtte üçü,
yolun sol tarafı.  Bir şeyi gösteren bir alacrite ile
Umut, yaya hemen paketini topladı ve
Toz ve ısı uzunluğunda belirlenen yere ulaştı.
Görünüşe göre kapı adımında bitkin, o da zayıf talep etti
Tezgahın arkasındaki adam, içecek bir şeyleri olmasına izin vermek için.  .
Eczacının hemen yanıtı, Maine Yasası'nın
kuvvet ve hiçbir ruhsal likör satılamaz
bir doktorun reçetesi.  Earnest soruşturmasından sonra
En yakın doktor ofisinin bir mil uzakta olduğunu tespit etti,
Ve paketli adam tekrar yorgun otoyola betoke yaptı.
Bir saat sonra geri dönerek, eskisinden daha zavallı tonda, yalvardı
eczacı, merhamet için umduğu gibi,
içmek.  Gerekli olanı temin edip etmediğine dair soruşturma üzerine
Sertifika, "Hayır, doktor bana hiç vermezdi." Dedi.

Durumun umutsuz göründüğüne dair eczacının güvencesi
Sadece kumları şimdi görünen fakir adamın sıkıntısına eklendi
Gerçekten de düşük koşmak.

Ziyaretçisinin acısıyla derinliklere karıştı, eczacı
uzunluk dedi,

"Arkadaşım, sana yardım etmekten memnun olurum ama benim için imkansız
sahip olmadıkça, ruhsal likör içmenize izin vermek için
Doktor sertifikası yılan-bit olmuştur. "_

Son öneride, adamın yüzü
Tekrarlanan hayal kırıklıkları ölçülebilir şekilde parladı ve hevesle
bir yılan nerede bulabileceğini sordu.  Şimdi sempatik adam
Şişeler ona ana yolu üç mil takip etmesini söyledi.
çatallar ve sonra batıda birkaç yüz metre ve
hala birkaçını sürdürdüğü küçük bir çürümüş saç bahçesi
yılanlar ve makul derecede gayretin uygulanmasıyla
_ bitmek için yönetebilir, _ ve böylece temel oluşturabilir
istenen rahatlama.  Tekrar paket olarak ve bir
saatlerdir yabancı olduğu gibi yüzdürme,
Gezgin göreve devam etti. Saatler sonra, gölgeler uzatıldığında ve yangın sinekleri
uzaktan parlıyordu,

  "Sözde çok acımasız bir bakışla,
  Sanki cehennemden kaybedilmiş gibi
  Korkudan bahsetmek için "

Eczacının dükkanına tekrar girdi, paketini attı ve
Kayıp ruhların acısını düşündüren tonlar, yine bir
içmek.

"Yılan-bit aldın mı?" Adamın sorgusunu hissetti
dümen.

"Hayır," yüreklendiren cevap mıydı, _ "tanıştığım her yılanın nişanları vardı
Altı ay ileride, verebileceği tüm ısırıklar için! "_



Xxxi
Anımsama

Blue Spring'de bir barbekü, Ky.-Mahallenin önemli yerlileri
-Okul Evi Kilisesi-Bazıları vaizlerin-öğretmeni
Şarkı söyleme-okul müdürüne nasıl ödendi-Mannerlar ve Disiplin-
Tartışma Topluluğu-yazarın eski komşularına konuşması-bazı
Çocukluk arkadaşları.

Başkan Yardımcısı adaylığımdan kısa bir süre sonra, 1892'de katıldım
Blue Spring'de bir barbekü, babamın bir taş atışı
Kentucky eski ev.  Bu, Hıristiyan ilçesinde,
Devletin güneybatı kısmı.  Büyük ve zengin bir ilçe,
Tütün ürünü muhtemelen diğer herhangi bir ilçenin
Amerika Birleşik Devletleri.

Christian County,
saha, barda, eyalet ve ulusal konseylerde.
İlçe koltuğu Hopkinsville, Stites'in evi olmuştu,
Temyiz Mahkemesinin Baş Adaleti; Jackson'ın düştü
Perryville Savaşı'ndaki emrini cesur bir şekilde yönetirken;
Milletler Topluluğu'nun erken ve seçkin bir valisi Morehead;
yasal zekası onu
herhangi bir bar; Zekası ve konuşması onu uzun zamandır yapan McKenzie'nin
İdol ve Kongre Temsilcisi, ünlü "Penniril"
semt; Hazine'nin başarılı sekreteri Bristow
Başkan Grant'in yönetimi sırasında; Henry kardeşlerin
üçü, farklı eyaletlerden daha sonraki bir gün temsilcisindeydi
Kongrede ve biri Andrew Johnson'a karşı Whig adayı
Tennessee Valisi.

Hon. Gustavus A. Henry, "Tennessee'nin Kartal Hatip" olarak bilinir
muhalefette devlet valisi için Whig adayıydı
Andrew Johnson'a, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sonraki bir gününü.
İkincisi o zamanlar eski moda, istikrarlı bir dağdı
Üstün yetenekli antagonistinin hiçbir parlaklığı olan hatip.  -Den
Bir dizi ortak tartışmanın kapanışında Johnson şöyle dedi: "Bu konuşma
ortak tartışmalarımızı sona erdirir.  Şimdi 'kartalla karşılaştım
Hatip 'eyaletteki her güdük üzerinde ve yarışmadan çıkıyor
Pençelerinde benim etim olmadan-gagası üzerinde kanım yok. "
Henry'nin anında cevapladığı: "Kartal-gururlu kuş
Özgürlük-asla bir cesetle savaşmak! "

Aynı ilçedeki mavi bahardan birkaç mil uzakta
Senatör Roger'ın erken evleri Q. Teksas Mills, Vali John M.
Illinois Palmer ve Güney Konfederasyonundan Jefferson Davis.
Güneye, güneye doğru mil puanından daha azı
Tennessee'deki Cumberland, tarihi Fort Donelson; Birkaç
Saatler kuzeye yolculuk, işaret eden anıt duruyor
Abraham Lincoln'un doğum yeri.

Iredell County, North'dan en eski Westward Trail'in ardından
Carolina, Blue Ridge Dağları'nın karşısında, büyük bir mesafe için
Romantik Fransızların kıyıları boyunca büyükbabalarım
"Scotch-İrlandalı Presbiteryenler," James Stevenson ve Adlai Ewing,
yakın aileleri ve akrabalarının diğerleri
Yüzyılın ilk günleri, uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra,
Sonunda daha önce bahsedilen ünlü bahara ulaştı.  Yakında,
Çadırları eğildi ve zamanla kalıcı evler
O zamanlar güneybatı Kentucky'nin vahşi doğası.

Yapılan ilk halka açık bina, Puncheon ile birlikte kütüklerdi
zemin ve okul evinin çift amacına ayrılmıştır ve
Tüm mezheplerin kullanımı için kilise. Sitesi yakındı
Barbekü için konuşmacının standının şimdi inşa edildiği yer
Bahsettim.

Bu kaba binanın minberinden, ilk yerleşimciler daha fazlasına sahipti
Bir kereden Peter Cartwright'ın Eloquence'e büyüyü dinledi,
Henry B. Bascom, Nathan L. Rice, Finis Ewing ve Alexander
Campbell.

Bu eski kilisede zaman onurlu gelenek, bazıları içindi
memurlar ilahiyi sıralamak için, bir seferde iki satır ve sonra
Şarkı, cemaatin katıldığı.  En erken benim
Hatırlamalar amcamın en iyilerinden biri olan Squire McKenzie
Erkeklerin hemen önünde duran ve sadakatle
ilahi okunduktan sonra bu önemli görevi yerine getirmek
Bakan tarafından dolu.  Ciddi tonları belirgin bir şekilde hatırlıyorum
hangi, cemaat vesilesiyle, ölçülen ve
Mellow Cadence, İyi Eski İlahi Başlangıç:

  "O karanlıktaydı, o uyumlu gece,
  Dünya ve cehennemin güçleri ortaya çıktığında. "

Bay Sawyer da eski şarkı söyleyen okul öğretmeni, yer
hafızamda.  Ayda bir, eski kilisede şarkı söyleyen okul
Hepimiz düzenli olarak üye olduğumuz sınıf.  Okul
Bas, tenor, sayaç ve tiz olmak üzere dört bölümdeydi; her üye
"FA" ile "Missouri Harmony" nin bir kopyasıyla sağlandı.
"Sol," "la," "Mi", her üzerinde gizemli karakterlerde görünen
sayfa; Master, ofisini büyütür, tuning-fork'ta olduğu gibi
El, ortada gururla durdu, melodiyi kaldırdı ve
İlerleyen bölümlerin her birine gülümsedi veya derinden kaşlarını çattı
Vesileyle gerektirdiği gibi.  Sesi uzun zamandır susturuldu
Ama yine de onun neşeli komutunu duyuyorum, "Dikkat, sınıf!
Ütopya, sayfa yüz! "

Yıllardaki uzun manzara boyunca baktığımda, bu benim dürüst inancım
Onun gibi şarkı söyleme, yurtiçinde veya yurtdışında hiç duymadım.
Tableti üzerine uygun şekilde yazılmış olabilir:

  "Bu kutsal tapınak içinde rahatsız edilmeden uyu,
  Melekler seni senin gibi notlarla uyandırana kadar. "

Bu eski saha okulu, erken zamanlarda "akademisyenler" için geldi.
çok kilometrelerce.  Gerçekte tek alma materyali,
Bu nesil için, neredeyse tüm güney kısmının
İlçe.  Çocukluğundaki babam bu okula gitti.
akrabaları John W. ve Fielding N. Ewing; Son adı kim
çok daha sonraki bir dönemde, ilk Presbiteryen kilisesinin papazıydı
Bloomington, Illinois ve ağabeyi belediye başkanıydı
O şehir.

O erken günde ve daha sonra aynı okula gittiğimde, orada
Öğretmenler için hiçbir maaş sağlandı, okul müdürü
okul binasının makul mesafesinde aileleri ziyaret etti
abonelik kağıdı ile ve okul usulüne uygun olarak açıldı
Yeterli sayıda öğrenci abone olmuştu.

Eski Saha Okulunun Yolları ve Eski Zamanın Yöntemleri
Öğretmenler şimdi geçmişe ait.  Ancak bir kez deneyimli,
Bellekte uyumlu bir yer var.  Üstat, üzerine
Her zaman mevcut olan geniş itfaiye yerinin yakınında alışmış levrek
Yetki sembolü, Solomon bile düşünürdü
tamamen ortodoks standardına kadar-endişe verici yakınlık; erkekler
Sağ ayağını yere kazıyarak "görgü kurallarını yapmak"
ve okul odasına girerken eğilmek; kızlar gibi
bir büyüleyici pratiğe eşit derecede sadık durumlar
Sadece cazibesine eklenen küçük "curtsey"; "Çalışma
yüksek sesle, "okul odasının uğultusu kolayca bir
veya iki mil uzakta; Korkunç ustaya çekingen yaklaşım
Mütevazi isteği "bir kalemi onarması", "bir fiil ayrıştır,"
veya "bir miktar yapın. "

Yemek denilen bir saat, akşam yemeği için verildi.
Evden getirilen sepetler ve sonra muhteşem eski oyunlar, mermerler,
Kasaba topu ve "Bull Pen", kalbin içeriğine!  Sesle
uğursuz komuta, "Kitaplar!" Her bilgin derhal devam etti.
koltuk, oyun alanının neşeli bağırması
"Ders Söylemenin" ciddi işi.  O eski güzel günlerde
en ufak bir ihmal veya komisyon eylemi
Öğrenci zararsız yerine korkunç bir durumla karşı karşıya kaldı
teori.  Gerçekte cezanın rahatsız edici etkisi
Ufan olarak, "Ailene Görevini Yapmak", Uçsuzca Yönetildi
Okul odası tiranı gözlemlemeyecekti-küçük dereceden azaldı
Kurbanın "ona teşekkür edeceğine dair rahatlatıcı güvence ile
Yaşadığı en uzun gün! "

Sonra, hepsini taçlandırmak için, okul müdürü ile tartışma toplumu geldi
başkanlık ve tüm mahalle, sevgililer ve her şey
Katılım ve erkekler ilk kez hatiplerini test ederek
güçler.  Tartışma için uyanık hazırlıklar yapılmış
şu anki bu kadar önemli soruların en çok hak ettiği
Kredi, Amerika'yı keşfetmek için Columbus veya savunmak için Washington
Bu? "Veya" insanlığa en büyük mutluluğu getiren, arayış
Veya mülkiyet? "

"Georgia Scenies" de Backwoods'ta bir tartışmanın eğlenceli bir açıklaması
"Akademi" neredeyse bir asır önce.  En parlak iki çocuk, sonra
Endişeli hazırlık, bir soruyu tartışmak için formüle etmeyi başardı
tamamen anlamsız, ama aceleyle okuduktan sonra ortaya çıkan
İnsan hükümetinin çok yatak kılıfına dokunun.  "Komplocular"
tartışmada ilgili liderler,
Akademi Yıllık "Sergisi" nin halka açık egzersizleri.  .
Liderler yarışma için dikkatli bir hazırlık yapmışlardı ve ortaya çıktı
soruyu tam olarak anlamak için ve her biri çok iltifat etti
rakibinin mümkün olan argümanı.  Çok eğlence neden oldu
Geri kalan hoparlörler, sırayla çağrıldığında, samimi bir şekilde kabul etti
soruyu anlamadıklarını ve sabırla gönderildiklerini
toplumun kuralları tarafından dayatılan para cezasına.  O bir çocuk ama
vasat yetenekler tartışmaya katılamamalıdır,
Soru belirtildiğinde dikkate değer olarak kabul edilmez: "
Kamu seçimlerinde, hizip oyu iç tarafından geçerli olmalıdır
Öneriler, _ hukuk önyargısı? "_

Rahmetli General Gordon benimle ilgili olayı ve ekledi
Bahsedilen liderlerin daha sonraki bir günde iyi bilinen
Ülke, biri Gürcistan'ın öğrenilmiş Bishop Longstreet'i, diğeri
Güney Carolina'dan güzel Senatör McDuffie.

Neredeyse unutulmuş olaylar, kaybolduğundan beri uzun süre formlar canlı bir şekilde
Uzun süredir devamsızlıktan sonra, ayrılmaz bir şekilde harmanladığım gibi hatırladım
çocukluk neşeli dernekleri ile.  Platform
Eski kilisenin kalıntılarının yakınında konuşacaktım
Yukarıda bahsedilen, büyükbabamın iktidardaki bir yaşlı olduğu, benim
Baba, anne ve diğer kindred en eski üyeler.

Geniş Toplantıya Girişim Üzerine-İyi Şeyler
Bu arada "barbekü" tarafından önerilen tüm duygulara verilen
Memnuniyet-zevk için kısa bir referansla başladım
Yılların geçmesinden sonra tekrar ziyarette deneyimli
Orta yaştan ayrılmış çocukluk, bir zamanlar çok tanıdık sahneler,
ve ilk iş arkadaşlarımın ve arkadaşlarımın birçoğunu yüz yüze tanışmak,
ve Illinois'deki ilk günlerde olağandışı olmayan
Kentucky göçmeninin cevabı, eskisinin hangi kısmı sorulduğunda
Geldiği Milletler Topluluğu, "Mavi Çimden" veya "Yakından
Lexington, "ama bu soruşturmaya karşı değişmez cevabım bile
"Penniril'den!"

Bazıları Bay'dan yaptığımdan bahsediyorum Caskie, korkunç okul ustası
Uzun zaman önce, izleyicilerde anlık bir kargaşaya neden oldu ve
Hemen beyaz tüylerden oluşan bir adam ve daha fazlasının ağırlığıyla eğildi
Dörtlü yıldan fazla, platformun önüne kaldırıldı.
Boynum hakkında kol ile ciddiyetle sordu: "Adlai, geldim
konuştuğunu duymak için yirmi mil; Beni hatırlamıyor musun? "izleyici
Görünüşe göre anlık cevap takdir etti: "Evet, Bay Caskie, _i
Hala seni hatırlamak için birkaç işaret kaldı! "_

Saygıdeğer ve uzun zaman önce affedilen okul müdürü korkutucu
sağır ve ondan kaçma olasılığını önlemek için,
Yanımda durdu ve eli kulağının arkasında ve
Diğerleri şefkatle omzumun üzerinde dinleniyor, beni sadakatle takip etti
İki saat boyunca sahneye geri döndüğüm yolculuklarım
takip eden konuşma.

Uzun zamandır konuşmam, sıcaklıklarla sıcak bir şekilde karşılandım
Eski komşular ve arkadaşlar.  Benim için sadece kırk yıl geçmişti
Babası ailesini Illinois'e çıkarmıştı ve bu iyi olabilir
tüm isimleri derhal hatırlamanın zor olduğuna inanıyordum
ve çocuklukta bildiğimlerin yüzleri.  Bir adayın bile
Bu zamanlarda, "Anayasa kapsamındaki bazı haklar"; Bunlardan biri,
Dürüst olmak gerekirse, işkenceden tamamen muafiyet olduğuna inanıyorum
Sorular: "Beni tanıyor musun? Peki, benim adım nedir?"  Laurels,
İşten bile, hiç aday olsaydı, muhtemelen
söğütlere döndü.

Burada ilk rakiplerimden birinin deneyimini hatırlatıyorum
Kongre için.  Anında hatırlamak onun mutlu forte
eski tanıdıkları; Sadece bu değil, tam isimlerini bilmek.
Dostça ve tanıdık bir tonda, mevsimin içinde ve dışında çağırmak için,
"Bill," "Dick," "Sam," "Bob," günde yüz kez doğaldı
O'na nefes alacak.

Ancak bir keresinde kader biraz istenmeyen görünüyordu.
Ortak tartışmalarımızdan birinin kapanışında, güney kesiminde
İlçenin, ağırbaşlı görünümlü bir birey tarafından karşılandı.
Selam, "Nasılsın, yargıç?"

"Sevgili Efendim," diye bağırdı normal aday
Sorgulayıcı elden sıcak bir şekilde, "Nasılsın ve nasılsın
yaşlı bayan? "

"Ben evli değilim, yargıç", kasıtlı yanıttı.
Biri tüm sorumluluğu üstlenir.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle değil, sevgili efendim; Annen demek istedim.
Bu mükemmel yaşlı kadın nasıl? "

"Annem yirmi yıldır öldü, Yargıç"
cevap vermek.

Bir önemsememek utandı, ama tamamen üssünden değil, hakim
Yasaların yüzüne ciddiyetle baktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşım, afedersiniz, sizinle çok tanıdık geliyor
Ben, ama şu anda tam olarak kim olduğunuzu hatırlamıyorum. "

Yanıt, "Yargıç, _ bir evangelistim." _

Kongre adayı, şimdi sağlam bir temel üzerine,
Kutsal ofisin adamı omzuna tanıdık geliyor ve
neşeyle, "Neden, lanet olsun, _van, _ yapmam gerektiğini düşündüm
Seni tanıyın! "

Şimdi yukarıda belirtilen barbekü için kısa bir süre için geri dönüyor,
Monitör olarak sadık bir akraba ile, hafif bir parçanın desteklenmesi
Kişisel hesaba yatırılacak taktik, pasif olarak iyi başardım
Deneme çilesinden geçmek için.  "Uzun olan yaşlı beyefendi
Beyaz sakal, bize doğru geliyor, "Monitörüm Gözlemledi" Jake Amca
Anderson.  Onu tanıyacağınız bir şapka bahsi var. "Böylece tavsiye,
Yargılamaya hazırdım ve eli sıcak bir şekilde kavramak beni uzattı,
Ciddi bir şekilde, "Jake Amca, _ nasılsın?" _ "
Ben oğlum? "Derhal cevap mıydı." Seni tanıyor musun? "Diye cevapladım." Sen
Ve babam yıllarca komşulara yakındı; Nasıl yardımcı olabilirim
Seni tanımak mı? "" Evet, elbette, "dedi," ama sen böyle gittin
Uzun ve şimdi başkan için çalışıyor, bilmiyordum ama sen
Lick'de eski komşular hakkında her şeyi unutmuştu. "
Ona hiçbirini unutmadığımı garanti etmek ve tebrik etmek
Kazandığı şapkanın üzerine, bir sonrakine geçtim. Açıklanan röportaj, hafif varyasyonlarla tekrarlandı,
Birçok kez, görevlim belirttiğinde:

"Ağaca yaslanan adam John Dunloe; hatırlıyor musun
o?"

"Kesinlikle," dedim, "onunla okula gittim."

Hemen erken sınıf arkadaşıma yaklaşıyorum onu ​​elinden aldım ve
"Nasılsın John?" Dedi.

"Neden Adlai, beni tanıyor musun?" hızlı yanıttı.

"Seni tanıyın," dedim, "Bay Caskie'ye birlikte okula gitmedik mi?
Tam burada Blue Water'da, ne zaman erkekken? "

"Yas, elbette yaptık," diye yavaş yavaş bir zamanlar okulla cevap verdi,
"Ama Washington hakkında büyük arkadaşlar aşağı 'Sociatin'
O kadar uzun zamandır bilmiyordum ama ne bizi unuttun zavallı arkadaşlar
Penniril'de. "

Ona eski arkadaşlarımı asla unutmadığımı garanti ederek, "John,
Kardeşin Bill nerede? "

"O burada," anında cevaptı.  "Ben ve Bill daha önce başladık
Zamanında bu barbekü almak için gün ışığı.  Bill 'alçaldı _he'd ruther
bir konuşma yaptığınızı duymak için kırk mil gidin, bir
takılmak. "_



Xxxii
İrlanda'ya bir övgü*

[*Dipnot: Bay Stevenson tarafından bir ziyafette verilen konuşma
Chicago Birleşik İrlanda Dernekleri, Eylül 1900.]

Yazarın İrlanda'daki kayda değer yerlere yaptığı ziyaret-
Büyük adamlarına övgü-Amerika'nın İrlandalı askerlere karşı yükümlülüğü
Ve devlet adamları.

Sizinle buluşma davetini zevkle kabul ettim.  İçin
Nezaket beni çok cömertçe genişletti.

Geç yıllarda İrlanda'yı ziyaret etmek benim ayrıcalığım oldu; Ve
Avrupa'daki hiçbir ülkenin bana daha derin bir sahip olmadığını gerçekten söyleyebilirim
adı çok fazla olan küçük adadan daha fazla
romantizm ve büyüleyici.  İrlanda'yı güzelliğinde gördüm ve
kasvet; ihtişamıyla ve ıssızlığıyla.  Devin üzerinde durdum
Yüce'nin büyük başyapıtlarından biri olan Causeway; Ziyaret ettim
Venerated'in tarihi parkları ve ıssız yasama salonları
Dublin; şirin eski şehrin sokaklarını ve byways
mantar; Shandon çanlarını dinledi; Güzelin üzerine yelken açtı
Killarney gölleri ve Muckross'un eski kalelerine baktı ve
sarmaşık kaplı kalıntıları çok yüzyıllardır.
Ne harika bir ada!  Wits, Warriors'ın Doğum Yeri,
devlet adamları, şairler ve hatipler.  Halkından öyle oldu
Gerçekten şöyle dedi: "Her birinin savaşlarıyla başarılı bir şekilde savaştılar
Ülke ama kendi. "

Bazen böyle, İrlandalı-bu noktada herhangi bir yer
Geniş dünya dolaşmış olabilir-geçmişin gölgesinde akıyor.
Hayal gücünde bir kez daha ataların çatısının altında; .
Asma kaplı yazlık yine bir gerçektir.  Yine giyiyor
yonca; Yine kendi ülkesinin şarkılarını duyurken
Kalp, yanlışlarının ve ihtişamının anıları ile karıştırılır.

İrlanda'nın dünyanın galaksisine ne muhteşem bir katkıda bulundu
Harika adamlar!  Şiir alanında Goldsmith ve Tom Moore; ile ilgili
Oratory, Sheridan, Emmett, Grattan, O'Connell, Burke ve daha sonra
yıllarca heyecan verici sözleri duyduğum Charles Stewart Parnell
Bir asır önce üçüncü, ezilenlerinin nedenini yalvarıyor
vatandaşlar.

Yardım eden erkekler için Amerika'nın İrlanda'ya yükümlülüğü
Savaşlarıyla savaşmak ve yasalarını çerçevelemek
kelimeler.  İngiliz mallarında kuzeye doğru, eskisi
Quebec şehri, Amerikan kalbine sevgili bir yer var-bu
Cesur Montgomery'nin düştüğü, evlat edindiği savaşlarla savaşarak
ülke.  Hangi okul çocuğu cesur hikayeye aşina değil
Phil Sheridan ve "Yirmi mil uzakta Winchester?"  Illinoisans olacak
İki savaşın kahramanı Shields'i asla unutmayın, üçlü senatör
Devletler.  Komşu bir devletin İrlandalı-Amerikalı bir şairiydi
Düşen Askerlerimizin Kelimelerini Kim yazdı.
Bir ülke ve bir dil:

  "Muffled davulun üzücü rulosu yendi
  Askerin son dövmesi;
  Hayatın geçit töreninden daha fazla buluşmayacak
  Bu cesur ve düşmüş. "

Bu yarışın temsilcilerinin her yol boyunca başarıları
Yararlı ve onurlu çaba, kendi tarihimizin bir parçasıdır.
Günümüzde uzak adayı, eylemlerini ve fedakarlıklarını onurlandırıyoruz
oğulları Amerikan tarihine çok parlak bir bölüm ekledi.
Birinci Kıta Kongresi toplantısından günümüze
Saat, her yasama salonunda İrlandalı bir faktör olmuştur.
Kemikleri her Amerikan savaş alanını ilkden beyazlattı
Mücadelemizin kapanış saatine İngiliz düzenli ile çatışma
İspanya ile.

Özgürlük sevgisi, hayatın hayatına derinlemesine yerleşmiş
İrlandalı.  Ülkesinin tarihi bir cesurdur
daha büyük bir özgürlük ölçüsü için mücadele eden insanlar.  Onun en değerli
Miras, savaş alanında olan vatandaşlarının kaydıdır
ve iskele üzerine özgürlüğe olan bağlılıklarını mühürledi
kanları.  Böyle erkeklerle yaşayan bir inançtı.

  "İster iskelede olsun
  Veya savaşın minibüsünde
  İnsanın ölmesi için en uygun yer
  İnsan için öldüğü yer. "

Bir geçmişe uzanan bir tarihle, her sayfası
Özgürlük mücadelesini anlatıyor, garip değil
İrlandalı'nın sempatileri her yerde ezilenlerle
Tanrı'nın tabure.  İrlandalılar, özgürlük seven erkeklerle ortak
Her yerde, büyük bir girişim üzerine nefretle baktı
Avrupa'nın cumhuriyetlerin kalıntıları üzerine monarşi kurma gücü.

Daha parlak günlerin içinde olması umuduyla güvenle uymayalım
Güzel adayı ve onun cesur insanlarını mı bekliyorsunuz?  Ben kapanıyorum
Kelimeler: "Tanrı Eski İrlanda'yı korusun!"



Xxxiii
Kör papaz

Dr. Milburn'un duadaki ciddiyeti-saygıdeğer görünümü-
Konuşma Güçleri-Hasta üyeler için dua etme özelliği.

Dr. Milburn bakanlıkları altında oturan senatör yok,
Kör papaz, ciddi ve ciddi çağrısını unutabilir.
Dilinden yuvarlanırken, Rab'bin Duasının her Sözü görünüyordu
bir pound tartmak için.  Saygıde
Her ifadesine acıklı bir vurgu.  O bir adamdı
nadir hediyeler; Erken yaşamda, tüm başarısızlığından önce
Görme, kutsal çağrısında aktif hizmetin çoğunu bilmişti
Batı devreleri üzerine.  O, iş arkadaşıydı
Cartwright, Bascom ve diğer seçkin Metodist Bakanları
erken zamanlar.

Dr. Milburn, Meksika Savaşı sırasında evin papazıydı ve
Bay Polk başkandayken genellikle yönetici konakta konuk.
O dönemin önde gelen devlet adamlarının çoğunu iyi biliyordu.  O
nadir konuşma güçlerine sahipti; Ve ona rağmen
Körlük, yoksulluk ve tamamen yalnızlık, hoş kaldı,
sonuna kadar eğlenceli beyefendi.

Sadık bir yardımla iyi bir papazın gelenekiydi
Senatörlerin sağlığı konusunda iyice tavsiye etmek için izlemek
ve aileleri.  Sabah gazetesinde çıplak söz
Herhangi bir hasta olan herhangi bir devlet adamı, o zaman için,
Resmi manevi çoban,
Bir sonraki toplantıda özel ve sevecen
Senato.  Dahası, bu kutsal görevin taburcu edilmesinde, onun
Değişmez alışkanlık, özel çağrısının nesnesini belirlemekti
"Kıdemli Senatör" veya "Junior Senatör" olarak dikkatlice
devletinin adı.  Olasılık alanı içinde
İlk alçakgönüllü dilekçe nefes alındığından beri hiç olmadı
Görünüşe göre duaya şimdi olmaktan daha hızlı bir cevap
ilgili.

_ Morning Post_, senatörün etkisi için bir öğe içeriyordu
Voorhees hastaydı.  Önceden gelen alışkın çağırma sırasında
Oturumun açılması, ciddi bir dilekçe için yükseldi
"Indiana'dan kıdemli senatör", "yakında restore edilebilir
Kazanan sağlığına ve bu kadar uzun süre koltuğa dönmesine izin verdi ve
çok onurlu bir şekilde işgal etti. "

Bir dakika sonra, dokunaklı çağırma sona eriyor ve senato
usulüne uygun olarak, "Kıdemli Senatör
Indiana "derhal pelerin odasından ortaya çıktı ve sessizce devam etti
"Çok uzun ve onurlu bir şekilde işgal ettiği" koltuk.



Xxxiv
Unutulmaz bir yüzüncü yıl

George Washington Capitol'un köşe taşını atıyor-Progress
On dokuzuncu yüzyılda cumhuriyetin-
Ülkenin doğumunda göze çarpan-Çeşitli yerlerde düzenlenen kongre
1800'den önce-Columbia Bölgesi kuruldu-büyütme gereksinimi
Washington'daki Capitol-Webster tarafından bir belge altına yatırıldı
Eklemelerin köşe taşı-Birleşik'de yapılan yüksek tartışmalar
Devlet Senatosu-Senato Odasının Şimdiye Kadarki Konumu-Büyük Artış
Nüfus, toprak ve ticaretin-iki bölümü
KONGRE.

1893 Eylül 1893'ün on sekizinci günü, ilk yüzüncü yıl
Ulusal Capitol'un köşe taşının döşenmesinden
Washington City'deki uygun törenlerle kutlandı.

Başkan Cleveland başkanlık etti ve platforma oturdu
Kabine üyeleri, Senato, Temsilciler Meclisi,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve Yabancı Büyükelçiler.

Orasyon Hon tarafından teslim edildi. William Wirt Henry,
Richmond, Virginia, Patrick Henry'nin torunu.  Adresler
Senato'yu temsil eden kendi başıma; Konuşmacı gevrek,
evi temsil etmek; ve Yargıtay Adalet Brown.  BEN
aşağıdaki gibi konuştu:

"Bu gün ve bu saat ulusal bir yüzyılın kapanışını işaretle
tarih.  Hiçbir sıradan olay bizi bir araya getirmedi.  İçinde duran
Bu Ağustos ayında halkın varlığı, yerinde
Washington'un durduğu yerde, yüzüncü sırada ciddiyetle anıyoruz
Ülkenin başkentinin köşe taşının döşenmesinin yıldönümü.

"Bu günün ulusal bir tatil olarak ayrılmış olması iyi.
tüm kamu işlerinin askıya alındığı ve cumhurbaşkanı
ve kabinesi, Büyük Mahkeme ve Kongre üyeleri,
onur yapmak için vatandaşlarıyla birleşin
yüz yıl önce, bu saatte ve bu noktada koyan erkekler
Amerikan Cumhuriyeti Başkenti'nin köşesinde.
Yüzyıl geri döner ve en büyüklerin varlığında dururuz
ve her yaş veya ülke tarafından bilinen en heybetli figür.  Washington,
Ücretsiz ve kabul edilen masonların büyük ustası olarak, sembolik giyinmiş
Önlük ve kanat giyen bu saygıdeğer siparişin giysileri
Sevgili Lafayette'in karısının eliyle işlendi, etkileyici bir şekilde
ve bu siparişin zamana bağlı kullanımlarına uygun olarak,
Ellerini geleceğin köşe taşına ve kalıcı olarak koymak
Ülkesinin başkenti.  Saatin ciddi törenleri
Washington tarafından yürütüldü, sadece büyük usta ofisinde değil
Ücretsiz masonlar, ancak daha Ağustos ayında başkanlık ofisinde
Amerika Birleşik Devletleri.  Bunların uygun gözleminde ona yardımcı olmak
etkileyici ayinler, Masonik Lodges temsilcileriydi
Virginia ve Maryland, etrafında onurlandırılan erkekler duruyordu
İsimler tarihinde yaşıyor-sahada ve konseyde olan erkekler,
önce bağımsızlığa ulaşmada yardımcı olmuştu ve daha sonra daha fazlası
Bilge mevzuatla, meyvelerin kazanma zor görevi
zafer.  Gerçekten, ilgiyle çok dolu bir olayın yüzüncü yılı
fark edilmeden geçmemelidir.

"Tarih, şimdi yakın olduğumuz yüzyıla paralellik yapmıyor
anmak.  Tüm yüzyıllar arasında tek başına duruyor.  Kalplerle
Babalarımızın Tanrısına minnettarlıkla dolu, iyi
Genç cumhuriyetin ilerlemesi hakkında bir şeyler hatırlıyoruz, çünkü
Washington'un ellerini koyduğu ustaca saat
Yonder Capitol'un temel taşı.

"Özgürlük için yedi yıllık sömürge mücadelesi feshedilmişti
muhteşem zaferle.  Bağımsızlık elde edilmişti. Makaleler
Konfederasyonun, kolonileri sadece bir ligde birbirine bağlamak
dostluk, Birleşik Anayasa'ya yer vermişti
Devletler-bu harika enstrüman, bu yüzden Bay Gladstone tarafından uygun bir şekilde ilan edildi
'belirli bir zamanda şimdiye kadarki en harika iş olmak
insanın beyni ve amacı. '

"Seçim kolejlerinde muhalif bir ses olmadan, Washington
Başkan seçildi.  Konsey masasında oturdu Jefferson,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı; Hamilton, kim
'Ulusal kaynakların kayasını vurdu ve
Bol gelir akışları fışkırdı.  Ölülere dokundu
kamu kredisinin cesedi ve ayağa kalktı '; Knox,
sömürge mücadelesi sırasında şefinin cesur ve güvenilir arkadaşı;
ve Edmund Randolph, Genius'un silinmez olan etkilemesi
Federal Anayasaya bırakıldı.  Vermont ve Kentucky,
Egemen Devletler-Orijinal on üçlü ile birlikte-
Birliğe kabul edildi.  Altıdan oluşan Yüksek Mahkeme
Üyeler, öğrenilmiş hukukçu John Jay ile kurulmuştu
Baş adalet olarak.  Kongrenin popüler şubesi oluşuyordu
Yüz beş üye.  Otuz üye oluşturdu
müzakereleri Patriot Statesman'a başkanlık eden Senato,
John Adams.  Tüm ülkenin nüfusu daha azdı
dört milyon.  Washington köyü, başkent-ve ben güveniyorum
Gelecek Çağlar için Sermaye-İçeren ancak Birkaç Yüz
sakinler.

"Barıştan sonra Büyük Britanya ile sonuçlandı ve biz
henüz konfederasyon makaleleri altındaydı,
Kongre art arda Princeton, Annapolis, Trenton'da yapıldı.
ve New York.  Her iki Kongre evinin huzurunda
New York, Washington şehrinde Nisan 1789'un üçte biri günü
Başkan açıldı.  O saatten itibaren-başlangıç
Anayasa kapsamındaki hükümetimizin-Kongre
New York, 1790'a kadar, sonra Philadelphia'da 1800'e kadar, ne zaman
17 Kasım, ilk olarak Washington'da toplandı.  Gerekliliği
kalıcı yeri için uygun ve merkezi bir yer seçmek
Hükümetin koltuğu, düşünceli düşüncesini erken ele aldı
Babalarımız.  Sorunun bir
Büyük utanç olmadan son belirleme, ciddi tartışma,
ve kesit kıskançlıklarının tezahürü.  Ama olduğu gibi
Dedi, sistemimizin iyi dehası nihayet galip geldi, 've
Potomac Nehri üzerinde bir toprak bölgesi, bir yerde
Doğu şubesinin ve Conococheague'nin ağızları, '
28 Haziran 1790 Kongresi Yasası, 'kalıcı koltuk için kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. '  On yedinci günden
Kasım 1800'de bu şehir başkent oldu.  Ne zaman
Gün geldi, Washington mezarına gitmişti, John Adams başkandı,
ve Senato'nun başkan yardımcısı Jefferson.  İyi olabilir
Birincisi için montaj vesilesiyle bunu hatırlamak için
Kongrenin zamanı Capitol, Başkan Adams daha önce ortaya çıktı
Senato ve Meclis, ortak oturumda ve şunları söyledi:

"'Bu ulusun temsilcilerinin
Bu ciddi tapınakta ilk kez bir araya gelin
Evrenin en yüksek hükümdarına kadar ve kutsamasını uygular.
Bunu büyük bir ulusun başkenti olarak göreceksiniz.
sanatta, ticarette, servette ve
nüfus ve kendi içinde, eğer
atılmamış veya ağıt yakılmamış, yanlış yönlendirilmez, uzun bir
refah ve özyönetim kursu. '

"Cumhurbaşkanı Adams'ın bu adresine Senato cevap verdi:

"Sizinle tanışıyoruz, efendim ve ulusal yasama organının diğer şubesi,
Rahmetli Kahraman ve Adaçayı adıyla onurlandırılan şehirde,
ünlü Washington, duyumlar ve duygularla
Açıklama gücümüzü aşın. '

"Son verilen tarihten Capitol'un yakılmasına kadar
İngilizler, 1814'te, şimdi Yüksek Mahkeme tarafından işgal edilen odada
Kuzey kanadındaki kütüphane Senato'nun oturumları yapıldı.
Şimdi neredeyse unutulmuş daire, toplanmasına tanık oldu
Tarihimizin önceki bir döneminde
Washington ve Franklin Associates ve kendileri oynadılar
büyük organik yasaya kristalleşmenin hiçbir parçası yok,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ölümsiz ilkeleri.  Bundan
Oda, büyüke karşı ikinci savaş beyanına gitti
İngiltere; Ve burada, Senato'dan önce bir itiraz mahkemesi olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin adaletini tuttu,
Yüksek suçların ve kabahatlerin iddia ettiği suçlamayı cevaplamak.

"Yuvarlanan yıllar ve cumhuriyetin hızlı büyümesi ile geldi
Capitol'unu büyütmenin zorunlu gerekliliği.  Tartışmalar
Bu konuda Eylül Kongresi Yasası ile sonuçlandı
30, 1850, kuzey ve güney kanatlarının montajı sağlamak
Capitol.  Thomas U. Walter, eli olan mimardı
Büyük işi taahhüt etti.  Yonder asil yapı dayanacak
önemli olan sadakatin sessiz tanığı yaşlanıyor
Güven taburcu edildi.

"Eklemelerin köşe taşı Başkan Fillmore tarafından atıldı,
Dördüncü Temmuz 1851'de. O olayın onuruna ve
Başkanın talebi olan Bay Webster, bir oration ve
Bir ülkemiz ve bir dilimiz olsa da, sözleri
Vatansever kalplerde duyarlı akor.  Köşe taşının altında
Daha sonra Bay Webster'ın el yazısına bir kağıt yatırıldı,
aşağıdaki kelimeleri içeren:

"'Eğer bundan sonra, Tanrı'nın iradesi olacaksa, bu yapı
temelinin artması ve bu
Depozit, erkeklerin gözlerine getirildi, o zaman bu gün
Amerika Birleşik Devletleri Birliği sağlam duruyor
Anayasaları hala bozulmamış, tüm
Orijinal yararlılık ve ihtişam, her gün büyüyen ve
Amerikan halkının büyük bedeninin sevgilerinde daha güçlü,
ve dünyanın daha fazla dikkatini çekiyor.  Ve hepsi
Burada, ister kamusal hayata veya özele ait olsun
Hayat, Yüce Tanrı'ya dindar bir şekilde müteşekkir olan kalplerle
Ülkenin özgürlüğünün ve mutluluğunun korunması,
Bu depozito ve duvarlar ve
Kemerler, kubbeler ve kuleler, sütunlar ve entablatürler şimdi
üzerine inşa edilmek için sonsuza dek dayanabilir. '

"Altıncı Aralık 1819'dan 4 Ocak 1859'a kadar bir
Otuz dokuz yıllık dönem, Senato'nun oturumları yapıldı
Mevcut Yüksek Mahkeme Odasında.  Bu gerçekten de
Yüksek tartışma.  Her yaşta veya herhangi bir ülkede orada ne zaman
Çok küçük pusula içinde, insan büyüklüğünün çoğunda toplandı mı?
Burada tartışılan ve belirlenen harika soruları önermek için bile,
o olaylı dönemin bir tarihini yazmak olacaktır.  Oldu,
Gerçekten de, ikincisinin usta ruhlarının bir araya gelmesi
Amerikan devlet adamlarının nesli.  İşte Macon ve Crawford,
Benton, Randolph, Cass, Bell, Houston, Preston, Buchanan, Seward, Chase,
Crittenden, Sumner, Choate, Everett, Breese, Trumbull, Fessenden, Douglas,
Clay, Calhoun, Webster ve diğerleri neredeyse daha az ünlü.
O küçük odanın duvarlarının içinde harika duyuldu
Hayne ve Webster arasındaki tartışma.  Şiddetli çatışmaya başladı
devletin ilgili güçlerine dokunan karşıt fikirlerin ve
ulusun-farklı bir tiyatroya aktarılan bir çatışma,
Nihai çözüm sadece silahların kanlı tahkiminde bulundu.

"Yüzyılın üçte birinden fazlası için Senato'nun oturumları
kuzey kanadının muhteşem odasında tutuldu
Capitol.  Altmış iki senatörün alayı
Başkan Yardımcısı tarafından Bay Breckenridge, odaya girdi
İlk kez, Ocak 1859'un dördüncü gününde, ancak dördü hayatta kaldı;
Kamusal yaşamda kimse kalmaz.  Gerçekten de şimdi bir alay
gölgeler.

"Bu Capitol'un temel taşı atıldığında, cumhuriyetimiz
Bebeklik döneminde ve kendi kendini yönetmede henüz denenmemiş bir deney.  BT
gerçek bir hakemi kanıtladığı günün gururlu bir yansımasıdır,
ve özgür ve zeki insanların yönetme kapasitesinin
kendileri yazılı anayasa ve yasalarla, kendi yapımları
Artık bir deney değil.  Bir yüzyılın önemli testi
Eşsiz malzeme refahı güvenli bir şekilde katlanmıştır.

"1793'te Alleghanies'in batısında bir şehir yoktu. Bugün tek bir
Michigan Gölü'ndeki şehir biraz daha az nüfus içerir
İlk açılış sırasında cumhuriyetin yarısından fazlası
Washington.  Devletler vahşi doğadan oyuldu ve
Sessizliği yolunda hiçbir mola vermeyen büyük nehirlerimiz
Deniz, şimdi iç ticaretimizin arterleridir ve
Onların koynları, yüz katını aşan bir ticaret
bir asır önce tüm ülke.

"On beş eyaletten ve dört milyon insandan
elli eyalet ve toprak ve altmış yedi milyon insan; itibaren
sekiz yüz beş bin bir alan, üç bölgeye
milyon, altı yüz bin mil kare; Dar bir şeritten
Atlantik Seaboard boyunca, okyanusdan kesintisiz bir mülkiyete
okyanus.  Ulusal servetimizdeki artış ne kadar muhteşem!  İçinde
1793, ithalatımız otuz bir milyon ve ihracatımız
Yirmi altı milyon dolar.  Şimdi ithalatımız sekiz yüz ve
Kırk yedi milyon ve ihracatımız bir milyar otuz milyon
dolar.  Otuz üç milyon ton yük devam ediyor
Tek yükü o zaman Hint kano olan büyük göllerimiz.
O zaman ulusal servetimiz dikkate değerdi; Şimdi değerlendirdiğimiz
Değerleme, yirmi dört milyar muazzam miktarda,
Altı yüz elli milyon dolar.  Sonra ticaret ve seyahat
yük canavarlarına ve yelkenli gemilere bağımlı; Şimdi buhar ve
Elektrik teklifimiz, demiryolları araziyi kapsar, teknelerin yükü
Sular, telgraf her şehre ve mezraya ulaşır; mesafe
imha edildi ve

  "'Medeniyet, ışıklı kanatlarında,
  Soars, Phoenix benzeri, Jove'ye. '

"Tahmin edilen büyüklüğün bu harika yerine getirilmesinin huzurunda,
Kehanet geleceğe bakar ve aptal durur.

"Bu köşe taşı döşendiğinde, Fransa, sonra
Bir devrim, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmişti-bir savaş
tüm Avrupa'nın sonunda dahil olduğu.  Bir yüzyıl içinde
O saat, Fransa'nın başkentinde bir uluslararası topladı
Mahkeme, başkanlık görevlisi Fransızların seçkin bir vatandaşı
Cumhuriyet, Egemen Avrupa Devletlerinin üyeleri temsilcileri,
Nesnesi Büyük arasındaki tartışmaların barışçıl ayarlanması
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.

"Richelieu, 'Kılıcı al; devletler olabilir mi?
onsuz kurtarıldı 'mı?

"Hükümet mekanizmamızın hiçbir kısmında bilgeliğimiz
Babalar güç bölümünden daha çarpıcı bir şekilde sergilenen
Üç büyük departmana-yasal, yönetici ve
yargı.  Eşit derecede bilgelik,
Kongre Bölümü Bir Senato ve Temsilciler Meclisi.
Senato üzerine Anayasa, önemli işlevleri kaldırmıştır.
sadece yasama karakterine göre.  İle eşdeğer
Mevzuat konularında ev, ayrıca danışma
Başkanın organı ofise randevularda ve tedavi ederken
yabancı uluslarla.  Seçim modu, uzun
Hizmet terimi, tartışmasız bir muhafazakarlık ruhunu teşvik eder
Senato'da.  Her zaman organize edilmiş, bu bizim devam eden bedenimizdir
Ulusal Yasama Meclisi.  Üyeleri değişir, ancak Senato devam eder
-Şimdi cumhuriyetin ilk saatiyle aynı. Hayırdan önce
İnsan Mahkemesi, ağır anın kararlılık sorunları için geliyor.
Sorunların, yolumuzda yattığından şüphe etmek boştu
ulus, geçmiş zamanlarda olduğu kadar çözümün zor
Cesaret denedim veya babalarımızın bilgeliğini test etti.  Yine de Mayıs
Bunların korunmasında güvenle uymuyoruz
adlandırdığım ünlü bilgeleri, en sevgili ilgiyi kim başardı
Ülkemizin sadakatle korunacağı ve sözleriyle
seçkin bir selefi, 'Bu mermer duvarlar
harabe, senato, başka bir çağda, yeni ve büyük bir
Anayasa Odası, Güçlü ve Tetikleyici ve Sonun
Gelecek nesiller,
Hala birleşik, müreffeh, Amerikan eyaletlerinin temsilcileri,
ve özgür '?

"Ve yüzyıllar elinden gelen babalarımız 'Tanrılarımız'
Kum tahılları gibi düş, 'Amerikan halkına devam et,
tüm çağlar, refah ve nimetler
geçmişte biz. "



Xxxv
Central Park'ta Columbus Anıtı

Heykelin sitesi olarak New York'un uygunluğu-
Amerika'nın keşfi-Columbus'un alçakgönüllülüğü ve Tanrı'ya olan güveni
-Heykel açıklandı-MR. DePew'in orasyonu.

New York Central Park'ta Shakespeare heykeliyle yüzleşmek
Christopher Columbus.  Uygun törenlerle açıklandı.
General James Grant Wilson başkanlık etti; Bayan Julia Ward Howe onu okudu
Güzel şiir, "Mariner's Dream" ve oration teslim edildi
Hon tarafından. Chauncey Depew.  Bu vesileyle aşağıdaki gibi konuştum:

"Bu saat tarihte yaşayacak. Central Park, Güzel ve
Muhteşem, Columbus heykeli için uygun yer.
New York şehrine, metropolün
kıtayı, tasvir etme minnettar görevini bırakmış olmalı
Önümüzdeki milyonlarca milyonlarca insanın özellikleri,
Engellere ve tehlikelere rağmen, yeni yola çıktı
Dünya.

"Columbus'un adı ve şöhreti sadece yaşa veya
ülke.  Onlar tüm insanların kalıcı mirasıdır.  Senin
Başkan gerçekten şunları söyledi: 'Tarihin tüm işlemlerinde,
Genişlik ve performans için karşılaştırılabilecek bir eylem yok
Amerika kıtasının keşfine. '  Mütevazı kelimelerle
Büyük Navigatörden 'sadece kapıları açtı'; Ve! geldi
Yeni ve güçlü bir ulusun inşaatçılarında.

"Venedik'te kutsal olarak korunduğu söyleniyor.
Palos'tan yelken açmadan birkaç saat önce Columbus tarafından yazıldı.  İle
Tanrı'ya güvenin saygılı ifadesi, alçakgönüllülükle, ama değişmeyen inançla,
O ünlü toprağa önerdiği yolculuktan bahsetti.  O inşa etti
bildiğinden daha iyi.  Dışında bir tedarikçi iken
Kral Odaları ve Derinlerde Yalnız Vigil tutarken
Hintlilere yeni bir yolun keşfi.  Yine de kim şüphe edebilir
peygamber ruhuna göre bundan bir şey önceden haber verdi
Tarihi, geleneği olan çözgü ve woof ile ünlü topraklar,
Ve şarkı, adı ve şöhreti her zaman bağlantılı mı?  Bay mıydı
Columbus ve Compeers'ı söyleyen Winthrop: 'Onlar
Mart ayında bağımsızlığa öncülükler; Önceki öncüler
Sadece geri adımları olmayan özgürlüğün ilerlemesi. '

"Bu adamı söylemek için çok mu var? Dünyanın hayırseverleri arasında
Görünmediğinden daha büyük mü?  Tarihimizde hangi sayfa
Erkeklerin nesillerine kutsamalarla çok dolu tapular anlatıyor
Amerika'nın keşfi olarak?  Columbus bir kıta ekledi
dünya haritası.

"Seni artık gözaltına alacağım. Gözlerin şimdi buna bakacak
Muhteşem sanat eseri.  Yaklaşımlarının sağlam olması ve
Geniş, bu yol boyunca, yuvarlanan yüzyıllar ile
Gel, bir tapınağın hacıları olarak, tüm toprakların sayısızı bunu görecek
Columbus heykeli, bir minnettarlığın bu kalıcı anıtı
Büyük bir şehir, büyük bir ulus. "

Son sözler söylenirken, eğildim ve
Halat heykeli saran bayrağa sabitlendi.  Bayrak
her iki tarafta ayrıldı ve görevliler tarafından kaldırıldı.  Heykel
Büyük Elms'in gölgesinde tüm güzelliğinde ortaya çıktı
alışveriş merkezi.

Bay DePew, güzel orasyonunu aşağıdaki kelimelerle sonuçlandırdı:

"Bu heykeli anısına inşa etmek için buradayız, çünkü
Amerika'ya ve her ırktan insana numarasız nimetler
ve keşfini takip eden clime.  Onun dehası ve inancı
başarılı nesillere yaşam ve özgürlük fırsatı verdi.
Biz, her çağların mirasçıları, zevklerimizin tatlılığında,
Ve iyiliklerin müstehcenliği üzerimizde duş aldı, Columbus bizim
hayırsever."



Xxxvi
Üzerinde durması tehlikeli olmayan bir platform

Missouri Yasama Meclisi üyesi olmayı özlemiş bir vatandaş-
Arkadaşlarının bir toplantısı tarafından atanan komite-
Platformun düzenlenmesi-kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

Eşit olarak işaret eden siyasi platformların inşaatçıları
Gurur "ve" Alarm ile Görüntü ", muhtemelen değerli bir öneri çıkarabilir
Vali Knott ile ilgili aşağıdaki olaydan.  İçinde
servetinin atıldığı iyi Missouri eyaletinde ilçe
Bir süre, ante-bels günlerinde yaşadı ve gelişti,
Bir Solomon P. Rodes, ciddi ve uzun süredir devam eden özlemi
eyalet Yasama Meclisi üyesi olacaktı.  Çok yoğun, gerçekten de
Bu duygu Solomon'un aklında olur, açık bir şekilde uzun süre
"Missouri Yasamacı'na gitmeyi tercih ettiğini ilan etti
Roosky'nin Çarı olmak için. "Ve geçerken, burada olabilir
Solomon'dan daha akıllı bir adamın bile bunu yapabileceğini güvenli bir şekilde itiraf etti
Yirminci yüzyılın bu ilk yıllarında beyan.

İsterken kendisinden daha büyük erkeklerin örneğini takip etmek
Kamu Ofisi, Bay Rodes parti arkadaşlarının toplantısını aradı
Bölgesinde, sonuna kadar mütevazı "patlaması"
başarıyla başlatıldı.  Alışılmış örgütlendikten sonra
Etkilenmiş, beş kişilik bir komite, adayımızın başkan olduğu,
uygun kararlar hazırlamak ve sunmak için usulüne uygun olarak atandı.
Komite bir kerede istişare için emekli oldu,
Sözleşmeyi oturumda bırakarak okul binasının arkası.  HAYIR
çok önemli olan coşkuyu uyandırmak için çıngırak hatası var
Hasta beklemesine, gecikme ile giyilen küçük montaj,
Uzunlukta bir elçiyi hızlandırmak için gönderdi, mümkünse,
Komite işçileri.  Messenger komiteyi bir
Teşvik etmekten çok daha uzak durum.  Kararlar vardı
gerçekleşemedi ve başkan, günlüğe oturdu,
elinde kalem ve önündeki boş bir yaprağın üzerine pension bakarak,
umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu.  İkinci bir uyarı üzerine
Mantıksız bir şekilde sabırsız toplantı, bu erteleme
kararlar bildirilmedikçe hemen gerçekleşir,
Komite aceleyle işçilerini tamamladı ve öncesinde başkan
Eldeki belge ile ciddiyetle montaj yerine geri döndü.

İki sayı, oybirliğiyle ve harika olan kararlar
Derhal olarak benimsenen coşku, kelimeler ve rakamlarda aşağıdaki gibi,
To-To:

"(1) Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve benzer şekilde
Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda _A yeteneğini kabul ediyoruz
ve iyi ritten belge, _ ve
Yukarıda belirtilen riting enstrümanlarından birinin yürürlükten kaldırılması.
Resolv:

"(2) Townsman, Solomon P. Rodes'imizde bir onest görüyoruz
adam ve _hereby onu yasamacı için açıkladı. "_



Xxxvii
Vali Oglesby'nin Anekdotları

Oglesby'nin
İsyan-Meksika'da ve iç savaşlarda çalışması-
Orient-Piramitleri kimin inşa ettiğini öğrenmek için uygun.

Çok az erkek,
Illinois Vali Oglesby. Bütün vaat etti, güler yüzlü,
ve her zaman en keyifli yoldaşlar.  İçinde durdu
kölelik, isyan, savaş ve
Yeniden yapılanma, saatin karıştırıcı sorularıydı.  İçinde
Bunların bir zamanlar hayati konuların tartışılması, tüm devletin
Bir seyirci, akransızdı.  Ama düştüklerinde
Tarihin alanı ve tarife, finans ve
Diğer sıradan, günlük sorular, vali büyük hissetti
engellendi.  Büyük ölçüde Othello'nun mesleği gitti.
Milyonlarca süren soğuk gerçekler, istatistikler, rakamlar
Harika hayal gücünün oyunu için çok az fırsat.

Vali için ikinci yarışında, Bloomington'daki bir konuşmada,
dedi, kullanımdan kaldırma tonuyla: "Bu Demokratlar tartışmaya başladılar
Finansal soru.  Bunu yapmamalılar.  Yapamazlar
Muhtemelen anlayın.  Rab'bin gerçeği, diğer vatandaşlar, _it
Cumhuriyetçilerin bu soruyu anlamak için yapabileceğimiz her şey hakkında! "_

Meksika'da ve büyük iç savaşta cesur bir askerdi,
ve ikincisinde bir komutan olarak ayrım yaptı.
Weldon, Ewing, McNulta, Fifer, Rowell ve diğerleri ile dinleyici olarak,
Bir zamanlar içinde olduğu ilk savaşı grafiksel olarak tanımladı
nişanlı.  Eski zaman yoldaşına dönerek McNulta, dedi ki: "Orada
bir askerin deneyiminde yüce bir an
Kesinlikle kendinden geçmiş! "" Bu, "hızla cevapladı McNulta"
savaşa girdiği an. "

"Hayır, lanet olsun," dedi Oglesby, _ "Dışarı çıktığı an!" _

Erken erkekliğinde Oglesby yurtdışında birkaç yıl geçirdi.  Onun hac
Mısır'a, Nil'e ve Kutsal Topraklara bile genişledi.

Orient'i ziyaret eden birkaç kişi, Oglesby's
uzak ülkelerin harikalarının açıklamaları dinlendi
en derin ilgiyle.  Hem bellek hem de hayal gücü ile
Onların asal, bu harikaların
Orient, açıklamasıyla hiçbir şey kaybetmedi.  Döndükten kısa bir süre sonra
Bloomington'da ders verdi.  Seyirciler çok sevindi
Piramitlerin açıklaması ile.

Hiçbirimiz daha önce gerçekte bir adamı görmemiş veya duymamıştık,
Kendi gözleriyle, çağların bu harikalarını tuttu.  Yakın
dersinin yakınında ve olasılığı önerdikten hemen sonra
İbrahim ve Sarah, düğünlerinde piramitleri almışlar
Seyirci, seyirciden biri sordu;

"Piramitleri kim inşa etti?"

"Ah, lanet olsun," diye cevapladı hatayı cevapladı, "kimin inşa ettiğini bilmiyorum
onlara; _I Mısır'da gördüğüm herkese sordu ve hiçbiri bilmiyordu! "_

Vali Oglesby'nin kariyerine ilgi duyan çok şey için
Ofisindeki onurlu halefine, komşum ve
Arkadaş, hon. Joseph W. Fifer-Ülkenin sahip olmadığı
Braver Asker ve Devlet Abler CEO'su yok.



Xxxviii
Tek düşman

Caleb Cushing'in siyasi kariyeri-büyük bir hırs bir koltuk
Yüce Tezgah-Bir düşmanı onu yener.
Onay.

_ "Bin arkadaşı olan kişinin yedek arkadaşı yok,
Ve bir düşmanı olan kişi onunla her yerde buluşacak. "_

Yukarıdaki beyitin gerçeği nadiren daha zorlu
Geç Caleb Cushing'in
Massachusetts.  Siyasette Art arda Whig, Demokrat,
ve Cumhuriyetçi.  İlk siyasi ilişkisi sırasında
Kongre'de bir temsilci; İkincisi Pierce'ın bir üyesi
Kabine; ve üçüncüsünde yurtdışında bir bakan.  O bir seçkindi
avukat ve bir dönem için avukatın görevlerini yerine getirdi
Amerika Birleşik Devletleri.  Bir hırsı yüce bir yerdi
Tezgah.

Bu, baş adalet olarak atanmasıyla memnuniyet duyuyordu
Büyük Mahkeme.  Maalesef yıllar önce verildi
Aaron A. Sargent'a ölümcül suç, sonra yakın zamanda kabul edildi
Bar.  İkincisi, Kaliforniya'ya taşındıktan kısa bir süre sonra ve
o eyaletten bir senatör zaman. Cushing'in atanması Senato'dan önce geldiğinde
Onay, onun düşmanı_ oradaydı.  Atanan uzun sürdü
Bir zamanlar çok kaba davrandığı genç avukatı unuttuğundan beri,
Ama unutulmamıştı.  İntikam saati şimdi gelmişti.
Uzun ve acı bir mücadeleden sonra, Sargent, aynı
Cushing olarak siyasi bağlantı, yenmeyi başardı
tek bir oyla onay.  Saatin siyasi hissi
Senatörün mağlup olan düşmanına hızlı mesajı oldu:

  "Sonunda zaman her şeyi bile ayarlar;
  Ve eğer yaparsak, saati izlersek,
  Henüz insan gücü yoktu
  Affedilmezse, kaçabilir,
  Hasta Arama ve Vigil Long,
  Yanlış bir değer uyandıran. "



Xxxix
Zamanların kontrastları

1845'te bugününki ile karşılaştırıldığında seyahat ediyor.

Ben Genel Müdür Yardımcısı, Senatör Whittihorne,
Tennessee, bölümde beni resmi olarak görmeye çağırdı
işletme.  Capitol'e bakan bir pencerede oturdu, dedi
Odaya girerken hafıza akorlarına dokunulduğunu; O
zar zor yaşta, bir süre için bir katip olarak bir masa işgal etti
Oturdu.

Sonra bana cumhurbaşkanlığı seçimleri sırasında
1844 Bay Polk ofisinde hukuk öğrencisiydi ve
Washington'a davet geldi.  Yolculuğu
Nashville'den Washington'a Başkan-Seçim Şubat ayında oldu.
1845, açılışından hemen önce.  Ona eşlik etti
yakın ailesinin üyeleri, hukuk öğrencisi Bay Whittihorne ve
Hon. Yakında bir pozisyonda olacak olan Mağara Johnson
Kabine.  Washington'a yolculuk, Senatör Whittihorne'un söylediği gibi
Ben, iki haftalık süreydi: ilk olarak, Cumberland'da Steamboat tarafından
ve Ohio'dan Pittsburg'a; bu nedenle sahne koçu tarafından ulusal
Capitol.

Bahsedilen zaman, demiryollarının neredeyse bir varlığı yoktu
Ohio ve Alleghanies'in batısında; Ve single'ı kurtar
Washington'dan Baltimore'a tel, hiçbir telgraf hattı değildi
inşa edilmiş.

Yorum ne kadar çarpıcı, insan başarısına benzer,
Ve ücretsiz kurumlarımız altındaki fırsat üzerine burada sunulmuştur!
Buharlı bot tarafından yarım aylık yorgun ve tehlikeli yolculuk
Ve sahne koçu bir günün saray arabasında bir tane geçti
ve karşılaştırmalı kolaylık ve güvenlik gecesi ve katip yükselmişti
Bölümdeki alçakgönüllü bir yerden senatörün birinden
Birlikteki Büyük Devletler.


XL
Yönetimi onaylamak

Demokratik üyelerin randevu almada yaşadığı zorluk
Bileşenleri için-yeni bir üye kararları çerçevelemekle tehdit ediyor
Kınama-tam tersini yapar-açıklayıcı bir fıkra.

Henüz hayatta kalan kırk dokuzuncu Kongrenin demokratik üyeleri
muhtemelen yaşadıkları zorluktan bir şey hatırlayacak
istekli bileşenler için temin etmek, pozisyonlara randevular
Son zamanlarda açılan onur, güven ve kâr, onur, güven ve kâr
yönetim.  Ciddi bir arzu hissedildi ve şiddetle ifade edildi
zaman zaman, uzun zamandır dışlanmış olanlar tarafından
Federal tanınırlığın tadını çıkarın, tüm boyunca süpürme değişiklikleri için
astar.

Sınır devletlerinden birinden evin yeni bir üyesi,
şikâyetlerinin uysalca doğmak için çok ağır olduğunu, yapıldı
açık savaş beyanı ve büyük bir güvenle iddia edildi ve
kelimelerin ücretsiz kullanımı ile "çok az yardımcı olur
Genç yeni başlayanlar, "Bu yaklaşan Demokratik Sözleşmede
Eyaletinin, belirsiz bir sesin kınama kararları
benimsenecekti.  Girdiğim bazı uzlaştırıcı gözlemler
sunmak için küçümseme ile muamele edildi ve öfkeli üye, hala
Tehditleri nefes alarak, aceleyle ayak izlerini eve çevirdi. Birkaç sabah sonra, _The'de bulduğum için çok şaşırdım
Post_ Bir montajı üzerine bir telgraf
Yukarıda adı geçen kongre, yukarıda belirlenen onurlu beyefendi,
Sandalyeden derhal tanınmayı güvence altına almak, bir askıya alma altında
kuralların, bir kararın oybirliğiyle kabul edilmesini sağladı
her eylemi, geçmişte ve koşulsuz olarak onaylayan, geçmişte
Ulusal Demokratik İdarenin mevcut ve gelmek.

Üyenin Washington'a döndüğünde, ona verdim
aniden ve güçte muhtemelen
ama kutsal veya küfür tarihinde bir paralel.  Kapanıyor
Gözün yakınında, dedi ki:

"Buraya bak! Bu konudaki konumumu açıklayabilirim
Küçük bir olayla ilgili olarak, savaşın yakınında tanık oldum.
Tıpkı içinde geçtiğim eski bir feribottan ayrıldığım gibi
Tennessee Nehri, dikkatim yakın bir kanoya çekildi
her ikisi de negro, biri çok eski olmak üzere iki balıkçı oturdu
adam ve diğeri küçük bir çocuk.  Aniden kano alabora oldu ve
İkisi de derin suya atıldı.  Çocuk bir uzmandı
yüzücü ve tehlikede değildi.  Yaşlı adamla öyle değil; O battı
Hemen ve kesinlikle balıkçılık günlerinin
üzerinde.  Ancak çocuk, onu harika yapan bir koparma ve beceri ile
Kredi, anında nehrin dibine daldı ve harika
Zorluk ve çok kişisel tehlike nihayet inişte başarılı oldu
Kıyıdaki yaşlı adam.

"Kahramanca gençliğe yaklaşmak, sudan sıkarken
Kendi giysileri, sordum,

"'Baban, değil mi?'

"'Hayır, efendim,' hızlı cevaptı, 'O babam değil.'

"'Büyükbabanız mı?'

"'Hayır, efendim, o benim büyükbabam değil, o bana akraba değil, ben
Sana söyle. '

"'
Ona akraba olmayan bir adamı kurtarmak için hayat kendi hayatı, çocuk cevapladı, '

"'Görüyorsun, Dis BT BOSS YOLU; _DE OLE MAN, De Bait vardı!" _


XLI
Lincoln hakkında fıkralar

Lincoln'ün Üç Kurtuluş Tutkusu ile Sorunu-Bir Okulun Çocuk
Shadrach, Meshach ve AbedneGo ile ilgili sorun,
On beş bin dolarlık bir servet-Lincoln bazı zengin adamları azarlar
New York'un korunması için silahlı tekne isteyen.

Hon. John B. Henderson, şimdi Washington City'den, ancak
Savaş ve Erken Yeniden Yapılanma Dönemi Seçkin Bir Birlik
Missouri'den Senatör, Bay Lincoln'un aşağıdaki olayı ile ilgilidir.
1862'nin kasvetli döneminde, bir Pazar öğleden sonra geç saatlerde
Başkanı çağırdı ve yalnızlığını kütüphanesinde buldu.
Bazı anlardan sonra Bay Lincoln, görünüşe göre çok depresif, belirtti
Madde: "Henderson'ı teşvik etmek için her türlü çabayı gösteriyorlar
Ben bir kurtuluş ilanı vermem.  Sumner ve Wilson ve
Stevens beni sürekli çağırıyor, ama şimdi en iyi sanmıyorum;
_you_ öyle mi düşünüyorsun, Henderson? "
öyle düşünmediğini; böyle bir önlem, mevcut
Koşullar, kararında, kötü niyetli olur ve muhtemelen
felaket.  "Tam düşündüğüm şey," dedi başkan "ama onlar
sürekli geliyor ve beni çağırıyor, bazen yalnız, bazen
çiftler ve bazen üçü birlikte, _ ama sürekli baskı yapıyor
Ben. "Bununla birlikte odanın karşısında bir pencereye yürüdü ve baktı
cadde üzerinde.  Elbette Wilson, Stevens ve Sumner
İcra konağına yaklaşırken görüldü.  Ziyaretçisini çağırmak
pencere ve yaklaşan figürleri bir tonda işaret ediyor
yükü olmayan o harika mizah anlayışından bir şey ifade etmek
Ya da felaket tamamen ortadan kaldırabilirdi, "Henderson, hiç
Eski bir saha okuluna mı katılıyor? "Henderson yaptığını söyledi.

"Ben de öyle," dedi başkan; "Ne küçük eğitim
Erken yaşamda hiç bu şekilde oldu.  Eski bir alana katıldım
Indiana'daki okul, burada tek okuma kitabımız İncil'dir.  Bir
Üç İbranice'nin hesabını okurduk gün
Ateşli fırında çocuklar. Küçük bir row-başlı adam
Yanımda duran ayetin karşılanamaz isimleri vardı; O
Shadrach ve Meshach'ı kederli bir şekilde gizledi ve sonunda hepsine gitti
Abednego'daki parçalara.  Darbelerin altında akıllı olmak,
Eski zaman geleneği ile, derhal onun suçluluğunu takip etti,
Küçük adam yüksek sesle.  Ancak okuma her biri
Sınıftaki çocuk sırayla ayetini okuyor.  Uzunluğunda hıçkırık
durdu ve row başı çocuk önümüzdeki ayetlere dikkatle baktı.

"Aniden okul ustası olan zavallı bir bağırdı
talep edilen:

"'Şimdi senin sorunu ne?'

"'Oraya bak,' dedi çocuk, bir sonraki ayete işaret ederek, 'orada
Onlara yine aynı lanet olası üç arkadaş geliyor! ''

Bay Lincoln'un para kazanma konusundaki küçük bir endişeyi gösterdiği gibi,
yanı sıra "refah" ifadesinin önemi
Yüzyıl veya daha önce, Yargıç tarafından ilgili aşağıdaki konuşma
Weldon, noktada.

Mayıs 1859'da De Witt Devre Mahkemesi'nin açılışında sadece bir
Başkanlık için ilk adaylığından bir yıl önce Bay Lincoln
Mevcut olan, muhtemelen hayat boyu süren ilk kez gözetimsiz
Arkadaş, Binbaşı John T. Stuart.  Weldon'dan soruşturma üzerine
Stuart geliyor olsun, Lincoln yanıtladı, "Hayır, Stuart bana söyledi
bu dönem burada olmayacağını. "

Weldon daha sonra, "Sanırım Binbaşı Güzel Oldu
iyi ve devredeki tüm mahkemelere katılmak zorunda değil. "

"Evet," diye yanıtladı Lincoln, "Stuart oldukça iyi, oldukça iyi
Yapmak."

"Büyük olasılıkla ne kadar değer, Bay Lincoln?"  diye sordu Bay
Weldon.

"Şey," diye yanıtladı ikincisi, bir an düşündükten sonra, "Bilmiyorum
Kesinlikle; Stuart oldukça iyi kapalı; _ Sanırım değerinde olmalı
yaklaşık on beş bin dolar. "_

Bay Lincoln'un bir başka olay özelliği,
Arkadaş Yargıç Weldon.

Savaşın en kasvetli döneminde ve sahilimiz sırasında
Şehirler sürekli saldırı,
New York'tan iş adamları Washington'u ziyaret etti.
Şehirlerinin savunması için bir silah teknesi güvence altına alındı.  -Den
Talepleri, Yargıç Weldon onları yöneticiye eşlik etti
Ve onları cumhurbaşkanına tanıttı.  Sözcüsü
delegasyon, uzun ve biraz tasvir ettikten sonra
Büyük metropolü tehdit eden tehlikeler,
vesilesiyle, bir anda kesin olarak, konuştuğunu belirtmek için
Beyler, Mülkiyet Toplayan Mülkiyet
yüz milyonlarca dolar değerinde.  Buna Bay Lincoln
sabırsızlıkla ve asla unutulmayacak bir şekilde,
söz konusu:

"Bana öyle geliyor, beyler, eğer senin kadar zengin olsaydım _say_
Sen ve sen kadar kötü _scared_ _Appear_ Olurdum,
Ülkemin sıkıntısının bu saatinde, _ Gunboat'ı satın al
kendim!"_


XLII
Amerika'daki İlk Yasama Meclisi

Virginia House'un kuruluşunun geniş kapsamlı etkileri
Burgesses-Virginia'nın Hükümete Bölge Hediyesi-Kaskaskia
İngilizlerden yakalandı-Jamestown İlk İngilizlerin sahnesi
Koloni-Sömürge Kendini Yöneticinin Başlangıları-Sülfezi
Yasalar-Pocahontas-charter tarafından yönetmen-James'in dağıtıcısı
I-Stuart Hanedanlığı'nda-on üç orijinal koloni-
Haksız vergilendirme-cumhuriyet ilkelerinin izlenmesi-virginia dikkate değer
Devlet adamları için.

Otuzuncu Temmuz 1907'de Jamestown Fuarı'nda
Evin montajının yıldönümünü kutladı
Virginia'nın Burgesses, toplanacak ilk yasama organı
Batı kıtası.  Toplantıya başkanlık edildi
Virginia Burgesses House'un konuşmacısı ve davetiyle
Fuar Adreslerinin Başkanı eski Speakers tarafından yapıldı
Carlisle, Keifer ve ben.

Adresim aşağıdaki gibiydi:

"Tarihi zeminde toplandık.
ustaca tarihi olay. Kutsal olarak gözlemlenen diğer yıldönümleri,
derin anlamları vardır; Ancak kimse derinden dolu değil
bundan daha önem.

"Büyük Fuarın Yönetimi bunu ayırmak için iyi oldu
Jamestown'da bir araya gelmeyi anmak için otuzuncu
Yeni Dünyadaki İlk Yasama Meclisi.  Montaj
İkinci günde insanların temsilcilerinin
Bu yıldönümü olan yüz seksen altı yıl
-geniş kapsamlı sonuçlarda nadiren
Tarihte bir paralel bulur.  Serinin ilk adımı oldu
faturada doruk noktalarını bulan muazzam etkinlikler
haklar, bağımsızlık beyanı ve formülasyonu
Federal Anayasa.

"Evimden bin mil batıya doğru, Büyük Vadide
Mississippi'den, bir parçası olmak için teklifine geliyorum
Bu günün egzersizleri.  Bir yabancı olarak değil, kanına bir uzaylı değil,
Ama senin vatandaşınız, vatandaşınız olarak, sesimi memnuniyetle kaldırıyorum
Bu büyük toplantıda.  Ve ne zaman 'diğer vatandaşlar' kelimeleri vardı.
daha görkemli bir geçmişi düşündüren daha derin öneme sahip
Sonra günümüzde, anmak için bu kutsal noktada toplanırken
Tarihin herhangi bir kaydı olan en büyük olaylardan biri?

"Büyülü Kelimeler," arkadaşları, "asla bir
Vatansever kalpte duyarlı akor.  Üstün yetenekli prentis miydi
Tarihimizin kritik bir anda, '
Sabine veya St. Johns'un üzerine; Bunker'in gölgesinde duruyor
Hill veya Jamestown kalıntılarının ortasında; Büyük kuzey zincirinin yakınında
göllerin veya suların babasının sesi içinde, akan
denize açık olmayan; Büyük metropolün kalabalık martında,
ya da huzursuz gelgitin batı eşiğinde
göçmen sadece okyanus tarafından kalır-her yerde
Geniş alan, şükürler olsun, yine de "diğer vatandaşlar" diyebilirim?

"Ve gerçekten, bir Illinoisalı sınırlar içinde yabancı değil
'Eski Dominion.' Unutmadın, unutamayız
Bölge şimdi beş Muhteşem Milletler Topluluğu'nda kucaklandı
Ohio ve Mississippi ile sınırlanan, çok önemli bir dönemdi
Tarihimizin Virginia'nın cömert armağanı general
Hükümet,-muhteşem devletçilikte ve geniş kapsamlı bir hediye
Sonuçta karşılığı yoktur; çok önemli bir anda
Konfederasyon makalelerinin onaylanması-
Henüz 'daha mükemmel birlik' tahmini.  Illinois,
Tahliye ettiğim Milletler Topluluğu'nun en büyüğü,
Bir Virginian olduğunu asla unutma, George Rogers Clark,
Devrimin en karanlık günleri, keşif gezisine çıktı-
Hannibal ile 'John Randolph tarafından söylediği gibi'
İtalya'da, '-eski başkent Kaskaskia'nın yakalandığı,
İngiliz bayrağı görevden alındı ​​ve Illinois
Valisi Patrick Henry'nin sahip olduğu Commonwealth'in adı
ustaca fethi yetkilendirdi.  Ne de unutulamaz
Illinois'in bir parçası ve parseli olduğu
genel hükümet, ayılar-
Virginia-Arthur Lee, James Monroe ve Thomas'ın onur isimleri
Jefferson.  Merak etmek mi, muhteşem bir Illinois
Bina, Jamestown Fuarının gerekçelerini süslüyor-ve
Illinois Kalpleri Her Yerde,
Her yaştan çığır açan günlerden birinin kutlanması mı?

"Tarihi doğru belirlemek için zaman uygundur. Bu sergi
Eğer tarihe kristalleşirse boşuna olmayacak
henüz yazılacak, İngilizce konuşan ilk yerleşim
İnsanlar-sadece bu kıtada üç yüzyıl
Jamestown.  Ve burada kendi kendini yönetiyor-kaba biçiminde ama
Hiçbiri daha az özyönetim-tarihsel başlangıcı oldu. Tamamen
Kendi durumunuzun seçkin bir yazarı tarafından söylendi mi?
1620 Aralık'a kadar, 'Virginia kolonisi çok sıkı olmuştu
tam olarak aynı formda yerleşik ve özyönetim
İngiliz kolonileri boyunca devrime kadar vardı
Böylesine sağlam bir kök aldı, etkilemeye başlamıştı
Sadece insanlar değil Büyük Britanya hükümeti. '  İçinde
30 Temmuz 1619'da Jamestown'daki eski kilise düzenlendi
Yeni Dünyanın İlk Yasama Meclisi-Tarihi Evi
Burgesses.  Yirmi iki üyeden oluşuyordu ve seçim bölgeleri
koloninin birkaç plantasyonu idi.  Bir konuşmacı seçildi,
Oturum Dua ile açıldı ve Üstünlük Yemin
alınmış.  Vali ve Konsey ön koltukları işgal etti ve
Vücudun üyeleri,
İngiliz Parlamentosu, oturum sırasında şapkalarını giydi.

"Bu Genel Kurul, yayınlanan bir çağrıya yanıt olarak toplandı.
Sir George Yeardley, yakın zamanda atanan koloninin valisi.
Şimdiye kadar koloni Londra Konseyi tarafından yönetiliyordu; .
Virginia'nın Gerçek Hayatı, Yeardley'in gelişinden tarihler getiriyor, getiriyor
İngiltere'nin komisyonlarından ve daha iyisi için talimatlar
bir milletvekilinin kurulması. '

"Yüzyıllar geri döndü ve bizden önce ciddi oturumda
Seçilen temsilcilerin bu kıtasında ilk meclis
insanların.  Derin ithalatını abartmak imkansızdı
mücadele eden koloni veya devletlere yönelik geniş kapsamlı sonucu
henüz doğmamış.  Yirmi iki Burgesses'in bu küçük toplantısında,
Günümüzde yaklaşık elli milletvekilinin yasama organları
Kongre, tüm eyaletlerden temsilcileriyle
Yıkılmaz Birlik 'Tarihsel başlangıçlarını bul.  Sözleri
Bu bağlamda Bancroft Anma Değerli: 'Sürekli
İlgi, şimdiye kadar monte edilen bu ilk seçmeli bedene
Batı dünyasında, Virginia halkını temsil ediyor ve
Hükümetleri için _Mayflower_ ile bir yıldan fazla bir süre önce
Hacılar Southampton limanını ve Virginia
hala Amerika kıtasındaki tek İngiliz kolonisiydi. '

"Bunların bugünkü derin şükran meselesi
En eski Amerikalı avukatlar, en yüksek seviyelerine layıktı
meslek.  Sıkışırken, bir dereceye kadar ayrı işlevler
Montesquieu tarafından daha sonraki bir günde soyut olarak tanımlandığı gibi hükümetin
ve nihayetinde temel yasalarımızda somut bir form, eyalet
Ve federal-bu ilk yasa koyucuların daha az doğru değil
İngilizce konuşmanın bir parçası olarak doğal haklarını açıkça fark etti
ırk.  Daha da önemlisi, kısa kayıtların bir incelemesi
ayrıldı, yabancı olmadıkları inancını etkiliyor
İnsanların gerçek siyasi kaynağı olduğu gerçeği
Güç, kanıtı olan kanıtı,
Onların yargılamaları-gelecek nesillerin paha biçilmez bir mirası.
Ve önce-ve tüm yasama meclislerinde temel-onlar
Seçim için mutlak hakkı ileri sürdü ve
Üyelerin niteliği.  Sadece arazi hibeleri istendi, sadece
Ekiciler, ama eşleri için, 'eşit derecede önemli parçalar
koloninin. '  Akıllıca yerlilerin
Wit ve Graces'teki en doğru erkekler eğitilmeli ve kurulmalıdır
Kızılderilileri Hıristiyan'a dönüştürme çalışmalarına ayrı
din; Tahminen, kumar oynamaya katı cezalar eklendi,
ve sarhoşluk; Giyimdeki fazlalık ağır vergilendirme ile yasaklanmıştır;
Tarıma bilinen tüm formlarında cesaret verildi;
tarafından getirilen 'ayrıcalık komisyonunu' kabul ederken
Temel yasaları olarak yeni vali, yine de özgürlük koruması ile
Yarışlarının içgüdüsü, düzeltme arayışına açık kaldılar,
'
Koloninin durumu. Yasalar daha az önemli değildi
Hintlilerle kolonistlerin ilişkilerinin düzenlenmesi.  Henüz
bahsedilebilir ve aşkın öneme sahip olan
Burgesses 'izin vermek veya izin vermek için', kendi zevklerine göre,
Londra Şirketi Mahkemesi'nin tüm emirleri.  Ve derinden önemli
Üç yüzyılın bu temsilcilerinin beyanı mıydı
önce, yürürlüğe girmeleri anında yürürlüğe girecekti,
İngiltere'de onaylarını beklemeden.  Ve değil
Unutulmak, muazzam bir gerçektir.
Ayarlanmamış Doğa Güçleri henüz yürüyordu ve vahşi düşmanla çatışıyordu
sürekli nüks, bu yasa koyucular bakım için sağlanan
kamu ibadetinin ve kuruluş için ilk adımları attı
bir öğrenme kurumunun.  Olduğunu söylemek çok fazla değil
Bu yasalara tanık olan saat,
Mahkeme tarafında popüler; Önemsiz bir anlamda,
Amerikalı sömürgecilerin ilk zaferi krallık ayrıcalığına karşı.
Mighty geçmişin sislerine bakarak, Sayın Konuşmacı
İlk selefinizin başkanlık ettiği Burgesses House,
Bu toplantıya başvurmak yerinde değil mi?
Daha sonraki bir dönemden birinden bahsedilen tarihi kelimeler: '
daha önceki bir yaratılış hakkı ve rahipler
daha güçlü el '?

"Bu vesileyle izin verdi mi, oyalanmak için harika bir ilgi olurdu
Bunlarla bir süre için, buradaki en eski koloniler, beşik
Amerikan medeniyetinin; günlük hayatlarından bir şey bilmek,
umutları ve hırsları, mücadeleleri ve zaferleri; bir şey
durmak bilmeyen nöbetleri ve onları çevreleyen tehlikeler; ile
Karıştırma olaylarını ve kahramanca başarıları hatırlayın; Bir parıltı yakalamak için
tüm yıllarda kendinden fedakarlık ve bağlılık ruhu
erkeklerin neredeyse bir paralel bulması.  Meraklı ilgi çekici olurdu
Kraliyet valilerinin ve konseylerinin geçit törenini ve pompasını izlemek
tanıdık bir pageantrinin temsil edilmesinde randevu
eski dünya, ama kalıcı bir şekilde uymayan yeri olmayan
Yeni.  Valiler ve astları-
Kraliyet Komisyonu, ancak nadir durumlarda sadece kötü veya
Kayıtsız-Önümüzde Loş gölgelere uzun süreli geçit.
Ama bu uzun geçmişin sislerinden, iki figür ortaya çıkıyor
Bizim için uyanık bir ilgi var, John Smith ve Pocahontas-Names
Romantizm ve şarkıda yalnız değil, ancak
gerçek tarih.

"Sömürge valileri kısa saatlerini sahneye çıkardılar ve
uzun zamandır unutulmaya geçti; Ama Smith, cesur asker,
Erken sömürgecilerin her zaman mevcut arkadaşı ve danışmanı, onların
Stalwart Koruyucusu-vahşi mermi ve
Resmi iktidar yetkisi-aniden geçmeyecek
Kahraman işler, erkekler arasında kalıcı rekorlara layık sayılır.

"Koyu kabin ve Wigwam'ın koyu arka planı ile, azarla atandı
plantasyon ve çok gergin orman-gizemli sesleri ile
ve manifold tehlikeleri-bizden önce geçer.
Güzel Hint kızlık, kızı ve ünlü gurur
Yerli şef.  Cesaret ve sadakati sempati uyandırdığı sürece
ve hayranlık, Pocahontas'ın heyecan verici efsanesi çok uzun
İnsan kalplerindeki duyarlı akorlara dokun.  Cazibesi üzerinde
sömürge tarihinin ilk sayfaları; Cadısı devam ediyor
akarsu ve orman ve üzerinde bastırdığımız firma dünya
ayak izleri tarafından kutlandı.

"Sömürge tarihimizin en eski sayfalarına parlaklık veren bir isim
Sir Edwin Sandys.  Cesur liderliği altında, ne
Londra şirketinde Virginia veya Liberal Parti olarak biliniyordu
Mahkeme üzerinde bir sinyal zaferi elde etti.  Sonuç
Serbest hükümeti garanti eden koloniye resmi hibe
yazılı tüzük. Bildirilen amacı 'en büyük olanı güvence altına almaktı
İnsanlara rahatlık ve fayda ve adaletsizliğin önlenmesi,
şikayetler ve baskı. '  Tam yasama için sağlandı
Meclis'teki otorite ve bazı değişiklikler yapıldı
Sistemlerin modeli daha sonra diğer İngilizceye tanıtıldı
Koloniler.

"Bu tüzük tarafından, temsilci hükümeti ve jüri tarafından yargılanma
Yeni dünyada tanınan haklar.  Bu tüzüğün üzerine, olduğu gibi
Gerçekten, 'Virginia özgürlüklerinin üstyapını dikti' dedi.

"Bu tüzüğün gelişi,
Jamestown Kolonisi ve İngilizce konuşan hızı ayarladı
Gelecekte yerleşimler.

"Çok gerçekti, yönündeki ilk adım
Kalıcı olacak büyük cumhuriyetin kurulması
Gelecek çağlarda kendi kendini yöneten insanların işaret ışığı.

"Mighty etkinliğinin yüce önemini tam olarak takdir etmek
Günümüzde kutluyoruz ve sonuçları-şimdi çok ilham verici
Tarihin bir bölümü-o zaman koşullardan bazılarında hesap alınmalıdır.
Ana ülkede var.  Bir garantiyi alırken
Yeni Dünya için Büyük Öz-Yönetim Ölçüsü, Sir Edwin Sandys
ve onun ortak patriotları,
Eski Liberal yönetim.  James-Stuart'ın ilki
Hanedan-İngiliz tahtına sahipti.  Dar, bencil devlet zanaat
Muhtemelen rakipsiz uzun egemenler listesinde.
Kraliyet ayrıcalığının egzersizi ve bakımı onunla birlikte
Hükümetin 'Hepsi Ol ve Sonu' ve Sycophants tarafından abetted
Onun hakkında, farkında olmadan,
birinin infazında doruğa ulaşacaktı ve
Bir başka hattı.  Onun iddiası mutlak güçti ve
Yirmi iki yıllık bir saltanat sırasında-ölümünden uzanan
Kraliçe Elizabeth 1625 yılına kadar-
Din veya hükümette özgürlükle ilgili ne olursa olsun.  Onun
annesinin infazına açık bir kayıtsızlık-kötü niyetli
Mary, İskoç Kraliçesi-ve ünlüleri kınaması
Sir Walter Raleigh'e iskele, yalnız kalmak için yeterli
Bu hükümdarın anısı sonsuza dek rezil.  Bu bir harikadır
Gerçekten de, James ile Taht Üzerine İlk ve Popüler
hemen aleminde bu kadar düşük bir durumda özgürlük,
Bu yüzden büyük bir özgürlük ölçüsü,
uzak koloni.  Başarı, kalıcı kanıtıdır
Hemen tutma olan erkeklerde eşsiz cesaret
Virginia kolonisinin erken servetleri ve bitmeyen parlaklık
anılarının üzerine.

"Tanık olan ustaca saatten de unutulamaz
Birinci Burgesses House'un tahsis edene kadar montajı
İkincisi James'den, Virginia Kolonisinin Refahı
Kıç antagonistlerinin demir kavrayışında büyük bir ölçü
vicdan özgürlüğü ve popüler kuralla ilgilidir.  Orada her neyse
yetmiş yıl boyunca ilerleme kaydetti-kısa dönemi barındırıyor
Milletler Topluluğu-Tarihi İngilizceden hemen önce
Devrim ve William ve Mary'nin taçlandırılması
Stuart hanedanının yorucu düşmanlığı.  Bu dönemde
Evde İngilizlerin hayatları dengedeki tozdu.  BT
meşhur yıldız odasının en parlak dönemine tanık oldu.  O
Strafford, kanlı enstrüman (yargı ermin giymesine rağmen)
Birincisi Charles, Macaulay dedi ki: 'Adalet, genel olarak
Geniş cephaneliğinin menzili, onu delebilecek bir silah içeriyordu,
Takipçilerinin bu silah, Tanrı ve insandan önce istihdam etmeye bağlıydı. '

"Ve her zaman, Stuart Hanedanlığı'nın kendisi de kazınmış
Aynı Ustanın Kalemi:

"'Sonra o günler asla allık olmadan hatırlanmayacak-
Sadakatsiz hizmet günleri ve aşksız duygusallık,
cüce yetenekleri ve devasa mengene, soğuk kalplerin cenneti
ve dar zihinler, korkak, bağnaz ve
köle.  Özgürlük ilkeleri her sırıtışın salonuydu
Courtier ve her fawning dekanın _anathema maranatha_.
Her yüksek yerde Charles ve James'e ibadet ödendi-
Moloch,-ve İngiltere bu müstehcen ve acımasız idolleri öngördü
En iyi ve en cesur çocuklarının kanı.  Suç başarılı oldu
suç ve utanmak için utanç verici, yarışa kadar,
ve adam, ikinci kez dolaşmak için ileri sürüldü
Dünya ve bir kelime ve başın sallanması için
uluslar. '

"Şimdi bizim karanlık yıllıklardan dönmek bizim için hoş bir görevimiz
Günümüzde olan muazzam olaylara İngiliz forepoları
Tarihsel tahminde kutlayın.  Geçen yıllarla
Devam eden göç gelgiti, eskisinden
Yeni Dünya.  Ek yerleşimler varlığa dönüştü ve
Plantasyon, kendine özgü anlamıyla koloniye yol açmıştı,
daha sonra devlet tarafından başarılı olmak.  Jamestown'un ihtişamı
ölçülebilir bir şekilde ayrıldı ve Williamsburg'a ve daha sonra
Şimdi James üzerine muhteşem bir şehir,
Virginia Otoritesi.  New England, doğal engellere rağmen ve
Sürekli tehlike, kesinlikle tarihteki büyük yerini araştırıyordu.
Puritan, Quaker, Hollandalı, Cavalier, Scotch-Irish ve Huguenot
-'Bildiklerinden daha iyi bina'-kalıcı kurmuştu
Plymouth Rock'tan Savannah'a alışkanlıklar.  Cesur adamlar
Atlantik üzerindeki yerleşimlerin erken saçakları-
engel ve tehlike-batıya doğru ilerledi ve
Gelecekteki Commonwealth'lerin elden temelleri.  New Hampshire'dan
Gürcistan, İngilizce konuşan on üç koloni, nüfuslu
İki milyona yakın biriktirmek, büyük bir ölçüye ulaşmıştı
ayırt edici devletlerin haysiyeti.  Bu arada onların bağlılıkları,
Ana ülkeye değişmezdi ve onun şiddetinde
Fransa ile kıtanın ustalığı için mücadele etti, Amerika
Sadakatini oğullarının en iyi kanıyla mühürledi.

"Burgesses'in ilk evinin halefleri iyi öğrenmişti
Dersler en eski tarihlerinin yetersiz sayfalarından toplanmıştır.
Yakında karşılaşılan temsil edilmeyen kolonileri vergilendirme girişimleri
düşmanlık.  'Temsilsiz vergilendirme' evrensel oldu
slogan.  Barre tarafından İngiliz Parlamentosu'nda konuşulan kelimeler-
Gallant Wolfe'nin Yoldaşları İbrahim'in yüksekliklerinde-
şimdi kutladığımız etkinlikten bir buçuk yüzyıl sonra,
Gelecek nesil Amerikan vatanseverlerinin nabzı.  Dedi ki:

"'Baskıları Amerika'ya dikti. Senden kaçtılar.
o zamanlar ekilmemiş, olmayan bir ülkeye zulüm
kendilerini insan doğasının neredeyse tüm zorluklarına maruz bıraktı
diğerlerinin yanı sıra vahşi bir düşmanın zulümlerine karşı sorumludur; büyüdüler
onları ihmal etmenizle.  Onlara bakmaya başlar başlamaz,
Bu özen, kişileri yönetmeleri için gönderirken, casusluk yapmak için kullanıldı
özgürlükleri, eylemlerini yanlış tanıtmak ve avlamak
onlara; birçok durumda davranışı kanına neden olan erkekler
İçlerinde geri tepme özgürlüğü oğulları; Erkekler terfi etti
En yüksek adalet koltukları, bazıları bilgime göre, memnun olan,
yabancı bir ülkeye gitmek, bir çubuğa getirilmek için kaçmak
Adalet Divanı kendi başlarına.  Kolonistler asil aldı
savunmanızda kollar; sabitlerinin ortasında bir cesaret iddia ettiler
ve sınırın savunması için zahmetli endüstri
kanla sırılsıklam.  Ve inan bana-hatırla, seni uyarıyorum-
İlk başta insanların hareket ettirdiği aynı özgürlük ruhu
Onlara hala eşlik edin. '

"Ve peygamberlik şimdi Burke'ün sözleri aynı harika gibi görünüyor
çekişme:

"'Bu gün biraz daha fazla hizmet veren Amerika var
Seni vahşi erkeklerin ve kaba olmayan tavırların hikayeleriyle eğlendir, yine de
Ölümün tadına varmadan önce, kendisini tümüne eşit gösterir
Şimdi dünyanın kıskançlığını çeken ticaret. '

"Saatinde neredeyse spot mesafesinde dururken
Cornwallis'in teslimine ve fesihine tanık oldu
Devrim savaşının
ateşli olanın ilhamını yakalayamamalı
Barre ve Burke ve onların harika derneklerinin sözleri.

"Venedik'te kutsal olarak korunduğu söyleniyor.
Palos'tan yelken açmadan birkaç saat önce Columbus tarafından yazıldı.  İle
Tanrı'ya olan güvenin saygılı ifadesi-acımasız ama değişmez
İnanç-geçmiş yolculuğundan 'o ünlü topraklara' bahsetti.  Onun
Kralların dış odalarında bir tedarikçi iken
Derinlere yalnız nöbet tutarken,
Hintlilere yeni yol.  Yine de bunu peygamberlikten şüphe edebilecek
Ruh o zaman bile 'o ünlü toprak'
Tarihi, geleneği ve şarkısı olan çözgü ve woof ile
İsim ve şöhret her zaman bağlantılıdır.  Gerçekten söylenemez mi
Birinci Burgesses House'un üyelerinin söylediği gibi
Columbus ve Compeers, 'Yürüyüşte öncülerdi
Bağımsızlık-Özgürlüğün tek ilerlemesinde prekansörler
Geri adımların olmaması için? '  Sadece 'kapıları açtılar' ve
! Yeni ve güçlü bir ulusun inşaatçılarına geldi.

"Virginia'ya verilmiş olsaydı-Amerikalı-yasaçılar
Bu gün onurlandırdığımız anılar, 'Zamanın tohumlarına bakmak için'
Mighty etkinlikleri, yuvarlanan yıllar ve yüzyıllar ile
vizyonlarından önce geçti.  Onlar koloniyi görürlerdi
vahşi doğada, her gün kordlarını güçlendirmişti,
sınırlarını genişletmek ve sıkı bir şekilde ilerleyen sıkı bir şekilde ilerlemek
Milletler arasında tanınan yer.  Bekleyeceklerdi
Savage Foe-nefret edilenlerin acımasız ilerlemesinden önce gelen yol
'Soluk Yüz'-Ne yazık ki sürekli olarak ortaya çıkan Batı'ya doğru geri çekiliyor
Medeniyetin eşiği.  Tanık olmak onlarınki olurdu
Fransız ve İspanyol Otoritesinin Sembolleri Sonsuza Kadar Kayboluyor
Anakara ve Yeni Dünya Adası.  Güneşi takip eden bin
Miles'a doğru, gözleri memnun olurdu
Büyük nehir tarafından kuzey gölünden güney denizine akmaz
Bir bağlılık bilmeyen güçlü bir alem aracılığıyla
Burada zayıf bir başlangıcı olan hükümet.  Onlar-bir
ilk evin toplantısından bir buçuk yüzyıl sonra
Burgesses-Rapt dikkatle dinleyen torunlarını korudum
Patrick Henry'nin zulmünün ateşli ihbarına
Birincisi James'in kraliyet halefi; Silahlı on üç koloni
en güçlü uluslarla yedi yıl boyunca mücadele;
Sunum, bir Virginian tarafından, harika toplantıda
Bağımsızlık Bildirgesi Philadelphia; eşsiz
Virginian'ın liderliği Jefferson'dan daha açık bir
Sömürge ordusu, azaltılmış rütbeler ve püskü standartlar,
İncelemeden geçerdi-tüm geçmiş acı, fedakarlık,
aşağılama ve muhteşem zafer saatinde unutulan yenilgi.
Yine de daha sonra ve Washington'un üzerinde büyük kongrede
başkanlık etti ve Madison'ın baş faktörü olduğu
Tarihi Deklarasyonun Ölümsüz İlkelerine Tanık Oldu
Sonsuza kadar hedeflenen federal kompakt içine kristalleşmiş
Eyaletleri ve insanları kardeşlik sendikalarında tutun.  Görürlerdi
Eski dünyanın cesur bir insanı-
Yeni-Yüzyılların baskısından ve vaftiz yoluyla
kan, özgürlükleri olan bir cumhuriyet oluşturmak
başlamaya yardımcı oldu. Yine de daha sonra ve yalnız Fransa değil, ama
Meksika ve güneye doğru uzanan eyaletler
Yazılı anayasalar altındaki insanların monarşik kural
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'ninkinden sonra modellenmiştir.  Ve daha fazlası
Muhteşem, Büyük Britanya'da kralların ilahi hakkı patladı
dogma; Stuarts'ın kraliyet halefi ve sadece üçüncü George
Hükümette bir tören figürü; Lordlar Kamarası
ölüm mücadelesi; Müşterilerde merkezli tüm gerçek siyasi güç,
Ve İngiltere-hala monarşi kisvesi altında-esasen
bir cumhuriyet.

"Ve Virginia'nın ne kadar büyük bir faktör vardı.
Son üçte bu batı dünyasında insan hükümeti
yüzyıllar.  Ünlü oğullarından birinin kaleminden George
Mason, 'Haklar Yasası' geldi-şimdi temellerinde gömülü
Federal Anayasamızda Erken Değişiklikler ile; ondan
bir başkasının, büyük beyanname değil, ancak tüzük
kendi devlet dini özgürlüğü ve kaldırılması
Primogeniture-İngiliz atalarının bozulmuş mirası.  Kılıcı
bağımsızlığının elde edilmesiyle kınına döndü
Koloniler ve Washington'un misyonu henüz yarısıydı
başarılı.  Başarılı devrim meyvelerini toplamak için
istikrarlı hükümetin en yüce olanı talep eden görev olmasını sağlamak
devletçilik.  Beş yıl hemen ilkini başarıyor
Büyük Britanya ile barış anlaşması gerçekten tanımlandı, 'bizim
en büyük tehlike dönemi. '  Washington'un gerçekten şanslıydı
'87'nin tarihi kongresine başkanlık etmek için çağrıldı ve
Onun ruhu-devletlerin ayrılmaz bir birliği için bir özlem-
tüm müzakerelerine nüfuz etti.  Gerçekten de şanslı
Konseyler onun meslektaşı ve arkadaşı, yapıcı devlet adamı,
James Madison.  İle ayrılmaz bir şekilde ilişkili
Büyük Sözleşmenin formülasyonu ve yorumlanması isimler
iki ünlü Virginalı-her yıl ünlü Amerikalılar için
-Madison, baba ve Marshall,
Anayasa.

"Bu ilk Milletler Topluluğu'nun başka bir oğluna kaldı,
seçildiği yüksek yer, trenchant kelimelerini ifade etmek için,
Önemli bir anda, atama altında ulusal bir politika
'Monroe doktrini', üçün ortak inancı olmuştur
Nesiller boyu ve kalıcı bar olarak kalacak
Bu Batı üzerinde monarşi hükümetin kurulması
Yarımküre.

"Yirmi yıl sonra,
kaçınılmaz 'geçmişle kırılma', hareketsiz kaldı
Jefferson'un başka bir ünlü halefi-Virginian'ın benzeri
soy ve orijinal alanında doğdu-yetkili
Bir yarışı kurtarmak için ilan ve böylece her zaman vermek
Büyütülmez ve daha büyük anlamlar,
insan hakları.

"Benim vatandaşlarım, küçük yerleşim sadece üç yüzyıl dikildi
daha önce, günümüzde toplandığımız noktaya yakın
İlahi rehberlik güçlü bir ulus haline geldi.  Seksen milyonlarca
insanlar, yerel gelenekler ve başarılardan gurur duyan, ancak
sadece kendine özgü milletvekillerinin sınırlarının ötesinde,
Büyük cumhuriyetin vatandaşları olmanın baş ihtişamını bulun.
Barış mantosu kendi toprağımızın üzerindedir ve akreditasyonumuz
Dünya Konferansı'ndaki temsilciler, bu hayırlı saatte,
kalıcı kuruluşa bakan bir politikayı özetliyorlar
Tüm uluslar arasında barış.  Günümüzde, yüce olandan esinlenerek
Kutladığımız etkinliğin dersleri ve minnettarlık kalpleri
Babalarımıza ve bize kefil ettiği her şey için Tanrı'ya
Geçmiş, cesaret alalım ve umarım yüzlerimizi çevirelim,
saygılı, güvenle geleceğe. "


Xliii
Takvime yeni bir gün eklendi

Sterling Morton'un bir erkek ve bir kamu görevlisi olarak yüksek karakteri
-Cleveland tarafından onurlu-Arbor Day'in Originatörü.

Yıllarca yakın kişisel dostlukla zevkle hatırlıyorum
J. Sterling Morton.  Yüce karakterin beyefendisiydi ve
tanınan yetenek.  Hayatının çoğu halka verildi
hizmet.  Tarım Sekreteri olarak yakın temas halindeydi
Başkan Cleveland son resmi döneminde.

Anısına dikilen anıtın özetinde
Ev, Nebraska Şehri, 28 Ekim 1905, aşağıdaki gibi konuştum:

"Bir vesileyle birkaç kelime konuşmanın yüksek ayrıcalığını sayıyorum
Bu devlete ve tüm ülkeye ilgi duyarak dolu.
Hayatta onurlandırdığım adama alçakgönüllü bir övgüimi memnuniyetle taşıyorum,
ve kimin belleğini değer veriyorum.  Sterling Morton'dan daha erkek bir adam,
Bir daha düşünceli, nazik, düşünceli, kendine güvenen, umutlu, ben
bilmiyordum.  Tamamen--

  Dün neşeli göründüğü bir adam,
  Ve kendinden emin olmak için. '

Birkaç erkekten daha çok söylenebilirdi, '
Cesareti-asla korkuları. '  Sert mahkumiyetlerle
Hayati meseleleri bekleyen, çatışmadan küçülmedi.  Onun
Antagonist açıkta tanıştı.  Lord Brougham'ın sözleriyle, 'onun
Silahlar savaşçının silahıydı-asla suikastçı değil. '

"Bu, gerçekten sıradan bir durum değil. Burada ve şimdi ortaya çıkıyoruz
Birinin anısının onuruna dikilen bir anıt,
özel hayat ve halka açık istasyonda, en asil resimli
Amerikan vatandaşının özellikleri.  Hayatının bir şeyi
ve dudaklardan derin ilgiyle duyduğumuz başarılar
Bu büyük vesileyle seçilen hatipten eski Başkan Cleveland
-Biri gerçekten de göreve takıldı.  Hatip layıktı
konu; konu-
Yaşının hayırseverleri-hatip.

"Hayatın tüm ilişkilerinde, bu gün anısına onurlandırdığımız adam
onu başaran genç erkeklerin öykünmesine layıktı
dünyanın aşaması.  Şeffaf beyin ve temiz ellerle,
ve sadakatle yüksek kamu güvenleri uyguladı.  O
en yüksek duyu, kişisel ve resmi ilişkisine layık
Konsey Kurulunda oturduğu seçkin baş sulh yargıcı ve
Kimin güvenini tam olarak paylaştı.

"Fortune, gerçekten, J.
Sterling Morton, Erken erkeklikte bu mücadele eden sınırı seçti
Evi için devlet.  Ne kadar iyi ve ne büyük ilgi ile, o
azaltma bilmeyen bir güven için Nebraska'yı geri ödedi, bu asil
Anıt kalıcı tanıktır.

"Yol gösterici elinin altında takvime yeni bir gün eklendi.
Glory, Arbor Günü'nü varlığa çağırmasıdır.  Dokundu
Sihirli asası, milyonlarca ağaç şimdi güzelleştiriyor ve bunu süslüyor
Muhteşem durum.  Olduğunu söylemek sadece bir konuşma figürü değildir.
Vahşi doğa-neredeyse mucizevi geçiş-bir bahçe haline geliyor,
Gül olarak çiçek açması için ıssız yerler yapıldı.  'Ağaç ekimi
Gün 'şimdi bu İngiliz Milletler Topluluğu'nun kutsal günlerinden biri.  Bundan sonra,
Yıllık nüksü üzerine, sıradan avokasyonlar askıya alınmalıdır,
Ve bu gün tamamen güzelleştirme eğiliminde olan arayışlara ayrıldı
ev, manzarayı görkemli hale getirin ve kalplerini memnun edin
Bütün insanlar.  Önümüzdeki tüm yıllarda ayrılmaz bir şekilde ilişkili
Bu gün ve anıları J. Sterling'in adı olacak
Morton.  Onun ilham kaynağı, onun şöhreti.

"Diğer zamanlarda, şefi olan erkeklere anıtlar dikildi
Ayrım, ıssızlık ve insan katliamının işaret ettiği
onların yolları.  Saat vuruldu ve yeni bir dönem şafak oldu.  .
şimdi açıkladığımız anıt, adı hiçbir düşünce getirmeyen
Kotif rütbelerin veya ıssız illerin anıları yok
Kuşatmış şehirler, açlıktan ölmüş halklar ya da yetimlerin gözyaşları.  İçinde
Tüm yıllar boyunca görkemli barışla ilişkilendirilecek.  Barış, 'bu
Savaştan daha az ünlü zaferleri '; barış, kim
Tren mutlu evler, sevinç şarkıları, mutlu kahkahalar
çocuklar, ağaç dikimi ve altın hasat. 'Yumuşak barış getiriyor; Nereye gelirse gelsin,
  Hayatımızı oluştururken sessizimizi inşa ediyor;
  Peevish doğasının kaba yollarını bile koyar,
  Ve her kalpte küçük bir cennet açılır. '"


XLIV
Bir Dağ Koleji

Bu tür kurumlar kalıplama karakteri için değerli-Mr. Scott
Hem onurlu hem de işte ihtiyatlı-büyüklüğü
Tarımcı-kamu yaşamından kaçınması-sosyal ve yerli
Erdemler-ulusun edebiyatının karakterine bağımlılığı
Kurumlar.

1895'te Bloomington, Illinois'den Bayan Julia Green Scott, kuruldu
Kentucky dağlarında bir üniversite anısı onuruna
kocası.  Kentucky'nin bir yerlisiydi ve kurum
Onur adını taşıyor.

Özveri vesilesiyle aşağıdaki gibi konuştum:

"Matthew T. Scott, Jr., Collegiate Enstitüsü'nün özveri
Orta Doğu Kentucky tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor.
Bu kurumun iyilik için güçlü olacağından şüphe edilemez
karakterin kalıplanmasında ve bunun gençliğini takarken ve başarılı
Vatandaşlık ile ilgili önemli görevler için nesiller
Büyük bir cumhuriyette.  Bunun olabileceğine inanmak çok mu var
bu topraktaki birçok ajandan biri olarak,
Uzanmış yıllar, gençliğimize henüz daha yüksek ideallerle ilham verecek
onları hayatta bekleyen görevler?  Şimdi tekrarladığım kelimeler
İngiltere'nin büyük eyaletlerinden birinin silinmez bir şekilde etkilenebilir
Bundan sonra bu duvarlardan dışarı çıkabilecek herkesin anısına:
'Hayatın büyük ve asil bir çağrı olduğuna inanmak;
Kırılacağımız kötü ve büyüyen bir şey değil
Yapabildiğimiz gibi, ama yükseltilmiş ve yüce bir kader. '

"Bir şeyi hatırlıyorum, bu vesileyle son derece uyuyor
Onur adı uygun şekilde verilen adamın
kurum.  Ve yine de, içinde ise
Hayatın adından veya
fayda yolunda onunla ilişkilidir.  O bir
Kentucky doğumlu-4 Şubat 1828'de Fayette İlçesinde doğdu.
Aynı adı taşıyan baba, Lexington'un onurlu bir vatandaşıydı ve
Yıllarca devletin önde gelen bankacısı.  Oğul miras aldı
Yüksek kişisel onur duygusu ve için muhteşem kapasite
iş, bir ömür boyu babasını bu şekilde karakterize etti.
On sekiz yaşında Center College mezunu, serveti
yakında kalan yıllarının ortasında Illinois'de atıldı
harcandı ve küllerinin şimdi saklandığı yer.  Erken ikametgahı sırasında
Illinois'de Bay Scott fark etti-az sayıda erkek o gün tam olarak yaptı
-kesinlikle gelişimini bekleyen muhteşem refah
o büyük devletin kaynakları.  Altın günüydü
Bilge Tahmin Adamı için Fırsat.  Yatırımları
zamanında; İş yöntemleri en yüksek düzlemde.  O oldu
Zamanla büyük bir toprak sahibi ve minibüsün içinde durdu
Gününün gelişmiş tarımcıları.  Kalıcı sistemleri formüle etti
toprağı doldurmak ve işgücü ödülünün
Akıllıca buna, insanın ilk çağrısına verildi.  Onun yöntemleri
büyük ölçüde başkaları tarafından kabul edildi ve
gelişim ve refahındaki önemsiz faktör
Devletin büyük tarımsal çıkarları.

"Bay Scott en büyük anlamda bir iş adamıydı.
Birçok işletme işletmesinde güvenli danışman
kurucuydu.  Sahip olduğunu söylemek az övgü vardı
en yüksek bütünlüğün.  Gerçekten bilebilecek bir bütünlüktü
cazibe yok.  Her yükümlülüğe sadık, acizdi
cahil bir eylemin.  O son derece adil bir adamdı,
Scotch-İrlandalı'nın sağlam özellikleri belirgin derece
atalar.  Eylem prensibi şuydu:

  'Adalet için her şey bir tapınak yerleştirir,
  Ve tüm sezon yaz. '

"Hiçbir şekilde kendini arıyordu. Halkla derinden ilgileniyor
işler ve mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olmak heyecan verici
Günün soruları, asla kamu görevine aday değildi.
Kongre partisi tarafından kendisini ihale eden adaylığın azaltılması,
Kamusal yaşamın kargaşasından ziyade ev sessizliğini seçti.
Ancak, kamu weal için olduğuna inandığı şeylerin savunuculuğunda,
'Cesaretinden, asla korkularından bahsetti.'  O
kendisini onurla beraat ettirme yeteneğine sahipti
Kamu güveninin sorumlu pozisyonları, onu tanıyan hiç kimse şüphe edemez.

"Temas ettiği herkese nazik, en yüksekti
Eski okulun türü.  Günlük hayatında örnek aldı
Şairin sözlerinin gerçeği:

  'İyi bir adamın hayatının en iyi kısmı,
  Onun küçük, isimsiz, araştırılmamış eylemleri
  Nezaket ve sevgi. '

"Hiç kimse kadından kaynaklanan şey hakkında daha büyük bir takdir bulamadı.
Gerçekte, onun yatağında eski zamanlı şövalyelik bir zevk vardı
bayanların huzurunda.  Asla kuşatıldığından daha mutlu değildi
Güvenilir ve sevdiği çocuklar tarafından.

"Ona konuşulan kelimelerden daha yüksek bir haraç ödenemez
Bir başkasının eşit gerçeği: 'onunla güvence koruyucusu benim
Çocuklar, kafamı huzur içinde yastıklı olabilirdim. '

"Presbiteryen'e istikrarlı ve rezervasyon yapmadan tutmak
Babalarının inancı, hiçbiri gerçek ile daha az bombalanmıştı
Katolik ruhu ve gerektiğinde, bolluğundan liberal olarak verdi.
İnsan kederinin her hikayesi tarafından derinden dokunuldu,

  'Elini eritmek için gün olarak açılıyor.'

"Bay Scott'ın son derece mutlu olduğunu eklediğim için affedilebilirim
yerli bağlarında.  Onun hakkında toplanan herkeste kutsanmış
Hearthstone, mutluluğu taşmaya doluydu.  Tüm
eşiğini geçenler gerçekten güneş ışığında olduklarını hissetti
mükemmel evin.  Yakındaki güzel mezarlıkta uyuyor
Sevdiği şehir, mezarı, kimseye olanlar tarafından çiçeklerle kaplı
Hayatta hayırsever ve arkadaştı.  Onun için
Kindred ve arkadaşlara zahmetler ve bakım verildi, hafızası olacak
Hiç değerli bir miras olun.  Tamamen,

  'Just
  Tozunda, ihtişamından bir şey tutar. '

"Bu fakirleri kapatmak için daha uygun kelime bilmiyorum
Onur ve sevdiğim adama haraç, Dr. Craig'inkinden daha fazla
Rev. Dr. Lewis W. Green üzerine güzel eulojisi, babası
Bayan Julia G. Scott, cömertliği asil ve yetenekli kadın
şimdi adadığımız kurumun kurulmasını mümkün kıldı:

"'Toplum, asil karakterinin etkisini hissetti.
cilalı üreme ve yaygın faydası.  Onun kararlılığı
mükemmel olmak ve sadık titizlik ve zahmetli olarak
uygulamalar, genç adamlarımızın sadakati sevmesini uyandırmalıdır.
artan fırsatlar.  O erkeklerin en bencilce
En sevecen arkadaş, Hıristiyanların en alçakgönüllü.  Borçlu
Fırıldığı toprağa çok.  O kadar geri ödendi ve
büyük ilgi ile. '

"Şimdi adadığımız kurum,
Çok yararlı ve onurlu bir kariyer kanıtlayacağına inanıyoruz.
Ve zamanın tohumlarına bakıp hangisini söyleyemeyiz
Tahıl büyüyecek ve hangisi olmayacak, 'Yine de inanabiliriz
Zaten emin olan makul yönetim altında, bu bir
Büyük Eğitim Çalışmasında Güçlü Ajans.

"Bu bağlamda, Transylvania'nın eski bir başkanının sözleri
Üniversite ve Center College, Dr. Yeşil, bugüne sahip olmak
Neredeyse yarım yüzyıl önce söylendiği gibi derin bir önem:

"'Ama gerçekten söylenebilir, ancak akıllıca olsa da, yerli talimatlar,
Siyasi kurum yok, ancak özgür, sosyal organizasyon yok,
Ancak mükemmel, ancak hızlı veya yüce olsa da, bilim keşfi yok
Basın aktivitesi yok-üretken bolluk ile ortaya çıkıyor
Çok yönlü yayınları-eski öğrenmenin birikimi yok
Görkemli kütüphanelerde, hiç kimse veya bunların hepsi birlikte
Okulun eğitiminin yerini aldı; Hayır, hepsi türetiyor
onların en asil unsurları ve en yüksek yaşamı
yaşayan öğretmen.  Ailelerin zekası, bilgeliği
Hükümetler, ulusların özgürlüğü, bilimin kendisinin ilerlemesi,
ve tüm faydalı sanatlarımızdan, durumla ölçülür ve
edebi kurumlarımızın karakteri. . . . Gibi
Bunlar, dünyanın büyük adamlarının yayıldığı.  Bu
Malzemelerin toplandığı toplumun derin, granit temelleri
Büyük ihtişamın üst yapısını ve kalıcı bir güçten geriye dönük.
Doğa Tanrısı, tüm topraklarımıza ve
Dağ yüksekliklerimiz, tenha vadilerimizde ve birçok ormanda
Ev, dahinin en seçkin unsurları; entelektüelin paha biçilmez araçları
Servet, Devletin en asil hazineleri. '

"Saat vurdu ve Matthew T. Scott, Jr., Collegiate
Kurum şimdi kutsal misyonuna giriyor.

"Burada tam bir meyvede gerçekleştirileceğine inanmayabilir miyiz
Var olanların hoşgörülmesi? Yıllar olarak
Gel ve git, duvarlarından, gayretle olanlardan geçecek
Başvuru, onları bekleyen sorumlu görevler için takılmıştır.
Hayat, iyi donanımlı, kendilerini onurla edinmek olabilir,
Okulun, kilisenin veya devletin yüksek yerlerinde? "


XLV
Milli Parkın Adanmışlığı

Kongre Yasası ile adanmış Chickamauga Milli Parkı-Hayatta kalanlar
Şimdi büyük savaştan çok az-gerçek kutsama gerçekleştirildi
Kavganın kahramanları tarafından.

Chickamauga Milli Parkı, Kongre Yasası'na adanmıştı
19 Eylül 1895. Illinois ve Gordon'dan Senatörler Palmer,
Gürcistan, vesileyle hatiplerdi.  Muazzam kitle
Toplanan yirmi eyalet ve komitenin valilerini içeriyordu
Kongre'nin her iki evi.  Bu vesileyle başkanlık ettim ve
aşağıdaki adresi teslim etti:

"Törenlere başkanlık etmek için çağrıldığım için onur duyuyorum.
bu gün.  Amerikan temsilcilerinin ciddi kararnamesi ile
insanlar, bu muhteşem park, harika dernekleri ile
ve anılar, şimdi her zaman ulusal için adanmış olacak
ve Vatanseverlik amaçları.

"Bu, şimdi açıldığımız Ağustos törenleri için uygun saat.
Günümüzde, ABD Kongresi Yasası ile, Chickamauga
ve Chattanooga Ulusal Askeri Parkı sonsuza dek ayrı
tüm yaşlar için ciddiyetle adanmış tüm yaygın kullanımlar
Amerikan halkı.

"Gün hayırlı.
Tarih tarafından bilinen en büyük savaşlar.  Burada, korku mahkemesinde
Son çare, Valor Valor'a karşı iddia edildi.  Burada cesur adamlar mücadele etti
ve hak için öldü, 'Tanrı onlara hakkı görmelerini sağladığı için.'

"Otuz iki yıl geçti ve bundan kurtulan birkaç kişi
ustaca gün-victors ve yok olan-tekrar buluşuyor
Bu unutulmaz alan.  Ne yazık ki, buluşan muhteşem ordular
Artık bir gölge alayıdan biraz daha fazlası var.

  "'Şöhretin ebedi kamp alanında,
  Sessiz çadırları yayıldı. '

"Gözlerimiz şimdi onurlu hayatta kalanların yüce gösterisine bak
Bu yüksekliklerde bir araya gelen büyük savaşın bir kez daha. Ölümcül çatışmada değil, kardeş olarak tek bir bayrak altında buluşurlar.
Ortak bir ülkenin diğer vatandaşları, hepsi Tanrı'ya minnettar,
Yüce mücadelede, babalarımızın hükümeti-ortaklarımız
Miras-muzafferdi ve önümüzdeki nesiller için
Vatandaşlarımızın, bölünmez bir sendika olarak kalacak
yıkılmaz devletler. '

"Günümüze olan bağlılığımız bir törenden başka.
Immortal Lincoln Gettysburg'da: 'Ama daha büyük anlamda yapamayız
Kendini kutsayamayız, bu zemini halledemeyiz.  .
Burada mücadele eden ve ölü yaşayan cesur adamlar onu kutsadı
ekleme veya alev alma gücümüzün çok üstünde. '

"Sizi artık güzel sözlerini dinlemekten alıkoymayacağım
kanlı mücadeleye katılanlar-paylaşanlar
hem tehlikesinde hem de ihtişamıyla. "


XLVI
Hala oturumda bir bar toplantısı

Mahkeme prosedürü için kurallar formüle etmek için bir komitenin atanması--
Bazı üyeler, erteleme hareketini oylamayı kabul eder-
Hareket üç kez reddedildi-Başkan'ın tapınması.

Bay Ingersoll'un bahsetmesiyle hatırlanan bir bar toplantısı
Sadece gerçekte meydana geldiği gibi tarif edilebiliyorsa değer.

Woodford'daki Devre Mahkemesinin Aralık döneminin açılışında
Grace 'elli dokuz yılında, John Clark, Esq.
"Erken
Formüle etmek amacıyla o akşam mum ışığı "
Mahkeme için mahkemeye sunulacak kurallar
terim.

Atanan saatte, avukatlar, "ev ve yabancı" varlık
derhal katılım ve mahkeme odası kalabalık, bir kuruluş
Albay Shope'un seçilmesinden usulüne uygun olarak etkilendi, bir yetenekli ve
Başkan olarak eski okulun onurlu avukatı.  Tartışmasız
Bu vesileyle sözcüsü Bay Clark, bir kerede randevuyu harekete geçirdi
yukarıda belirtilen kuralları hazırlamak için beş kişilik bir komitenin.  .
Hareket hüküm sürüyor, _nem. con., _ zaman onurlu
kullanım, kararın taşınması usulüne uygun olarak atandı,
Ingersoll, Shaw, Ewing ve bunların kronikleştiricisi ile
Coadjutors olarak olaylar.  Komitenin emekliye ayrılması üzerine,
Clark tarafından zaten hazırlanan kurallar okundu ve derhal onaylandı,
Ve bu beyefendi onları bar toplantısına sunma talimatı verdi
-o zaman hasta bekliyor.

Tanınan bir vesileyle-önerilen
Güvenli tutma kuralları-minibüste, geri döndükten sonra
Mahkeme Odası Ingersoll sessizce üç adsız ortakına önerildi
Bu, kararların kabul edilmesinden sonra,
Clark'ın erteleme hareketi ve böylece bütün gece kalır
oturum.  Onaylanmış biçimde ve yapmış olacak bir haysiyetle
Yüksek kilise piskoposuna itibarsız, kurallar tarafından okundu
Başkan ve muhalif bir ses olmadan kabul etti.

Kısa bir sessizlikten sonra Bay Clark ortaya çıktı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan,
Bu toplantıdan önce başka bir iş yoksa, hareket ettiririm
Şimdi erteleyin.
otuzlu yaşlarda McLean County'nin Probate Hakimi olan,
ve Jackson olduğunda mücadele eden Bloomington köyünün posta müdürü
Başkandı.  Başkan Shope derhal ortaya çıktı ve en yumuşak
Gönderilen olası terimler: "Barın beyleri,
Erteleme hareketinin lehine lütfen söyleyecek, evet. "Clark, Brown,
ve bir kerede yarım düzine başka bir oy kullandı, "Evet".  "Karşı
Erteleme hareketi lütfen, hayır diyecektir, "Alternatifti
daha sonra tarafsız başkanlık görevlisi tarafından sunuldu.  Ingersoll, onun
Konfederasyonlar ve sessizce oy kullandı, "Hayır."
"Hareket kayboldu," diye gözlemledi Başkan, koltuğuna devam etti.
"Toplantının daha fazla zevki nedir?"  Sessizliği
bir süre için mezar galip geldi.  Ingersoll ve takipçileri sınır dışı ediyor
kendileri dua için bir vesile yakalayan bir ciddiyetle. Yine ortaya çıkan, komite başkanı-daha az çürük bir sesle
daha önce daha önce-"Sayın Başkan, eğer _further_ yoksa
Bu toplantıdan önce iş, hareket ediyorum şimdi erteliyoruz. "Elecy
İkincisi, hareket tekrar konuldu, Clark ve yarım düzine
diğerleri daha önce olduğu gibi oy kullanıyor.  "Karşıtlar," diye belirtti cumhurbaşkanı--
tonlarda bir saat öncesine göre algılanabilir derecede daha az uzlaşmacı-"
Diyelim ki, Hayır.
galip geldi, lider bu arada hiçbir işaret vermiyor ve görünüşe göre rapt
sanki gizemleri perdenin ötesinde çözüyormuş gibi.

Şimdi çok gerçekte hissedilebilecek bir sessizlik toplantıya düştü
Eski adliyede toplandı.  Seyirciler bile görünüyordu
sıradan bir şeyin gerçekleştiğini etkiledi.

Teşvik yolunda çok az şey almak, Başkanı
Rahmetli komite, formlara şüpheyle bakarken
Sessiz çoğunluğun-görünüşe göre gömülü olan
çok derinliklere dokunduğunu düşündüm-yine ve son kez
Başkanlık Görevlisine hitap etti:

  "Sayın Başkan, ertelediğimiz için hareket ediyorum." _

Sonuçlar Tekrar Kazanılan Parlamento Formunda Deneniyor
karşıt güçler, daha önce olduğu gibi benzer bir sonuçla, saygıdeğer
Başkan,-İlk önce bir ünlem için tam havalandırma yoluyla Prelude aracılığıyla
Metodist "Disiplin Kitabı" nda bulunacak hiçbir yerde-bir kerede
Sandalyeyi öfkeyle boşalttı ve tam anlamıyla tozunu salladı
Ayaklarından mahkeme odası.  Diğerleri "
onların gitmesi "ve elli yıl gelip gitmiş olmasına rağmen,
Metamora _IS'deki eski adliyede özdeş bar toplantısı hala
Oturum, _-- Bu güne kadar bile resmi olarak ertelenmemiş.


Xlvii
Hayne-Webster tartışması hatırladı

Lyman Trumbull'un kamu kariyeri-Calhoun'un ustaca yapmasını duyar
Kendi savunmasında konuşma-Tarife yasası tartışma konusu
-mr. Hayne'nin cevabı.

Eski Senatör Lyman Trumbull, başkan yardımcısına beni aradı
Oda ölümünden birkaç ay önce.  Bu vesileyle
Washington'a son ziyaretinden.  Bana çok işaret etti
Senato'da yıllarca işgal ettiği koltuğu ilgilendirin.
Onu tanıttığım senatörler,
gün.  Üç veya dört istisna dışında, o odadaki ortakları,
perdenin ötesine geçmişti.

Bay Trumbull'un kamu kariyeri,
yüzyıl önce.  Hakim olarak ve daha sonra yetenekli olarak seçildi
ve Senato'daki heyecan verici tartışmalara aktif katılımcı, uzanıyor
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasından
Başkan Johnson.  Senato'nun oturumları olduğunda üyeydi
eski odada tutuldu ve Cass, crittenden, douglas, mezarlar,
ve Jefferson Davis ilk resmi ortakları arasındaydı.
Yargı Komitesi başkanı olarak
Anayasasında on üçüncü ve on dördüncü değişiklikler
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu vesileyle onunla konuşmam sırasında
İlk olarak, her iki Webster ile tanışıp tanışmadığını sordum,
Clay veya Calhoun.  Bunun derin bir pişmanlık meselesi olduğunu söyledi
Clay veya Webster'ı hiç görmediği, ama
Erken erkekliğinde Bay Calhoun'dan ustaca bir konuşma duydu.
Bay Trumbull daha sonra bir doğu kolejinden mezun olmuştu;
ve Greenville, Georgia'ya giderken, bir okulun sorumluluğunu almak için,
Güney Carolina, Charleston'da birkaç gün geçirdi.  Bu vardı
1833 ve Bay Calhoun'un konuşması kursunu haklı çıkarıyordu
Senato'da Bay Clay'in uzlaşma tasarısına oy vermede
tarifenin kademeli olarak azaltılması için sağlandı.  İddia edilen
O zaman yürürlükte olan tarife yasasının adaletsizliği en önemli neden olmuştu
Güney Carolina tarafından tetiklenen "nulifikasyon" heyecanı
O olay döneminde.  Başkan Jackson'ın Bildirisi,
Hatırlanacak, ölüm darbesini kanıtlayacak ve nullifikasyon
Kısa süre sonra heyecan azaldı.  Bay Trumbull bana onun
John C. Calhoun'u, komuta varlığını ve
Büyük montajı ele aldığı için muhteşem bir argüman.  Olarak
Açık beyinli listici-tek başına ifadenin neredeyse cevapsız olduğu
Argüman-Bay Calhoun'un herhangi bir devlet adamı tarafından eşsiz olduğunu düşündü
Ülkemiz biliyordu.  Bay Trumbull, bunu sona erdirdi.
Bay Calhoun'un daha önce bahsedilen konuşması, büyük bir coşku ortasında,
"Hayne! Hayne!" geniş montajın her bölümünden duyuldu.
Bir saat veya daha fazla bir süre Robert Y. Hayne'ye büyüyü dinledi.
Webster'ın bile tarihi bir tartışmada zorlu antagonisti.
Bay Trumbull, sahip olduğu iki kuşak halka açık adamın
Heard, Hayne'den hiç bir şey daha dinlememişti.


Xlviii
Yaylalarda

Yazar İskoç Yaylalarında Bir Beyefendinin Konuğu--
Dunstaffnage Kalesi-NEDA VE SAINT COLUMA-SENATOR BECK VE
MR. Smith her ikisi de Burns adanmış.

İskoçya'nın batı kıyısında birkaç haftalık bir ikram sırasında,
Geriye kalanların başı Bay Stewart'ın bir zamanına konuk oldum
Yaylalarda bir zamanlar güçlü bir klanın.  Ev sahibim seçkindi
Londra Bar Üyesi, ancak yazlarını onun evinde geçirdi
Alpin'den birkaç mil uzakta atalar.  Burada, romantik bir
Highlands tarafından bilindiği gibi, onun akrabası ile
O, dikkat dağıtıcı bakımlardan tam bir duruş ölçüsünden keyif aldı
Büyük Metropol.  Ziyaretim sırasında kardeşi,
Hindistan'dan yeni dönen İngiliz ordusunun bir subayı ile birlikte
o.  Her iki beyefendi de o zaman için kilt giydi; Ve tüm randevular
evin, sınır savaşı
tam çiçek içindeydi, sürekli oluşumun ovalarında bastırıyor,
ve klanların prensibi,

  "Gücün kim olduğunu almasına izin ver
  Ve kimin yapabileceğini tutmasına izin ver. "

Highland ev sahibimin cömertçe döşenmiş tahtasında
Çok "düz konuşma karayolunda" yakında unutmayacağım.  Ve
Sonra, atalar salonundaki toplama gölgeleriyle,
Her duvara asılı geçmiş nesillerin kaba silahları ve
Uzaktan gelen gaydain karıştırıcı suşları,
Highland efsanelerini dinlemeye değerdi
efendiden oğluna teslim edildi.

Dunstaffnage'ın eski kalesi çok uzakta değildi,
sayısız turnuva ve savaşların sahnesi olmuştu
İskoç Annals'a birçok sayfa eklendi.  Muhafazası dahilinde
Eski kale uzun zaman önce kralların tozunu uyuyor-gerçek
Macbeth Mezarı, sorgulayan gezginlere kolayca işaret ediyor.

Ev sahibimin ocak taşı etrafındaki konuşma
harika iç Hebrides, Iona, harika
Tarih altıncı yüzyıla kadar uzanıyor.  Kalıntıları
On dört yüz yıl önce kaçak tarafından inşa edilen eski manastır
Saint, Columba, ziyaret etmeye değer.  Erken toz
Norveç, İrlanda ve İskoçya'nın Kralları bu antik içinde dinleniyor
duvarlar ve burada bile kötü niyetli olduğunu bilmek sevindirici
Duncan

  "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyur."

Ev sahibi ve konuklarla garip geçiyor olurdu
İskoç soyu, Robbie Burns'ten bahsetmediyse,
çünkü eski Scotia'da, sarayda ister kulübede olsun,
Asla Lastik "Ayr'ın Plougman şairi".  Küçük Bir Olay
Akşamı ile ilişkilendirdiğim biraz Amerikan zevkinden
Kalkış uygun bulmak için "cerrahi operasyon" yoktu
LOAD.

Kentucky'den Senatör Beck bir Scotchman'dı.  En yüksekti
Tipik bir Scotchman'ı hissedin-hiçbir şeyi terk etmiyor, her ikisi de kastan,
Bu ırkın en yetenekli olan beyin veya brogue.  Gereksiz
Burns sevgilisi olduğunu söylemek.  "Tam O'Shanter" dan "Mary
cennette, "hepsi onun hafızasında güvenli bir şekilde toplanmıştı-yuvarlanacak
Fırsat anında zengin, melodik bir önlemde. Yakın
Senatör Beck'in arkadaşı ve ortağı, devletin bakımı
Abeyance'de bir süre ve en iyi balıkçılık mevsimi
"Old Smith," Botanik Bahçelerinin Müfettişi, ayrıca
Scotchman ve aynı şekilde yoğun derecede Burns adananı.  .
Çiçek adamı ve Kentucky devlet adamı arasındaki birlik bağı
tamamlandı.

Şimdi, o kadar düştü ki, yeni seçilmiş bir evin üyesi,
Green River Bölgesi, bir gün seçkinliğini çağırdı
Senato'nun meslektaşı ve giriş notu istedi
Botanik bahçelerinin müfettişi, temin etmek istediği için
Bazı çiçekler şehirde bir bayan kurucusu göndermek için.  "Kesinlikle,
Kesinlikle, "diye yanıtladı sürekli zorlayıcı devlet adamı:" Sana vereceğim
Old Smith'e bir çizgi. "Tıpkı mutlu üye ayrılırken
Eldeki mektupla Senatör Beck, tuhaf bir şekilde onun
Snappy Scotch aksanı, "Şimdi, Tom, sadece Old Smith'e söylersen
Sen onun ülkesinin büyük bir hayranı olduğunuzu, Robbie Burns, o
Konservatuardaki tüm çiçekleri verecek. "Üye,
"otuz dokuz makalenin" yaptığı kadar az yanık bilen,
yüksek tüye ayrıldı.

Hemen hemen ardından mektubunu sunarak,
Müfettiş tarafından büyük bir samimiyetle ve herhangi bir
Senatör Beck'in isteği neşeyle verilecekti.  Tıpkı o
Müfettişin kokulu buket için uzanıyordu
Nezaketle sunulurken, senatörün kapanış sözleri
belirsiz bir şekilde hatırlandı ve küçük bir önlemi göstermeyen bir şekilde
Kendine güvenmek için üye, "Bu arada, Bay Smith,
Ben senin ülkenin büyük bir hayranıyım, _jimmy_ Burns. "" Jimmy
Yanıklar!  Jimmy Burns!  Jimmy Burns! "
Kızgın Scotchman, _ "Jimmy_ Burns! _Depart anında efendim!" _

Green River Bölgesi'nden üye _Departed_ Bidden olarak
Çiçekler düşünce; memnun-sık sık iddia ettiği gibi-
hayatıyla bile kaçtı.


Xlix
Avukatların fıkraları

Yargıç Baldwin'in "The Flush Times" kitabı-Davalı'nın danışmanı bir tane soruyor
Çok fazla soru-bir kart oyuncusuna karşı kıncalı kanıt
-John Randolph'un İntikamı-Horce Greeley Bir Bakan Değil
İncil-Bir adayın okul öğretimine yeterlilikleri-yazar
"Tatlı Alice, Ben Bolt'u hatırlamıyor musun?"-Bir adayın
Maine Yasası ile ilgili pozisyon-Governor Tilden'in popülaritesi
-mr. Travers bir portreyi özlüyor-kutsal emirler için bir aday anlatıyor
İncil hikayesi.

En ilginç olanı incelemek için daha iyi bir yer bulunamıyor
Tüm konular, adam, adalet mahkemelerimizden daha.  Gerçekten, ne
en iyi şeyleri ilgili olan okunabilir kitap
Barda meydana geldi!

Yargıç Baldwin, mesleğimiz için öngörülemez bir nimet verdi
"The Flush Times" yazdığında, bir yer tutacak bir kitap
Dünyada bir avukat kaldığı sürece literatürümüzde.
Zanaatımızın iki kuşakına bu kitap kabul edilebilir ve
keyifli eğlence.  Uygulayıcıya "
Büyük Salonun İçerikleri, "Sayfaları kadar ferahlatıcı
Seyahat lekeli hacı vahası.

Geç adalet alanı, uzunluğundaki ortağı yüce bankta
California, Yargıç Baldwin'in en güler yüzlülerden biri olduğunu söyledi.
şimdiye kadar tanıdığı keyifli adamlar ve kesinlikle olmalıydı
"Mağara Burton", "Bardaki İlk Görünüşüm" yazdılar, "A
Hung Court "ve" Ovid Bolus, Esq., Avukat ve Avukat
Chancery. "

Hemen hemen her barın korunmaya değer bir gelenek veya olay var
-parlak witticismlerin veya repartee'nin yolunda bir şey
tamamen kaybolmamalı.  Eski zaman avukatlarının ırkı-
Bay Lincoln muhteşem bir tipti-ama az sayıda kişi kaldı.  Ki
Hayatta kalanlar, Proctor Knott'tan daha iyi bir temsilci biliyorum
Kentucky. En yüksek düzenin yeteneği ve
Muhteşem kazanımlardan da, o en iyi hikaye anlatıcısı olan tüm erkeklerden
Bu ülkemiz biliyordu.  Memnun olan denetçileri arasında
ve Kongre dışında her bölümden ve yüce
Halka açık istasyon.  Bazı olayların ilişkili olması için
Vali Knott'a borçlu.  Yükümlülük çok daha büyük olur
Hikayeler, gittiği günlerde olduğu gibi yeniden ve şekillendirilebilir
ve durumlarda düştüklerinde asla unutulmayacak
kendi dudakları.

Bununla birlikte, oldukça iyi olsa bile, toparlayabilir ve biraz aşağı verebilirim
şimdi geçen avukatların neslinin deneyimlerinden
bir miktar alçakgönüllü olduğumu hissederdim
Lord Bacon'un "Her insanın mesleğine borçlu olduğunu" söylüyor.

Bir soru çok fazla

Bir zamanlar bir davanın yargılanmasında hangi avukat sordu
Sadece _one soru_ çok mu?  Bunun boyunca daha iyi bir şey bilmiyorum
Vali Knott tarafından ilgili aşağıdakilerden daha soruşturma hattı.
Green River ilçelerinden birinde devre mahkemesine katılıyordu
Kentucky'de "Commonwealth _VersUS_ WILLIAM
Jenkins "yargılanmaya çağrıldı. Yukarıda belirtilen William altındaydı
Kovuşturan tanığın kulağından ısırdığı için iddianame.
Oldukça güçlü ama hiçbir şekilde kesin ifadeler
Devlet "dinlendiğinde" davalı verilmişti.

Hala yeşil çantasını taşıyan eski okulun bir avukatı
Mahkeme ve çatışmalarını hiç söylemeyen
Grundy, Holt ve Ben Hardin ile bar, en palmiye günlerinde
savunma için elinde tutuldu.  Baş tanığı Squire Barnhouse,
"Rolling Fork" üzerinde yaşayan.  O için sulh hakimiydi
Kilisede Deacon ve Tanınan Oracle
mahalle için.  Doğrudan muayene üzerine, davada _at
Bar, _ "Davalı William Jenkins'i biliyordu;
onu otuz yıl veya daha fazla tanıdı; babasını ve annesini tanıyordu
O zaman sanığın genel itibarıyla ilgili olarak sordu,
"Barışçıl ve yasalara uyan bir vatandaş" olmasına gelince, o bulundu
Makul bir şekilde arzu edilebilecek her şey.

Squire Barnhouse'a Caney'de bulunup hazır olup olmadığı soruldu.
Çatal toplanması, sanığın ısırdığı iddia edildiği yerde
kovuşturma tanığının kulağından.  O olduğu ortaya çıktı
Sunmak.  Özel ödeme yapıp yapmadığı konusunda daha fazla bilgi
Dövüşe dikkat ederek, yaptığını söyledi; "Asla"
Billy'yi daha önce bir Fout'ta tohumladı ve bir tür aile gururu vardı
kendini nasıl ele alacağını görmek. "_ Daha fazla sorgulandı
Sanığın kovuşturmanın kulağından ısırıp ısırmadığını görüp görmüyor
tanık, "Hayır, efendim, hiçbir tür iv ', tür iv' 'diye cevap verdi.
Bunu, fırsatlarının
öyle ki, eğer olsaydı, büyük olasılıkla görecekti.
"Tabii ki, elbette yapardım," diye vurgu yapan cevaptı.

Tanık burada Commonwealth'in avukatına teslim edildi,
çapraz sorgulamayı reddetti ve Squire Barnhouse
kötü bir saatte sanığın bulunduğu duruştan ayrılmak
Bir soru daha sormak için avukat.

"Bu arada, Squire, bir soru daha, _ tam nerede durduğunuz;
Şimdi sizi "-zaten verilen cevapları tekrarlamak;
"Şimdi sadece bu soru, kavga sırasında bir şey olduğunu gördün mü?
devam ediyordu ya da bittikten sonra, bu sana inanmanıza neden olur
bu sanığın kovuşturmanın kulağından ısırdığı
tanık?"

Squire, tanık standının yarısında, "Hayır, efendim, hiçbir şey
"O zaman, yavaş ve düşünceli bir şekilde," hiçbir şey iv. "
Bir an duraklama.  "Şey, bahsettiğin için bunu hatırlıyorum
Tıpkı Billy'nin son kez onu boşalttığı gibi, onu tükürüyorum
Bir kulak parçası, _ ama kulağı olan, _ Bilmemeye uygun değilim. "

EMARE

İskoçya'nın iyi ilçesinde, Missouri eyaletinde,
Ante-Cum günlerinde kronik olan bir Solomon Davis yaşıyordu
Korku kart oynamaydı.  Bu hayatın kötülükleri onun yargısındaydı
büyük ölçüde bu korkunç alışkanlığa atfedilecek.  Bu onun inancıydı
Büyük jüri sadece konuyu ele alacaksa
Doğru ruh, "hain alışkanlıkların
_Card-Playing, _
İskoçya İlçesi. "Bu onun söyleminin yükü içinde ve çıkıştı
Sezon.  Kendisinin çağrılması gerektiği ateşli arzusu
Büyük jüri üzerinde, bahsedilen sonun gerçekleştirilmesi için
uzun boylu memnun.  Mahkemenin belirli bir döneminde sadece değildi
Büyük jüriye çağırdı, ancak ustalığını usulüne uygun olarak atadı.

Mahkemenin akşam yemeği için ertelenmesi üzerine, hemen sonra bir
Ben Mason, çubuğun zekası,-ve kendisi tamamen _unacquainted_
Maça, krallar ve hatta kraliçeler içeren eğlence ile-
Yeni ustabaşı randevusu üzerine tebrik etti,
O şimdi fırsatı sona erdi,
Büyük jürinin her şeye kadir gücü, "
Çok sayıda genç erkeğin ahlakını mahveden kart oyunları
İskoçya İlçesi. "

"Ve şimdi, Squire," diye devam etti Ben, "Sana bir adını verebilirim
kendini oynamayan ama her zaman nerede
Oynama devam ediyor ve size kimin oynadığını, nerede olduklarını söyleyebilir
Oynat, ne kadar bahis ve her şey. "

Görünüşe göre bu iddialı vahiyden memnun olan The Squire
Bahsedilen tanık için bir mahkeme celbi vardı,
Ranzey Sniffle, hiç almamış veya beklemeyen yarı zekalı bir adam
oyunun kendisine bir rol almak için, ama fincan mutluluğu
Yangınları yumruklamak karşılığında, karıştırıldığında ağzına kadar dolu
İçecekler ve mumu kesip, görmesine izin verildi
Oyun aslında devam ediyor._

Dread çağrılarında endişeyle titremek
"Büyük Soruşturma"-Saragossa'da üç yüzyıl önce olsaydı
Neredeyse daha endişe verici görünebilirdi-tanık
korkunç mahkemenin derhal varlığına başladı
Hangi Squire Davis'in başkanlık ettiği.  Geleneksel yemini aldıktan sonra,
Ve adını, yaşını ve nerede yaşadığını anlatan Bay Sniffle
Foreman tarafından herhangi bir oyun hakkındaki kişisel bilgisi hakkında sorgulandı
veya para için oynanan kart oyunları veya değerli bir şey,
Geçtiğimiz bir yıl içinde, söz konusu İskoçya ilçesinde ve
Ciddi bir şekilde, eğer böyle bir bilgiye sahip olsaydı,
kendi yolu ve her şeyi anlatın; ne zaman ve nerede olduğunu söylemek için,
mevcuttu, _ ve varsa ne miktar bahse girdi.

Bu zamana kadar kendini biraz kurtaran tanık başladı:

"En son oynadığımda Squire, Levi Myers's'daydı
sto '; Geçen Cumartesi gecesi gün batımına giriyorlar ve asla
Pazartesi gününe kadar gün ışığı hakkında kavramalarını gevşetti. "

"Şimdi, Bay Sniffle," Squire'ı büyük bir haysiyetle kesintiye uğrattı,
"Bunun beyefendilerine vermek için kendi yolunda ilerleyecek misin?
Büyük Jüri _ Bu nedenle nişanlanan kişilerin isimleri_
sadece Missouri'nin tüzük yasasını ihlal ederken, ama
Kutsal Şabat'ı koruyarak Tanrı'nın yasası? "

"Şey, Squire," diye devam etti tanık, yavaşça güvenerek
Parmakları, "Thar Levi Myers, Sammy Hocum, Moss Johnson, Josiah
Davis, "-" Asma, Bay Sniffle, _suspend, "_ Squire'a komuta etti
Büyük öfke ile ve resmi ortaklarına dönerek,
devam etti, "Ben büyük jürinin beyefendisi, oğlum
Josiah bazen kartlar oynanırken mevcuttur, ancak
Beni bir beyefendi olarak onuruna garanti ediyor, asla _TAGE'leri, _
Ve bir kartı diğerinden bile bilmiyor.  Şimdi Bay Witness, yap
Bir yeminin ciddi yaptırımı altında, bunu söylemek için
Oğlum Josiah oyunda _engaged_ miydi?  Bu arada, Bay Sniffle,
Bir yemin doğasını anlıyor musunuz? "

"Hayır, Squire," diye cevapladı tanık, "Dun benim gibi biliyorum."

"Ne olacağını bilmiyor musun, _ ranze, eğer yemin edersen
Yalan? "Hızla arka koltuktan bir jüri adamı sordu.

"Yas, elbette, eğer bir yalan söylersem, beni
Cezaevi ve sonra daha sonra cehenneme gideceğim, "diye yanıtladı Bay
Sniffle.

Bu şekilde ortaya çıkan tanığın _competency_
İlerledi:

"Şimdi, Bay Sniffle, bir yeminli yaptırım altında mısınız?
Oğlum Josiah'ın o oyunda _engaged_ olduğunu söylemeyi taahhüt et? "

"De yaparken, uğraşan şeyleri anladığım kadarıyla biliyorum
oyun; Ama Josiah'ı tohumluyorum, kağıtları, zamanı geldiğinde
Bir kartı fırlatmak için onu fırlattı ve ara sıra _he rech
chicerokum'da dışarı ve ilaç
'Bout' oyuna girdi, ama _that_ nişanlanıyor olsaydı,
Sonra Josiah _NEngaged! "_

Roanoke'den John Randolph

Nadiren John'unkinden daha önemli sözler verildi
Roanoke'den Randolph, belirli bir adamın kınadığı söylendiğinde
o.  "Beni kınadı," diye yanıtladı Randolph, şaşkınlıkla, "
Garip, _i ona asla bir iyilik yapmadı. "_

Roanoke'den bir John Randolph'un sesi karıştı
Büyük Salonun İçerikleri.  Bu pişmanlık için bir neden değildi,
Bir ömür boyu siyasi düşmanların ve arkadaşların korkusuydu.

"Valley" den bir meslektaşı muhtemelen onu iyi hatırladı
son.  Yakın zamanda bir boşluğu doldurmak için seçilen meslektaşım
Uzun hizmetin bir üyesinin ölümü ile,
Meclis, Bay Randolph'a provoke edilmemiş bir saldırı ile.  İkincisi,
Yakında koltuğu, şiddetli ilgisizlikle dinledi
kişisel saldırı.  Herkesin sürprizine, hemen cevap yok
konuşmaya yapıldı ve yeni üye kendini gururlandırdı, hayır
Şüphe, "Grim Sage" bir zamanlar tamamen sınırsızdı.

Ancak birkaç gün sonra Randolph, bir faturayı tartışırken
Yerel öneme, "Bu fatura, Bay Konuşmacı, kaybetti
Acımasız meslektaşımın ölümünde en çok savunucusu, _ whose koltuğu
hala boş! "_

Horace Greeley

Philadelphia'dan Stephen Girard'ın iradesinin,
Büyük Üniversitenin kurulması için muhteşem bir vasiyetten sonra
İncil'in hiçbir bakanının olmaması şartıyla adını taşır
Hiç kurumun gerekçesiyle girmesine izin verilecektir.

Beyaz şapka giyen Horace Greeley
ve Cravat, ve bakıcılığıyla iyi olan oyuncu kadrosu ile
Kanıt, Girard kurumunun kapısına kadar ve
girmek üzereydi.  Anında kaleci tarafından durduruldu.
Açıkça ona giremeyeceğini söyledi.

"Yapamamın sebebi nedir?" Greeley istedi.

"Ah! Affedorum," diye özür diledi şaşkın kapı bekçisi,
_ "hemen yürü, efendim; yapabilirsin." _

Çekirdeğe vatansever

Kongre A'nın önde gelen bir üyesi olan Southern Illinois'den Yargıç Allen
Yarım yüzyıl önce, eski yerleşimcilere yakın tarihli bir adres sırasında
McLean County, Wabash'ta ilk günlerin olayı ile ilgili.
Nüfus seyrekti ve ortak okul henüz çok uzaktı
gelecek.  Okuyabilen, yazabilen ve "şifreleyen" öğretmen
"Üç Tek Kural" asil çağrısı için iyi donanımlıydı.
Adayların bile ulaşması için acı çekilebilir başarısızlıklar
Belirtilen mütevazı standart, hiçbir nadir oluşum değildi.

Otuzlu yıllarda, hiçbir şekilde hazırlanamayan bir kişi
Görünüş, kendisini Yargıç Allen'ın babası, sulh yargısına sundu.
İktidar yaşlı ve bölgesi için _ex-officio_ okul direktörü,
ve "okulu koruması" için izin istedi.  Sorgulanmak
Hangi dalları öğretebilirdi, üç r's-oku ',' ritin 've
'Ritmetik-görünen bir güvenle, bir kerede
adaylık.

"Hiç coğrafya ve İngilizce dilbilgisi öğrettiniz mi?"  Sonraki miydi
sorgu. Muhtemelen hiç duymadığı gibi çok daha az kendine güvenen bir tonla
Ya cevapladı:

"Biraz coğrafya öğrettim, ama İngilizce dilbilgisine gelince
Okul evime gelmek için 'düşük'.  _'Merican dilbilgisi
benim için yeterince iyi! "_

"Tatlı Alice, Ben Bolt"

Temsilciler Meclisi'nde dokunaklı bir sahne meydana geldi
Yıllar önce, New Jersey'den yaşlı bir üye ortaya çıktığında ve
İlk kez konuşmacıya hitap etti.  Tüm gözler onun içinde döndü
Sakin bir şekilde tanınmayı beklerken yön.  Uzundu
yedek ve dik.  Saygıdeğer görünüşü ve nazik ifadesi,
en nazik tavırla birleştiğinde, bir kerede dikkat çekti.
Husky tonlarında olduğu gibi tekrar "Sayın Konuşmacı!" Dedi. Orada geldi
Büyük salonun en uzak sonu fısıltıyla ama belirgin bir şekilde duyuldu
Herkese göre, "Tatlı Alice, Ben Bolt."  Bir an sonra ve
Zemin ve Galeriden tanıdık birçok ses harmanlanmış
"Tatlı Alice Ben Bolt'u hatırlamıyor musun?"

Hemen takip eden alkışlar nadiren
Büyük Salonda tanık oldu.  İş şu an askıya alındı,
ve yeni üyenin eli seçilenler tarafından sıcak bir şekilde kavradı
tüm partilerin ve bölümlerin temsilcileri.  İlham verici bir haraçtı
Biri değerli bir şekilde verildi.  Üye Thomas Dunn English, yazardı
küçük şiirin, sarayda ve yazlıkta söylenen,
Tüm dillere girdi ve tüm kalplere dokundu.

Maine Yasası

"Maine Yasası" nın sözü, meydana gelen küçük bir bölümü hatırlıyor
İyi McLean ilçesinde ilk günlerde.  Bir Duncan-hayır
O olan ona akraba

  "Büyük ofisinde çok açık"-

yine yasama organı için adaydı.  Temperance sorusu,
Bazı aşamalarından bazılarında, o zaman adaylara çok sorun yaşıyordu
halka açık bir yere.  Eski açılış konuşmasının ortasında
aday, aday meraklıdan biri tarafından kesintiye uğradı
Her zaman en az istendiğinde görünen erkekler:
"Bay Duncan, Maine Yasası'nın lehine misin?"  "Evet, evet,"
Hızlı bir şekilde adayı "Çok yakında geliyorum" diye cevap verdi.
Tarife, batı nehirlerinin iyileştirilmesi ve
tüm kamu harcamalarında katı ekonominin gerekliliği, bizim
Aynı zahmetli soruşturma olduğunda aday kapanmak üzereydi,
"Bay Duncan, Maine Yasası'nın lehine?"  tekrar selamladı
isteksiz kulaklar.  "Ah, evet" diye bağırdı hatip, ton ve şekilde
çok şükran gösteriyor.  "Dikkatimi aradığına sevindim
onun konusu; Bunu unutmak üzereydim.  Madizlerim var
Tüm halka açık sorular hakkındaki görüşlerimi bilme hakkı ve
Gizlenecek bir şey yok.  Deneyen adaylara saygım yok
Bu harika sorulardan herhangi birini atlatın.  Sana tam olarak verdim
Genel bir iç iyileştirme sistemi üzerine tarife üzerine görüşler,
ve geçmişte kendi hizmetlerimden bir şey; Ve şimdi sana teşekkür ediyorum
Dikkatiniz için----- "" Bay Duncan, lehine misin
Maine Yasası? "_ Yine dudakların dudaklarından kaçan kelimelerdi
İthalat Engizisyon Mahkemesi.

İkilemini tamamen takdir etmek-
tehlikeli soruya bölündü-aday bir kerede
umutlarını ve korkularını astığı cevap için kendini sinirlendirdi ve
cesurca cevap verdi;  "Evet, efendim, yasa lehine, ama _ her zaman
icra edilmesine karşı! "_

Çoğunluğunu nasıl aldı

Bay Tilden ile bilet üzerine adaylardan biri
New York Valisi seçildi, merhum William Dorshemer oldu.
Yargıç Maynard bana Bay Kütüphanesinde bulunduğunu söyledi.
Tilden Dorshemer aradığında, tam seçim geri döndükten hemen sonra
alınmıştı.  Tilden'in o zamanlar popülaritesi çok büyüktü
-not edilen kanalın başarılı bir şekilde kovuşturulmasından kaynaklanıyor
Ring,-ve biletin zaferi ile sonuçlandı
baş.  Bay Teğmen Vali seçeneği Dorshemer büyük ölçüde
kendi çoğunluğunun daha seçkinlerinkini aşmasından memnun
İcra bürosuna aday.  Konuşma sırasında,
Dorshemer Tilden'e şunları söyledi: "Çoğunluğunuz sadece elli bin,
Benimki elli bir bin, beş yüzken. "" Evet, evet, "
hızla Tilden'e dikkat çekti; "On beş yüz aldın; _i sana
elli bin! "_

William R. Travers

Şimdi geçen nesil, daha önce hiç bir adam daha iyi bir şekilde tanımıyor
New York'tan geç William R. Travers.  Bir konuşma engelini değil
Nihayetinde nadiren sözlerine nadiren zest ve vim verdi
ifade buldum.  Büyük işlere batmış bir ömür boyu sürdü
endişe ve ortakları arasında önemli faktörler vardı
ticari ve politik dünya.

Yeniden kaldırılmasından birkaç yıl sonra Baltimore'u yeniden ziyaret ettiği için
York, eski bir tanıdık, "Daha fazla kekeliyor gibisin
New York burada olduğundan daha Bay Travers. "Buna kısa cevap
Uzunlukta geldi, "-burası daha büyük bir yer." _

Gould ve Fisk'in
Mart ve tahtada; Demiryolları ve altın madenleri
Ancak "para değiştiricilerin ve satanların satranç tahtasında piyonlar
güvercinler ";" Kara Cuma "hala taze olduğunda
Binlerce, bu olayın meydana geldiği söyleniyor.

Daha ağır eşyalara, Gould ve Fisk eğlence yoluyla eklemişti
Fall River ve New York arasında katlanmak için muhteşem bir vapur.  Üzerine
Deneme yolculuğu, Travers sahiplerinin konuğu oldu.  .
Geminin randevuları aşırı derecede muhteşemdi ve
Büyük salon, Gould'un hayat boyu portrelerdi ve
Fisk.  Orijinallerle birlikte bir saatlik bir gezintiden sonra,
Travers aniden portrelerin önünde durdu, ciddiyetle baktı
her biri sırayla ve sonra-gözler aradan geçen boşlukta sabitlenmiş
-yavaş bir şekilde boşalma: _ "Mesih nerede?" _

Albay W. D. Haynie tarafından anlatıldı

Aşağıdakiler, Albay W. D. Haynie'nin mutlu etkisi ile anlatıldı
Chicago Bar, muhtemelen teolojik literatürde paralellik yoktur.
Vaaz vermeye çağırdığını düşünen renkli bir kardeş,
Kutsal ofisi kullanma lisansı için kilisesinin piskoposu.
Piskopos, görünüşten olumlu etkilenmekten uzak
Adayın, İncil'i okumadığını ciddiyetle sordu,
ve zaman olarak ilişki kurmak için uygun hikayelere aşinaydı
Pazar okulu ve cemaatine ihtiyaç duyabilir.  Cevap şuydu
"Patron, LED to LED'den dat kitabını okudum."  Yanıt olarak
Bir İncil hikayesini tekrar edeceği iyi piskoposun isteği,
Kutsal Siparişler Başvurusu başladı:

"Bir keresinde Dar Wus kötü bir ole kralı, 'adı ahab;
Babil'de yaşamak; Bir 'güçlü bir savaşçı wus; bir gün o wuz
De Head UV'de Babylon'un Ordusu Fru de Sokakları,
Bir 'tohum Bersheby de De House-Top'da duruyor; bir 'dedi
Askerleri, 'Bana Bersheby Fur Eşimi Getir'; Bir gün onu bging
Bersheby karısına kürk.  Bir 'ole ahab uzun bir yoldan yürüdü ve
Büyük bir savaşa uyuyor, 'tuk bir gövde çok mahkum; bir 'cum
Babil Babil sokakları, wid de brass yasakları
A-playin 've de' Stripes a-floatin 'rol oynar; Bir 'Bersheby o wuz
De House-Top'ta a-stander ve o dışarı çıktı,

"'Eski Ahab'ı nasıl attınız?'

"Bir 'onu güçlü bir şekilde deli ediyor biliyorsun, askerlerine söyle,
Onu bana indir. Ve Dey onu ona indirdi; ve den
'Onu bana indir _SEVEN_ TIMES' diyor; ve Dey onu aşağı indirdi
yedi kez; Ve deniyor, 'Onu bana indir _seventy kez
Yedi kez! '_ Ve Dey onu yetmiş kez ona indirdi
yedi kez; Bir 'po' ole Bersheby, sürünüyor ve uzanıyor
De Rich Man's Gate'te ve De Dogs gelip Wouns'larını yalıyor ve
Dey onu topladığında Dar 'Leven sepetleri ayrıldı,' _ whose
Karısı De dirilişte olacak mı? "_


L
Soylu Aramamız

Hukuk mesleği-sürprizle alındı-
Şaka-dikkate değer bir olay-vaftiz üzerine adli bir karar-
Şüpheli iltifat-güçlü kişisel bağlılık-İrlanda zekası-İngilizce
Avukatlar hakkında şakalar-büyüklüğün görülmemiş-hepsi karısında
İsim-Curran'ın bir imtiyazı-para cezasını kaldıran-"tüm dörtte" bir dava-
"Gelgitle dışarı çıkmak."

Bildiğimiz gibi, avukatlar genellikle son derece yüce
mesleğinin görüşü.  Ders kitapları, mahkemelerin görüşleri,
Mezun olan öğrenciler için sayısız hitap eder, hepsi tanık
asil mesleğimizin en onurlu olduğu gerçeğine
İnsan çağrıları, toplumun korunması, paladyumumuzun
özgürlük.

Doğru, bazı hayırsever layman şöyle önerdi: "Evet, tüm bunlar ve
Dahası, bin kez söylendi, ama her zaman avukatlar tarafından. "_

Henüz hayatta, en azından pratikte,
Aaron Burr, "Kanun cesurca iddia edilen ve makul bir şekilde
sürdürüldü, "ve bu avukatlar, her zaman eski Roma augurs gibi
Sokakta birbirleriyle tanıştıklarında gülümseyin.  Hiçbir şekilde
"asil mesleğimiz" ile ilgili iki adamın yüce görüşü görünecek
aşağıdakilerden.

Knott'un bara kabul edilmesinden birkaç gün sonra oturuyordu
Ofisinde yalnız, müşterileri beklerken, tek bir çırpındığında,
"Fırça" dan garip görünümlü adam tören olmadan içeri girdi,
tek boş sandalyeye düştü ve sordu: "Siz
Avukat, Bay? "Normallerden birinin tarzını varsayarsak, Knott
tereddüt etmeden cevap verdi.  "Şey," dedi ziyaretçi, "ben
İçeri gireceğimi ve benim için birkaç takım elbise almanızı düşündüm. "
İnsanlara dava açan bir adamın havasıyla kalemini almak
Günlük, kurs gibi bir olaydı, dedi Knott: "Kim
dava açmak istedin mi? "Hangisine-uzun bir esneme ile-
Potansiyel müşteri çekildi: "Ben özel değilim, bayım, ben
Jest, birkaç Skerry Fellows'u seçmeni düşündüm _THAT
kolay tamamlanır! "_

Kalan olay, benim bir deneyim, ne zaman
Yirmi iki yaş, o zamanki ilçe koltukunda işaretimi takmıştım
Eski Woodford.

İlk müşterim boşanmak için beni korudu
Geçtiğimiz iki yıl boyunca bir ara ortak tarafından terk edilme
sevinci ve üzüntüleri.  Boşanma tasarısı usulüne uygun olarak açıldı; Ancak
"Cevabın Gelişi" nde, davanın devamı,
Sebep, davalıya verildi.

Daha sonra sabahın erken saatlerinde müvekkilim aradı ve ben
Kısa süre sonra hiçbir şekilde neşeli bir zihin çerçevesinde olduğunu keşfetti.  .
Takımının sürekliliğinde ifade ettiği hayal kırıklığı
açıkça samimi.  Önlemenin imkansızlığı hakkındaki açıklamam
o ve kendinden emin umut, kesinlikle
Bir sonraki dönemde boşanmasını alın, açıkça ona çok az rahatlama verdi.
Uzun zamandır gizli bir konuşma yapma arzusunu
Ben.  Onu "özel ofisime" götürdüm (profesyonel var
Ses, ama aslında ofisimin bir odasına sahipti ve
"gün kadar açıktı" ve ona ne olursa olsun
Bana en katı güvende olacağını söyledi.  Hissediyorum
Güvenli zemindeydi, şimdi kutsalın yüce bir tonuyla konuştum
danışman ve müşteri arasındaki ilişki ve herhangi bir
Yapmayı istediği iletişim onun için olduğu kadar güvenli olurdu
Kendi koynunda, "veya bu etkiye dair kelimeler. "Görünüşe göre rahatladı
şimdi bizi saran derin gizlilik atmosferi, o
"kendini açtı"
Mahallesindeki mükemmel bir genç bayana derinden aşık,
Ama bazı önemsiz çünkü şimdi pek açıklayamadı, içinde
Bir pike aniden dikkatini başka birine çevirdi
Yakında kutsal bağlarda birleşti.
Yasanın güçlü kolu tarafından güneşlendi.

Şaşkın vahiyin başlangıcı burada derinden çizilmiş bir iç çekişti,
şimdiki sıkıntı denizi onu kapsadığından beri
Eski alev kalbinde yeniden canlandırılmıştı.  Şimdi samimi bir şekilde
bu konularda tamamen deneyimsiz olduğumu bildirdi, ancak
Onun öğütseline, ona korkunç olanı tavsiye etme özgürlüğünü alacağım
yeni olan herhangi bir görünür tezahürün veya ifadenin uygunsuzluğu
yeniden canlandırılan bağlanma.  Bunu rahatlatıcı güvence izledi
Ancak benim açımdan, boşandığında yasal olarak
evlilik listelerine böyle bir yönde tekrar girme hakkına sahiptir ve
Yürüyüş ona en iyi göründüğü her şey.  Yukarıdakinin olduğu iç çekim
Prelude, beni şaşırtıcı bir vahiy için pek hazırlamadım
başka bir adamın aslında gençlerle şirketi tutuyordu
bayan.  Müvekkilimin buradaki duyguları onu bir anlığına aştı ve o
"bağlanmak" için sert kaderinden acı bir şekilde şikayet etti
Sahil rakibine açıktı.  Bir an derin bir çalışmadan sonra,
Maddede görüşünü dile getirdi, eğer rakibi sadece
boşanma verilene kadar kontrol altında tutulur, kendinden emindi
Her şey yolunda olurdu.

Burada ona bunun derinliğimin ötesinde ve bir çizgi boyunca olduğunu söyledim
Nerede ona herhangi bir hizmet vermem imkansız olurdu.
Sandalyesini biraz daha yakın tutarak ve bana ciddiyetle bakıyor
Dedi ki: "Sen iyi görünümlü bir genç adamsın ve
glib konuşmacı ve keseceksen sana bu yüz doları vereceğim
Boşanmamı alana kadar o adam! "Biraz şovla düşüyor
öfkenin yanı sıra sürpriz-o zaman _young_ o zaman
Uygulama-teklifinin alanın dışında olduğundan emin oldum
profesyonel hizmet ve bir an düşünülemedi.  İçinde
Derin şaşkınlığı gösteren bir ton, dedi ki: "Neden,
Avukat para için her şeyi yapardı! "

"Evet," diye cevapladım, "çoğu şey, ama bu istisna; ve
Ayrıca, eğer genç bayan söylediğin kadar güzelse,
Denetimli serbestliğinizin sonunda me_'den daha büyük tehlike olacaksınız
"Ah, Tanrım, bunu düşünmemiştim,"
Diye bağırdı, yüz dolarını cebinde tutarken, onu aldı
şapka ve ofisimden ayrıldı.

Kararname olduğu gibi, bir sonraki mahkeme döneminin sona ermesi
Boşanmayı yukarıda belirtilen imzalayarak imzalandım, ben yaklaştım
Müvekkilim, mahkeme odasının arkasında yalnız otururken ve
şimdi özgür olduğu gerçeğinden dolayı onu tebrik etti ve
Kendi savaşlarıyla mücadele etme özgürlüğünde.  "Evet," diye yanıtladı bir
Tipstaff'ın kalbine yakın bir inilti, "ama
Şimdi çok geç; _ Geçen Perşembe diğer arkadaşıyla evlendi. "_

Sürprizle Alındı

Bir zamanda, çok geriye, Ballou, mutlu hafızadan,
Woodford Devre Mahkemesi.  Gayretli hazırlıktan sonra genç bir avukat
ve kapsamlı bir argüman, ilk davasını güvenle gönderdi.
Mahkemenin ihale merhametleri.  Tam dehşete düştüğünde, onuruna
derhal bir karar verdi.
genç avukat.  Yenilgisiyle derinden aşağılandı, ikincisi
diye bağırdı: "Ben böyle bir kararda ben _astonished_!"  Uyarı
bir erkek kardeşin, sabırla, hayırseverliğini başaramamak
Amaç, öfkeli avukat eskisinden daha heyecanlı bir şekilde iddia etti,
Böyle bir karardaki şaşkınlığı.  Bunun üzerine yargıç
katipin beş dolar para cezası almasını emretti
Mahkemeye saygısızlıktan dolayı avukatlık.  Sessizlik şimdi hüküm sürdü
Yüce ve yargı gazabının kurbanı koltuğuna geri döndü,
tamamen dehşete düştü. Durumun gerginliği uzunluğundaydı
kısmen eski bir avukatın karşı tarafından rahatlatıldı
Deneme masası, yavaşça ortaya çıkıyor ve ciddiyetle açıklıyor: "Bir şey
Benim için, onurunuz söylenebilir.
genç dostum.  Bu onun ilk davası,
en derin ilgi ve başarılı meselesi üzerine,
en güzel umutlarını kurdu.  Şerefinize güveniyorum, gerekli yansıma üzerine,
Bu para cezasını alacak.  Bu doğru, çok fazla istekliliği var
Mahkemenin kararında şaşkınlığını dile getirdi.  Ancak
Gençliği ve deneyimsizliği kesinlikle dikkate alınmalıdır.  Ah,
Senin onurun, genç kardeşimiz bu mahkemeden önce pratik yaptığında
Bazılarımız olduğu sürece, herhangi bir karar için şaşırmayacak
Şerefiniz yapabilir! "_

Şakanın amacı

Sydney Smith, bunun bir cerrahi gerektirdiğini söyleyerek kredilendirildi
Bir Scotchman'ın kafasına şaka yapmak için operasyon.  Ve kötü değil
Cevap Scotchman: "Evet, bir _English_ şakası."

Bununla birlikte, bulmak için Atlantik'i geçmek gereksizdir.
cerrahi operasyonun sahip olacağı birkaç iyi doğrulanmış durum
gerekli.  Hon. Samuel H. Treat, Amerika Birleşik Devletleri Hakimi
Southern Illinois, hakimlerin en çok ve en diklerinden biriydi,
ve muhtemelen-bankta veya kapalı-en ciddi görünen
Tüm erkeklerin oğulları.

Bu küçük olay Yargıç Weldon tarafından ilişkilendirildi.  Kısa bir süre sonra
Savaşın kapanışında, bir gün Yargıç'a sahip olduğu bir hikayeyi ele aldı.
Washington'a yakın zamanda yapılan bir ziyarette duydum.  McDougall, daha önce
Illinois, ama o zaman Kaliforniya'dan bir senatör olmuştu
Döneminin sonuna kadar çok dağıldı.  Geç bir saatte
Gece Cadde'deki bir polis onu tamamen çaresiz buldu
Durum-tam anlamıyla olukta.  Memur yaparken
talihsiz devlet adamını almak için etkisiz bir girişim
Ayaklar, "Sen kimsin?"  Cevap şuydu: "Bu sabah ben
Senatör McDougall'dı, ama şimdi ben _Sewed! "_

Birkaç dakika sonra Bay Hay, ofise geldi ve yargıç muamelesi
dedi: "Hay, Weldon bana eski hakkında iyi bir hikaye anlattı
Arkadaş McDougall.  Mac oluktaydı ve bir polis sordu
O onun kimdi ve Mac ona, 'Bu sabah senatördüm
McDougall, ama şimdi ben honum. William H. Seward! '"

Bir Olay

Ellinci yıldönümünün kutlanması vesilesiyle
Bloomington şehrinin organizasyonunun orasyonu
Hon tarafından teslim edildi. James S. Ewing, Belçika'nın geç bakanı.
Adresi sırasında, aşağıdaki olayı anlattı:

"Bu ilçenin erken tarihinde, bir gün iki erkek girdi
Bir davanın denenmesi için eski adliye binası denedi.  Sekiz toplandı
Genç avukatlar, hepsi duruşmaya girmedi, ancak
yargılamalara sıkı bir dikkat.  Harika bir takım değildi
önemi.

"Mahkemeye başkanlık etti.
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi ve en seçkinlerden biri oldu
eyaletteki avukatlar ve hukukçular.

"Avukatlardan biri önce belirtilen bir avukat David Davis'di.
Bir devre hakimi, sonra Birleşik Yüksek Mahkeme Hakimi
Eyaletler, o zaman bir Birleşik Devletler Senatörü ve Başkan Vekili
Senato; Bir devlet ve ulusal şöhret vatandaşı
Bloomington onurlandırmayı sevdi ve çok mutlu.

"Bir diğeri parlak bir avukat John T. Stuart, birkaç kez bir
Kongre üyesi ve en sevimli erkeklerden biri.

"Bir diğeri David B. Campbell, sonra savcılık ve
Daha sonra önde gelen bir avukat ve Springfield vatandaşı.

"Bir diğeri, daha sonra birleşik devlet olan Edward D. Baker'dı
Oregon'dan Senatör; kendini ölümsüzleştiren ünlü bir hatip
Senatör Broderick üzerindeki muhteşem orasyonu.

"Bir diğeri, parlak bir İrlandalı James A. McDougall'dı, daha sonra bir
Kaliforniya Eyaletinden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

"Ve insan alanının ötesine geçen Abraham Lincoln
Evrensel tarihin panteonuna övgü. "Daha sonra o çocuklardan birinin başkan yardımcısı olduğunu ekleyebilirim
Amerika Birleşik Devletleri; Ve diğeri konuşmacınız.

"Amerika'daki herhangi bir izleyiciyle konuşarak, dünyada söyleyebilirim,
Böyle bir olayın herhangi biriyle doğru bir şekilde ilişkili olabileceğinden şüpheliyim
diğer toplantı. "

Vaftiz üzerine adli bir karar

Sorulara karar vermek için bir mahkemenin çağrılması nadiren söz konusudur
tamamen teolojik bir karakter.  Ancak zorunlu olarak-
İlgi alanları,-tartışmalar, ölçülebilir bir dini
Karakter, bazen yargı kararlılığı için ortaya çıkar.

Bahsedilecek durum muhtemelen "vaftiz"-
gerçek mod ve bunun tarzı-bir
Amerikan Hakimi.  Cinayet için ölüm cezası altındaki bir adam
ilçelerden birinin hapishanesinde infaz bekliyor
Kuzey Kentucky.  Papazın bakanlıkları altında
Baptist Kilisesi, Mahkum "İyi İtiraf" ve
vaftiz edilmek istedi.  Bu amaçla, sadık papaz başvurdu
Mahkumun yargılanan devre yargıcı için
Kentucky Nehri'nde ayin gözlemlenmesi için izni
ile.  Yargıç-"Blackstone" ve "Ben Monroe"
Teolojik irfandan daha-mahkumun kaldırılması
hapishaneden, ancak onu vaftiz etmesine izin verdi
hücre.  Ciddi ayin gözleminin fiziksel imkansızlığı
Mahkumun hücresinde bir kerede açıklandı.  "Kesinlikle," dedi
Yargıç, "Orada vaftiz etmek için yer olmadığını biliyorum
onu bu şekilde; Ama bir kase su al ve onu tam yere serpin
O sınırlı. "" Ama "
Ofis, "Kilisemiz geçerli vaftiz olarak serpilmeyi tanımıyor.
Tek senaryo yöntemi olmak için _immersion_ tutuyoruz. ""
Mümkün mü? "Hakimi haykırdı, çok şaşırdı." Bu, bu
Mahkeme, _is_ geçerli vaftiz serpme; Ve sana söylüyorum
Herkes için bir kez, o cehennem alçak serpilecek, o
hiç vaftiz edilmeden asılacak! "_

Bu karar hiç hiç _overruled_ daha yüksek
mahkeme, bu
Uzun süreli soru.

Şüpheli bir iltifat

Bay Clark, orada bulunduğumda Metamora barının lideriydi-
_ ve So Devamı ._ İlk durumum ve biraz iltifat
Fesihine verilen şüpheli önem, ortaya çıktı
Bu akıllıca.  Squire Fairchild'den önce davacı için tutuldum
iddia edilen değerin bir buzağının mülkiyetini içeren bir davada
yedi dolar.  Benim ilk durumum ve yukarıda bahsedilen
Profesyonel antagonistim olarak lider-ve çok daha büyük olan
Sonuç, iki buçuk dolarlık bir koşu ücreti titriyor
Denge-hiçbir çaba harcamadığı düşünülebilir
benim tarafım.  Davayı kazandım, elbette --_ avukat hakkında söyledikleri
Kazanmamış olması durumunda? _

Aynı akşam köy mağazasındaki küçük bir grup tartışıyordu
davanın esası ve adli çabayı karşılaştırma
Eski zaman liderinin yeni avukatı zaten bahsetti.  -Den
Bir Tobias Wilson uzunluğu, alışık levrekinden aşağı kaydırırken
Tezgahın üzerine, "Erkekler, ne diyebilirsin
Lütfen, ama benim açımdan Ruther Hear Stevenson'un konuşmasını sağladım
_TWO_ Dakika _ Bütün gün eski Clark'ı duymak için! "_

Güçlü Kişisel Bağlılık

Bay Clark-erken avantajları en iyilerinden hiçbiri değildi-
Bir zamanlar savunucunun yakından tartışılan bir davada avukatı.
Bir sonraki akrabadan geçen vasiyetçi tüm mülkünü terk etmişti
Kişisel bir arkadaşa, kendi kanından değil.

Jüriyi etkilemeye çalışırken
Bu eğilim, Clark dedi ki: "Bu, jürinin beyleri,
İnsan dostluğunun gücünün bir başka çarpıcı örneği.
Tüm tarih-Sacred ve Küfür-Güçlü örneklerle dolu
kişisel ekler. Kim ölümsüz sevgiyi unutabilir
David ve Jonathan, Damon ve Pythias, _Of Scylla ve
Charybdis? "_

İrlandalı zekâ

Yargıç Baldwin, Jo Heyfron'un esprili cevabını kaydetti.
İrlandalı avukat, bir Mississippi hakimine.  Hakim,
Heyfron'un nişanlandığı bir davada çok saçma karar,
İkincisi, mahkemeye hitap etmek gibi yavaş yavaş ortaya çıktı.  Hakim,
aşırı derecede görkemli ve zavallı bir avukat, zorunlu tonda
dedi: "Oturun, Bay Heyfron; bu konuda pratik yaptınız
bu mahkeme bir karar verdiğinde,
Bilgeliği ancak daha yüksek bir mahkemede söz konusu olarak çağrılabilir. "

"Onurunuz varsa," diye yanıtladı Jo'yu kullanımdan kaldıran tonda "
Benden en ufak bir degray ile bu bilgelik
Honor'un kararı.  Sadece birkaç satırdan sonra tasarladım
Onurunuzun parsave yapabilmesi için elimde tuttuğum kitap _how
Çok Aignorant Sir William Blackstone bu konudaydı! "_

Bu tür sahnelerin olabileceğini fark etmek zor
Her zaman bir İngiliz mahkemesinde yürürlüğe girdi, olduğu gibi
Dönem boyunca ünlü "devlet duruşmalarını" kucaklayan.  Bir
Bunlardan devam ediyordu ve argümanının ortasında Curran,
Hakim, avukatın üzerine aşağılayıcı bir şekilde sırtını çevirdi ve
Yanında favori bir köpeği okşumaya başladı.  Argüman aynı anda
askıya alınmış.  "Devam et efendim", uzun süredir kırılan kelimeler miydi
geniş montaj üzerine düşen durgunluk.  "Ah!"
diye bağırdı Curran, "Sadece efendiğini bekliyordum _ Sonuç olarak
Öğrenilen iştirakinizle görüşmeniz! "_

Avukatlar hakkında İngilizce şakalar

Muhtemelen dünyanın en ciddi kitabı, Burton'ın hariç
"Melankoli Anatomisi", hatta "Koşullu Kalanlarda Fearne", hatta "
yarım yüzyıldan fazla bir İngiliz yayınıdır,
"Büyük avukatlar hakkında şakalar."

Birkaç iddia edilen şakadan iki veya üç
nakil.

"Lordum," biraz görkemli bir avukat başladı, "yazıldı
Doğa Kitabı ---- "" Yeterince nazik ol ", Lord
Ellenborough, "Bana alıntı yaptığınız _page_ vermek için."

Eşit derecede görkemli bir avukatın açılış açıklamasına:

"Lordum, göründüğüm talihsiz müşteri ----" "Devam et
Efendim, devam et, "aceleyle yargıç gözlemledi, _" şimdiye kadar mahkeme
Seninle! "_

Ellenborough, bardayken, argümanını uzattıktan sonra
Erteleme saati, ne zaman olması gerektiğini söyledi
Onu duymak için efendisinin _pleasure_'sine uyun.

Hemen cevap: "Mahkeme sizi dinleyecek, efendim, yarın;
Fakat zevkle ilgili olarak, _that_ uzun zamandır söz konusu değildi. "

Büyüklük takdir edilmedi

Gibbon'un bir yerde, en canlı zevklerden birinin
İnsanın Gururunun keyif alabileceği daha muhteşem bir şekilde yeniden ortaya çıkmaktır
onu belirsizliğinde tanıyanlar arasında durum.

Bir örnek, batıdan birinde öne çıkan bir avukattır.
Dolapta koltuğa atanmasından kısa bir süre sonra
Erken evini yeniden ziyaret etti.  Varışında bir tanıdıkla tanışmak
Tren istasyonunda, ziyaretçi, duygulara benzer şekilde
Gibbon tarafından tarif edilen, eski komşularının ne olduğunu sormaya çalıştı
dedi ki,
Kabine.

Beklenmedik cevap şuydu: "Ah, hiçbir şey söylemediler;
Sadece güldüm! "_

Hepsi karısının adında

Rahmetli Albay Lynch, uzun yıllardır tanınan zekadaydı
Logan İlçe Bar.  Tekrarlanan çabaları, bir zamanda, toplama
Biraz kaygan bir borçluya karşı bir karar yoktu;
Borçlunun karısının, ekli mülkün iddiası,
her durumda başarılı olduğunu kanıtlar.  Ölçülemez bir şekilde tiksinti
Üçüncü yazının "tatminsiz" dönüşü, albay öfkeyle
diye bağırdı: "Evet ve sanırım din alması gerekiyorsa
_That'ı da tutun, _ karısının adına! "

Curran'ın İzni

İrlanda savunucusu Curran'ın batma imhası geri çağrıldı. En çok ünlü karşılaşmasının kapanışında
İngiliz hakimlerin zorbası, ikincisi hakaretle belirtti
Biraz küçültücü savunucuya: "Seni cebime koyabilirim,
Efendim. "Bir şimşek flaşının çabukluğu ile Curran
İzinli: "Eğer yaparsan, lordluğunuzun daha fazla yasası olurdu
Cebin kafanızda geçirdiğinizden! "_

Şiddetle öfkeli, yargıç cevapladı: "Başka bir kelime ve ben
Sizi taahhüt edecek, efendim. "Curran'ın korkusuzca karşılık verdiği:" Yap,
Ve bu, lordluğunuzun bunu taahhüt ettiği en iyi şey olacak
terim!"_

Para cezasını almak

"Mavi Çim" deki her adliye binası hakkında hala oyalan gelenekleri
Rahmetli Thomas F. Marshall.  Onun için doğa onun rolünü iyi yaptı.
Eğer biri bu dünyayı yürürse bir dahiydi.  Uzun boylu, dik,
yakışıklı, komuta varlığı ve entelektüel bağışla
İnsana nadiren kefil olduğu gibi, hiçbir yer ulaşamayacağı gibi görünmüyordu.
Ayrıca, çok sayılan ailenin prestijine sahip olmak ve
kalıtsal servetin sahibi olmak, gerçekten de öyle görünüyor ki
Bir adama "servet her iki eliyle de gelmişti."  .
Ashland'ın temsilcisi olarak Clay ve Crittenden'in halefi
Bölge, çubukta acımasız bir hatip ve
Büyük Salon'da hayatı üzüntü ve hayal kırıklığına uğradı.

  "Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
  En üzücü olanlar, 'Olabilirdi!' '

Üstün yetenekli ve ağıt yakılmış Menifee üzerine yaptığı eulogy, haraç
dahiyattan dahi, en yüce konuşma alanına aittir ve
Nadiren kendi ölüm ilanından daha derin pathos sözleri yazılmıştır
-"Zavallı Tom'un A-Soğuk"-George D. Prentice tarafından.

Neden bu kadar vaat dolu görünen "küllere dönüştü
dudakların üzerine, "aşağıdakiler açıklayacak. Akrabasıyla tanışmak,
Rev. Dr. Breckenridge, "Bob, sen ve ben mezun olduğumuzda,
minber ve ben şişeye gittin ve
Metnim seninkinden çok daha yakın! "_

Intyly Cehennem olarak "diskalifiye
Fırsat Yüzü. "

Marshall'ın değişmez alışkanlığı _not_ onun
Borçlar, Hakimin Olayda Kapanış Açıklamasının Noktası
İlişkili olmak görünecektir.  Marshall,
bir ilçede cinayetle suçlanan bir adam
Ev.  Kesin tanıtma girişiminde tekrar tekrar başarısız olmak
Mahkeme tarafından dışlanan ifadeler, uzunca haykırdı:

"İsa Mesih'in
hüküm giymiş. "

"Bay Clerk, Bay Marshall'a karşı on dolar para cezası girin
Mahkemeye saygısızlık etmek için, "hakimin derhal tepkisiydi.

"Şey," dedi Marshall, "Bu bir Hıristiyanda ilk kez
Pontius'u kötüye kullandığı için para cezasına çarptırıldığını duydum
Pilatus! "_

"Bay Clerk," dedi hakim, neredeyse bastırılmış öfke ile,
"Bay Marshall'a karşı yirmi beş dolar para cezası verin
mahkemeye saygısızlık ve hapsedildiği daha fazla emir
para cezası ve maliyetler ödenene kadar ilçenin ortak hapishanesinde. "

Meclis üzerine düşen ölüm benzeri durgunluk uzunluğundaydı
Bay Marshall tarafından kırıldı ve mahkemeye ağır bir şekilde hitap etti.

"Eğer onurunuz varsa, önemli bir yargılama yapıyorum
Dava, insan hayatının çabalarıma bağlı olabileceği bir durum.  Ben sadece var
yirmi beş dolar para cezasına çarptırıldı ve hapsedilmesi emredildi
para cezası ödenir.  Ceplerimin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine buluyorum
Bu miktarın olmadığı, kişi hakkında başka bir miktar_.
Evden ve yabancılar arasındayım.
Bu izleyiciye bakarken, tanıdık bir yüz buluyorum,
Sayın Yargıç.  Bu nedenle onurunuzu talep etmek için kısıtlandım,
Eski ve sevgili bir arkadaş olarak, _ gerekli miktarı bana ödünç vermek için
bu para cezasını taburcu etmek için. "

Hakim anında şöyle bağırdı: "O kadar iyi, Bay Clerk;
_ Devlet benden daha fazla kaybedebilir. "_

"Dörtte" bir dava

Bir asır önce üçte ikisi, en tanınmış avukatlardan biri
Illinois Justin Butterfield'dı.  O en güzellerinden biriydi
Liste böyle dahil olduğunda devletin üstün zekalı Whig liderleri
Lincoln, Stuart, Hardin, Browning, Baker ve Linder gibi isimler.  O
Başkanlık için General Zachary Taylor'ın ciddi şampiyonu oldu
1848'de ve parti bağlılığı,
Genel Arazi Ofisi Komiserliği.  Tek randevu
Bay Lincoln'un başvuran olduğu için
Butterfield Başkan Taylor'ın açılışından kısa bir süre sonra.

Birkaç avukattan şimdiye kadar daha parlak şeyler söylendi
Justin Butterfield.  Şiddetli Mormon karşıtı heyecan sırasında--
bu da nauvoo tapınağının ve
Mormonların Devletten Çıkarılması-"Peygamber", Joseph
Smith, iddia edilen bir suç için yargılandı.  Hon.
Nathaniel Pope başkan yargıç ve Butterfield avukatıydı
Smith için.  Zarif giyinmiş birçok kişi de dahil olmak üzere geniş bir izleyici
Bayanlar, katılıyordu.

Mahkemeye hitap etmek için ortaya çıktığında, Butterfield büyük bir haysiyetle
başlamak:

"Durumun ciddiyetinden çok etkilendim ve
Benim üzerime dayanan korkunç sorumluluk.  Ben huzurunda duruyorum
Meleklerle çevrili Papa kutsallığından, savunmada konuşmak için
Rab'bin meshedilmiş peygamberi! "_

Aktif uygulamada iken, Butterfield bir keresinde karşıttı
Hon'a danışmanlık. David A. Smith Yüksek Mahkemesinde
Durum.  İkincisi onun argümanını ve kafa dinlenerek sonuçlandırmıştı
Butterfield iken önündeki masanın üzerine uyuyakalmıştı
konuşuyorum.  İçinden geçen bir güneş ışığı parıltısı
karşısında pencere, Smith'in çok kel kafasına düşmüştü,
ucudan parlak bir parlaklık ile parlamasına neden olur.  Aniden duraklama
Ve kolu uyuyan antagonistine doğru uzatılmış Butterfield
ciddiyetle gözlemlendi:

"Işık karanlığa parlıyor _ ve karanlık kavradı
değil! "_

Eski Devlet Bankası sınırlama nedeniyle sona ermek üzereyken,
Genel Kurul, kurumsal yaşamını genişleten bir tasarıyı geçti
On beş yıl.  Butterfield'ın öğüttüğü davada,
söz konusu kanunun yasal etkisi, karşıtlık
Avukat, söz konusu eylemin yasal etkisinin yaratılış olduğu konusunda ısrar etti
_New_ Bank.  Cevapta Butterfield "yeni bir banka"
yaratılmamıştı, ama sadece eskisinin hayatı uzun sürdü.
Bir durum, onurunuz, bununla tam olarak 'her şeyde',
Rab'bin iyi doğrulanmış iyi hizkiya
hayatını değerli davranışlar için on beş yıl uzattı.
Şimdi, efendim, böylece bir _new_ hezekiah yaptı mı, _
O sadece aynı yaşlı hizkiya? "_

"Gelgitle dışarı çıkıyor"

Asker, avukat ve zekâ, Kentucky'den Albay Phil Lee idi.  Ne zaman
aşırı derecede küçük bir boylu olduğu unutuluyor
Olaydan sonra-sık sık ilişkilendirdiği-takdir edilecektir.

Çoğunluğuna ulaştıktan hemen sonra adaydı
Yasama Meclisi.  Seçim gününde sessizce bir varil içinde oturuyordu
Bölgesinin seçilmesinin yapıldığı oda, ne zaman
Tenap kabuğu yerleşiminden eski bir Deacon oy vermek için geldi.  Onun
Devlet memurları ve şerif için seçim
_Best Men, _ ve seçmen kim olduğu konusunda küçük bir parley
hakimlerden biri dediğinde emekli olmak üzereydi,

"Deacon, aday için oy kullanmayacak mısın
Yasama Meclisi? "

"Yas, elbette, bunu unutmayı seviyorum;
Yasama için mi? "

Phil, namludan atlayarak, "Deacon, ben
bir aday. "

"Kim, _ sen?"
küçültücü görünümlü adayda; sonra hâkime dönerek
dedi, _ "Beni diğer adama indirdi!" _

Yerli ilçesinde Shepherdsville'deki bara kabul edildi
Bullitt, zar zor yaşta, ilk görünüşü avukattı
çok yerel ünlünün ihlali ihlali davasında davacı.
Konuşması jüriyi düzenledi ve by-standers tam anlamıyla büyülendi ve
Salt Nehri'nin klasik bankalarının güvenle iddia edildi
Muhtemelen bir daha asla böyle bir konuşma uçuşuna tanık olmayacak.  -Den
Yakın Phil, eski bir squire tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi
"Yuvarlanan Çatal".

"Phil, bu çok güzel bir konuşmaydı, çok güzel bir konuşma, Phil, şimdi
Akıl, sana söylüyorum.  Bu konuşma bana Henry Clay'i hatırlattı. "

_That_ adının ilk sözünde, Squire derhal davet edildi
Bir içki almak için dışarı.  Misafirperverliğin ilk turu mutlu
Sonuç olarak, Phil ek gözlemlere hazırdı
Squire'dan.

"Evet, Phil, Kinder geri dönüp sağ elini attığında
Doğrudan, Henry Clay, Henry Clay! "

Bunun üzerine squire gereksiz gecikme almaya davet edildi
Başka bir içecek.  Bu başarılı oldu, Squire hala zemini tuttu.

"Evet, Phil, evet, Phil, sonuncusu o büyük swoop yaptığında
her iki kolla ve senin gibi armutlu gwyen
kirişler, düşünüyorum, kıyı 'nough, Henry Clay ondan geri dön
mezar!"

Et ve kan her şeye dayanamadığı için, eski squire
derhal başka bir içki almaya davet edildi.  Üç Numaralı Varlık
Kredisine yerleştirilen mülk, Squire devam etti:

"Evet, Phil, sen tekrar tekrar Henry Clay olmayı gösterdin
_ bir Leetle Farkı Jist ile. "_

Bu Bay Lee'de, _one_ olası küçük ne olabileceğini merak ediyor
fark, iki arasında çok fazla benzerlik noktası olduğunda
Kendisi ve Henry Clay gibi hatipler sormaya cesaret etti.  "BEN
düşün, "dedi Squire," bu, Phil, --_ Kinder'ın eksikliği için aradın
Fikirler! "_

Ve şimdi parlak bir kariyerin trajik sonu geliyor.  Lee, iken
Commonwealth'in avukatı, bu dehşetin son aşamasındaydı
hastalık, tüketim.  Bir cinayet davası yargılanıyordu
derin bir ilgi.  Dava olağandışı vahşetti ve
Sanık-bazı yerel öneme sahip bir adam-aşırı derecede oldu
WAN'a karşı meydan okuyan ve avukatın zayıflatıcı avukat
onun başlangıcı.  Çok zorla Albay Lee başarılı oldu
Kapanış konuşmasını yapmak için mahkemeye gitmek
Jüri.  Tamamen bitkin,-korkunç suçu tasvir ettikten sonra
tüm büyüklüğü ve yasanın aşırı cezasını talep etmek
fail,-yakınında, kalplere dokunan tonlarda
Onu duyan herkesten haykırdı:

"Jürinin beyefendileri, bunun memnuniyetini yargıladım
Damarlarımda kan kuruyana kadar Commonwealth ve
Kemiklerimden et öldü! "

Bunlar onun _last_ kelimeleriydi-ve hayatı aynı gece dışarı çıktı
Tıpkı saat on iki vuruş gibi.  Kendi başı saatte adımlar
Jüri, mahkemeye yavaşça yükselen duyuldu.
Son çabasına tanık oldu-kararları, _ "suçlu, ceza,
ölüm!"_


Li
Bloomington'da "Ev Coming"

McLean County'nin çocuklarını karşılamaya hazır olması-
Erken yerleşimciler-ilçenin güzelliği-İlerleme-organizasyon
-John McLean'ın övgüsü-Kongre'de kariyeri, Illinois'de
Yasama Meclisi ve Senato'da-McLean County'nin kahramanlığı-
Eski mahkeme evinden-Illinois ülkesindeki Fransız kaşifler
-Markette ve Joliet Yukarı Mississippi-la Salle'yi keşfeder
ST'yi araştırıyor. Lawrence, Ohio ve Mississippi
Ağız-Fransa'nın Amerika'daki malları-mücadele
Fransa ve Büyük Britanya arasında-George R. Clark, Kaskaskia'yı yakalar
İngilizlerden-Illinois de dahil olmak üzere Virginia Cedes bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri-Louisiana Satın Alma-Irlinois Organize-
Illinois tarihinde başarılı olayların özeti.

15 Haziran 1907 tarihinde McLean County (Illinois) "Evde Geliyor"
Tüm Merkez Illinois için derin bir önemi olan bir olay.  Üzerinde
Bu vesileyle karşılama adresini aşağıdaki gibi sundum:

"Temmuz ayındaki bu nadir günler, tarihte unutulmaz bir çağ
Bu iyi ilçe.  Yetkili bildiri ortaya çıktı
evinin, mandal telinin dışarıda olması emrinde verildiğini
-hazırlıklı tüm şeyler-ve McLean County hoş geldiniz
Geçtiğimiz günlerde olan tüm çocuklarının geri dönüşü
Sınırları.

"Karşılamanın olduğu aynı neşeli ve cömert ruhla
uzatılmış, dikkate alındı ​​ve yakın ve uzaklardan karadan
Çiçekler ve donlar, Osage vadisinden, Colorado,
ve Platte, Kaliforniya'nın altın kıyılarından ve '
Oregon'u yuvarlar-bu büyük eski ilçenin oğulları ve kızları var
Memnuniyetle ayak izlerini eve çevirdi.

  "'Kalp yorgunlaştıklarında ve ayağın ağrıyordu,
  Kapımıza giden yolu hatırla. '

"Eski günlerde olduğu gibi tüm yollar Roma'ya yol açtı, bu yıl
Grace ve Haziran ayının bu muhteşem ayında, tüm yollar geri dönüyor
eski ev; İhaleyi yapışan ocak taşlarına
Çocukluk ve sevilenlerin anıları-küçük höyüklere
nerede ataların külleri ölür.

"Davet edildiğiniz 'ev-coming'
Tüm kalplerinizi kalıcı etkileyin.  Nazik sözler
konuşuldu, elin samimi kavraması, istenmeyen gözyaşı,
misafirperverlik genişletildi, hepinize olduğunuza dair güvence verdiler
Hoş geldin.  Burada, zaman için, donuk bakım ve şaşkınlıklar
Bu ölümlü yaşamı çevreliyor, ne olursa olsun
Bu neşeli vesayetin zevkine en ufak bir
unutulmuş; böylece uzak gelecekte, geri dönenlere
kalanlar, bu günlerin hatırlanması
alaşımsız zevk; Ve böylece, gelecek yıllarda anlatıyoruz
Çocuklarımıza eski eve dönüş, bu yeniden birleşme
anılarımızda eski güneş gibi yaşayacak,
'Sadece parlayan saatleri işaretledi.'

"Bu ev yaklaşımı için bu kadar uygun bir yer seçilmiş olamazdı
Baharat çimlerinin olduğu bu güzel park olarak, şeffaf
Göl ve muhteşem Grove-'Tanrı'nın İlk Tapınağı'-hepsi katılıyor gibi görünüyor
Dönüşünüzü memnuniyetle karşılarken.  Nasıl, sadece bir mezradan muhteşem bir şehir
yokluğunuz boyunca var oldu!  Artık
Posta ile büyük bir seyahat karayolu dışında bir sınır köyü
sahne koçu ile veya at sırtında yarı haftada ulaşmak,-bizim
Babalar ve muhtemelen şimdi beni duyan bazıları bunu bilmiş olabilir,-
şimdi 'ortalama şehir yok'.  Geçmişi bir ilham kaynağıdır; Geleceği
Söz ile parlak.  Gerçekte keyifli bir konut yeri
ölümlüler için ve muhtemelen azizler için uygun olmayan bir yerinde değil.
Kim bu sokaklarda yürüdü, bu insanlarla bilinen akrabalık,
bu onun evi-o zamandan beri sahip olabileceği bu eski dünyada
Gezildi-daha iyi anlarında fethedilemez bir özlem hissetti
hiçbir mesafe veya zaman geçmesi ortadan kalkamaz, onu geri çeker
ayak izleri ve kutsal bölgeleri içinde bir kez daha duruyor
erken ev.  Gerçekten söylendi: 'Hiç kimse tamamen alamaz
atalarından uzak. '  Bir zamanlar bir Bloomingtonian ve sanat yok
Enchanter büyüyü çözebilir.  Bir kez lütuf içinde, her zaman içeri
Grace, 'Başka ne olursa olsun!  Euloji ben tükendi
Bu şehrin, büyüklerin adaletin koltuğu olmaya layık olduğunu söyleyin
Bir parçası olduğu eski ilçe.

"Vazgeçme gibi, geçmişin ruhu gelir
Mistik gücü ile ABD. Yıllar geri döndü ve muhteşem çiftlikler,
Görkemli evler, muhteşem kiliseler ve muhteşem aletler
modern yaşamın görmesi için kaybolan an içindir.  Çiçek açan
Prairie, Grove sınır çizgisinin yakınında yer alan kütük kabin veya
Orman, eski su değirmeni, kros mağazası, çakmaktaşı
tüfek, kalıp pulluk, akşam yemeği-boynuz,-daha tatlı notlarla
Uç veya Harp'ın bildiğinden daha,-bir kez daha görünür varlıktadır.
Böyle bir saatte hayal gücünün küçük bir kısmı
Gölgelerden hatırlama, kaybolduğundan beri uzun süredir oluşur.  Ve ne
zaman daha fazla uydurma, sahip olanlardan bahsetmek için
Daha önce gitti,-bu iyi ilçenin ilk yerleşimcilerinden mi?

"Başlangıçtan itibaren Tanrı'nın erkekleri ve kadınları için uyum
En yüksek tip-ve gerçekten de öncülerdi.  Onların erken
Mücadeleler, fedakarlıkları, acı çektikleri ve katlandıkları her şey
Asla tam olarak açıklanmayın.  Ama onlar için bu gerçekten 'vaat edilen
Toprak '-sadece görebilecekleri, aynı zamanda sahip olabilecekleri bir toprak.  Yeniden
İngiltere, Ohio, 'Keystone' ve 'İmparatorluk' devleti
Shenandoah'ın Güzel Vadisi ve Yalan Yalan Emri
batıya ve güneye, erken evleri olan erkek ve kadınlar geldi
küçük akarsuların kıyısına yakındı ve gölgelerde yer alıyordu
görkemli bahçelerin.  Burada zorluklar yaşadılar ve
sadece Frontiersman'ın bilebileceği özelleştirmelere katlandı.  Burada
Mütevazi çatıların altında, çocukları doğdu ve yetiştirildi ve burada
Şükran Günü Tütsü'ne yükselmedi
ve övgü.  Erken yerleşimciler, öncüler, atan adamlar
Şimdi gözlerimizin ne olduğunu, akıllıca inşa etti ve
Peki.  Onların torunları günümüzde büyük ölçüde faydalanıcılar
Bu kadar akıllıca planladıkları her şeyden, sabırla katlandılar.  Bunlar
İsimler ve elde ettikleri bir şey yıllıklarımızda düşecek
sonra.  Küllerine barış; Hafızalarına hepsine
onur!  Onlar ileri bekçi-inşaatçılar-ve sadakatle ve
Pekala, yarışlarına ve zamanlarına hizmet ettiler.  Asil erkekler ve kadınlar üzerine
Tüm kursundaki güneş hiçbir yere bakmadı.

"Ve Tanrı'nın tabure üzerinde daha muhteşem bir alan
Bu iyi ilçe bulunacak; Biri daha iyi adapte olmuş
Uygar adam?  Bir dörtte üçünün
Yüzyıl önce, sihir asası tarafından dokunuyormuş gibi, muhteşem hale geldi
Çiftlikler.  Ve bahçeler daha güzel görülmedi insanın gözü.

"O zamanlar iki binden az nüfus içeren
organizasyonundan yetmiş binden fazla ruh var
Bu iyi ilçenin sınırları dahilinde.  Kütük kabini var
Rahat eve yol verildi.  Çiftlik arazilerinin değeri ve
Ürünleri insan tahmininin veya rüyasının ötesinde arttı.
Son hükümet raporunda gösterildiği gibi, McLean County içeriyor
dört bin sekiz yüz yetmiş üç çiftlik, toplama
Yedi yüz otuz yedi bin beş yüz yetmiş sekiz
dönüm.  1899 yılı için mısır ürünü on beş milyonu aştı
tüm eyaletin yirmisi olan kile.
Tarım ürünlerinin değerinde listede üçüncü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilçelerin.

"Çiftçinin hayatı artık angarya ve izolasyon değil.
Modern kolaylıklar ve aletler büyük ölçüde eklenmiştir
İnsan ellerinin sıkı çalışması, günlük zahmet saatlerini azalttı,
ve çiftliğin sakinlerini
dış dünya.  Tüm bunlardan daha fazlası, okul evlerimiz, üniversitelerimiz,
Kiliseler ve talihsizlerin rahatlaması için kurumlar ve
Bağımlı, hepsi bizim malzememizde
Geliştirme Eğitim, din, hayırseverlik iddiaları,
unutulmadı. Bu bizim ihtişamımız, her şeyde insana yöneliyor
İlerleme, insan sıkıntısına bakan, temyiz ne olursa olsun
İnsanda en iyi olanı ve memnuniyeti ve mutluluğu getiren şeyleri geliştirir ve geliştirir
Eve-bir kelimede, Medeniyetin Büyük Yürüyüşünde-McLean
İlçe minibüste hareket ediyor.

"Muhtemelen kısa bir süre içinde daha fazla uyum ortaya çıkamaz
McLean County organizasyonundan ve
tarihinin önemli olayları.  Yasama Oturumunda
1830-31 kışında Vandalia'da bir dilekçe-
Thomas Orendorff ve James Latta'nın Devlet Başkenti usulüne uygun olarak sunuldu.
yeni bir ilçenin organizasyonunun alınması için dua etmek
Tazewell ve Vermilion.  Önerilen bölgede kucaklanan bölge
İlçe, mevcut McLean sınırlarını ve büyük bölümlerini içeriyordu.
komşu ilçeler daha sonraki bir günde düzenlendi.  Uyarınca
Dilekçe, bir yasa tasarısı ve vali tarafından onaylandı.
Aralık 1830'un yirmi beşinci günü,
Bu iyi ilçenin tarihi.

"Hon'un hareketi üzerine 'McLean' adı kabul edildi.
William Lee D. Ewing, bazılarının uzun yıllardır sahip olduğu
bu şehrin sakinleri.  Bay Ewing yakın arkadaşı olmuştu
adını bu şekilde onurlandırdığı ve daha sonraki yıllarda kendisi olan adam
Kongre'de seçkin bir senatör.

"Bahsedilen tasarının şartlarına göre, adaletin koltuğu
İlçe 'Bloomington adıyla çağrılacak ve bilinecekti'.
Ayrıca, aksi takdirde mahkemeleri sipariş edene kadar
Söz konusu ilçe James Allen'ın evinde yapılmalıdır.  Birincisi
Devre Mahkemesinin süresi Nisan 1831'de yerlerde yapıldı
belirtildi, tarihi 'Stipp House', ama son zamanlarda ayakta
Girişli günlerin acıklı hatırlatıcısı.  Başkan Yargıç
Mahkeme Hon'du. Samuel D. Lockwood, Springfield-Bir yetenekli ve
Spotless Record'un seçkin hukukçusu.  Yasama yürürlüğe girerek, beş
organizasyonundan bu yana geçen zamanlar, McLean'ın değerli bölümleri-
Orijinal bölgesinin yaklaşık dörtte biri-oyulmuş
Logan, Livingston, Piatt ilçelerinin oluşumunda,
De Witt ve Woodford.  Bütün bunlara rağmen, henüz McLean County
kalıntılar-ve anayasal inhibisyon ve bilgelikimiz
İnsanlar her zaman kalacaklar-eyaletteki en büyük ilçe.

"Buna her davetiye adı olan adamın bir kelimesi şimdi
Bu ilçenin adı verildiği onur olarak, John McLean, biri
Birinci nesil en çok ve en seçkin
Illinois'deki halka açık erkekler.  1791'de Kuzey Carolina'da doğdu, erken
Yıllar Kentucky'de geçti.  Son adı geçen durumda hukuk okudu
ve bara kabul edildi.  1815'te Illinois'e taşındı ve
Shawneetown'da Ohio Nehri üzerinde yer almak için
meslek.  Gallatin ilçesi, gelecekteki evi o zaman bir
Illinois bölgesindeki en kalabalık.  Aslında,
Bahsedilen süre ve organizasyondan birkaç yıl sonra
Devlet, yüz mil kuzeydeki birkaç önemli yerleşim vardı
Ohio Nehri.

"En büyük derecede Bay McLean, niteliklerle hediye edildi.
Yeni eyalette popüler liderlik için gerekli.  O mevcuttu
İş veya eğlence için toplanan tüm kamu montajları,
ve saatin tüm eğlence ve sporlarında önde gelen bir ruh.
Ama 'Erkekler zamanın olduğu gibi'.  Her olayda, eğer tanıklıksa
Çağdaşlarından alınması, popülaritesi sınır tanımıyordu.
Rahmetli General McClernand, onun kasabası, Bay
McLean:

"'Kişiliği beni ilgilendirdi ve etkiledi. Görüntüsü
Hala hafızamda kalıyor.  Fiziksel olarak, iyi gelişti,
Uzun, güçlü ve görkemli.  Sosyal olarak, nazik ve güler yüzlü,
Ve konuşması zekâ ve mizahla parladı. '

"Başka bir çağdaşın aşağıdaki sözleri Vali Reynolds,
ilgi çekici:

"'Bay McLean, devasa ve erkeksi bir şekilde devasa bir adamdı ve
yüce, onurlu yatak. Kişiliği büyüktü ve oluştu
Her zaman dikkat çeken doğal mükemmellikte
ve tüm bakıcıların hayranlığı.  Onun canlılığı ve pusulası
Akıl son derece harikaydı ve onun konuşması aktı
Torrentler, derin, güçlü ve neredeyse karşı konulmaz. '

"Seçimde derhal benimsemeyi başarıyor
Illinois'in sendikaya kabul edildiği Anayasa, Bay
McLean, Kongre'de temsilciyi seçti.  Kısa süre sonra,
Temsilciler Meclisi'ne Devlet Anayasası
Sonra yakın zamanda Kaskaskia'da kabul edildi; ve resmi kabulü üzerine
Bu bedenle, Bay McLean, ilk olarak koltuğuna kabul edildi.
ABD Kongresi'nde Illinois temsilcisi.
Hon tarafından yeniden seçilmesi için yenildi. Daniel P. Cook, biri
En yetenekli erkekler Illinois, tarihinin herhangi bir döneminde biliyordu.

"Nadiren Cook ve McLean'dan daha büyük konuşan erkekler var
Antagonistler ya da salonlarda ya da salonlarda tartışma
mevzuat.  Bir izleyici için tüm eyalet insanlarıyla,
O olay döneminin heyecan verici sorunları bir
Dokunma nadiren adli tartışmada duyuldu.  Gerçekte, her biri
diğerinin değerli antagonisti idi.  Söyleyecek çok fazla değil
Bu, ustaca entelektüel savaşın tek istisnası dışında
Lincoln ve
Douglas, Illinois daha büyük bir tartışma tiyatrosu olmuştur.

"Kongre'den emekli olduktan sonra, Bay McLean
Illinois Yasama Meclisi'nin alt evi ve daha sonra seçildi
O bedenin konuşmacısı.  Orada verdiği değerli hizmet
Devletin erken tarihinin önemli bir parçası.  İstifa etti
Konuşmacı Muhalefete liderlik etmek için daha etkili bir şekilde
bir eyalet bankasını kiralayan bir faturaya.  Kötülüklere ilişkin tahminleri
Önerilen mevzuatın kesin olacağı devlete
Forerunner, sonraki olaylarla doğrulandı.  Daha
on yıldan fazla insanlardan kurtulmadan önce
John McLean'ın etkisiz bir şekilde önlemeye çalıştığı finansal hastalıklar.
Devletçiliğinin ustalaşından başka bir kanıtı gerekmez.
Belirttiğim kötü zamanlı mevzuatın karşısında konuşma.

"Adının sürekli dudaklarımızın üzerinde olması dışında,
Bay McLean'ın kariyeri, derinlerimizi heyecanlandırmak için iyi hesaplanmıştır.
faiz.  Illinois'deki ikametgahının on beş yılı boyunca
Kongre'de temsilcinin yüksek pozisyonuna sahipti, konuşmacı
Eyalet Yasama Meclisi'nin popüler şubesi ve iki kez seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na.  Son seçimlerinde aldı
Genel Kurul'un ortak oturumunun her oyu-
devlet adamlarımızın en seçkinleri bile
alıcılar.

"Kişisel bütünlüğü sorunun ötesindeydi ve gerçekten
ona her halkı alçakgönüllü ve sadakatle taburcu ettiğini söyledi
görev.  Otuz dokuzun erken yaşlarında öldü, dönem,
Çoğu kamu erkeği için, yararlılık ve ayrım kariyeri
nadiren başlamış.  Ölümünün duyurulması vesilesiyle
Senato'ya meslektaşı Senatör Kane, etkili bir haraç ödedi
Yüce karakterine, yeteneğine ve değerine ve
Devletinin erken ölümünde sürdürdüğü kayıp.

"Onu çok önemli bir şekilde onurlandıran eyalette gömülü yatıyor,
Illinois'de bir ev bulduğu güzel nehir
henüz bir vahşi doğuştu.  Kısacası, McLean adamıydı,
Onurlu isim Bu iyi ilçe sonrası zamanlara teslim olacak.
Hafızasına söylemekten daha yüksek bir haraç ödenmesi gerekmez,
verildiği bu muhteşem alana layıktı.

"Bu geniş arazinin hiçbir kısmında daha hızlı yanıt alınmadı
Bundan daha fazla Silah çağrısına.  En büyüğü
Tedbir McLean County, vatanseverliğin her gerekliliğini karşıladı
talep edebilir.  Tam ve taşmak onun katkısı oldu
araçlar ve erkekler. "Savage düşmanıyla neredeyse son mücadelede,
Wigwam ve uygar erkeklerin acımasız ilerlemesinden önce kayboldu;
Meksika ile savaşta, devletlerimize devletler eklendi
ihtisas; Ulusun hayatının olduğu büyük isyanın
tehlikede ve İspanya ile son çatışmamızda-dört kez
McLean County'nin tek bir yaşamını sürdüren bir tarih sırasında
Askerlerin tamamını sahaya gönderdi.  Çok azı hayatta kaldı
Buena Vista'da Bissell ve Hardin ile duran gallant grubu,
veya kalkanları ve fırıncıdan yanan kumlardan
Meksika şehrine Körfez.  Ve her ardışık toplantıda
Büyük Sivil Çürakta Yoldaşlar, daha az ve daha azı var,
Ciddi roll çağrısına yanıtlar.

  "'Şöhretin ebedi kamp alanında,
  Sessiz çadırları yayıldı. '

"Ve bu görkemli ilçenin rekoru ne
Etkili Yıllar '61 -'65!  Yüzde kırk nüfusla
Günümüzde, dört binden fazla cesur oğlu yürüdü
cüretkar bir şekilde öne.  Çiftlikten dükkandan toplandılar,
Mart ve Hall'dan-gerekirse ölmek için, ülkelerinin
canlı.  Cesur adamların mücadele ettiği birçok alanda tarihi
Ve öldü, bu büyük ilçeden askerler sürekli sıradaydı.
Her tehlike ve zafer yolu boyunca bulunacaklardı.
Her rütbede her zamanki gibi şövalye kahramanlar vardı
bir tüyün altında.  Old McLean'ın donatıldığı kahramanlara bile
Büyük çatışma, toplantı rulolarını çağırmak ama
memurlar ve erkekler.

"Hafıza akorlarına eski adliyenin vizyonu olarak dokunulur
Önümüzde yükseliyor.  Duvarları olayların sessiz tanıklarıydı
Bu, tarihin sayfalarını görkemli hale getirecektir.  Burada toplanmış avukatlar,
Çağlara isimleri verilen hatipler, devlet adamları.  Burada,
Tarihimizde kritik bir dönemde büyük tartışma ustaları
devletin hayati sorularını tartıştı-
Cumhuriyetin Hayatı.  Burada, zaman zaman tartışmalara dokundu
siyasi gücün yayları.  Burada otoritenin yüksek yerinde
en büyük mahkemenin ermini giymek için daha sonra oturdu
erkekler tarafından bilinir.  Olaylı o mahkemeye üyeliği sırasında
Büyük çatışmayı hemen takip eden yıllar, sorular roman
ve kararlılık için baskılanan geniş kapsamlı; Daha az sorular
Cumhuriyetin bebeklik döneminde olanlardan daha önemli
Marshall ve iş arkadaşlarının öğrenilmesini tüketti.  Öyle
Kasabamız David Davis'in gururumuz en abliler arasındaydı
Büyük mahkemenin, yargılama yenilenen canlılığı verilen
Anayasa ve ulusal için kurulan kalıcı önlemler
hayat ve bireysel özgürlük.

"İlk günlerde eski adliye binasına yetenekli ve
güler yüzlü James A. McDougall, o zaman sadece parlak bir eşiğin üzerine
Kaliforniya'dan senatör olarak seçimlerinde doruğa ulaşan kariyer;
Ayrıca John T. Stuart, eski avukat ve beyefendi
okul.  Kongre'de üçte ikisinden fazlasının temsilcisiydi.
Bir asır önce, bölgesi tüm orta ve kuzeyde kucakladığında
Illinois-Springfield'ın elli mil güneyinde bir satırdan uzanıyor
Chicago ve Galena.  Kongrede siyasi ortaktı
ve Webster, Crittenden ve Clay'in arkadaşı.  Yıllar önce,
Bay Stuart'ın Bloomington'a son ziyareti vesilesiyle, o
Bana, eski 'Stipp' evinin yanında dururken, orada olduğunu söyledi
1831, McLean'ın yargı tarihinin başlangıcına tanık oldu
İlçe, Yargıç Lockwood ilk mahkemesini açtığında.  Derinlemesine
Duygu, muhtemelen bunların son kurtulanı olduğunu ekledi
Sonra toplandı ve kendi günlerinin neredeyse numaralandırıldığı.  Onun
Kelimeler peygamberdi, ancak birkaç ay önce geçti,
Ayrıca perdenin ötesine geçmişti.  Orada da geldi Edward D. Baker,
Illinois'den temsilci ve Oregon'dan Senatör.  O'na doğa
Hediyeleri ile cömertti.  Onun konuşması her şey hakkında bir büyü yaptı
onu duyan. Üstün yetenekli Prentiss'in söylediği gibi: 'Empyrean
üst hava olarak evi olan yükseklik,
Eagle's. '  Bizim dilimiz,
Acımasız Broderick üzerindeki bu harika euloji.  Kendi trajik
Büyük Savaşın İlk Savaşlarından Birinde Ölüm Bir Kasvet Verdi
ulus.

"Avukatın kovuşturma olarak resmi kapasitesinde de geldi.
Eski adliye gençliği Stephen A. Douglas.  Doğmuş bir lider
Erkeklerin, cesareti ve konuşması nadiren eşitti, o
Erken siyasi çatışmalarımızın acelesi için iyi donanımlı.
Sadece son büyük yarışmasında kurtar, yenilecek bir yabancıydı.
Kamu Savcısı, Yasama Meclisi Üyesi ve Çağ
Devlet Yüksek Mahkemesi Yirmi Sekiz Hakimi; Daha sonra bir
Temsilci ve otuz üç yaşındayken Kongre'de bir senatör.
Tutku fırtınalarının ortasında, lütfen tanrım, tekrar göremeyebiliriz,
Orada Seward, Chase ve Sumner ile yüksek tartışmalar yaptı; Ve
Mezarlarla ölçülen kılıç, Benjamin ve Jefferson Davis üzerine
Daha sonra forumdan ve Senato'dan aktarılan hayati konular
kollarla kanlı bir tahkim bulmak.  Nerede olan yere başlayarak
Günümüzde toplandık, Douglas'ın kariyeri gerçekten harikaydı.
Onun hedefi olan büyük ofis için yenildi
tutku; ulus üzerinde toplanan savaş bulaşmaları arasında ve
Yine de kanepesine düşen daha koyu gölgeler, kendini uyandırdı
son yüce çabaya ve milyonlarca dokunan kelimelerle
Duyarlı akorlar, siyasetini takip eden herkes
Fortunes, tehlike saatinde sadece ülkelerini bilmek için.  İle
Acıklı sözleri henüz devam ediyor ve 'erkeklik sabahından önce
Öğlenine dokundu, 'Douglas Bight Beyond'a geçti.

"Gölgeli dıştan başka bir form uyandırıldı, bir kez tanıdık geliyor
Beni şimdi duyan bazılarına.  Başka bir isim, henüz konuşulanlardan daha büyük,
dudaklarımızın üzerinde.  İbrahim Lincoln büyük hatip sözleri,
Bossuet, eşsiz elegy'sini prensi üzerine telaffuz ettiğinde
Conde, gerçekten konuşulabilir:

"'Şu anda ölümsüz ihtişamını kutlamak için dudaklarımı açıyorum
Conde prensi, kendimi eşit derecede bunalmış buluyorum
temanın büyüklüğü ve görevin gereksizliği.  Ne kısım
yaşanabilir küre hayatının harikalarını duymadı mı?
Her yerde prova ediliyorlar.  Kendi vatandaşları, övgüde
Onlar, yabancıya bile bilgi veremez. '

"Lincoln'dan hiçbir kelime söylenemez veya saklanamaz
onun bozulmaz şöhretine ya da uzaklaştırmak.  Onun adı
Tüm insanların ve her zaman ortak mirası.

"Zamanın tezgahındayken dinlerin üstünde böyle sözler duyuldu
Yüce ifadeleri olarak şiddetli çatışmanın
Trajik ölümü?

"'Hiçbir şekilde kötülükle, herkes için sadaka, sıkılık ile
Sağda, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
İçinde bulunduğumuz işi bitirin; ülkenin yaralarını bağlamak; bakıma
Savaştan ve dul eşi için ve
onun yetim-adil bir şekilde ulaşabilecek ve besleyebilecek her şeyi yapmak ve
Aramızda ve tüm uluslarla kalıcı barış. '

"İbrahim Lincoln'u tanıyan, onu yüz yüze gören adamlar
Onunla sokaklarımızda tanıştı ve sesini halka duydu
Meclisler, birkaç istisna dışında mezara geçti.  Bir diğer
Nesil yoğun aşamada.  Kitap sonsuza kadar kapandı
Sivil çekişmenin korkunç yarışması üzerine.  Kesitsel düşmanlıklar,
Tanrıya şükür, şimdi sadece geçmişe ait.  Barış mantosu
Tüm topraklarımız ve tüm sınırlarımızdaki refah.

  "'Savaş-davul zırhına kadar artık değil,
  Ve savaş bayrakları kürklüyor
  İnsan Parlamentosu'nda,
  Dünya Federasyonu. '

"Enstrümantallık yoluyla, insanın küçük bir ölçüsünde
Beni duyan bazıları tarafından bilinen adam McLean County onurlandırmaktan memnun,
Özel bir vatandaş olarak Başkan, bu hükümetten daha az değil,
Zaman parmağına dokunulmamış, bize indi. Bırak asla
korunmasının sorumluluğunun ve
İletim, onun ardışık nesillerine dayanacaktır.
vatandaşlar, gelip gidecekleri gibi.

"Gerçekten söylendi:" Dünün bugün öğrencisi "
ve ayrıca 'Tarih, insan doğasının büyük öğretmenidir.
insan doğasının tüm kaydedilmiş yaşamından çizilen nesne. '
Öyleyse, ölü bir geçmiş yok.  Her olay önemlidir.
Hırsların yıllıkları, suçlar, sefaletler, yanlışlar,
Mücadeleler, uzun geçmişte erkeklerin başarıları dolu
sonraki tüm nesillere derin ithalat dersleri ile.  Her biri
Yaştan önceki yaşın varisidir.  İlerleme kaydediyoruz
Önemli olayları akıllıca düşündüğümüz için oran.

"McLean County tarihsel başlangıcını bağımlı olarak gördü ama
neşeli Noel gününde farklı siyasi organizasyon
1830. O tarihten itibaren geriye doğru uzanan tarihi bağlı
Sadece Illinois'inkinde, çeşitli kuruluşları altında ve
isimler.  Aceleye verilen bu gibi kısa bir süre
Büyük Devlet Tarihinde Ustalık Çağlarının Gözden Geçirilmesi
kendi ilçemizin çok önemli olduğu bir parça, tamamen olamaz
yanlış.

"Daha sonra gelenlerin buna uyduğunu akılda tutarak
daha önce gitmişti, 'Geçmişin önemli olayları olmalı
Bilinen, sonuna kadar şimdiki zamanları akıllıca anladığımız,
ve yetersiz önlemde bile, geleceği tahmin etmek için etkinleştirilir.

"Hiçbir Amerikan Birliği durumunun daha yoğun bir geçmişi yok
bizimkinden daha ilgi.  İlk bölümleri, gerçekten de
Gerçek yerine romantik.  Uzun zamandan beri bahsetmiyorum
Illinois Ormanı ve Prairie ev ve avlanma yerdeyken
Kırmızı adamlardan ve onun zayıf kabuğu,
nehirler.  Bu dönem sınır-arazisi gelenek çağına aittir
gerçek tarih yerine.  Illinois altında
Medeniyetli erkeklerin hakimiyeti konuşurum.

"1763'te Paris Antlaşmasından önceki bir yüzyıla yakın bir süredir,"
Illinois Country 'Fransız alanının bir parçasıydı.  Ayrılmaz bir şekilde
Tarihinin bu kısmı ile bağlantılı olarak, yaşayacak isimler
Cabots ve Columbus ile.  Onun içindeki büyük navigatör
Yalnız Hintlere yeni bir yol aramak bir
cesaret, keşif için bir özlem,
Yeni kıtanın kalbi daha sonraki Voyagers'ı sürdürdü ve
Discoverers, Marquette, Joliet, Hennepin ve La Salle.

"Amerika'nın Fransa'ya olan yükümlülüğü kalıcı-Kaşifler için
on yedinci yüzyıl savunuculardan daha az değil
hemen takip etti.  Anlatan tarihi sayfa
Lafayette'in yüce kahramanlığının bizim için bundan daha derin bir ilgisi yok
Erken Fransız Pathfinders'ın cesur başarılarını kaydeden
ve yolculuklar.  İki yüzyıl ve bir buçuk önce Marquette ve
Joliet, Fransız Quebec Valisi Komisyonu,
yeni ülkelerin keşfi için keşif gezisine çıktı
güneye doğru.  Genişletmenin en ciddi arzusu ile canlandırıldı
Dinin kutsamaları, alanına eklemekten daha az değil
İmparatorluk ustaları,
tarihi olun.  Onların ne olacağı çıplak resital
Hacimleri doldurun.  Şimdi dağınık Hintlilerin kabileleriyle buluşma,
hediyeler veriyor ve karşılığında sunulan misafirperverliği paylaşıyor;
şimdi uyarı ve öğretim sözleri; Şimdi Toplanıyor
Tarih için ham malzemeler; Şimdi saygıyla ayarlayın
Vahşi doğada haç; Yine yolsuz ormanları iplik ediyor,
Ya da bilinmeyen sulara yelken açan zayıf kabuklarda, tehlikelilerini takip ettiler
seyahat.

"Zamanla, Michigan Gölü'nün sularına baktıktan sonra,
Winnebago Gölü'nü geçerek, eski köyleri ziyaret ederek
Kickapoos, 'Sevinçle Tarafsız', Marquette'in ilan ettiği gibi
Mississippi'yi ilk kez tuttu. Haziran 1673'te
Büyük nehrin doğu kıyısında, neyin toprağına indiler
şimdi Illinois eyaleti.  Önce küçük köyde
ziyaret ettiler misafirperver muamele gördüler.  Mahkumları biliniyor
Erken tarihimizde 'Illini' olarak-_Men._
Fransızlar tarafından eklenen Euphonik fesih bize
Illinois adı.  Bu, ilk görünüşü üzerine
Marquette ve Joliet, ana wigwam'ın kapısında
köy, yaşlı bir yerli tarafından karşılandılar: '
Bizi ziyaret etmeye geldiğinizde güneş güzel, Fransızlar; Sen
tüm kabinlerimize huzur içinde girecektir; iyi, kardeşlerim
Sen gel. '  Ziyaretin muhteşem sonuçları ışığında,
Yaşlı şefin sözleri peygamber gibi görünüyor.  Biz de söyleyebiliriz
iyi geldiler.

"Üst Mississippi ve Vadiyi keşfetmenin ihtişamı
adını taşıyor Marquette ve Joliet'e ait.  Onlardı
İmparatorluğa 'Yeni Fransa' adı altındaki geniş alan adını eklemek için
_le grand monarque._ gerçekte bir prensip bir hediye.  Ama hayır
Büyük Vadinin Tarihi ve Majestic Nehri tamamlanacak
Rahip ve tarihçi Hennepin, bir şey söyleyemedi,
ve Chevalier La Salle'nin şövalye maceraları.

"Çok, gerçekten de, bu romantik tüm kariyerini çevreliyor
La Salle.  Teolojik bir okulla bağlantısını koparmak
Fransa, servetleri Yeni Dünya'da erken yayınlandı.  Quebec'ten,
Bu kıtanın eski Fransız başkenti,
Kendi ülkesine imparatorluk ekleyecek ve bir
kendi adı hakkında cazibe.  Hayalinin olduğu söylendi
Pasifik Okyanusu'na Batı Su Yolu.  1669'da bir kıyafetle
Bu ona tüm servetine mal oldu, küçük bir parti ile yükseldi
Kanolarda St. Lawrence ve birkaç hafta sonra genişliğindeydi
Ontario.  Çoğunu saran sislerin ve gölgelerin dışında
Sonraki kariyeri, toplanması her zaman imkansızdı
otantik olan.  Hennepin ile biri olarak
Vömertleri, Ohio'ya ulaştı ve zamanında gezinti
Illinois, bu arada eski köylerin çoğunu ziyaret ediyor.

"Ama onun büyük başarısı-ve bu da onun bozulmaz
Şöhret-Mississippi'nin düşmelerinden tehlikeli inişi mi?
Anthony Meksika Körfezi'ne.  Nisan 1682'nin altıncı günü,
Aşağı Mississippi'nin doğu kıyısında, gerekli form ve
tören ve _te deum_ ve
Yoldaşlarının övgüleri olan La Salle, resmi mülkiyeti aldı.
Louisiana ülkesi, kraliyet efendisi Louis adına
Fransa'nın on dördüncü.

"Doksan iki yıl boyunca, keşiflerden başlayarak
Marquette ve Joliet'in Illinois ülkesi
Fransız malları.  Geniş alan üzerindeki egemenlik
Fransız Kralı tarafından komutanı aracılığıyla kullanılmış bir kısmı
Quebec'te.  Ama gerçekte söylediği gibi, 'Fransızlar aradı ve
tutma veya sahip olma yeteneğine sahip olduklarından daha fazlasını iddia etti.  Onların çizgisi
Büyük Göller çevresindeki St. Lawrence'tan uzanan alan adı ve
Mississippi Vadisi aracılığıyla Meksika Körfezi
Üç bin milin üzerinde mesafe. '  Gerçekten muhteşem bir alan,
Ama yakında sonsuza dek geçecek olan biri
Fransız hükümdar ve çizgisi.

"Saat vurdu ve Kuzey Amerika kıtasında
Fransa ve geleneksel düşmanı arasındaki üstünlük için eski mücadele
kanlı bir tahkim bulmaktı.  Büyük Britanya bir parçası olarak iddia etti
Yeni dünyadaki sömürge eşyalarının sınırlı bölgesi
Ohio ve Mississippi'nin büyük gölleri ve zengin toprakları üzerine
vadiler.  Fransızların ve İngilizce çekişmesinin esaslarına gelince
Keşif veya fetihle üstün sağa, şimdi boştu
tartışmak. Endişemiz, uzun süredir devam edenlerin muhteşem sonuçlarıyla
her zaman için ırk üstünlüğü sorununu belirleyen mücadele
Bu kıtada.

"Çevresindeki değişen servetlerin küçük olaylarını geçerek
O zamanlar transfer edilen muazzam mücadele
Eski dünyadan yeniye, işaretleyecek saate ulaşıyoruz
Tarihte bir çağ.  On üçüncü Eylül 1759'da;
Yeri, Quebec'te İbrahim Yükseklikleri.  Orada ve sonra
Çağların en önemli savaşlarından biriyle savaştı.  Bu
Harika bir dramada kapanış hareketi.  Belirlenecek soru:
İngilizce konuşan ırk mı yoksa kalıtsal düşmanı mı?
Kıtanın ustası olun.  Gerçekte imparatorluk için bir mücadeleydi
-St. Lawrence'tan
Meksika Körfezi.  Savaş olaylarının şimdi söylenmesi gerekmiyor.
Daha fazla şövalye kaptanı tarafından yönetilen İngilizce ya da Fransız askeri olmadı.
Geçen yıllar romantizmi ortadan kaldırmadı veya
Wolfe ve Montcalm adı hakkında toplanan zafer.  Ölme
Kendi adında-biri galiplerin ortasında, diğeri de
Yoksun-isimleri tarihte birlikte yaşıyor.

"Paris Antlaşması ile takip edilen Fransa
Başarılı rakibi, Mississippi'nin doğusundaki alan adına iddia ediyor
Nehir.  Antlaşma şartlarına göre, Gage,
Amerika'daki İngiliz Kuvvetlerinin Komutanı, resmi mülkiyeti aldı
yakın zamanda fethedilen bölgenin.  Bu gerçeğin ilanı
1764'te Illinois ülkesinin sakinlerine yapıldı ve
Kısa süre sonra Kaskaskia'da bir garnizon kuruldu.  Burada kural
İngilizlerin o zamanlar tartışılmazdı.  İngiliz hakimiyeti
Ancak Mississippi Vadisi kısa süreli idi.  Yakında
Olaylar acele ediyordu, güç toplantıları
Taçtan güreşmek için muhteşem alan adının küçük bir kısmı kazanmadı
Wolfe'nin Quebec'teki parlak zaferi.

"Bu aceleyle yapılan incelemede şimdi aşkın bir ilgiye ulaşıyorum
ve sonuçlarında çok geniş kapsamlı.  Devrimcimiz
Savaş devam ediyordu ve henüz görkemli fesih ama loş
Öngörüldü, General George Rogers Clark bir keşif planladı
başarılı fesih adını listeye verdi
Büyük fatihler.  Patrick Henry, Vali Komisyonu'nu taşıyan
Virginia'dan kahraman Clark Ohio'yu geçti ve
tehlikeli yürüyüş.  Anlatılmamış zorluklara katlandıktan sonra,
Lider ve küçük grubu Kaskaskia'ya ulaştı.  İngiliz komutanı
Ve garnizonu şaşırdı ve çabucak yakalandı.  İngiliz
Bayrak indirildi ve Dördüncü Temmuz 1778'de Illinois
Ülke, Milletler Topluluğu adına sahiplendi
Valisi keşif yetkisine izin vermişti.

"Beş yıl sonra güçlü bir önemi oldu ve
Çok kapsamlı bir sonuç-gerçekte bir genesliği işaret eden biri
Illinois tarihi.  Virginia'nın duruşuna atıfta bulunuyorum
Mississippi'ye uzanan geniş alan-
Şimdi toplandığımız bir kısmen-genel hükümete.
Illinois tarafından
ABD, Virginia'nın komiserleri olarak
Arthur Lee, James Monroe'nun şimdi tarihi isimlerini imzaladı ve
Thomas Jefferson.

"Illinois'in bir sonraki kilometre taşı, devletliğe giden yolda
Siyasi tarihimizde yönetmelik olarak bu kadar iyi bilinen şeydi
1787.
Yerleşimde 'Gece ve Gece Ateş Bulut Sütunu'
ve Kuzeybatı Devletleri Hükümeti. İki hüküm
Büyük Yönetmelik,
Kelimeler: Birincisi, söz konusu bölgeden oluşacak devletlerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonsuza dek kalacaktı;
diğeri, ne kölelik ne de istemsiz kölelik
orada var, partinin olması gereken suçtan daha aksi
usulüne uygun olarak mahkum edildi.

"O zamandan beri büyük yönetmeliklerin değeri
içinde kucaklanan geniş alan sınırları dahilinde evler
hüküm abartılamaz.  Gözlerimiz Günümüzde muhteşem
Gebe edildiği uzak görüşlü devletçiliğin sonuçları.

"Şimdi hızlı bir şekilde art arda görülen önemli olaylar: felaket
Kuzeybatı'nın ilk valisi General St. Clair'in yenilgisi
Eski Miami köyünün yakınında bölge; General Wayne'in atanması,
Batı Ordusu'nun komutasına Stony Point'in kahramanı; Onun ezilmesi
Maumee Rapids'teki Hint düşmanının yenilmesi ve antlaşması
Şimdilik Frontiersmen'e koruma sağlayan Greenville
vahşiye karşı; Fransız Bakanı Genet'in girişimi,
Batı ülkesinde uyumsuzluk yaratmak ve aslında kurmak
Mississippi Vadisi'ndeki bir hükümet,
Amerika Birleşik Devletleri; ve İspanya ile ilgili tehdit altındaki çatışma
Mississippi'nin ücretsiz navigasyonu-herkesin ilgisini çekiyor
Illinoisans bu zaman azalamaz.

"Ancak tüm endişe şimdilik antlaşma tarafından kaldırıldı
Hükümetimiz ve İspanya arasında,
Mississippi'nin ortası batı sınırımız olmalı ve
Tüm nehrin Körfez'e navigasyonu özgür olmalı
Amerika Birleşik Devletleri tüm insanları.  Daha sonra geçmek
İspanya'nın bu göze çarpan hükmü ortadan kaldırma girişimi
Antlaşma, sorunun sonsuza dek dinlenmesi yeterli
1803 yılında hükümetimiz tarafından satın alınarak, on beş milyon için
Tüm Louisiana ülkesinin büyük Napolyonundan dolar,
Körfezden Kanada alanına germek-
on altı muhteşem eyalet oyuldu, uymaya ve kalmaya mahkum
Sonsuza dek federal sendikamızın egemen kısımları.

"Ve İspanya ezme ve intikam yenilgisini sürdürürken ve
Bayrağı sonsuza dek anakara ve adasından kayboldu.
Batı Dünyası, Büyük Nehir, kollarını topluyor
Kuzey Gölü'ne Güney Denize, Güçlü Bir Diyardan Açık Olmadan Akar
hiçbir otorite sembolü bilmiyor sadece kendi yıldızlarımızı kurtarın ve
Çizgiler.

"Illinois ilk kez bir yasama
Kuzeybatı Bölgesi Genel Kurulunda Oda,
1799'da Cincinnati'de toplandı. Kongre Yasası
Mayıs 1800'de yeni bir bölgesel organizasyon oluşturuldu,
Bölge şimdi Indiana ve Illinois eyaletlerinde kucaklandı
'Indiana bölgesi' ve başkent olarak bilinmek için kuruldu
Vincennes'de bulunur.  Şubat 1809'da Kongre Yasası ile,
'Illinois bölgesi' usulüne uygun olarak organize edildi, hükümet koltuğu
Kaskaskia'da kuruldu.  Dokuz yıl sonra-Aralık 1818-
McLean County'nin bugünkü nüfusu neredeyse yarısında,
usulüne uygun olarak Federal Birlik Devleti kabul edildi.

"Joliet ve Marquette'in gelmesinde Illinois ile başlayarak
On yedinci yüzyılda,
bir buçuk yüzyıl için tarih, bir durum haline gelene kadar
Amerikan Birliği.  Bunu Fransızların kuralı altında gördük,
Briton, Virginian, çeşitli bölgesel örgütleri altında,
Seksen dokuz yıl öncesine kadar devletliğin haysiyetine ulaştı.
Yetki koltuğunu Quebec'te, New Orleans'ta gördük.
Cincinnati, Vincennes ve son olarak Kaskaskia'da.  Biz kaydettik
muhteşem gelişiminden, harika artışından bir şey
nüfus. "Sadece yüz yedi yıl önce, Kongre Yasası
Illinois Indiana topraklarının bir parçası oldu, bir
İki binden az beyaz nüfus, sadece sekiz
Yüzü İngilizce konuşan ırktı.  Daha az
Yirmi yıl sonra, kırk binden az nüfus ve
tek bir istisna dışında, orijinalden daha büyük bir alan
Devletler, Birliğe kabulüne tanık olduk.  Ne kadar muhteşem
Bu saatte geriye dönük!  Ve yine de, 'tarihin sarkaçı
İnsan ırkının yavaş ama kesin ilerlemesinde yüzyıllarda salıncak
daha yüksek ve asil bir uygarlığa. '

"Heyecan verici ilgi ve az sonuçta olan olaylar
daha önce bahsedilenlerden devletin kabulünü izledi
sendikaya.  Kısacası özet: başarısız girişim
köleliği tanıtmak; Stewart ve Bennet arasındaki ölümcül düello ve
Survivor'un cinayetten yargılanması ve infaz edilmesi, böylece
barbarca uygulama üzerine adli kınamanın yasaklanması;
Lafayette'in Illinois'e ziyareti ve onun parlak eğlencesi
Eski İcra Konağı'ndaki Vali ve Yasama Meclisi tarafından;
Devlet başkentinin eski Fransız köyünden kaldırılması
Kaskaskia'nın Vandalia'ya ve yirmi yıl sonra Springfield'a;
Cook ve McLean arasındaki Kongre için unutulmaz yarışma, her biri
büyük ölçüde nadiren anı armağanı ve her ikisi
Erken erkeklikte ölmek; İki organizasyon
Cook'un onurlu isimlerini tutacak muhteşem ilçeler ve
McLean, erkeklerin anılarında en son gelecek nesillere; Siyah
Şahin Savaşı ve yenilgiyi takip eden son Barış Antlaşması
ve ünlü kese şefinin yakalanması; Alton'daki isyanlar ve
Kahraman Lovejoy'un suikastı, hakkını savunurken
özgür konuşma ve özgür bir basın; Peygamberin gelişi
Joseph Smith, Mormon Kilisesi'nin hızlı büyümesi, bir
Devlette siyasi faktör, milyon dolarlık tapınağın inşası
Nauvoo'da, Mormon Peygamberinin Cinayeti ve son Çıkışı
Wasatch Vadisi ve Büyük Tuz Gölü'ne taraftarları;
Illinois ve Michigan Kanalı'nın inşaatı, öncü
yakında takip edilecek daha büyük malzeme başarıları; cesareti
Meksika ile savaş sırasında Illinois birlikleri; Harika gelgit
eski eyaletlerden ve Avrupa'dan akan göç;
Senatör Douglas'ın kutlananları güvence altına almada paha biçilmez hizmetleri
Illinois Merkez Demiryolunun olduğu arazi hibesi
inşa edildi ve Chicago,
Ohio Nehri ve güneye doğru eyaletler; dönemin şafağı
muazzam tarımsal gelişme ve muhteşem faaliyetlerin
tüm hatlar ve tüm ticaret kanalları aracılığıyla; Harika büyümesi
Chicago, Dev Bound ile Bahsetiyor, Bir Sırada
Hayat, sadece bir mezradan kıtadaki ikinci şehir olmak;
Eşsiz demiryolu inşaatı, Illinois'e
kardeş devletlerinden herhangi birinden daha büyük bir kilometre; muazzam
anlatılmamış mineral kaynaklarının geliştirilmesi ve ilerlemesi
tüm üretim hatları boyunca sıçrama ve sınırlar; itici güç
insan yaşamının yüksek anlayışına ve amacına verilen
devlet okulları ve üniversitelerin muhteşem bir sisteminin oluşturulması; .
düşünceli bakım için kurum ve sığınma kuruluşu
ve talihsizlerin rahatlaması ve türümüzden etkilenen; bina
'savaşı ve yetim için onun için' evlerin;
Lincoln ve Douglas, Prelude arasındaki ustaca tartışmalar
dünyayı duraklatmaya ve değiştirmeye yönelik olaylara
Tarih eğilimi.  Ve her şeyi taçlandırmak için, ulusun hayatı ne zaman
Tehlikeli, Illinois, Büyük Yönetmelik uyarınca antlaşmasına sadık
Bu ona varlığını vermişti, şefe ünlü bir oğul verdi
Ülkesinin sulh hekimi, bir diğeri ordularının kaptanlığına,
ve onun asker kahramanlarını her tehlikenin her yolu boyunca sayısız tarafından gönderdi
ve zafer. "Bir ayakta, ne yazık ki, 'batı yamacına,'
Bu muhteşem ilçenin genç adamları-daha fazlası için evim
yarım yüzyıl-kendi durumumuzun tarihini iyice incelemek için ve
bir parçası olduğu büyük cumhuriyetin.  Illinois, tüm bunlarda
Bir insanda gerçek ihtişamı oluşturur,
Devletlerin Büyük Kardeşliği.  Başından itibaren yolu
asil başarı ile aydınlıktı.  Yüksek ayrıcalık ve yüksek
Bu büyük cumhuriyetin vatandaşı olmaktan onur.  Çok gerçekte
Halkın hükümeti, önemli anlamda bir hükümet
ayrı ve ayrı durmak; Temelleri ahlak,
Zeka, insanların vatanseverliği.  Bunu asla unutma
Böyle bir hükümette vatandaşlık onu muazzam taşıyor
sorumluluk, kaçamayacağımız bir sorumluluk.  Çalışmak
özgürlüklerimizin nasıl elde edildiğini ve faydalarını iyice
daha fazlası için büyük kompakt tarafından güvence altına alınan istikrarlı hükümet
Bir yüzyıl, barış içinde ve savaş fırtınası ve stresi sırasında,
Düzensiz Birlikte Devletler ve İnsanlar; Ve nasıl, büyük sırasında
Sivil çatışma-dünyanın en muazzam olanı-insan
Özgürlük, kan vaftiziyle yeni ve daha büyük bir
anlamı ve babalarımız tarafından kurulan sendika,
Tanrı'ya alçakgönüllülükle güveniyoruz, her zaman kalıcı. "



İndeks
[atlandı]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING OF MEN I HAVE KNOWN***


******* This file should be named 19745.txt or 19745.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19745



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

