*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Sun Swings North (Güneşin Kuzeye Doğru Salındığı Yer)
Yazar: Barrett Willoughby
Yayın Tarihi: November 10, 2006  [eBook #19747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Where the Sun Swings North, by Barrett
Willoughby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Where the Sun Swings North


Author: Barrett Willoughby



Release Date: November 10, 2006  [eBook #19747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE SUN SWINGS NORTH***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

GÜNEŞİN KUZEYE DOĞRU ÇEVRİLDİĞİ YER

tarafından

BARRETT WILLOUGHBY

A. L. Burt Company
Yayıncılar ------ New York
G. P. Putnam's Sons ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır
Telif hakkı, 1922
tarafından
Florance Willoughby

Bu baskı yayıncılarla yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra

TO

ANNEME

VAHŞİ DOĞADA BİR ÇADIRI

EV GİBİ GÖREBİLECEK

Bu kitapta kendi ülkemden ve tanıdığım insanlardan bahsediyorum -- belki de ustaca değil ama gerçekten.

BARRETT WILLOUGHBY.

Katalla, Alaska.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM

I.--KATLEEAN'IN BEYAZ ŞEFİ
II.--CHEECHACO
III.--BEYAZ AYAKLI KÜÇÜK KÖPEK
IV.--YEM
V.--CENAZE KANOLARI
VI.--BEYAZ ŞEF İLAÇ YAPIYOR
VII.--POTLATÇ DANSLARI
VIII.--KIYAFET
IX.--HARLAN UYANIYOR
X.--GÜVERCİN

BÖLÜM II

XI.--YAKUŞ KUMLARI ADASI
XII.--ÇIKIŞ
XIII.--KABİN
XIV.--KAZİK KAZI
XV.--DEV ​​TAŞ KÜRELERİ
XVI.-- FIRTINA
XVII.--GİZEMLİ VARLIK
XVIII.--SÖRFÜN TEHLİKESİ
XIX.--EV YAPIMI
XX.--ALTIN
XXI.--KOBUK
XXII.--YALNIZ AĞAÇTA
XXIII.--ELLEN
XXIV.--KALDIRILMIŞ

BÖLÜM III

XXV.--YİYECEKLER HAKKINDA
XXVI.--KIŞ GÜNLERİ
XXVII.--İLKBAHAR
XXVIII.--YARIK
XXIX.--UÇURUMLARIN SIRRI
XXX.--GÜVERCİNİN UÇUŞU
XXXI.--DENİZİN ADALETİ
XXXII.--KAN KIRMIZI GÜNEŞİN ALTINDA
XXXIII.--ÇAPALAR AĞIRLIKTA

GÜNEŞİN SALLANDIĞI YER KUZEY

BÖLÜM I

BÖLÜM I

KATLEEAN'IN BEYAZ ŞEFİ

Kat-lee-an'daki Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi'nin büyük depo odasında sessizlik vardı. Batıya doğru gelen güneş, yan pencereden içeri
doluyor ve parlak etiketli konserve yiyeceklerin raflarını ve neşeli battaniyeler ve erkek kaba giysileriyle
doldurulmuş uzun, yara izli bir tezgahı aydınlatıyordu. Odanın ortasına yakın duran büyük, şişkin sobanın arkasında -şimdi soğuktu-
kapaksız sert kraker ve kraker kutuları mikroplara karşı açık bir meydan okumayla esniyordu. Kehribar rengi, toz dolu bir ışın, tozlu tilki ve kurt postlarının asılı olduğu yosunlu kütük duvara doğru eğiliyordu - kürklerin ilkbahar sevkiyatı yapıldığında, yalnızca uzman gözlerin görebildiği kusurlar
nedeniyle atılmış postlar.

Odanın en uzak ucunda, o uzman gözlerin sahibi kaba bir ev yapımı masanın önünde oturuyordu. Kağıtların hışırtısı duyuldu ve önündeki defteri rahatlamış bir şekilde kapattı. Ellerini sertçe çırptı. Neredeyse o anda, masanın yanındaki kapı girişinde asılı duran perde açıldı ve küçük, kahverengi, kadınsı bir el belirdi.

"Sigaralarım, Decitan."

Adamın sesi alçaktı, medeniyetin en uzak karakollarında aşağılık insanlara komuta etmeye alışkın erkeklerin seslerinde sıklıkla bulunan o canlı kaliteye sahipti.

Perde tekrar sallandı ve kıvrımların arkasından çıplak ve yumuşak bir şekilde yuvarlanmış kahverengi bir kol, bir tepsi sigara malzemesi bırakan ele eşlik etti.

Görünmez hizmetçisine doğru umursamaz bir baş sallamayla adam bir sigara aldı ve yaktı. Uzun, derin bir nefes çekti. Onu bir kenara fırlatıp sandalyesini çevirdi ve avluya ve ötesindeki koya açılan açık kapıya baktı. Dar kalçalarındaki kırmızı bandı yeniden ayarladı. Flanel gömlekli, yüksek çizmeli, altı fitlik boyunu eğimli sandalyede uzattı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Bu hareket alnına ağırca düşen bir tutam siyah saçını gevşetti. Uzun, dar ve soluk duman rengindeki gözleri, burnunun üzerinde birleşen kaşlarının altında uyuşuktu. İnce, keskin bir şekilde belirgin burun delikleri en ufak bir duyguyla titredi ve yüzünün beyazlığına karşı şaşırtıcı bir şekilde kısa, sivri bir sakal, bir kadının saçı kadar siyah ve ipeksiydi. Katleean'ın beyaz tüccarı Paul Kilbuck gülümsediğinde, ince, kırmızı dudakları beyaz ve mükemmel dişlerinin üzerinden ayrıldı, ancak uzun, sivri kesici dişlerde bir kurt köpeğinin temiz dişlerini akla getiren bir şey vardı. Artık soluk gözlerini kapattı ve kendi kendine gülümsedi. Şirketin defterleri üzerindeki işi şimdilik bitmişti. Hesap tutmanın önemsiz ayrıntılarından nefret ediyordu, ancak altı ay önce bir deliryum tremens döneminde bu dünyadan ayrılan yardımcısı ve muhasebecisi yaşlı Add-'em-up Sam'in ölümünden
bu yana, tüccar kendi hesabını yapmak zorunda kalmıştı.

Add-'em-up defterlerine tuhaf ve akıllıca şeyler yapmıştı. San
Francisco'da Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi'nin yöneticileri uzun zamandır bundan şüpheleniyorlardı şüphesiz, ancak Paul Kilbuck'ın Alaska kıyılarında Beyaz Şef olarak bilinmesi boşuna değildi. Kuzey'deki başka hiçbir adam Thlinget kabileleri arasında böylesine bir güce ve etkiye sahip değildi.
Başka hiçbir adam bu kadar miktarda birinci sınıf post göndermemişti; bu nedenle Katleean'ın Beyaz Şefi hiçbir zaman yöneticiliğiyle ilgili çok katı bir hesap vermek zorunda kalmamıştı. Kuzey'in esnek kurallarında, bir şirkete ait olanı almak çalmak olarak kabul edilmez. "Tanrı
yukarıda ve Çar çok uzakta," derlerdi Baranoff'un zamanındaki yağmacı, neşeli
eski Ruslar ve izole karakollardaki ruh
değişmemişti, ancak Rus maceracıları Alaska'nın zenginliklerini çalmak için artık gelmiyorlardı ve Yıldızlar ve Çizgiler artık Sitka'daki eski Rus kalesinin üzerinde dalgalanıyordu.

On sekiz yıl boyunca Kilbuck, Şirketin temsilcisiydi. Tuzakçıların ve maden arayıcılarının donatmak için bir araya geldiği kıyı boyunca yukarı aşağı ticaret karakollarında, Beyaz Şef hakkında birçok hikaye anlatılıyordu: Dışarıya yaptığı yolculuklar[1]; cömertçe para harcaması; Seattle'dan New York'a gitmek için özel
arabalar kiralaması; güzel kadınlarla yaptığı
prens eğlenceleri. Paul Kilbuck hakkında anlatılan her hikayede kadınlar vardı. Bazen beyazlardı, ama daha sıklıkla Kuzey'in esmer
güzelleriydi.

Kütük deposunun arkasındaki gizemli mahalleyi işgal eden birkaç koyu gözlü Thlinget kadını arasında, Beyaz Şef Amerika'ya yaptığı ziyaretlerden döndüğünde her zaman sevinç olurdu. Cömert bir efendiydi, beyaz insanların ülkesinden birçok hediye getirirdi: yüzükler, boncuklar, biblolar ve metrelerce parlak renkli ipek. Ev halkının gözdeleri, bu hediyeleri bir süre yumuşak, gırtlaktan gelen sevinç çığlıklarıyla ve ince, kahverengi ellerinin nazik okşamalarıyla okşarlardı ve sonra onları muhteşem bir şekilde oyulmuş sarı sedirden yapılmış Hint sandıklarına koyarlardı.

Belki de bu hediyelerin en garibi, Add-'em-up Sam'in bakımı altında gelişip çoğalan bir çift posta güverciniydi. Kapının dışında kanat çırpmaları, bazılarının varlığını gösteriyordu ve Kilbuck sandalyesinde kıpırdanarak gözlerini açtı.

Mağazada saatlerce yalnız kalmıştı ama bugün buna hazırlıklıydı. Katleean'ın tüm postası, yakın gelecekte planlanan bir Hint festivali olan Potlatch'a hazırlanıyordu. Bu
durum için, lagünün karşısında dikkatlice gizlenmiş imbiğinde Kayak Bill, yerel olarak hootch olarak bilinen, özellikle etkili bir kaçak içki partisi yapmıştı. Şakacı yaşlı hootch üreticisinin öğleden sonra erken saatlerde, ateşli içeceğinden bir kano dolusu ile gelmesi, avlunun karşısındaki kulübesinde bir toplantı yapılacağının işaretiydi. Şimdi öğleden sonra geç saatlerde havada uçuşan seslerden, içkisinden cömertçe örnekler dağıtmış olmalıydı.

Beyaz Şef sandalyesinden kalktı ve bir sigara daha aldı.
Her zamanki gibi, uzun ve derin bir nefes aldıktan sonra sigarayı fırlattı. Duman kafasından dağılmadan önce,
kolay panter adımlarıyla--eski mokasen giyme yıllarının sonucu--depo odasını geçiyordu.

Açık kapıda durdu, portala yaslandı ve başparmağını
kırmızı kemerinin altına geçirdi. Dar gözleri önündeki sahneyi
taradı. Koyun karşısında, mor tepelerin arasında, bir vadi gül-lavanta sisi içinde hayal kuruyordu. Ağustos pusunun üstünde mavi bir buzulun bir anlığına belirmesi ve daha geride, tepelerin belirsiz, ametist uzaklığında kat kat yükselmesiydi. Aniden sessiz güzellik, Kayak Bill'in kabininden gelen yüksek sesler ve şarkı parçalarıyla vuruldu. Tüccar, yarı alaycı bir gülümsemeyle dinledi. Kendisi, görevdeyken asla içki içmezdi, bunun Kızılderililer üzerindeki etkisini azalttığını düşünürdü. Ancak kendi deneyiminin sırları arasında, ziyaret eden yelkenlilerde geçirdiği çılgın gün ve gecelerin anıları vardı, sonunda kaptanın ranzasında saatlerce alkolik bir
unutuş içinde yatmıştı.

Kabinden gelen sesler aniden kesildi. Sonra, ıssız bir kuzey denizindeki sis düdüğünün sesi gibi Kayak Bill'in derin bası duyuldu:

"Beni eski Point Barrow'un kuzeyine götür
Doğu ya da Batı'nın olmadığı yere;
İnsanın susuzluğunun sürdüğü yere
Ve kaçak içkinin en iyi tadı verdiği yere;
Arktik buz kütlesinin
Alaska ile Kutup arasında
yüzdüğü yere,
Ve iyi bir adamın ruhunu
şaşırtacak
çiçek açan modaların olmadığı yere."

Bir anlık duraklama oldu ve ardından şarkının nasıl çalınması gerektiği konusunda bir anlaşmazlık içinde oldukları anlaşılan erkek seslerinin gürültüsü duyuldu. Diğerlerinin çok üstünde gıcırdayan bir İskandinav protestosu yükseldi:

"Yingo adına, _Soofie Suderlant_'ı pişirmeyi yasakla ve bunu _böyle_
söyle----"

"Ağzını kapat, Silvertip." Bir balinanın bir yavru balığı yutması gibi
Kayak Bill'in ağır ağır ilerleyen tonları, _Sophie Sutherland_'ın eski aşçısının
ince, tiz aksanlarını yuttu. "İsveçlilerin beni
şeytan etmesine hiç alışkınım. Yaklaşık on yıldır o şarkıyı söylüyorum ve Jasus'un kükremesine bakılırsa, nasıl söyleneceğini biliyorum. Hadi
çocuklar--şimdi hep birlikte!"

Kayak Bill'in tekrar yükselen bas sesine katılan birkaç ses, neşeli tınıyı aldı, bunların arasında Silvertip'in yüksek, kolayca tanınabilir tenoru ve şaşırtıcı bir yumuşaklık ve saflıkta bir bariton olan bir diğerinin sesi, içinde gençlik ve pervasızlık tınısı vardı:

"Kutup Denizlerine,
İnnuit kızlarının olduğu yere,
Orada beni bekleyen şişman, parlak gözlü bir va-hee-ney var.
Iglosunda soğuk bir şekilde oturuyor,
Bir çamurlu dil balığı çiğniyor,
Ve güneş gece yarısı doğuyor
Kutup'un etrafındaki bir buz kütlesinden."

Baritonun sesi üzerine, Beyaz Şef omuzlarını bir memnuniyet hareketiyle kaldırdı.
Topla-Sayın Sam'in halefi, muhasebeci, selefinin ıslak ayak izlerini takip etmek için adilce teklifte bulunuyordu. Biraz daha zaman ve bu bariton şarkı söyleyen
_cheechako_[2], Beyaz Şef'in, Kilbuck'ın hiç görmediği
Şirket'in yeni başkanına verilen hesaplar konusunda endişelenmesine gerek kalmayacaktı. Biraz daha zaman, biraz daha ev ve o da Na-lee-nah'ın davasını çözmüş olacaktı.

Thlinget kızının yumuşak kahverengi gözlerinin düşüncesi anlık bir
sızıya neden oldu. Beyaz veba, çok az yerli kadının yaşlanmasına izin verdi.
Naleenah sesini iki kez kaybetmişti ve sadece dün gece, yumuşak, tekil derecede güzel küçük kulaklarının ardında, deneyimli gözüne tüberküloz anlamına gelen o tuhaf, gergin bakışı fark etmişti.
Belki iki yıl daha dayanabilirdi, ama bu arada kendini
koruması gerekiyordu--tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Muhasebecinin onu elinden alması gerekiyordu.

Düşünceleri bir şarkı patlamasıyla bölündü:

"Oh-o-o-o! Ben neşeli bir gezginim
Ve neşeli bir hayat sürüyorum!
Köpeğim ve somon balığım var
Ve karım da küçük bir kızılderili."

Aynı anda Kayak Bill'in kulübesinin kapısı açıldı ve sahibi, perişan bir figür, bir an kapının önünde durdu.
Kollarını başının üstüne uzatarak, muazzam bir şekilde esnedi ve sonra, Kilbuck'ı görerek, avluda ona doğru ağır ağır yürüdü.

Çok uzun olan kızıl-gri saçlarının üzerinde eski bir sombrero neşeli bir şekilde kıvrılıyordu.
Mavi flanel gömleğinin önüne yayılmış kızıl-gri dalgalı bir sakal. Omuzlarından gevşekçe sarkan, kırmızı flanel ile parlak bir şekilde süslenmiş bir saç-mühür yeleği, solgun mavi tulumların üstünde bir ceket görevi görüyordu ve Kayak Bill'in dizlerinden aşağısı, her adımda üstleri dalgalanan, yuvarlanan yürüyüşüne bir kılıç şakırtısı havası katan kalça lastik çizmelerle tamamlanmıştı. Ticaret karakolu kapısının önündeki platformun altındaki basamaklara yavaşça oturdu. Cebinden kocaman bir çakı çıkararak "Aman Tanrım, Şef," diye mırıldandı, "Buradaki Alasky bölgesinde yirmi yardan fazla otladım ve Hannah, bana yardım et, hiç bu kadar vahşi bir yer veya bu kadar sert bir adam topluluğu görmedim ama er ya da geç herkes kadın tarikatını söylemeye başlar." Başparmağının bir hareketiyle Kayak Bill
bıçağın korkunç ağzını serbest bıraktı ve umursamazca,
ustalıkla, kürdan olarak kullanmaya başladı.

Diğerinin sessizliğine cevap olarak, "Evet," dedi yavaşça, "kadınlar ve aşk hakkında
konuşup şarkı söylemek... Şimdi, zamanımda aşk ve kadınlar hakkında bir yığın şey duydum, ama bunların hiçbiri kalbimi
hiç etkilemedi, bir zamanlar tütün etkilemişti. Yine de, Şef, hareminizde yaşayanlar hakkındaki hislerinize
her açıdan saygı duyuyorum, . . . yine de, beyaz bir adamın bir kızılderiliyi eş olarak almak hakkında konuşup şarkı söylemesini duymak beni biraz tedirgin ediyor."

Paul Kilbuck'ın kemerinin altına takılı olan elin istemsiz bir kasılması oldu. Dixon's Entrance to Point'ten başka bir adam
Barrow, o beyefendinin duyduğu
Beyaz Şef'in ev içi düzenlemelerine dair imada bulunmaya cesaret edemezdi, ancak Kayak Bill'in ela gözlerinin yumuşak parıltısında, yaşlı ev sahibinin kalbinde
damıtılan kaba, tuhaf felsefede bir şeyler vardı, bu da
eğlendirirken, Katleean'daki tüccarı da tahrik ediyordu. Şimdi ziyaretçisinin yanındaki
basamaklara oturdu.

"Kayak," dedi, neredeyse nazikçe, "senin gibi yaşlı bir adam
kadınlardan bahsetmeye başladığında gülümsemek zorundayım. Altmışını geçmiş bir adam--! Peki ya
yirmi beş yıl önce? . . . Bir adam kendini
vahşi doğanın kıyısında bulduğunda ve--bir kadın istediğinde ne yapacak?" Kilbuck'ın sesi hafifçe yükseldi, siyah kaşları uzaktaki zirveleri arayan soluk, görmeyen gözlerinin üzerinde birleşti, ince burun delikleri titredi. "Burası vahşi bir ülke, Kayak. Bir erkeği yumuşak ve kadınsı bir şeye
aç bırakıyor--ve bir erkeği buraya kadar takip edecek soluk yüzlü kadın nerede--" Cümlesini elini sallayarak bitirdi. "Bu, evlenilecek bir kadın," diye düzeltti. "Güneydeki o ülkenin ortalama bir
kadınının yapısında macera ruhu yoktur."

Kayak Bill çakısını kapattı, cebine geri koydu ve yavaşça
eski bir mısır koçanı piposunu çıkardı.

"Duvar, Şef," diye mırıldandı nefes nefese, "senin doğru olmadığını söylemiyorum, çünkü sen etek etek konusunda benden çok daha fazla deneyime sahipsin; ama bir keresinde birkaç bilim adamının kadınlar hakkında konuştuğunu duydum ve oğulların beyinlerini ve doğalarını annelerinden aldıkları fikrindeydiler." Beyaz Şef'in
dilediği
aşağılayıcı sesi hiçe sayarak, Kayak'ın yavaş sesleri
akmaya devam etti: "Ve ben neredeyse o adamların haklı olduğuna ikna oldum. . . .
Şimdi onu Teksas'a götür, uyuşturucu kullandığım yere. En uysal, en sessiz yaşlı hanımların bile en nadir, en korkunç oğullara sahip olduğunu, kavga etmeye ve maceraya kararlı olduklarını fark ediyorum. . . . Bana
daha
iyi geliyor, Şef, kadınlarımız bizim gibi erkekler tarafından o kadar uzun süre hapsedildi ki, doğalarını oğullarına vermeleri dışında, bu şekilde hareket etme şansları olmadı. Herhangi bir küçük kızı,
Şef, kavga etmenin hanımefendilik olmadığı fikrine kapılmadan önce al ve cehennem olsun, kendi boyutundaki herhangi bir çocuğu katranla kapabilir mahalle. Aynı şey dişi ayılar veya dişi husky köpekleri için de geçerlidir. Kahretsin, dövüş cesareti söz konusu olduğunda tüm çıkışları yenmiyorlar!"

Kayak Bill, görünüşe göre tatmin edici olmayan sonuçlarla bir veya iki kez piposunu çekti, çünkü yavaşça sombrerosunu çıkardı, banttan bir süpürge sapı çıkardı, mısır koçanının sapını çıkardı
ve sapı içinden geçirdi. Yakın çevre şiddetli bir nikotin kokusuyla
doldu. Ancak, merdivenlerde yakınlarda düşünen Beyaz Şef bunu fark etmemiş gibiydi. Gözleri, artık Alaska'nın son gün batımının opal renklerini alan
körfezin karşısındaki lagünden kürek çekilen üç Kızılderili kanosuna dikilmişti.

"Söylediklerim beyaz kadınlar için de geçerli, Şef. Onlara gelince
Çikolata Damlaları--duvar, tam olarak karar veremedim. 'Bana göre
eğer bir gün flört etmeye gitsem, bu tıpkı
avlanmaya gitmek gibi olurdu: sonu kesin ve kolaysa hiç eğlenceli olmaz. Silvertip ve karısı Senott hariç, şöyle:
'Gel' dersin, gelirler. Sen 'Git' dersin, giderler. Şimdi, beyaz bir kadın
öyle değildir. Kükreyen Jasus'a göre, hangi yöne
atlayacağını asla bilemezsin!" Kayak Bill, piposunun sapını ışığa tuttu ve gözlerini kısarak içinden baktı, tekrar kaseye yerleştirdi ve
deneysel bir çekiş yaptı. "Ama herkes kendi mezarlığına, diyorum."

"Bill, sen yaşlı serseri, her şeydeki zayıf noktaları
seçme konusunda tuhaf bir yeteneğin var. Sonuncusunda biraz doğruluk payı var... Tanrım,
burada, vahşi doğada kendi kanımdan bir kadınla aşk oyunu oynamak isterdim! . . . Katleean'da hiç beyaz kadın olmadı.
Burada onunla karşı karşıya gelmek harika bir spor olurdu, değil mi, Kayak?" Beyaz Şef gülümseyerek döndü ve soluk, dar gözlerindeki ışık
keskin dişlerinin kurt gibi parıltısıyla uyuşuyordu.

Yaşlı kulübecinin yüzü bir duman bulutunun içinde saklıydı, ama
sesi her zamanki gibi sakin bir şekilde ilerliyordu: "Duvar, duyduğuma göre
Chilcat Konserve Fabrikası'na gittiğimde, Şef, yakında Katleean'da beyaz bir kadın görme şansın olabilir.
Boreland adında bir maden arayıcısı var, kendi yelkenlisi _Hoonah_ ile kıyı boyunca seyrediyor ve
anladığım kadarıyla karısı ve küçük oğlu da yanında." 

Tüccar sertçe döndü. Avını koklayan aç bir kurt gibi
başını kaldırdı. Gözlerinde daha keskin bir bakış vardı. İncecik
burun delikleri seğirdi. 

"_Beyaz_ bir kadın, Kayak? Emin misin?"

Kayak Bill cevap veremeden, avlunun karşısındaki kabinden
fazladan yüksek bir şarkı sesi geldi. Kapı ardına kadar açılmıştı ve
açıklıkta vahşi koronun liderinin dikkat çekici figürü sallanıyordu.

[1] Kuzey'de eyaletlerin adlandırıldığı isim.

[2] Yeni gelen.

BÖLÜM II

CHEECHAKO

Genç, uzun boylu ve zayıftı, duruşunda bir şekilde yüzünün temiz hatlarına aykırı olan bir pervasızlık dokunuşu vardı. Eşikte dengesiz bir şekilde duruyordu, ellerini gri tüvit pantolonunun ceplerine sokmuştu, çenesi açık gömleğinden çıkan güçlü, çıplak bir boğazdan yukarı kalkmıştı. Kabinin içindeki şarkı
sona erdiğinde, kahverengi saçlarının dağınık yığınını geriye doğru salladı ve
yalnız yumuşak baritonu balina avcısının şarkısını söylemeye devam etti:

"Kutup Denizlerine,
Nereye yağlı balina avcıları,
Açık su şeridi var
Kuzeye seksen üç----'ye kadar uzanıyor"

Şarkıcıya bakan Beyaz Şef, Kayak Bill'e konuştu.

"Beyefendi muhasebecimiz, petrolü mühürlemek için
bir Eskimo gibi sıvı dinamitinize sarılıyor, Kayak. Katleean'da üç aydır bulunuyor ve
karaya çıktığından beri üç kez ayık kalmışsa kahretsin. Potlatch'ın zamanı geldiğinden
artık daha da güçlü vuruyor gibi görünüyor--" Kilbuck sesini alçalttı--"Ona madenci ve beyaz karısı hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum, _anladın mı_?"

Son cümleye atılan diktatörce tonda, yaşlı kaçakçının
gözleri kısıldı. Paul
Kilbuck'ın Kayak Bill'e böyle konuşması nadirdi. Şarkıcı şimdi abartılı bir 
dikkatle avluyu geçiyordu. Aniden durakladı. Belirsiz, alkolik

düşünce içindeki koyu gözleri, gün batımının allık gülüyle lekelenmiş uzak tepeleri aradı. Tepelerin akşam moru, koyuluğu gizemle çevreliyordu.
Martılar lavanta kanatlarıyla yüksekte süzülüyordu, aralıklı yakınmaları, kanoların yanaştığı plajdan gelen Kızılderili seslerine cevap veriyordu.

Kayık Bill, yanındaki boşluğu işaret ederek basamakta hareket etti.

"Yanıma gel, oğlum ve yatağını al!" diye seslendi.

"Evet, Harlan, aylak aylak dolaşmayı bırak ve buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Gregg Harlan döndü ve dudaklarını ayıran gülümseme, içkiyle buğulanmış bir beyinde doğmuş olsa da, tek kelimeyle etkileyiciydi.

"Şef," sözleri belirgin bir şekilde ama dikkatli bir şekilde düşünülerek geldi, "bir
dışarıdan biri benim - senin her zaman - benimle - konuşmak istediğin şekilde - nadir - yargı ve sağlam felsefeye sahip bir adam olduğumu düşünürdü."

İlerleyip, bayrak direğinin tabanına yakın basamaklara oturdu ve ona sıkıca yaslandı. Kuzey'in ateşli yerli içkisinin ani etkisi olan neşeli pervasızlık, açıkça aşınıyordu ve hızla üzerine gelen unutkanlıktan önce, geçmişine dair rastgele bakışlar, okuduğu veya duyduğu şeylerin parçaları ve şiir parçaları zihninin ekranında belirdi.

"Benimle uyuşmuyor--Şef. Küçük
orman-kızını--Naleenah--bir daha--getirme. Onun hakkında--duymaktan--yorgunum.
Ne--söylediğini--bil: Burada--benim-halkım--asla-bilmeyecek. _Ben_--bir kızılderili adam!
Tanrım! Bir kızılderili ile--ne-istiyorum?" Beyninin bulanık
görüntüsünü
göz önüne getirircesine güldü. "Öyle değil--çok-lanet-ediciyim, Şef.
Ama--fas-fas-tid-ious'um. İşte bu--titiz---"

Paul Kilbuck'ın gözleri soğuk bir çelik grisi parladı. "Bir yıl sonra ne kadar
titiz olacağını göreceğiz." Dudağının bir tarafı yukarı kalktı
ve uzun, sivri bir dişini ortaya çıkardı. "Bu yeterli olacak, şimdi, Harlan."

"Elbette, benim için yeterli, Şef," genç adam uykulu iyi huylu bir şekilde itiraf etti, darmadağınık başı bayrak direğine daha rahat bir yer ararken. "Kusura bakmayın, kadınlara olan zevkinize
karalama
yaptım, Şef. Ayıkken bunu yapmazdım. Ayık olmaktan nefret ediyorum. Beni birçok şeyden
yeniden-sorumlu hissettiriyor. . . . Bu yüzden akan kase. 'Üye yaşlı Omar--doğmamış Yarın ve ölmüş--Dün. . . . Neden bunun için endişeleniyorsun--eğer--eğer--bugün--tatlı--olursa." Sesi bir mırıltıyla azaldı
ve çocuksu çenesi, umutsuzluğuna rağmen
sert bir ifadeyle,
yavaşça göğsüne battı.

Kanolar karaya oturmuştu. Bir düzine veya daha fazla Thlinget kadını öğleden sonra yaptıkları işlerin meyveleriyle yüklü olarak sahile doğru geldi: lagün boyunca kum tepeciklerinden kırmızı ve hoş kokulu, neşeli renkli yabani çilek sepetleri. Akşam ateşlerinin dumanlarının yükseldiği sahilin kıvrımından kısa bir mesafedeki Kızılderili Köyü'nden, yumuşakça gülen kadınları eşlik etmek üzere bir veya iki geyik geldi.

Basamaklarda gruba doğru ilerleyen şallı figürlerin biraz önünde, inceliği ve zarafeti onu diğerlerinden ayıran biri yürüyordu. Kırmızı bir şal, giysilerinin kremasına sıçramıştı. Diğer kadınların aksine, başında çirkinleştirici bir mendil yoktu. Oval ve krem ​​rengi yüzü, omuzlarına düşen iki kalın örgüyle çerçevelenmişti. Kolunun kıvrımında bir
çilek sepeti duruyordu. Yanında, arada sırada ona sürtünerek,
güçlü bir Sibirya kurdu geldi, kurt gibi zayıf bir zarafete sahipti ve
bir kedi yavrusu gibi pençeleriyle oynuyordu.

"Hadi,[1] Kobuk! Hadi!" Güldü, ilerlerken onu bir kenara itti.

Beyaz adamlara gülümsediğinde yüzü, ormandaki güneş vurmuş bir havuz gibi sıcak ve kahverengi, uzun kirpikli çocuksu gözlerle aydınlandı.

Beyaz Şef ayağa kalktı. Egemen bir hareketle diğer Kızılderililere geri dönmelerini işaret etti.

"_Ah cgoo_, Naleenah! Buraya gel!" Hızlı, gırtlaktan gelen Thlinget sesiyle kızla konuştu, zaman zaman şu an baygın olan
Harlan'ı işaret etti. Dinlerken yüzündeki gülümseme kayboldu. Pürüzsüz kaşları büzüldü. . . . Kaygılı gözlerini, tütün dumanı bulutunun içinde sessizce, sarsılmadan oturan Kayak Bill'e çevirdi, ilgisi
görünüşe göre akşamın hafif esintisinin suyun
ışıltısını dalgalandırdığı yere odaklanmıştı. . . . Hala sessizce sorgulayan Naleenah, bayrak direğine sersemlemiş bir şekilde çökmüş genç beyaz adamın
şekline baktı. . . . Anlatılamaz bir
aşağılama bakışı yüzünü çarpıttı. Sonra başını hızla reddederek
Beyaz Şef'e baktı. . . . İsyanı üzerine Kilbuck'ın sesi bir kırbacın darbesi gibi
acı bir şekilde yükseldi. Kız incinmiş, şaşkın bir ifadeyle geri çekildi. Şalı
ayaklarının etrafında canlı bir yığın halinde titredi. Meyve sepeti, dikkatsizce kuma kaydı, yabani kokuları etrafındaki havayı
kokulandırdı.

O hala konuşurken, o öne doğru atıldı, geniş, putperest
gözleri ona doğru kalkık, küçük meyve lekeli elleri yalvarırcasına uzatılmıştı.

"Hayır--hayır, Paul!" Kırık İngilizcesinde acı ve yalvarış vardı. "Hayır,
hayır! Yapamam! Çok sömürücü, çok sömürücü seni seviyorum, Paul!" Dolup taşan
gözyaşları taştı ve yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Kayak Bill aceleyle ayağa kalktı ve platformdan mağazaya doğru yürüdü.
Beyaz Şef, dudaklarını sıkarak döndü, ama duman rengi gözlerinde hiçbir yumuşama yoktu. Muhasebecisinin bir Kızılderili olması onun çıkarına olacaktı. Eski Hudson Körfezi Şirketi faktörleri, çalışanlarının Kızılderili kadınları almasının avantajını kanıtlamıştı.
Kendi sağlığı için Naleenah'tan kurtulmalıydı. Veremli kız, beyaz bir adamın evinde, kendi halkının yanında olduğundan daha uzun yaşayacaktı, ki orada yakında onu göndermek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, onu Harlan'a teslim ederek ona iyilik ediyordu.

Bir sigara yaktı, derin bir nefes çekti ve henüz
yakılmamış otu fırlatıp, Gregg Harlan'ın büzülmüş figürüne doğru kasıtlı olarak yürüdü. Onu omzundan tuttu.

"Uyan!" diye emretti, "ve ranzana git."

Kayak Bill'in kulübesinin kapısından birkaç adam merakla mağazanın
basamaklarına doğru sürüklendi. Yerliler daha da yaklaştı.

Muhasebeci başını kaldırdı ve şaşkın gözlerin üzerinden yavaşça elini geçirdi.

"Affedersiniz, Şef," dedi hızla, dengesiz bacaklarıyla ayağa kalkarken,
"uyku verandasını--ayak-larından-yaptım. . . . Çok yorgunum . . ." Tereddüt ederek, bayrak direğine destek almak için tutundu.

Kilbuck buyurgan bir hareketle Naleenah'a işaret etti.

"Bu adamı kulübesine götür," diye çıkıştı, "ve--" anlamlı bir şekilde durakladı, "sana söylediklerimi hatırla."

Kız, başı öne eğik ve kolları isteksiz bir şekilde öne çıktı. Bayrak direğinin yanında donuk bir şekilde durakladı. Tüccar, sersemlemiş genç adamın kolunu onun ince omuzlarına koydu. İtaatkar bir şekilde, yükünü avlunun karşısındaki küçük kulübelere doğru götürdü.

Seyircilerin gözleri basamakların dramasına odaklanmış olsa da, belki de sadece Kayak Bill bunun gerçek önemini biliyordu. Yaşlı adam şimdi mağazanın kapısında duruyordu, sombrero'su başının arkasına itilmişti, dürbünü gözlerine tutmuştu.

Kızılderili Köyü'nün ötesindeki noktadan körfeze doğru beyaz yelkenli bir yelkenli sürüklenmişti. İlerledikçe suyun üzerinden hafif ve gümüşi bir melodi parçası dalgalanıyordu, ancak bir an sürdü ve kayboldu. Beyaz Şef avluya sırtını döndü ve ilk kez Kayak Bill'in tavrını fark etti. Yaşlı adamın bakış yönünü takip etti ve beyaz adamlar ve arkasındaki Kızılderililer ilgi ve merakla gevezelik ederken gelen gemiyi gördü. Kıyıya doğru demir zincirini bırakan ırgatın takırtısı duyuldu. Yelkenler indirilirken yelkenlinin güvertesinde adamlar koşturuyordu. Gemi pruva gelen gelgitin akıntısına doğru yönelene kadar hafifçe sallandı. Tüccar, uşaklarına dönerek, "Kanoyu çıkar, Silvertip," diye emretti, "ve Yüzen Kurt'u da yanına al. Kimin olduğunu öğren----"

Kesip gitti, merakla, inanmazlıkla, çünkü o anda
suyun karşısından bir kemanın altın şarkısı duyuldu. Harika bir şekilde alçak ve yumuşak
bir şekilde başladı. Şişerek yükseldi, yükseldi ve titredi, sonra
uzun süren, akorlu bir tatlılıkla bir rüyanın enfes müziği gibi
sönüverdi.

Kıyıdaki dinleyiciler büyülenmiş gibi duruyorlardı. Gregg Harlan, kulübesinin
kapısında sallanırken, gümüş rengi uyum bulanık duyularına
sızarken kendini sabitledi.

"Garip--garip," diye mırıldandı, "Katleean'da böyle çalan bir keman. Rüyalar--daha--rüyalar--" Odaya sendeleyerek girdi ve
ağlayan Kızılderili kız onun adımlarını köşedeki dar ranzaya doğru yönlendirdi.

Uzun Alaska alacakaranlığından önceki gün batımı sonrası ışıkta
suyun üzerindeki nesneleri daha yakına getiren nadir bir özellik var.
Kapı girişindeki Bill kayıkla, gözlüklerden tekrar uzun uzun baktı,
sonra Beyaz Şef'in yanına indi.
Kemanın tınılarını takip eden büyülü sessizliği ilk bozan sesi onun sesiydi.

"Sana bahsettiğim _Hoonah_ o rüzgar kesici, Şef," diye geveledi, dürbünü uzatarak. "Gemide bir yerine iki kadın var. 'Bana öyle geliyor ki, onlardan biri oldukça genç ve
o, kıçta durup keman çalıyor."

[1] Kanadalı
_coureurs du bois_'ların köpeklerine bağırarak ileri gitmeleri, ilerlemeleri için kullandıkları Fransız _marchez_, _marche_'nin bozulması.

BÖLÜM III

BEYAZ AYAKLI KÜÇÜK KÖPEK

Şunarın varışından sonraki sabah, Gregg Harlan
ağrıyan bir baş ve titreyen uzuvlarla uyandı. Ranzasının kenarında otururken
parmaklarını zonklayan şakaklarına bastırarak,
bir daha Kayak Bill'in içkisinden içmeyeceğine dair zihinsel bir yemin etti; _bugün_ onu
Katlean'a getiren işe yerleşecekti.
Karaya çıktığından beri her sabah aynı yemini etmişti-- bunu
ciddi bir şekilde, saklamayı amaçlayarak, ama ticaret karakolunun havasında, içki kadehinin yarattığı pervasız yoldaşlığı karşı konulamaz kılan bir şey vardı; Kuzeye kaybetmek için geldiği o neşeli sorumsuzluk niteliğini vurgulayan bir şey.

Küçük kulübesinin bayat, kapalı havası mide bulantısı dalgaları
gösteriyordu ona. Şapkasız ve ceketsiz açık havayı aradı. Adımlarını
içgüdüsel olarak Kızılderili Köyü'nün ötesindeki noktaya doğru çevirdi.
Diğer tarafta, karakolun görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, sert içkisinin ani etkilerini
atmasını sağlayan koyda günlük dalışı yapmaya alışmıştı.

Yürürken, donuk gözleri koydaki tekneye sadece bir anlığına odaklandı.
Dünyadan yeterince uzun süre uzak kalmamıştı,
varışla hafifçe ilgilenmekten başka bir şey bilmiyordu ve önceki geceye dair
hiçbir an hatırlamıyordu.

Gelgit düşüktü. Taze, keskin deniz yosunu kokusu Point'ten geldi ve hasta duyularını tazeledi. Gürültülü martılar kahverengi, yosunla kaplı kayaların üzerinde ve Kızılderili mezarlığının arkasındaki sırtta dönüp eğildi, kuzgunlar martı çığlıklarına gürültülü monologlarla cevap verdi.

Point'e yaklaşırken gözü kayaların arasında beyaz bir sıçramaya
çekildi. Ana hatlarındaki tuhaf bir şey onun meraklı adımlarını
çekti. Ayaklarının altında çıtırdayan çakılların sesiyle büyük bir
kızılderili köpeği neredeyse altından kalktı. Genç adam ürkmüş bir
ünlemle kenara sıçradı. Islak kumda köpeğin koyu renk
tüyü neredeyse görünmez olmuştu.

"Aman Tanrım, Kobuk, ihtiyar! Bir şeyler gördüğümü sanıyordum!"

Islak elini alnına götürdü. Garip bir şekilde
gösterişsiz olan köpek ilerledi ve Gregg'in dizine zarif bir kafa koydu,
sivri burnu aşağı, kuyruğu umutsuzca sarkıyordu. Tüccarın en sevdiği lider köpeğinin Point'teki kayalar arasında ne yaptığını belirsiz bir şekilde merak eden Harlan, hayvanın geniş sırtını okşadı ve dikkatini çeken
nesneye döndü.

İlk başta deniz yosunu sandığı şey, uzun koyu renk bir saç yığınıydı. Altında nemli, yapışan krem ​​rengi bir giysi, bir Kızılderili kızının cansız bedenini çiziyordu.

"Tanrım!" diye fısıldadı Gregg, zavallı küçük yığının üzerine eğilirken. "Beyaz Şef'in Naleenah'ı! . . . Zavallı küçük şeytan!"

Anlayamadığı trajediyle sakinleşerek eğildi ve hareketsiz
bedeni topladı. Tüccarın odasına geri döndü, o küçük ellerin şimdi hareketsiz
olarak gerçekleştirdiği son dünyevi eylemin kendisi için olduğunu hayal bile edemiyordu. Ama hemen peşinden gelen Kobuk konuşabilseydi, bir önceki gece gidiş şeklini anlatırdı.

Naleenah, sarhoş genç beyaz adamı rahat ettirecek kadar efendisinin talimatlarına uyduktan sonra, Katleean'ın ticaret karakolu ay ışığına ve uykuya sarılmış halde yatıyordu ve Harlan'ın kulübesinin kapısından içeri
süründü. Kobuk, yavruluk günlerinden beri kendisini besleyen metresini dışarıda beklerken, avluyu geçerken onun yanına sıkıca sarıldı.

Sahil şeridinde, beyazlaşmış odun yığınları arasında gümüş pirinç otlarının yükseldiği yerde, durakladı ve plajın hilal şeklindeki
eğiminde kıvrılmış Kızılderili Köyü'ne hüzünlü gözlerle baktı. Halkının garip, hayaletsi totemleri çatıların üzerinde yükseliyor, mistik
oymalarında ay ışınlarını korkuyla
yaşıyordu. Sert ve korkutucu görünüyorlardı, sanki ayaklarının altındaki sessiz sığınakları, onları beyaz adamın daha lüks kulübeleri için terk eden birine karşı koruyorlardı. . . . Yavaşça klanının kabile amblemlerinden döndü ve 
gölgelerle sıçrayan, loş ve yumuşak gri tonlardaki kütük ticaret merkezine baktı. . . . O kadar hareketsiz ve uzun süre öylece durdu ki, köpek huzursuzlandı ve soğuk burnunu eline sürttü. İçini çekti, yaralı bir çocuğunki gibi yorgun, titrek bir iç çekişti ve başını eğerek, suya inen patikada sendeleyerek ilerledi.

Karanlık bir tepe çizgisinin üzerinde, _Sha-hee-yi_'nin görkemli kırmızı-altın küresi parlıyordu, Her Şeyin Kış Evlerini Yaptığı Ay.

İnanılmaz derecede büyük, yuvarlak ve berraktı, gece mavisine karşı
dikkat çekiyordu, körfezin üzerinden onun küçük ayaklarına doğru parıldayan altın bir yol oluşturuyordu. Gözlerini ihtişamına kaldırarak, yavaşça,
istikrarlı bir şekilde, ay ışığının aydınlattığı, fısıldayan dalgalara doğru yürüdü. . . .

Kumsalın kenarında Kobuk, onu sorgulayan, yana dönük başıyla izleyerek, çömeldi. Rahatsız bir şekilde sızlandı.

Kırmızı şal omuzlarından kaydı ve arkasından
yüzüp gitti. . . . Su belinin üstüne doğru sürünüyordu... omuzlarının.
Gözü kocaman, korkmuş yüzü ışığı yakaladı... Sonra dalgalar başının üstünde kapandı. Bir an sonra örgülerinden çözülmüş uzun saçları, kehribar rengi yüzeyde yosun gibi sallandı, sonra ay yolu eskisi gibi sessizleşti.

Kıyıda Kobuk, eğik gözlerini aya doğru kırpıştırarak bekledi.
Ara sıra sivri burnunu kaldırıp kısık bir sızlanma sesi çıkardı
ve bu ses kısa, huysuz bir havlamayla sonlandı. . . . Saatler geçti. . . . Gelgit çekilmeye başladı ve suyun kenarında koyu bir kum çizgisi bıraktı. . . . Uzun bir süre sonra Kobuk metresini aramaya gitti ve onu bulduktan sonra Harlan gelip onu götürene kadar yanından ayrılmadı.

Genç adam mağaza platformuna çıkan basamakları tırmanırken, daha sonra akşam gelen yelkenlinin sahibi olduğu ortaya çıkan uzun boylu, esmer bir yabancıyla karşılaştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kapıyı kapatan Shane Boreland, Gregg'in yüküyle binaya girmesine izin vermek için kenara çekildi. Birkaç adamın toplandığı sobanın etrafından alçak
ünlemler duyuldu ve Boreland'ı kapıya kadar takip eden Beyaz Şef, Harlan'ı görünce aniden durdu. Yüzü ölü kızınki kadar soğuk ve duygusuzdu. "Onu Decitan'a götürün," dedi kısaca, mağazanın arkasındaki odasına doğru bir işaretle. Topuklarının üzerinde dönerek, Boreland'ın beklediği platforma doğru yürüdü. "Küçük ev içi zorluklarının lanet olası üzücü bir sonu," diye mırıldandı, büyük bir yüreğe ve gençliğin çılgınlıklarını nazikçe anlayan birine yakışır şekilde. "Ama muhasebecim genç Harlan, bu küçük ateşli vahşilerin yoğunluğunu takdir edecek kadar uzun süre Kuzey'de kalmadı. Ona, Naleenah'ı aldığında, . . . " dedim. Şef, sanki çok fazla şey söylemiş gibi, cümlesini sessizliğe bıraktı. Başını belirgin bir üzüntüyle salladı, ama gözleri koyda demirlemiş olan şamandıraya dikilmişti. 
"Ama bu olayın gelişini gölgelemesine izin verme, Boreland," diye devam etti Paul Kilbuck ve sonra, nasıl kazanacağını çok iyi bildiği sınır samimiyetiyle, Boreland'a karakolun misafirperverliğini teklif etmeye koyuldu, maden arayıcısını, yaklaşan Potlatch zamanında ailesini ziyarete
getirmesi için teşvik etti. Bu bir festivaldi, dedi _Hoonah_'ın efendisine, Bayan Boreland ve küçük kız kardeşinin ilgisini çekmemesi imkansızdı.

Tüccar beyaz kadınların kabulünü planlarken, ona çocuk doğuran
kadınlar küçük
Naleenah'ın cesedini, Thlinget ölülerinin mezar evlerinin ve totemlerinin yabani kereviz çalılarının arasında toplandığı sırtın altındaki dinlenme yerine hazırlıyorlardı.

O gece, ay batmadan hemen önce sessizce gömüldü, böylece cenaze töreni gelen ziyaretçilere üzüntü
vermesin. Mezarın üzerine,
evdeki sessiz kadınlar Beyaz Şef'in en sevdiği kişinin
kalbine çok yakın olan hazineleri koydular: ucuz
boncuklardan oluşan bir ip, kırmızı bir şal, gösterişli boyalı bir kupa ve iki ölü güvercin, şimdi mağazanın arkasındaki yüksek tel kafesin içine girip çıkan sürünün ataları.

Bir hafta sonra, Naleenah'ın yeni yapılmış mezarının üstündeki sırtta, beyaz bir kız, yanındaki küçük bir çocukla konuşuyordu.
Küçük çocuğun kehribar çilli burnunun üstünde, kocaman gri gözler, hevesle yüzüne doğru
kalkmıştı. Çıplak başının tepesinden, koyu kırmızı bir tutam saç, saçma bir ciddiyetle titreyerek, arkadaşlarının kalabalığından
yukarı dikiliyordu.

"Ah, Je-an! _Henüz_ ayakkabılarını ve çoraplarını giyme!
Göreve dönmeden önce bir hikaye daha anlatalım. L-t-t-n, Teyze
Jean!"

Jean Wiley, attığı
ayakkabılarından yaptığı bir bohçayı yere bıraktı. Öğleden sonra yeğeninin çıplak ayakla
plaj kumunun tadını çıkarması onu kendi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya teşvik etmişti,
ve pembe tabanlarına değen serin toprağın hissini severken,
sırtı takip etmeye karar verdiklerinde onları değiştirmemişti.
Başını salladı ve güneşsiz öğleden sonra bile,
sırtından aşağı dökülen koyu saç yığını bakır parıltılarıyla
dolu gibiydi.

"_Ben_ her zaman onlarsız gitmeyi umursamam, Loll," dedi, ince bir ayağını uzatarak ve beş, kıpır kıpır,
mükemmel ayak parmağının özgürlüğünü düşünerek. "Ama--" ayak hareketsiz ikizinin yanına yerleşti, "gördüğün gibi, küçük adam, benim yaşımda, Katleean'da bile bu yapılmaz." Uzun kirpikli ela gözleri, on sekiz mutlu yılın hayalleriyle dolu, çocuğa güldü ve kemanın tellerinden böylesine hassas armoniler çıkarabilen ince parmakları, ensesindeki saçları bağlayan
kurdeleyle meşguldü.

Kuzey'in yaz sonuna özgü lavanta rüyası günlerinden biriydi. Renkli sisin soluk tutamları, altlarındaki Kızılderili mezarlığındaki küçük çitlerin kazıklarına yapışmıştı.
Küçük mezar evlerinin totemleri ve pencereleri onunla filme alınmıştı ve loş camdan, ölülerin evlerinin içindeki su ısıtıcılarının, battaniyelerin ve erzakların belirsiz görüntüleri görünüyordu. Bunlar, Thlinget Kızılderililerinin, ölmüş ruhların Ruh Yolu'ndan Hayalet Evi'ne yolculuğu için sağladıkları maddi konforlardı. Aşağıdaki sessiz koyda, sisin içinde bulanıklaşan _Hoonah_, nazikçe demir atmıştı. Sol tarafta birkaç yüz metre ötede, ticaret merkezinden çıkan duman, kızılağaçların üzerinden yükseliyordu. "Burası hikaye anlatmak için harika bir yer, Jean. Bak!" Küçük Laurence
Boreland soluk renkli yelkenliyi işaret etti. "_Hoonah_ orada
bir hayalet gemi gibi görünüyor. Dinle! Sana dün gece Kayak Bill'in beni en çok korkuttuğu hikayeyi anlatacağım. Ugh! Çok ürkütücü, Jean!"
Çocuğun gözleri yuvarlaktı ve sesi hatırladığı dehşet
heyecanıyla alçalmıştı. Kızın kısa eteğini çekiştirdi, ta ki kız yanına oturana kadar, ince çıplak ayaklarını altına sokup dinlemeye hazırlanırken.

Thlinget mitinin ve efsanesinin tuhaf bir örneği olan bir kuzgun, arkalarındaki ölü bir ladinin beyaz dalından spazmodik bir şekilde gakladı. Nemli havada yeni kesilmiş köknar dallarının tazeliği, vahşi, kuvvetli bir koku vardı, hayal gücünü vahşi doğanın garip, yanıltıcı vaatleriyle harekete geçiriyordu.

"Ve ölü evinin kapısı yavaşça açıldı," Loll hikayesini bitirdi, yerel renk için aşağıdaki mezarlığa işaret ederek, "ve kapı
ya-v-a-ş-a-r-a-ş-a açıldı ve uzun, beyaz bir parmak--kemikli bir parmak,
işaret etti----"

Yalnız mezar evinin kapısının önündeki Hint kerevizinin sıralı büyümesinin üstünde,
aniden, açıkça beyaz bir dalgalanma olduğu için, şaşkınlık ve dehşet dolu bir solukla sözünü kesti. Küçük adam kendi yarattığı garip gizemlere o kadar dalmıştı ki
panik onu ele geçirdi ve yanındaki kıza geçti. Ayağa fırladılar ve hep birlikte
ticaret karakoluna doğru koştular.

Avluya yakın bir yerde adımları yavaşladı ve Jean kendine gelmeye başladı,
tepede bıraktığı ayakkabılarını ve çoraplarını hatırladı. Aniden, öğleden sonra denizden gelen ve mezarlık kapısının üzerine çivilenmiş, hava şartlarından ağarmış bir bez parçasını savuran ilk esintinin etkisiyle, hızla uçup gittiği için utandı.

"Aman Tanrım, Loll, çılgın hayallerinle beni neredeyse ölüme korkuttun!" diye güldü. "Hadi şimdi geri koşup ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı alalım."

Genç, elini onun koluna koydu. "Ama Jean," tiz sesi titredi, "görmedin mi - uzun, beyaz iskelet parmağı?"

"Saçmalık!" Bir an durup beyazın çırpınmasının nedenini gösterdi ve bunu yaparken, sahildeki kanolardan inen bir grup Kızılderili, patikaya doğru direğe doğru geldi. Merakla ve hızla yabancıların etrafında toplandılar. Birçoğu daha önce hiç beyaz bir kız veya erkek görmemişti, garip Letquoan'ın, Beyaz Şef'in o uzak diyarından Kar Adamları'nın örnekleri. Ciddi, kara gözlü küçük
çocuklar annelerinin şallarının altından dikkatlice dışarı bakıyorlardı.
Kalın saçlarının üzerinde koyu mendiller olan güzel genç squaw'lar,
daha iyi bir görüş elde etmek için birbirlerini itiyorlardı ve beyaz kızı görünce, kabilenin genç erkek beyefendileri omuzlarını dikleştirdiler
ve tüfeklerini daha neşeli bir açıya kaydırdılar.

Uzun çekilen "Ah-a-a"larla ve ara sıra gelen kahkahalarla vurgulanan alçak, boğazdan gelen tonlarda, kendi aralarında konuşuyorlardı,
her an daha da yaklaşıyorlardı. Zaman zaman Jean'in çıplak ayaklarını işaret eden kahverengi bir parmak, koyu kafaların genel olarak sallanmasına ve daha fazla hayret
"Ah-a-a" sesine neden oluyordu.

Belki de kalbindeki endişeden dolayı Jean başını dik tuttu ve etrafındaki kahverengi, tehditkar yüzlere korkusuzca baktı. Kendi ırkından birini görmeyi umarak karanlık kafaların üzerinden dışarı baktı; ancak görev yeri, o an için, beyazlar tarafından
terk edilmiş gibiydi. Yeğeninin küçük eline uzandı ve sıkıca tuttu.

Kızılderililer arasında konuşma aniden kesildi. Gruptan bir beklenti
hissi yayıldı. Uzun boylu bir Thlinget, Jean'in Beyaz Şef'in Yüzen Kurt diye çağırdığını duyduğu, ona doğru adım attığında pozisyonlar değişti, kırmızı kenarlı karlı battaniyesi omuzlarından görkemli bir şekilde sarkıyordu. Durdu, heybetli vücudunu eğdi ve uzun ve içten bir şekilde çıplak ayaklarına baktı. Kız ne yaptığını anlamadan önce parmağını ağzına alıp, ayağına sürttü ve ciddiyetle inceledi. Başını kaldırıp, dişlerini ona memnun bir gülümsemeyle
parlattı.

"Ugh! Ugh!" diye hayretle söyledi en iyi İngilizcesiyle. "Beyaz ayaklı küçük kızılderili!"

Gülümsemesi istemsiz bir homurtuyla sona erdi, çünkü Loll gözlerinde öfke ateşiyle araştırmacıya atlamış ve sekiz yıllık tüm gücüyle hazırlıksız Kızılderilinin karnına iki yumruğunu
geçirmişti.

"_O_ bir kızılderili değil!" diye bağırdı öfkeli küçük adam, başka bir saldırıya
hazırlanarak.

Aynı anda yüzü yanan ve ela gözleri iki ateş noktası olan Jean, şaşkın Yüzen Kurt'un kulağına acı bir darbe indirdi.

Kendini doğrultup yana doğru bir adım attı, beyaz battaniyesini
utangaç bir sırıtışla omzuna fırlattı.

"Beyaz ayaklı vahşi küçük kızılderili!" diye kıkırdadı, hayranlıkla.

Diğerleri eğlenerek yüksek sesle kahkahalar atarak geri çekildiler.
Çember kırıldı, öfkeli Jean küçük koruyucusunun elinden yakaladı
ve dükkâna doğru kaçtı.

Kendine öfkelendi ve Kızılderilinin
hakaret edici yakınlığı olarak gördüğü şeyden
tamamen utanarak, umursamazca koştu.
Küçük avlu kulübelerinden birinin köşesini pervasızca
döndü
ve kendini kontrol edemeden, genç bir adamın
kederli figürüyle sertçe çarpıştı. Çarpma onu sendeleyerek
geriye doğru gönderdi, ancak adamın ona doğru uzattığı sabit ellere eşlik eden kekeleyen özür sözcüklerini duyduğunda, ona öfkeyle
aşağılayarak baktı.

"Siz beyaz adamların ihtiyaç duyulduğunda asla ortalıkta olmamanız üzücü!" o
şaşkın yüzüne doğru
fırtına bastı. "Ama sanırım kadın-erkekler her zaman
meşguldürler - karılarını intihara sürüklerler!" Son sözleri ona fırlattı
ve avludan kaçtı. O anda Katleean'ın tüm
halkına karşı sabrı tükenmişti. Loll ile
dükkana girerken, Gregg Harlan'ı şaşkınlıkla arkasından bakarken,
son cümlesini merak ederken bıraktı. _Hoonah_'tan beyaz kadınlardan
her ikisiyle de ilk gerçek karşılaşmasıydı. Onların Katleean'a
gelmeleri nedeniyle birkaç gündür ayık kalmıştı, ama nedense
kendi dünyasından bu kadınlarla
henüz tanışma fırsatı verilmediğini anlamamıştı. Boş kapının
düşüncesinden dönüp kendi kulübesine doğru yürüdü, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti.

BÖLÜM IV

YEM

Jean ve Loll karakoldaki maceralarını sürdürürken, Beyaz Şef diğer iki misafirini alçak tavanlı oturma odasında ağırlıyordu, loş ve şöminede yanan sarı sedir kütüklerinin hoş kokusuyla. En sevdiği pozdaydı, kızıl tilki derilerinden yapılmış alçak bir kanepenin minderleri arasında yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde. Ancak ilgili Boreland'a kırsaldan hikayeler anlatırken, dar gözleri ateş ışığının Boreland'ın karısı Ellen'ın yumuşakça toplanmış altın-kahverengi saçlarındaki oyununu izliyordu. Ellen, parıltıda
örgü örüyordu.

Tüccar için hayat, geçen hafta yeni bir heyecan kazanmıştı. Uzun yıllar rol yapmak - Kuzey'in basit yerlilerinin gözünde gizemli, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten büyük beyaz bir şefin rolü - onu Katleean'da ev sahibi olmanın dramatik olasılıklarına tamamen duyarlı hale getirmişti ve bu çevrede kendi yarı-barbar çekiciliğinin farkındaydı.

Shane Boreland'ı, karısı ve genç yengesi uğruna, mağazanın arka tarafındaki mahallelerde birkaç hafta geçirmeye ikna etmek kolay olmuştu. Burada, statülerini anlamadıkları sessiz, koyu gözlü kadınlar tarafından kendilerine hizmet ediliyordu.

Tüccarın kalbi ilgi ve beklentiyle hareketlendi. İşte sonunda en iyi çabalarına layık bir denetçi vardı - çok genç olmayan, açık yüzlü ve nazik, ancak erkeğini yeni bir ülkenin vahşi doğasına takip etme cesaretine sahip beyaz bir kadın. Öğrendiği kadarıyla, yirmi adım öteden bir hedefi tam on ikiden vurabilen ve küçük bir teknede kürek çekebilen bir kadın, ama küçük oğlu için bir giysi örerken tatlı bir şekilde evcil görünebilen bir kadın. Paul Kilbuck'a, evliliği küçümseyen tüm baskın erkeklere olduğu gibi, "tatlı bir şekilde evcil" kadında karşı konulamaz bir şekilde çekici bir şey vardı, kadının en eski mesleğini çağrıştıran bir şeydi - erkeğin fiziksel ve mizaçsal ihtiyaçlarını karşılama işi, onun bedenini ve egoizmini rahat ettirme görevi. Ona gizli bir onayla baktı. Bluzunun açık yakasının üstündeki boğazı ne kadar yumuşak ve beyaz görünüyordu - yumuşak ve beyaz, tabanında bir erkeğin öpücükler bırakabileceği veya dişlerinin izi olan küçük bir çukur vardı. Ne kadar küçük elleri vardı, pembe tırnaklı beyaz. Küçük beyaz eller! Kelimeler bilincinde şarkı söylemeye devam ediyordu. Kahverengi eller Kuzey'de o kadar uzun zamandır onun emrini yerine getiriyordu ki, bir kadının teninin bu kadar beyaz olabileceğini neredeyse unutmuştu! O küçük beyaz ellere sadece bir kez sahip olmak, yumuşakça hissetmek, okşamak, sakalının siyahlığında kaybolmak----

Beyaz Şef, onu heyecanlandıran çılgın-tatlı sancıyı
atmak için hemen doğruldu. Boreland'ın sesi onu yasak düşüncenin ülkesinden geri getirdi.

"Bu Kayıp Ada'nın sadece bir efsane olduğunu mu söylüyorsun, Kilbuck?" Maden arayıcısı, burnunu Boreland'ın dizine koymuş olan Sibirya kurdu Kobuk'un başını ovuştururken, Beyaz Şef'in son hikayesini düşünüyordu.

Tüccar cevap vermeden önce bir sigara yaktı ve attı.

"Kayıp Ada hikayesinde ne kadar gerçek var, söyleyemem, Boreland," dedi yavaşça, İngilizcesine dikkat ederek. Pozisyonunu değiştirdi, ta ki gözleri ateşin
ışığındaki beyaz kadına
bakamayacak hale gelene kadar. "Bu, Rusların batıdaki Aleut Adaları'nı işgal ettiği günlerden kalma. Bizim Thlinget'ler, biliyorsunuz, bunu o bölgenin yerlilerinden almışlar ve hikayeye göre, bir Aleut ve karısı bir suçtan dolayı köylerinden sürgün edilmişler, bir bidarka, bir deri teknede sürüklenmişler. Akrabalarının amaçladığı gibi, yok olmak yerine, bir yıl sonra, doğuya doğru kürek çekerek günlerce süren
harika bir adanın hikayesiyle geri dönmüşler. Bu adada, dediklerine göre, güneş daha sıcak parlıyormuş, çiçekler daha da büyüyormuş ve kar yağışı dünyalarındaki diğer her yerden daha hafifmiş; ve bir de, ayrıntılarını tam olarak hatırlayamadığım, yeraltı geçidi ve Rus rahiplerin Rusya'dan getirdiği kutsal resimleri süsleyen, parlak metalle benekli kumlar hakkında tuhaf bir hikaye varmış." "Altın!" diye sözünü kesti Boreland. "Altın olmalı!" Kahverengi gözleri parladı ve Beyaz Şef, zayıf bronzlaşmış yüzünün hevesli bir uyanıklıkla
aydınlandığını fark etti.

"Sürgünler, ada teklifini birkaç arkadaşına söylemeye karar verdiler ve birkaç bidarkanın başında yola koyuldular. Hikayeye göre, Kodiak'tan Sitka'ya kadar Kuzey Pasifik'te aylarca dolaştılar - ama adalarını asla bulamadılar. Daha sonraki yıllarda ara sıra adasını aramaya giden yerliler de bulamadı."

"Ama Ruslar, Kilbuck, hiç orayı bulmaya çalışmadılar mı?"

Hikayesinin uyandırdığı ilgiden memnun olan tüccar, bir kez daha yastıklarına yaslandı. "Muhtemelen buldular," diye devam etti rahatça. "Ancak Aleut avcılarının getirdiği kürk zenginliğinden memnun olmaları muhtemeldir. Kürk ticareti için
harika eski günlerdi. İlk Ruslar çoğunlukla tembel,
rom içen bir topluluktu, biliyorsunuz. Onlar için zenginlik deniz samuru derileri anlamına geliyordu ve
çeşitli şeytani yöntemlerle--sizin huzurunuzda onlar hakkında daha fazla şey söyleyemem, Bayan Boreland--tüm Aleut ulusunu köleleştirmeyi başardılar. Karşılığında onlara azıcık--çok az--ticaret malı verdiler. "Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi temsilcisi, sesinin tonlamalarıyla dinleyicilerine, o erken dönem şirketlerinin politikalarının _kendi_
ilkelerine aykırı olduğu izlenimini vermeye çalışıyordu, ancak Add-'em-up Sam tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde tutulan kitaplar farklı bir hikaye anlatıyor olabilirdi.

"Ve Rusların bu hikayenin sadece başka bir yerel masal olduğunu düşünmeleri mümkün," diye devam etti Kilbuck, umursamaz bir şekilde elini sallayarak. "Dediğim gibi, bunun için başka bir temel olmayabilir. Şimdi iki yüz yıldan fazla bir süredir
aşağı indi ve bir Kızılderili bir hikaye anlattığında, hikayeyi anlatırken hiçbir şey kaybetmediğinden emin olabilirsiniz."

Alevli kütüklerin uykulu çıtırtısı kısa bir aralığı doldurdu.

Shane Boreland meditasyona dalmış bir şekilde oturuyordu, eli sessizce köpeğin kafasındaydı, gözleri Kayıp Ada'nın altın kumlarının
görüntüleriyle
bir rüya görüyordu.

Karısına baktı, huzursuzca, neredeyse endişeli bir şekilde, onu tekrar izleyen Kilbuck'a öyle görünüyordu. Tüm çeşitli aşk deneyimlerinde hiçbir zaman bir kadının gözleri Beyaz Şef'e böyle bir bakış atmamıştı -- içinde koruyucu bir şefkat, yoldaşlık ve daha fazlası olan bir bakış.

Yastıklarında daha da geriye yaslandı, gözleri kısıldı. Aşkın ona sunacağı
yeni bir zevk daha vardı... Erkeksi yılları
geçip gidiyordu -- bu düşüncenin ne kadar sıklıkla Son zamanlarda
onunla birlikteydi. Sunulan fırsatı değerlendirmeli miydi? Bir
yol olabilirdi--Katleean'da, sözünün kanun olduğu yerde. . . .
Belki de----

Kilbuck irkilerek ayağa kalktı. Ellen Boreland örgüsünü
bırakmış ve kocasının sandalyesine geçmişti. Eli
geniş omzuna
dayamıştı ve onu uyandırmak için
onu nazikçe sarsarken gülümsemesinde hüzünlü bir kıvrım vardı.

"Ufuk çizgisinin ötesinde yatan altını sonsuza kadar hayal ediyor--benim bu adam--ve onu her zaman bulacak," dedi şefkatle. "Bu yüzden
lütfen, Bay Kilbuck, onu hiçbir efsanevi adaya ilgilendirmeyin.
Altı aydır Amerika'dan uzaktayız ve onun kış için
geri dönmesini istiyorum." Sesinde yarı şakacı, yarı samimi bir yalvarma tonu vardı, ancak Beyaz Şef gözlerinin kendisiyle
tam olarak buluşmadığını fark etti.

Ellen Boreland, şüphesiz ki, otuz yılı boyunca dost canlısı bir dünyaya
bakmıştı. O öyle biriydi. Katleean tüccarı durumunda bunu yapamadığı için şimdi rahatsız olduğunu gördü. Muhtemelen kendisi ona çekici gelmiyordu - belki de neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çeken o elektrikli, rahatsız edici ve umut verici niteliğiyle büyüleyici bir şekilde iticiydi. Bu dürtüyle yaklaşıp onun soluk, siyah kirpikli gözlerine bakmaya yönelen kadınlar vardı. Bu, insanları büyük yüksekliklerden atmaya; terk edilmiş, durgun kuyulara bakmaya iten şeye benzer bir dürtüydü. . . . Onun bunu gördüğünü bildiğini düşündü, çünkü bakışları altında yüzünün kızardığını görmüştü, sanki kendisiyle suçlu bir sırrı paylaşarak kendini
utanç verici bir şekilde utandırmış gibi. Onun misafirperverliğini kabul etmekte rahatsız olduğunu gördü. Kalışları sırasında iki kez kocasından Katleean'dan ayrılmasını veya en azından ziyaretlerinin geri kalanında tekneye geri dönmesini rica etmişti. Ancak, bir kadının zihninin kaprislerinin kapalı bir kitap olduğu temiz kalpli maceracı Shane Boreland, onun isteğine sadece gülüp, _Hoonah_'daki hayatın onu küçük bir deniz köpeğine dönüştürdüğünü ve White Chief gibi bir ev sahibiyle kıyıda birkaç hafta geçirmenin ona çok iyi geleceğini söyledi. Ev sahibi şimdi kısa ömürlü sigaralarından birini yaktı. Aklında Ellen Foreland'ın sözlerinin önerdiği bir plan oluşturuyordu. Bunu daha sonra geliştirebilirdi veya yine geliştirmeyebilirdi, ancak yolu hazırlamak fena olmazdı. Sigarasını şömineye fırlattı ve kendine verdiği yere zahmetsizce kaydı. "Hayaller hayatı yaşamaya değer kılan şeylerdir, Bayan Boreland."
Alçak, canlı tonları loş odada hoş bir şekilde duyuluyordu. "Boreland
burada altın madeni hayalleri kuruyor, ama ben--" tereddüt etti, sesi
tuhaf bir yumuşaklığa büründü, "ama ben, Kuzeydeki yalnızlığımda,
altın bir kalp hayalleri kuruyorum." Bakışları, Ellen Boreland'ın aklında aradığı şeyin
kadınsı bir altın kalp olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamak için tasarlanmıştı.

Şöminedeki kömürleşmiş odunların
aşağı düşüp daha parlak bir alev yaydığı bir duraklama oldu.

"Ama Kayıp Ada'nın bir efsane olduğundan çok da emin olmamalısın." Şimdi kendi özlemlerini kasıtlı olarak bir kenara bırakarak
hızlı bir şekilde konuştu. "Ülkenin
bu kesiminde bazıları Kayıp Ada'nın Kon
Klayu'nun adası olduğunu söylüyor."

Boreland sorgulayarak yukarı bakarken Beyaz Şef devam etti:

"Elbette, bazı açılardan tanımı karşılıyor. Burası kıyıdan doksan
mil uzakta. En yakın kara parçası Cape Katleean.
Japonya akıntısı daha ılıman bir iklim sağlıyor ve plaj kumunun
biraz altın taşıdığını biliyoruz."

"Orada yaşayan var mı?" diye hevesle sözünü kesti Boreland.

"Hiç kimse yok. Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi birkaç yıl önce bir tilki çiftliği kurmak için oraya bir grup göndermişti.
Bilgilerimi bu şekilde edindim. Onlar içki içen, tembel bir topluluktu ve çiftlik
başarılı değildi. Ama eskiden muhasebeci olarak çalıştığım Add-'em-up Sam orada bir kış geçirdi. Bana yer hakkında birçok şey anlattı." Beyaz Şef bir an durakladı. Aklına yeni bir fikir gelmişti. "Balina avcısı _Sophie Sutherland_'da olan Silvertip de
su almak için orada durmuş."

Boreland, sandalyesinden kalktı, iki elini de cebine soktu ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aman Tanrım, Kilbuck, o adayla ilgileniyorum, Kayıp Ada olsun ya da olmasın! Kon Klayu... Kon Klayu..." İsmini düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bana öyle geliyor ki bu Thlinget dilinde yakut kumu,
ki bu da kendi başına olasılıkları akla getiriyor. Yakut kumu altın taşıyıcısıdır!"
Boreland'ın sesinde bir coşku vardı, ancak karısının yüzündeki ifadeyi fark ettiğinde yanına gidip kolunu ince omuzlarına koydu. "Ama bunu başka bir zaman konuşuruz,
Şef. Ellen'ı çok fazla madencilikle sıkmak istemiyorum----"

Mağazaya açılan kapının hızla açılması konuşmasını yarıda kesti
ve öfkeli küçük bir çocuk içeri daldı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı. "O iri yaşlı Kızılderili, Yüzen Kurt,
Teyzem Jean'e kızılderili dedi!"

"Ve o alçak elini ayağıma koydu, Ellen!" Jean yeğeninin hemen ardından, kız kardeşinin önünde durdu, ince elleri yanlarındaydı, başını her öfkeli sallayışında saçlarını bağlayan
kurdele gevşiyordu. "Buradan nefret ediyorum, Shane!" diye bağırdı,
hızla kayınbiraderine dönerek. "Keşke hepimiz _Hoonah_'da olsaydık!" Sesi, dökülmemiş utanç gözyaşlarıyla titriyordu
ve hem kız kardeşi hem de Shane sempati ve endişe ünlemleriyle ona doğru
başladılar.

Beyaz Şef, çekici bir şekilde dağınık küçük figüre takdirle baktı, ancak ziyaretçilerinin kalışını
tehlikeye atan bir şey olduğunu fark etti. Ona bir sandalye koymak için ayağa kalktı.
Sesini söylediğinde, birçok kadını büyüleyen ses,
vaat ederken yatıştırdı.

"Hadi bakalım, Bayan Wiley, işler düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir.
Oturun ve bana her şeyi anlatın, ne yapılabileceğine bakayım."

Kız, kendisine uzatılan sandalyeyi umursamadan, Yüzen Kurt'la karşılaşmasının hikayesini anlatmaya başladı. İnce elleri işaret etti.
Kızarık yanaklarının üstünde gözleri parladı ve sonunda kurdelesinden kurtulan asi saç bulutu omuzlarına düştü.

Yüzen Kurt'un kulağına atılan tokattan bahsederken, Beyaz Şef'in soluk gözleri parladı. Gerçekten de, Kayak Bill'in dediği gibi, beyaz bir kadın hakkında asla bir şey söylenemezdi. Burada, onun dikkatle ele alması gereken bir durum vardı. Kızılderili doğası hakkında, onlarla yıllarca birliktelik içinde edindiği
bilginin ona iyi geldiği bir zamandı.

"Bayan Jean," dedi. "Bir dakika. Sanırım Swimming
Wolf'un sıra dışı hareketini açıklayabilirim." Beyaz Şef, kızın üzerinde, kendisine rağmen, bir izlenim bıraktığını görebildiği bir anlayış havasıyla onu ölçtü. "Bir Kızılderili, bilirsin, asla gerçekten büyümez.
Bir adamın
vücuduna sahip olsa da, hala bir çocuğun
kalbini taşır.
Şimdi, küçükken, Bayan Jean, ilk zenciyi gördüğün zamanı hatırlamıyor musun - siyah, garip bir yaratık?
Yüzüne ve ellerine bakarken,
her yerinin siyah olup olamayacağını merak etmedin mi? Şimdi dürüst ol, değil mi?"

Kobuk'un boynuna bir kolu dolanmış bir şekilde yere yerleşen Loll ayağa fırladı ve teyzesinin yanında durdu.

"Evet, _ben_ yaptım, Şef," diye sözünü kesti, hevesle başını sallayarak, "ve ben de ona bunu sordum. "Yaptım!"

Jean'in yüzü aydınlanıyordu. Başını belli belirsiz bir onaylamayla eğdi.

"Aynen öyle," diye devam etti tüccar. "Yüzen Kurt ilk beyaz
kadınını gördüğünde şüphesiz o da basit
yüreğinde merak etti ve etrafınızda toplanan diğer yerliler de öyle düşündü, hepsi çocuktu. Yüzen Kurt, beceriksiz siwash, size bu konuda sorulacak İngilizce kelimelere sahip değildi, bu yüzden
beyazın çıkıp çıkmadığını anlamak için en basit yolu seçti!"

Jean'in ağzının köşelerinde gölgeli bir gülümseme belirmeye başladı. Bunu
gördüğünde, Beyaz Şef devam etmeye cesaretlendi:

"Meraklı serseri gerçekten de en cesur avcılarımızdan biri ve uzun totemleri ve birçok battaniyesi olan bir adam. Sizi gücendirdiğini bilseydi şaşırır ve
_kusk-i-a-tu_--çok üzülürdü--. Aslında,"--tüccar güldü--"Kurt sana hayran ve
ilkel tarzıyla sana büyük bir iltifat etti. Bundan
bahsetmeyecektim ama bu konu açılmışken belki de açıklamaya yardımcı olur."

Jean meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Kuzeyde, Bayan Jean, genç erkeklerin
kendisini beğenen herhangi bir küçük kızı satın alma geleneği vardır. Güçlü ve iyi bir avcı olduğu sürece onun parasını öder, anlıyor musun. Kız büyüdüğünde onu karısı olarak alır."

Ellen ve kız kardeşi şaşkınlıkla soluklarını tuttu ama Kilbuck devam etti:

"Yüz dolar bir eş için ödenebilecek çok iyi bir fiyat,
ama Yüzen Kurt, küçük hanımım, dün bana dört tane siyah tilki postuyla geldi, belki de üç bin dolar değerinde. Büyük Beyaz Adam'la -kayınbiraderinle- onları _shawut
clate_, yani Küçük Kahverengi Kutuda Şarkı Söyleyen Kuşlar Yapan Beyaz Kız'ın ödemesi olarak alıp alamayacağımı bilmek istiyordu."

Jean çenesini kaldırdı ve içinde hem eğlence hem de utancın eşit şekilde karıştığı bir kahkaha attı. "Keman çalmamı böyle tarif etmek ne kadar da tuhaf ve saçma, Ellen! Ama merhamet et," diye ekledi, hepsi olaya güldükten sonra, "yukarı çıkıp biraz ayakkabı giymeliyim. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmasaydım, yapmam gerektiği gibi, Yüzen Kurt bana 'beyaz ayaklı küçük kızılderili' demezdi!"

Kendinden memnun olan Kilbuck, bir kez daha minderlerine yaslandı ve ona veda etmek için döndüğünde, yarı kapalı gözlerle ona bakıyordu. Ateş ışığı onun ince, beyaz ayak bileklerinde ve yumuşak küçük ayaklarında oynuyordu. Ona, yavaşça, takdir edici bir şekilde, vücudundaki giysileri sıyıran ve onu çıplak ayaklarından yüzüne ve tekrar geriye süpüren bir bakışla baktı. Kız bunu yakaladı. İlk kez onun -orta yaşlı bir adamdan başka bir şey olmayan vahşi gerçekliğinin- kendi kadınlığının bilincinde olarak, şiddetle kızardı.
Geriye çekilerek Loll'un eline uzandı ve tutarsız bir bahane geveleyerek odadan kaçtı.

Ellen, olan bitenin farkında olmadan, bir sıra dikişi ölçtü
örgüsüne tekrar başlamıştı. "Jean kesinlikle
maceralara girip çıkıyor gibi görünüyor," diye belirtti. "Bazen, Shane, onu yanımıza almakla doğru bir şey yapıp yapmadığımızı merak ediyorum."

"Saçmalama, Ellen. Burada bir yıl geçirmek onu bambaşka bir kız yapacak--okul hayatının sıradanlığından kurtulmasına yardımcı olacak. Tüm genç kadınların aynı kalıptan çıktığını görmek beni yormuyorsa lanet olsun."

Boreland konuşurken, mağazaya açılan kapı yavaşça açıldı ve
Kayak Bill odaya doğru yürüdü. Sessizce oturdu,
sombrerosunu başının arkasına yatırdı - Kayak'ın gece yatağını arayana kadar o giysiyi
çıkardığı hiç bilinmediğinden,
geleneğe verdiği tek tavizdi bu.

"Köyde dolaşıyordum, Şef," diye mırıldandı,
"yerel günah yolunda bir şeyler olup olmadığına bakıyordum ve bana cenaze kanolarının bu gece geleceğini söylediler."

BÖLÜM V

CENAZE KANOLARI

Ellen şöminenin diğer tarafında sakin bir şekilde oturan yaşlı ev sahibine baktı. Gün içinde bir ara yüksek deri çizmeler giymişti ama onları bağlamayı ihmal etmiş, körüklü üstler sağlam bacaklarından uzakta duruyordu ve ham deri bağcıklar ayaklarının etrafında canlı şeyler gibi kıvranıyordu.

"Cenaze kanoları mı?" diye yankıladı, hayretle.

Kayak Bill, sanki ona bakmak için bir bahane bekliyormuş gibi, bir tür yavaş hevesle ona döndü.

"Evet, Leydi. Kag-wan-tan Vadisi'nden ölü akrabalarının küllerini getiriyorlar."

Ellen'ın aklı, Katleean'da kaldığı kısa süre boyunca, Kızılderililerin yaklaşan Potlatch'ı hakkında duyduğu birçok garip şeye geri döndü. Bu topraklar ve insanları onun için yeni ve gizemliydi. Kuzey kabilelerinin en vahşi ve en zeki olanlarının torunları olan bu ilkel Thlingetler, aynı zamanda, güçlü ve kötü ruhların olduğu bir dünyada yaşayan, kayalardan kaşlarını çatan, soğuktan parıldayan, beyaz dağlar ve buzullar, ağaçlarda fısıldayan ve kamp ateşlerinden alaycı bir şekilde kahkaha atan, düşmanca gözlerin onları gözetlediği, garip ve gizemli tabularından bazılarının kırılması umuduyla, sinsi kulakların dikkatsizce söylenen sözlerin intikamını almak için dinlediği bir dünyada yaşayan, çocuksu insanlardı. Rüzgarlara nazikçe konuşan ve onun iyiliği için balık parçaları sunan, kaprisli denize yiyecek vermesi için yalvaran ve hayatlarının çoğunu ölülerin -Huzursuz Olanların- rahatlığı için çalışarak geçiren, gün bittiğinde kış gökyüzünü süpüren, çağıran, fısıldayan bir dünya. Beyaz adam onlara Kuzey Işıkları diyor, donmuş zirvelerin üzerinde zıplayıp oynuyorlar, ancak Thlinget onları ölülerin ruhları olarak biliyor, uzayda evsizler ama akrabaları dinlenmeleri için bir Potlatch verene kadar güvenle başlarının üstünde dolanıyorlar.

Ruh hikayelerinin nağmelerinden kara bir iplik gibi geçen şey, Kilbuck'ın artık uğraşmaya hazırlandığı büyücülükten bahsediyordu; yerlilere fayda sağlamayı ve onları batıl inançların lanetinden kurtarmayı umduğu için değil, kara sanata olan inançları nedeniyle Katleean Kızılderililerinin beklenen miktarda kürk getirmemesi ve bunun Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi için para kaybı anlamına gelmesiydi.

Ellen, Beyaz Şef'in iblislere olan baskın inançtan bahsederken sergilediği üstün eğlenceli havayı hatırladı.

"Dilencilerden biri büyü yapmak istediğinde," demişti, dudağı alaycı bir gülümsemeyle kıvrılarak, "düşmanının giydiği bir giysiden bir parça kumaş alır ve gece yarısı bir mezarlığa
girer ve bir ceset bulana kadar aşağı doğru kazar. Düşmanının elini sakatlamak istiyorsa, kumaşı cesedin parmaklarına koyar. Düşmanının aklını kaçırmasını istiyorsa kafatasının üzerine koyar ve ölmesini istiyorsa, kumaşı tabutun içindeki kalbin üzerine koyar. Ah,
çok tatlı bir kıyafet, söylüyorum sana!" Şef, sanki
bunlar sadece eğlenceli şeylermiş gibi gülmüştü. Sonra,
Katleean Körfezi'nin karşısında, güneşli günlerde fark edilebilen büyük mavi buzulun
gölgesinde, yalnız bir Thlinget
mezarlığı olduğunu anlatmaya devam etmişti. İzole edilmiş olması nedeniyle bu gömü yeri yeniden açılan mezarlarla o kadar doluydu ve Kızılderililer sözde cadıları tespit edip cezalandırma çabaları sırasında o kadar çok öldürme, işkence ve kavga olmuştu ki Beyaz Şefleri müdahale etmek zorunda kalmıştı. Ellen, tüm cesetleri çıkarıp orada yaktırarak o özel mezarlıkta büyücülüğün saltanatına oldukça akıllıca bir şekilde son verdiğini itiraf etmek zorundaydı. Tüccar, "Külleri buraya getirecekler, böylece onları gözlemleyebileceğim ve daha fazla 'cadılık' olmasını önleyeceğim," diye bitirmişti. "Ve Potlatch'tan sonra ülkede biraz huzur olur umarım. Potlatch'lara asla karışmam. Şirket için iyi bir iş yapıyorlar, çünkü esmer putperestler ruhların gerçekten onlarla ziyafet çektiğine ve onlarla birlikte
sevindiğine inanıyor." Kilbuck bir anıyı hatırlamış gibi güldü. "Şirket her yıl ölü Kızılderililer için yüzlerce battaniye gönderiyor.
Ne zaman bir Potlatch battaniyesi dağıtılsa, ölü bir adamın adı anılır ve o kişi bunu ruhlar dünyasında alır. Ne zaman Potlatch ateşine biraz yiyecek konsa, ölü bir adamın adı anılır ve o, Ghost's Home'da
dolu dolu bir yemek yer. Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi toplamda ölülerle canlı bir iş yapar!"

Ellen bunları düşündükçe, bu basit, güvenen insanlara karşı bir acıma duygusu
içine sızdı, sadece bu beyaz adamın korumasını ve rehberliğini arayan, ancak inançları ve batıl inançları alay konusu olan ve bu adamın şirketinin çıkarı için
sömürülen insanlara. Keşif tarihinin her okuyucusunun bildiği şeyi, sarhoşluğun, sahtekarlığın ve hilekarlığın beyaz adamın medeniyetinin yeni bir ülkenin kabilelerine getirdiği ilk öğretiler arasında olduğunu, belirsiz bir şekilde hissetmeye başlıyordu.

Bir hüzün ve önsezi tonu düşüncelerini kararttı.

Mısır koçanı piposundan keyifle çeken Kayak Bill, aniden alçakta asılı duran bir tütün dumanı bulutunun arasından
ayağa kalktı ve masadan eski bir takvim alarak beceriksizce havayı yelpazelemeye başladı. Aceleci bir şüpheyle yavaş
çekimi onun düşüncelerini böldü:

"Aman Tanrım, Leydim," içtenlikle özür diledi, "böylesine kötü bir leke
yarattığım için beni affet!"

Ellen örgüsünden başını kaldırdı.

"Ah, biraz dumana aldırmam, Kayak Bill." Yaşlı adamın sesindeki
endişe karşısında gülümsedi. "Görüyorsun ya, Shane de çok sigara içiyor." Kocasının Kilbuck'a Kon Klayu Adası hakkında sorular sorarken piposunu
tüttürdüğü kanepeye doğru başını salladı. "Ben sadece cenaze kanolarını ve Potlatch'ı düşünüyordum."

"Potlatch'ın başlangıcı yarın gerçekleştirilecek, Leydi, ama
bu gece--" Kayak yelpazelemeyi bıraktı ve ona doğru eğildi. Sonra
Beyaz Şef'e doğru bir bakış atarak sesini alçalttı.
"Bu gece, cenaze kanoları geldiğinde, genç filizi, Loll'u ve senin o küçük kız kardeşini toplamayı hedefliyorum... Katleean'da oldukça medeniyiz, ama--duvar, bir Injine'in birkaç beyaz katırı kokladıktan sonra ne yapacağını kimse bilemez,--ya da bir Kızılderili, bu konuda. Elbette, ben bu işi kendim yapıyorum ve ayrıca, sürekli bana sataşan bu sinir bozucu gelir memurlarından uzak durmakta çok zorlanıyorum.
Ama bunu hiç tavsiye etmiyorum."

Kayak Bill, bot bağcıkları arkasından kıvrılarak, bir kez daha sandalyesine doğru sürüklendi ve Ellen'ın bir monolog anlamına geldiğini öğrendiği sohbete
hazırlandı. Sombrero'sunun kenarı, kirli gri bir hale gibi
meşgul kafasını ve nazik yüzünü destekliyordu.
Hiçbir zaman yükselmeyen, hiç düşmeyen alçak sesi, mırıldanıyordu:

"Evet, kendim hiç içmiyorum, sütten kesilmişim, diyebilirsiniz,
henüz bir yaşındayım. Ama bunu beğenenler için yapıyorum ve iyi yapıyorum, çünkü herkes kendi mezarlığına gidiyor, diyorum... Hayır, hiçbir Y. W. C. T. U.'ya katılmıyorum. ya da hiçbir şey, ama bir keresinde, gerçek bir genç adamken, Teksas'ta bir süre kamptaydım ve tıraş olmak için hiç doğam yoktu ya da o zımbırtılardan hiçbiri ve ayrıca
ne tıraş bıçağım ne de aynam vardı. Duvar, altı ay kadar
geçti ve sonunda bir Cumartesi gecesi San Antonio'ya indim.
Ve hemen, o sırada viskiye karşı eddyed bir zevkim olduğu için, en yakın bara gidip bir düzine kadar iyi kadeh aldım, ayrıca naneli jülyen dedikleri bazı içecekler. Ve kahretsin, Leydi, eğer kısa sürede o yerdeki her şey
cehennemin değirmen kuyrukları gibi
önümden vızıldayarak geçmeseydi!

"Ama bir süre sonra kendime geliyorum ve biraz temiz hava almak için
bir kapıya doğru yol alıyorum. Tam bu kapıya ulaştığımda, Bayan, kızıl sakallı iri,
böbürlenen, kaba görünümlü bir adam içeri girmeye başlıyor.
Wall, ona dikkatlice bakıyorum. O da bana kötü bir bakış atıyor.
Sonra kibarca bir kenara çekilip onun içeri girmesini bekliyorum.
Ama
o da yana çekilmiş olduğu için hiç gelmiyor. . . . Wall, bu sırada
kendimi oldukça sersem hissediyorum ve tekrar kapıya doğru fırlıyorum, hızlıca geçmeyi hedefliyorum; ama o lanet olası herif aynı şeyi yapmazsa
suçluyum! Sonra tekrar geri çekiliyorum ve tüylerim
bir şekilde
fışkırıyor. 'Kükreyen Jasus adına,' diye bağırıyorum, 'o maymun işinden
vazgeç, seni lanet bıyıklı herif, yoksa Seni o kadar çok dolduracağım ki, kendi annen bile seni bir parça peynirden ayırt edemeyecek. Senden bir tane daha böyle bir çatlak çıkarsa,' diyorum, 've et evin yıkılır,' diyorum... Duvar, yine kapıdan içeri daldım,
ve cehennem olsun, Leydi, onu uyarmama rağmen, yine bana doğru geliyor.
Yani,... ." Kayak Bill bir saniyenin kesri kadar durakladı; sonra sesi her zamanki uyuşukluğuyla devam etti: "Bu yüzden küçük eski .45'imi çıkarıp onu vurdum." 

Ellen soluk soluğa kaldı, kendini itiraf eden katilin sakin yüzüne
bakarken büyük mavi gözleri dehşetle açıldı. Kayak Bill, görünüşe göre onun bakışlarının farkında olmadan devam etti: 

"Evet, ona doğru tüm hızımla saldırdım, giderken ateş ediyordum, ama onun
ölmesi yerine, kendimi bir cam duşun içinde buldum ve tüm çocuklar
çevremde dans ediyor ve bana gülmekten ölmek istiyorlar. . . . 
Görüyorsunuz ya, Leydi, o kapı o uzun aynalı salonlardan biri ve sakalım uzamışken kendimle hiç tanışmadığım için,
görüntümü mahvediyorum! Ha! Ha! Ha!" Kayak Bill'in kahkahası yavaşça
ağızlı bir şişeden gelen yumuşak içki gibi gürledi. "Duvar, aynanın parasını ödedikten, oğlanlara yerleştirdikten ve beni
düzeltmek için bir
kemik testeresi aldıktan sonra -cam tarafından epeyce oyulmuşken-
bir tavşandan daha fazla param kalmadı. Bu yüzden kendi kendime dedim ki:
'Bill, sen ihtiyar eşek, düzelmen gerek, mesele bu.
İçkinin içindeyken bütün dünyanın sana gülmesine izin veremeyiz!' dedim... Ve düzeldim, Leydi! O yüzden yardım et Hannah, ben
yaptım!" Kayak Bill, bilinçli bir erdem havasıyla
piposunu tekrar dolduruyordu.

Ellen örgüsünü toplarken, ağzının köşeleri
eğlenceyle seğiriyordu.

"Kayak Bill," dedi parmağını şakacı bir şekilde ona doğru sallayarak, "kesinlikle
bir itirafta bulunmanın etkili bir yolunu buluyorsun. Gerçekten seni ayıklığın için övmeli miyim yoksa az önce beni dehşete düşürdüğün için azarlamalı mıyım bilmiyorum."

Ellen ayağa kalkarken yaşlı adamın kıkırdadığını duydu. Ancak, gözleri kocasının oturduğu kanepeyi aradığı anda yüzü ciddileşti. Shane oyalanmasına rağmen
onun tarafına dönmedi ve sonunda kız kardeşinin bir saat önce girdiği kapıya doğru yürüdü.

"Bu geceyi bana anlattığın için teşekkür ederim, Kayak," dedi yanından geçerken. "Şimdi Jean ve Loll'u uyarmak için yukarı çıkıyorum ama--" tereddüt etti, "Keşke Katleean'daki erkeklerin çoğu senin gibi 'sütten kesilmiş' olsaydı. "

Ela gözlerinin yavaşça yumuşamasında onay gördü ve kapı arkasından kapanırken yaşlı ev sahibinin ayaklarının dibindeki köpeğe
yöneldiği bir sözü yakaladı.

"Aman Tanrım, Kobuk," diye içtenlikle söyledi, "o küçük hanımın kocası kesinlikle dört yapraklı yonca yatağına
düşmüş!"

Bu tuhaf övgüyü aklında tuttu ve Jean'e, Kayak'ın cenaze kanolarının gelişiyle ilgili uyarısını ikinci kez tekrarladıktan sonra o akşam anlattı. Ancak Jean, garip Thlinget festivalinin hiçbir ayrıntısını kaçırmamaya kararlıydı, bir fırsat
çıkana kadar bekledi ve sonra Ellen'ın tavsiyesini hiçe sayarak,
pirinç otlarının kenarında yatan gümüşi kütük yığınına doğru sahile doğru kaydı, orada yalnızca denizden görülebileceğini biliyordu. Kız, uzun gün
sürerken kütüklerin arasına rahatça yerleşti. azalan.

Burada, bu kuzey diyarında,
harika, geçici yazların olduğu her yerde olduğu gibi, gün batımı renklerinin yavaş yavaş ortaya çıktığını,
ton zenginliğinin arttığını ve birkaç saat içinde kaybolduğunu fark etti.
Öğleden sonrasının sisi, hafif bir deniz rüzgarı önünde dağılmış ve
körfezin karşısındaki tepelerin oyuklarına hayalet gibi yerleşmişti.
Şimdi alacakaranlıkta menekşe,
gün batımı gökyüzünü iğneleyen sıradağların tabanındaki leylak gölgelerine karışmıştı.

Akşam vaktinin vahşi güzelliğinde bir vaat gibi bir şey vardı; denizin, çimenlerin ve çiğnenmiş sahil otlarının temiz gece kokusunda Jean'da bir beklenti
hissi uyandıran bir şey. Derin bir nefes aldı, bunu yaparken duyduğu keskin zevkin bilincindeydi. Beklerken, gül ve kehribar tonları vadinin başındaki beyaz
tepelerde öldü, . . . Arkalarındaki alevli turuncu,
berrak altından kırmızıya, . . . gül kök boyasından
alacakaranlık derinleşirken ametist bir perdenin ardında parlayan doğaüstü bir kırmızıya döndü.
. . .

Birden nefesini tuttu. Tozlu, mor karanlığın içinden
körfezin karşısında uzun bir sıra süzülüyordu - cenaze kanoları. Bulanık
mesafede birer birer şekil alıyorlardı, kürekler ciddi bir
ritimle
daldırılıyordu. . . . Yaklaşıyorlardı, . . . ve daha da yaklaşıyorlardı. Sonra
karanlık suyun üzerinde cenaze ağıtlarının hüzünlü yükselişi ve düşüşü sürükleniyordu, ruhlar diyarından gelen sesler kadar belirsiz ve ürkütücüydü.

Dükkanına dönmeden önce sadece bir an oyalanmayı düşünen Jean,
sahnenin gizemi ve yalnızlığı karşısında büyülenmişti. Birdenbire, o izlerken, arkadan bir yerden gelen sessiz, örtülü figürlerden oluşan bir sıra, saklandığı yerden aşağı doğru kaymaya başladı. Alacakaranlıkta garip ve uzun boylu bir şekilde belirip suyun kenarında durdular. Yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde bu bekleyenler kederli yakınmayı aldılar, yaklaşan ölü taşıyıcılarına cevap olarak onu ince ve yüksek bir şekilde dışarı gönderdiler. O dinlerken, hayranlık ve hayret yerini geçici bir aşinalıkla onu baştan çıkaran bir şeye bırakmaya başladı - yakın bir anlayış. Onları görmeye çalıştığında ondan kaçan kadim şeylerin uzun zamandır kayıp olan anıları, onu diğer gecelerden, diğer sahnelerden, bu tür diğer ilahilerden ayıran unutulma çağlarını delmek için tarif edilemez bir özlemle alay ediyordu. . . . Kemanını özledi. Eğer
çenesinin altında sevilen enstrümanı hissedebilseydi, parmakları
tuhaf ağıtı tamamlamak için
canlı alt tellerinden gizemli müziği çekerdi, geçmişin tozunda saklı bu ilkel şeyler
ona gösterilebilirdi! Birdenbire, uzun figürlerden birinin
odun yığınının yanındaki patikada durduğunu fark etti.
Tek başına hoş bir tonda, cenaze ağıtının havasını mırıldanıyordu, önce düzensizce, deneysel olarak, sonra melodinin ürkütücü
tekdüzeliği tanıdık hale geldikçe, belli bir rahat güvenle.
Jean korkmayı unuttu. Neredeyse bilinçsizce kendini hareketsiz figürle birlikte mırıldanırken buldu. Adam ona döndüğünde ve loş ışıkta bir Kızılderili değil, genç beyaz adam Gregg Harlan'ı gördüğünde bile durmadı. Arkadaşlık duygusunun bilincindeydi. Gece, vahşi doğayı ilkel bir güzellikle yaldızlamış ve onu dünyadaki tüm yaratıklarla akraba yapmıştı. Yavaşça sürüklenen odun yığınından uzaklaştı ve bir an için patikada onun yanında durup gelen kanoları izledi. Bu, medeniyetin şafağında, geleneklerin bilinmediği bir zamanda olabilecek bir sadelik ve bilinçsizlik anıydı. Gecenin izlenimlerini yüreğinde saklayarak mırıldandı, böylece daha sonra onları kemanının müziğiyle uyandırabilirdi. Patikadaki adam sözsüz şarkısına devam etti. . . .

Arkalarındaki çakıllarda deri tabanların çıtırtısı Jean'i ürküttü. O ve arkadaşı aynı anda döndüler ve kendilerini Katleean tüccarıyla yüz yüze buldular.

"Vay canına!" Beyaz Şef'in alaycı sesi, tatlı, vahşi anı kıskanç bir şey gibi paramparça etti. "İkiniz alışılmadık
bir şekilde
dostça
birleşiyor gibisiniz!" Kırmızı dudağının bir tarafı, Jean'i aniden çileden çıkaran alaycı bir gülümsemeye dönüştü ve bu, iki genci tehlikeli bir durumda yakaladığını ima ediyordu. Ona doğru aceleci bir adım attı ve korkusuz gözlerle yüzüne baktı.

"Bu şekilde arkamızdan nasıl kayabilirsin!" diye parladı, ayağını yere vurarak ve ellerini kısa, öfkeli bir hareketle savurdu. Bir an daha ona sanki bir alay konusuymuş gibi baktı, sonra genç adama dönerek sessizce "İyi geceler, Bay Harlan." dedi.

Bir sonraki an, karanlık patikada direğe doğru yürüyordu.

Kilbuck onun gidişini izledi. Katleean'daki tüm durumları kontrol etmeye alışkın olan Kilbuck, kızın söylediklerinden ziyade, kızın cevabındaki hız ve şiddet karşısında bir an için şaşkına dönmüştü. İkisini dezavantajlı bir duruma düşürmeyi
beklemişti. Masaların
döndüğünü görünce, kendi rahatsızlığını
birine zarar vererek örtbas etme yönündeki anlık ve mantıksız bir arzu onu ele geçirdi.

"Gregg, seni gecenin bu saatinde,
Bayan Wiley ile yalnız bulduğuma oldukça şaşırdım. Sanırım kız kardeşi bunu
tam olarak onaylamayacaktı. Naleenah ile olan ilişkinden beri, biliyorsun--" cümlesini küçümseyici bir
omuz silkmeyle bitirdi.

"_Benim_ Naleenah ile olan ilişkim! Ne demek istiyorsun?" Genç adam ona doğru
hızlı bir adım attı.

"Ah, hadi, heyecanlanma, Gregg. Elbette sarhoştun, ama seni eve götürdüğünü ve hayatının son gecesini seninle geçirdiğini
hatırlamalısın. Tüm görev, _Hoonah_'ın geldiği gece ikinizin birlikte gittiğini gördü. Boreland, tabii ki, konuşulanları duydu. Yazık, oğlum," Şef elini şaşkın genç adamın omzuna koydu,
"yazık, diyorum ki, tüm o titiz erdemine rağmen, bir Kızılderili olarak
ünvanını aldın." Kilbuck kısa, alaycı bir şekilde güldü.

"_O_ benim Kızılderili olduğumu mu düşünüyor?" Gregg, kaybolan Jean'in
şeklini işaret etti. Sesi, acı dolu bir şaşkınlık ve öfkeyle keskindi,
ve Şef'in kolunu kavrayan eli, o beyefendinin irkilmesine neden oldu.

"Hepsi öyle, oğlum. _Hepsi_. Ama----"

"Şimdi anlamaya başlıyorum," diye acı bir şekilde söze karıştı Harlan. Mırıldanarak
bir küfür savurarak kendini patikaya attı ve Kayak Bill'in penceresinden soluk bir ışık
parlayan avluya doğru yürüdü. Beyaz Şef, kaybolana kadar onun ardından baktı. Gregg bir haftadır ayıktı, ancak Kilbuck belirtilere göre bir yargıçsa, muhasebecinin ayıklığı sona ermişti. Tüccar plaja doğru dönüp alacakaranlıkta yanaşan kanolara doğru yürürken, Gregg ile Jean arasındaki olası bir romantizmi
ne kadar düzgün bir şekilde
söndürdüğünü düşünerek gülümsedi.
İki saat sonra Kilbuck'ın yaşam alanının üstündeki çatı katında Jean, küçük bir pencerenin önünde diz çökmüş, koyu ladin ağaçlarının gece gökyüzüne karşı bir çizgi halinde
tepe yaptığı sırtlara bakıyordu. Kirişlerden sarkan tilki postlarından, eğimli çatıya tutturulmuş ayı derilerinden ve yanlardaki iplerden sarkan füme somon ve kurutulmuş morina balıklarından oluşan hafif, unutulmaz bir kokunun yayıldığı tuhaf bir misafir odasıydı. Loll
küçük yer minderinde derin bir uykuya dalmış, yüzü yastığına yarı gömülü, ağzı bebeklikteki somurtkanlığa dönmüştü. Ellen'ın odasına açılan kapı -çatı katındaki tek gerçek oda- kısmen açıktı. Jean
ayağa kalktı ve kapıyı kapattı, kendi yer yatağından kemanını aldı ve
pencereye geri döndü.

Telleri yumuşakça parmaklayarak zihninde tekrarlayan Kızılderili ağıtının notalarını seçti.
Vahşi doğanın son parıltısının gizemini, ona dokunan
vahşi, yanıltıcı hissi müzikle ifade etme arzusuyla ele geçirilmişti. Kemanının tellerinde yayını özgürce kullanmayı özledi, ta ki enstrümanla bir olana kadar,
yaratılışın coşkusunda kendini kaybedebilene kadar...
Yanında yerde yatan yayı aldı. Belki de
çok yumuşak çalarsa kimseyi rahatsız etmezdi----

Avludan, sanki aniden bir kapı açılmış gibi,
ürkütücü sesler geldi--kısa bağırışlar, Kızılderili savaş çığlıkları ve beyaz adamların duygusal
şarkıları. Bir köpeğin hüzünlü, uzun uluması bir yerden geldi. Kızılderili köyüne doğru hızla yarım düzine el ateş edildi. Jean'in kalbi garip bir şekilde atıyordu.

Katleean, Potlatch'ı, çok eski zamanlardan beri bir tatili bir eğlenceye dönüştüren
erkeklerin tekil tarzında kutlamaya başlamıştı. Kız içini çekti ve kemanını nazikçe
yere koydu. Çenesini ellerine alıp penceredeki eski pozisyonunu aldı ve dinledi.

Mağazanın yakınlarında bir yerde bir üçlü başladı. Alacakaranlıkta şarkı söyleyen erkeklerin seslerinin harmanlanmış uyumunda tuhaf bir kıpırtı vardı. Jean kendini, başını dik ve omuzlarını sallayarak, havadaki 
hareketin ve salınımın ritmine karşılık verirken buldu:

"Çapamızın takırtısını duy,
Çünkü biz Old Point Barrow'a gidiyoruz
Ve bugün yola çıkıyoruz."

Neşeli, umursamaz balina şarkısı uzun dizeler boyunca devam etti. Kelimelerin çoğunu ayırt edemiyordu ama
şarkı boyunca bu şarkıcıların geleneklerin kısıtlamalarını, hatta bir bakıma, davranış sorumluluğunu bir kenara bırakmış ve özgürlüklerinin tadını çıkaran adamlar olduğu hissinin farkındaydı.

Şarkının bittiğini düşünerek sonunda yüzünü çevirdi ama hareket, tek bir baritonun koroyu tekrar ele almasıyla durduruldu. Kelimeleri yakalamak için pervazın üzerinden eğildi çünkü seste sürüklenen kütüklerin yoldaşını tanıdı.

"Kutup Denizlerine doğru
Yağlı balina avcılarının olduğu yerde,
Kuzeyde seksen üçe kadar uzanan
Açık bir su şeridi var,
Şen fok ve morsların
Buz kütlelerinin üzerinde güneşlenip yuvarlandığı yerde.
Ve güneş gece yarısı doğuyor
Kutup etrafındaki bir buz kütlesinden."

Kızın kalbindeki endişe kayboldu. Gece havasından derin bir nefes
aldı ve isteksizce pencereden döndü. "Kuzeyde seksen üçe kadar uzanan
açık bir su şeridi var--" diye mırıldandı. Kelimeler
belirsiz, maceraperest hayallerinde kıpırdandı. Birdenbire maceranın eşiğinde hissetti kendini, ötesinde sadece erkeklerin bildiği
vahşi, vahşi romantizm şeyleri yatıyor olabilirdi. Bu onu heyecanlandırırken bile
tedirgin etti. Korktuğunu hissetti, ama cüretkardı. Alaska'nın cazibesini hissetmeye başlamıştı--engin, evcilleştirilmemiş, anlaşılmaz,
umut verici.

Battaniyelerinin arasına girerken genç beyaz adamı düşündü.
Kızılderili olabilirdi ve ayyaştı ama bir
maceracının yüreğine sahipti... gençti... ve şarkı söyleyebilirdi...

BÖLÜM VI

BEYAZ ŞEF İLAÇ ÜRETİYOR

Güneşsiz ve yumuşak gri bir sabah Katleean'a geldi. Su, saten kadar pürüzsüz, sisle örtülü tepelere doğru uzanıyordu. Atmosferin garip, serap benzeri bir durumu nedeniyle
lagüne sınır olan ağaçlar,
körfezin karşısındaki ağaçlar, sisli bir kıyının üzerinde yüksek ve berrak bir şekilde duruyordu.
Sörfün akışkan
müziği, sanki sessiz havada durmaksızın atan yeni bir sese yer açmak istercesine susturulmuştu: Thlinget davullarının garip ve heyecan verici gümbürtüsü. Köydeki büyük Potlatch evinden yukarı doğru
vahşi yankılar yükseliyordu ve sahnenin sakin güzelliğine
barbarca bir duyuru notası ekliyordu. Yerli evlerin çatılarının üzerinde
ve Gök Gürültüsü Kuşu ve Ayı totemlerinin tam ortasından, Potlatch ateşinin kara dumanı yükseliyordu.

Daha erken olmasına rağmen, ticaret karakolunun çift kapıları açıktı
çünkü Beyaz Şef birkaç saattir dışarıdaydı.
Katleean'da bir gecelik eğlenceden sonra her zaman sarılacak bıçak yaraları, sarılacak
darbeli kafalar, çıkarılacak kurşunlar ve hatta yerleştirilecek kırık kemikler olurdu.
En yakın doktor beş yüz mil uzaktaydı ve Kayak Bill hariç karakoldaki
tek ayık adam olan Kilbuck bu hizmetleri yerine getiriyordu.

Bazıları tıp bilimi hakkında bildiği her şeyi loş oturma odasının bir köşesine
sıkıştırılmış altın harfli ciltler sırasından öğrendiğini söylüyordu; Diğerleri, Alaska onu kendi 
almadan önce, uzak günlerde büyük bir doğu tıp kolejinin onu öğrenci olarak tanıdığını
iddia ettiler. Bilgisinin kaynağı ne olursa olsun, işini kaba bir beceriyle ve insanca yaptı, bu operasyonlar sırasında verdiği acıya panzehir olarak hastalarının dertlerine neden olan muazzam miktarda içki kullandı.

Thlinget halkının Kagwantanları arasında ona Şaman veya şifacı rütbesi verilmişti.
Kendi amaçlarına ulaşmak ve yerliler üzerindeki hakimiyetini sürdürmek için, her zaman bu onurla birlikte gelen cübbeleri giydi ve Potlatch törenlerinde aktif olarak yer aldı. Yıllar geçtikçe, gönüllü sürgününü bozmak için ayda sadece dört vapur ve Dixon's Entrance'ın güneyindeki her şeye olan azalan ilgisiyle, bu işlerden gerçek bir zevk almaya başladı. Uygarlığın dayattığı herhangi bir kalıcı engeli ortadan kaldırmaya hizmet ettiler.

Avluda Silvertip'in küçük kulübesine doğru yürürken
ve karısı Senott, Beyaz Şef'in
alnında düşünceli çizgiler vardı. Bugün, beyaz kadınları Kuzey'in vahşi insanları arasındaki önemiyle etkileme fırsatı olacaktı. Bugün Ellen
Boreland onu büyük şef ve Şaman, Thlinget büyücülüğünün sürgüncüsü olarak görmeliydi. Ama--bu karakterde gülünç olma riski olmadan ne kadar ileri gidebilirdi? Daha önce hiç böyle bir izleyici kitlesi onun ayrımcılık güçlerini zorlamamıştı. Doğrusu, ince konuşmalarla
ziyaretçilerini olabilecek her şeye hazırlamıştı ve
ilkel bir halkı idare etmede bu tür yolların gerekli olduğu açıklaması nedeniyle kendi tarafında tuhaf olan birçok şeyi mazur göreceklerini biliyordu. Ama aynı zamanda vahşi ihtişam ile gülünç gösteriş arasında ince bir sınır olduğunu da biliyordu.

Silvertip'in kapısına yaklaşırken başını kararlı bir şekilde kaldırdı ve
kapıyı çalmadan merdivenleri tırmanarak içeri girdi.

Bakışları, karla kaplı kumla kaplı zemini, sacdan dikdörtgen sobası ve üst üste iki köşe ranzası olan küçük odayı taradı.

"Silvertip, sen ve Harlan listemdeki son kişilersiniz. _Onu_ hiçbir yerde bulamıyorum ama görüyorum ki demir atmaya gelmişsiniz.
Neyin var senin?" Alt ranzada yatan solgun görünümlü Silvertip'e hitap etti.

Uzun bir iç çekiş battaniyelerden titredi ve titreyen eliyle İsveçli başını işaret etti.

"Yaşlı dostum (inleme) . . . beni yala . . . (inleme)!"

Kilbuck eğildi ve hastanın başının yan tarafındaki açık renk, kanla kaplı saçları ayırdı.

"Ah, çok fazla yaralanmamışsın dostum. Sen ve Senott, birbirinizi bu şekilde dövmeden birlikte biraz içki içmeyi öğrenmelisiniz." Kesiği temizlemeye hazırlanırken güldü. "Bu sabah hanımın nerede olduğunu sorabilir miyim?"

Yaralı koca inlemeler arasında küfür ederek kendini rahatlattı:

"O, Injune'daki o Injune avcısıyla birlikte Injune'daki eve gidiyor,
Hoots-noo!"

"Seninle sorun yok, Silver, kadınlara karşı fazla iyisin. Şimdi, onlara
demir el kullanmak yerine sarı çizgiyi gösteriyorsun----"

"Ben--jallow çizgisi mi?" Öfkeli İsveçli, hırpalanmış başını
hicivci doktorunun gözlerine dik dik bakmak için kaldırdı. "Vy, tammit, Şef, ven
ay ban cook on _Soofie Suderlant_ ay----"

"Bu bana bir şey hatırlattı, Silvertip," diye sözünü kesti Beyaz Şef. "Bana
Kon Klayu Adası'nda su almak için durduğunu
anlattığını hatırlıyor musun? Balina avlarken? Evet? . . . Pekala, burada yatarken
ayılmaya çalışırken, o adayı düşünmeni istiyorum, Silver. Onunla ilgili her küçük şeyi hatırlamanı istiyorum ve
Potlatch'tan sonra seninle konuşmaya geleceğim--belki. Gidip
Harlan'ı şimdi ararım. Lanet aptal! Dün gece cehennemi yaşattı--bir şey onu
başlattı. Hiç şüphe yok ki şimdi Point civarında yüzerek uzaklaşıyor. Bu adamın suyu ne kadar sevdiği tuhaf - teninin dışında."

Tüccar kulübeden ayrıldı ve avlunun karşısına doğru yürümeye başladı.
Yavaş yavaş, garip, fantastik bir masalın sayfalarından fırlamış olabilecek çok renkli, grotesk figürlerle dolmuştu. Potlatch davullarının hiç durmayan ritmi, gırtlaktan gelen seslerine ve kahkahalarına titrek, alçak bir eşlik ediyordu.
Beyaz inci düğmelerden yapılmış desenler ve bordürlerle süslenmiş ağır geniş kumaş battaniyelere sarılmış bir şekilde dolaşıyorlardı - binlerce düğme - beyaz tüccarlar Alaska'ya geldiğinde ortaya çıkan bir tarz. Birçoğu dağ keçisinin tüylerinden yapılmış yerel Chilcat tören battaniyesini giyiyordu.
Bunlar, en yumuşak tonlu yerel boyalarla - sarı, soluk mavi ve yeşil - ve pasla
dokunmamış olsalardı, bir Kübizm ressamını bile şaşırtabilecek geleneksel tasarımlarla yapılmış vahşi nakışların harikalarıydı. Büyük, vahşi, kopuk gözler, Bazılarında zekanın sembolü olan Thlinget parlıyordu. Diğerlerinde ise tuhaf, kare dudaklı ve büyük dişleri olan ağızlar sırıtıyordu. Sırt yüzgeçleri yukarıda olan bir katil balina sürüsü, diğerinin sırtında siyah dikdörtgenler halinde eğleniyordu. Altta, giyenin bacaklarının etrafında iki fitlik sis rengi bir saçak sallanıyordu. Fantastik cübbelerin üstünde, bulutların, dalgaların ve hayvanların, balıkların ve kuşların efsanevi tanrılarını temsil eden kırmızı, mavi ve yeşil tasarımlarla korkutucu hale getirilen boyalı yüzlerden siyah gözler bakıyordu. Başlar, boz ayıların ve küçük balinaların kafataslarıyla taçlandırılmıştı. Birkaç figür, hayvan postlarıyla gizlenmişti, ancak pençeler yerine, ön kollarından bir fitten uzun parmaklara sahip devasa tahta eller sallanıyordu. Yüzen Kurt, Kagwantans'ın kurt amblemini taşıyan bir dans battaniyesinin içinde cesurca başını Kahanuk'un kutsal şapkasının altında gururla tutuyordu ve kırmızı ve mavi yüzünde, dudakları geri çekildiğinde kurdun kırmızı ağzı olan Kia-sa-i-da vardı. Beyaz Şef kalabalığın arasından geçerken Ellen Boreland ve kız kardeşinin ticaret merkezinin kapısında büyülenmiş bir şekilde durup ilkel maskeli baloyu izlediğini memnuniyetle fark etti. O bakarken kalabalığın arasından aniden bir yaratık
çıktı ve yaralı bir kuş gibi yarı koşarak yarı çırpınarak onlara doğru koştu. Yüzünün bir tarafına yarım bıyık iliştirilmişti. Diğer yanağı kırmızı ve mavi boyayla süslenmişti. Saçlar yüksek bir tepeye bükülmüştü ve ayrıca bir martı kanadıyla süslenmişti. Kırmızı flanel ile süslenmiş bir erkek saç-mühür yeleği omuzlarından sarkıyordu ve bu parlak renkli basma
şeritlerden bir inç genişliğinde metrelerce uzanıyordu.

Figür platforma ulaştığında, iki beyaz kadın kapı girişinde geri çekildi.
Bıyıklarının yarısı keyifli bir sırıtışla yukarı kalktı.

"Aman Tanrım, Ellen!" diye soludu Jean, kız kardeşinin kolunu tutarak. "Bu o neşeli küçük Senott, Silvertip'in yerlisi. Geçen gün bize çilekleri getiren!"

Potlatch şıklığıyla gurur duyan Senott yaklaştı ve beyaz ziyaretçilere dostça gözlerle baktı.

"Ha! Ha!" diye güldü. "Sen Senott'u tanımıyor musun? Senott hep aynı
_kate-le-te_--hep aynı martı!" Kollarını yukarı ve aşağı kaldırarak ve ayaklarını dalgaların kıyısına konan bir martıyı temsil edecek şekilde kaldırarak savurdu.

"Hadi bakalım, beyaz 'omanlılar gelin Senott--" Kilbuck'ın oturma odası pencerelerinin olduğu ve onun büyük bir
mezar kazdırdığı yönü işaret etti. "Gelin. Senott size eşyaları göstersin."

Geniş bir gülümsemeyle ve elini sallayarak neşeli Senott, görünüşe göre evde ona verdiği kırık kafayı
bakıcılık eden beyaz eşini unutmuş bir şekilde, Kızılderili sevgilisine,
Hoots-noo, Grizzly'nin-Kalbine, Ölmek-İstemeyen-Yaşlı-Kadın'ın
yakışıklı genç kocasına katılmak için kanat çırptı.

Öğle vakti Katleean'daki herkes ticaret merkezinin önünde toplanmıştı. Davulların sesi daha da yükselmişti. Havada bir beklenti hissi vardı. Kilbuck hariç birkaç beyaz, mağazanın önündeki platformda oturuyordu. Yerliler avluda hareketli, rengarenk bir kalabalık oluşturuyordu. Ellen'ın yanında oturan Kayak Bill, manzarayı seyrederken piposunu içiyordu.

"Duvar, Leydi," diye mırıldandı, ona doğru eğilerek, "Burada olduğum süre boyunca bu türden gevezeliklerden bir yığın gördüm ve sanki o Injines'lerin saçlarının altında bir tank dolusu böcek varmış gibi hissettirirdi --ama bilmiyorum-- Şimdi biz beyazları Amerika'ya götürün,
konuşmalarımız, züppeliklerimiz, çiçek tekliflerimiz ve benzeri şeyler olmadan Dekorasyon Günü'nü kutluyoruz. Aynı prensip ----"

Yaşlı adam aniden konuşmayı kesti. Arkalarındaki kapıdan çıktılar ve
platform basamaklarından aşağı Katleean'ın Beyaz Şefi ve küçük Thlinget kadını Decitan yürüdüler. Omuzlarına harika tasarımlı, siyah ve sarı püsküllü bir battaniye örtülmüştü. Koyu, kalın saçlarında Kartal klanının armasını taşıyordu; bu ayrıcalık yalnızca bir şefe
verilirdi.

Bekleyen Kızılderililer avludaki bu iki önemli figürden
uzak duruyorlardı ve Paul Kilbuck, yanındaki Kızılderili kadınla birlikte,
kazanmayı umduğu iyiliklerin platformdaki beyaz kadına doğru döndü.

Kendini bir Şaman kostümü içinde muhteşem bir şekilde barbar hissediyordu.
Saray Chilcat battaniyesinin ve dans gömleğinin yeşil, mavi ve sarı renkleri koyu sakalını ve bembeyaz tenini ortaya çıkarıyordu. Uzun bir şapkanın her iki tarafındaki oymalı ahşap kartal kanatları saçlarını taçlandırıyordu. Şaman ruhunun bu ambleminin altında, Görünmez, dar, soluk ve tehlikeli gözleri, tarihin kırmızı sayfalarından aşağı inebilecek bir bakışı doğrudan Ellen'ın gözlerine gönderiyordu.

Korkulu bir şekilde hızlanan nabızlarla yüzünü çevirdi.

Beyaz Şef ve Decitan, oluşmaya başlayan Kızılderili alayının başında yerlerini aldılar ve uzun, fantastik sıra avlunun etrafından ve Köye giden patikada dolandı. Mezarlığın önünde, totemleri ve ölülerin ilginç mimarisiyle
durdular ve hüzünlü bir uluma başlattılar.

Ağlamalar yavaş yavaş yerini ölenlerin onuruna söylenen Potlatch şarkılarına bıraktı - ilginç ritimli ve duraksayan kadanslı şarkılar; davulların zonklamasının çok üzerinde süzülen, ürkütücü bir hüzünlülüğe sahip şarkılar.

Katleean'ın beyaz sakinleri, alay bir kez daha avluya dönene kadar platformda sessizce beklediler. Sonra birer birer sıraya bağlandılar.

Beyaz Şef'in pencerelerinin altındaki kazıda cenaze

grubu durdu. Yakışıklı, barbar başı her şeyin üzerinde yükselen Kilbuck, Thlinget'teki yerlilerle birkaç dakika konuştu. Sonra tek tek ölülerin küllerini içeren küçük kutular ona verildi. O da
bunları mezara indirdi. Sonuncusu dibe çökerken
geri adım attı, püsküllü battaniyesinin bir köşesini omzundan fırlattı. Böyle bir fırsatın ona verdiği güç hissiyle coştu.
Avucunun çukurunda Katleean'daki her ruhu tuttuğunu hissetmeyi severdi.
Belki de kalbinde ölülere karşı hala biraz saygı gizliydi. Belki de sadece izleyicileri arasındaki beyaz kadınları etkilemeyi amaçlamıştı, çünkü putperest ofisinin tuhaf cübbesinin altından bir dua kitabı çıkardı ve nasıl ayarlayacağını çok iyi bildiği sesle ölüler için ayini okudu. Son olarak, toplantıyı kapsayıcı bir bakışla taramıştı. Önce Thlinget dilinde, sonra İngilizce olarak
dinleyicilerine şöyle seslendi:

"Kagwantanlar, Wuckitanlar, Yakutatlar ve
Ganahadi Halkı," -Sesi Kızılderililerin adlarının müziğini yaptı.--"Yaptığım
konuşmayı dinleyin ve hatırlayın. Ben Kagwantanların Beyaz Şefi ve
Şifacı Adamı olduğum sürece, her zaman esmer kardeşlerimin küllerini gözeteceğim. Her zaman, Büyük Karların geceleri
Katleean'a geldiğinde ve ruh ışıkları Kuzey'de Kokwa-ha'nın ayında fısıldadığında, Ben, Görünmeyen, bekleyeceğim. . . . Her zaman, Büyük Somon koşusunun, Hat-dee-se'nin aylarında, Kuzey'in gecelerinde karanlık olmadığında, Ben, Görünmeyen, bekleyeceğim. . . . Size
büyük beyaz ilacı getiren ben Letquan, Kar Adamları, Büyük İlacı şimdi ben yapıyorum--Bunu Beyaz Şamanların kutsal kitabıyla yapıyorum." Chilcat battaniyesinin bir köşesini dua kitabıyla sıkıca göğsüne bastırdı ve diğerini kol boyu uzaklıkta tutarak saçaklarını mezarın üzerinde yavaşça ileri geri salladı. "Büyük İlacı ben yapıyorum... Kardeşlerim Katleean'da huzur içinde yatsınlar, çünkü hiçbir cadı aşağıdaki mezarı kazıp kötü büyüler yapamaz... Ben, Beyaz Şef, Görünmez, her zaman izliyorum."

Kabilenin ciddi yaşlı Kızılderilileri maskeli başlarını onaylarcasına salladılar ve memnuniyet homurtuları çıkardılar. Kilbuck sanki rolünden biraz bıkmış gibi arkasını döndü ve ticaret merkezine doğru yürüdü. Seyircilerinin beyaz üyeleri onu takip etti.

Yabancı ziyaretçilerin ayrılmasından sonra yerliler, her zamanki ağırbaşlı tavırlarından garip bir şekilde farklı bir uyanıklık takındılar.
Kilbuck, beyaz misafirleriyle birlikte, onları oturma odasının
penceresinden izliyordu.

Kül kutularının üzerine battaniye üstüne battaniye serilmişti.
Parlak patiskadan yapılmış rulolar şeritler halinde yırtılıp
açık alana
atılmıştı. Sonra yemek pişirme kapları ve yiyecekler geldi; sonra da Ruh Yolu üzerindeki yolculuklarında ölenlerin ruhlarını
neşelendirebilecek her türden
biblolar. En sonunda, törenlere
şimdiye kadar pek katılmamış olan Yüzen Kurt, Köy'deki tek olduğu için nadir bulunan
küçük bir pikapla öne çıktı. Kızılderili dikkatlice
kurdu ve
deliğe indirdi. Maskeli kafaların bir esnemesi, . . . bir homurdanma
onayı dönemi, . . . ve sonra aşağıdan belli belirsiz bir vızıltı, bir
tükürme ve duyurunun yüksek, çatlak sesi geldi. Beyaz Şef'in yüzünde, çakıllar mezara küreklenirken alaycı bir gülümseme vardı
çünkü küçük teneke fonograf cesurca çalıyordu:
_Eski Şehirde Bu Gece Sıcak Bir Zaman Olacak_.

BÖLÜM VII

POTLATÇ DANSI

Akşam, Kayak Bill'in eşlik ettiği Boreland ailesini
Köy'e giden sahil patikasına doğru giderken buldu. Saat dokuzu çoktan geçmişti ve alacakaranlık, sabah iki buçukta güneş doğana kadar
devam edecek yumuşak, aydınlık alacakaranlığa karışmıştı.

Karanlıkta, yüzlerce battaniyeyle örtülü kano, Kızılderili evlerinin sırasının önündeki çakıl şeridine doğru hafifçe yukarı doğru eğimli hilal şeklindeki sahili
sıralamıştı. Gök Gürültüsü Kuşu ve Ayı totemleri göğe karşı yüksekte duruyordu. Potlatch evinin önünde, küçük, çakal benzeri bir Kızılderili köpeği, kendisini bir kazığa bağlayan ipi çekerken tiz bir şekilde havlıyordu. Hava, davulların aralıksız ritmine ve toplantı yerinin içinde yükselip alçalan boğuk ilahilere göre tizdi.

Katleean'daki en eski Kızılderiliden daha eski olan Potlatch evi, Köyün sahiline daha önce hiç beyaz bir adam ayak basmadan önce inşa edilmişti.
Altı metre kareden büyük olan alçak bina, dikey duran devasa, elle yontulmuş sarı sedir tahtalarından yapılmıştı. Üçgen çatının uçları körfeze bakıyordu
ve saçakların üstündeki üçgen alanın tamamı
bir kurdun şaşırtıcı geleneksel kafasıyla boyanmıştı. Kulaklar çatının üçgen çatısının kenarından garip bir şekilde yükseliyordu. İki canavar gözü, yirmi fit genişliğindeki sırıtan, kare bir ağzın üzerindeki alacakaranlıkta parlıyordu. Oval kapının her iki tarafında, tabanı oyuk ve uzun süre önce ölmüş şeflerin küllerini içeren bir totem duruyordu. Köşe direkleri, gerçek boyutlarda grotesk erkek figürleri şeklinde oyulmuştu.

Ellen ve Jean arasında Kayak Bill dolaşıyordu. Potlach evine yarı korkulu bakışları, Güney'in bu iki güzel kadınına, belli bir kasvetli eğlenceyle anlattığı hikayelerden esinlenmişti. Bunlar, ona, kötü Yaşlı Kadın'ın
ölmek-İstemeyen-Kahve-Kupası'nda anlattığı hikayelerdi; Uzun zaman önce, Potlatch evinin insan kurbanlarıyla dikilip adandığı putperest zamanların hikayeleri;
o oyulmuş köşe direklerinin her biri için bir kölenin öldürüldüğü ve
onu alacak olan deliğin dibine yerleştirildiği zamanlar;
tamamlandığında katledilen onlarca kölenin hikayeleri;
o duvarların gördüğü hayvan benzeri orjilerin hikayeleri--yamyam ziyafetleri, cadılara işkence,
yanan ölüler etrafında şeytani eğlenceler.

Bugünün Potlatch'ları, beyaz adamın ateş suyuyla
vahşi ruhlar uyarıldığında bile, karşılaştırıldığında gerçekten de evcildi. Ve
bu gece bunların hiçbiri olamazdı. Beyaz kadınların şerefine,
Kayak Bill bu akşam Kızılderililerden içki saklıyordu.

Ellen, Shane Boreland'ın topuklarına sıkıca bastırıp onu Potlatch evinin alçak, oval kapısından içeri
takip ederken Jean'e endişeyle baktı.

İçerideki hava birçok piponun dumanıyla yoğundu. Pusun içinden duvar lambaları loş bir şekilde yanıyordu. Büyük odanın her tarafında Potlatch şıklığıyla çömelmiş yerliler vardı. En uçta, içi oyulmuş kütüklerden yapılmış halkaların üzerine gerilmiş saç fokundan yapılmış savaş davullarını gür bir ritimle çalan davulcular oturuyordu. Potlatch'ın üç günü boyunca bu davul sesleri hiç durmadı.

Kapının yakınında hafifçe yükseltilmiş küçük bir platform vardı. Bu platformda, Şaman cübbesiyle, Katleean'ın Beyaz Şefi oturuyordu. Basamağı çıktıklarında, onları selamlamak için törensel bir şekilde ayağa kalktı ve onların gelmesini bekleyerek yanına yerleştirilmiş sandalyeleri işaret etti.

Beyaz ziyaretçiler oturduklarında davul sesleri daha hızlı bir staccato ritmine büründü. Kapıya doğru boyunlar uzandı. Bir an sonra Potlatch'ın baş dansçısı ovale girdi.

Battaniyesindeki süslemeler en iyi şekilde sergilensin diye geriye doğru dans ederek duraksayarak bir Thlinget şarkısı söyledi ve kartal tüylerini etrafına saçtı. Odanın ortasında döndü ve Ellen Yüzen Kurt'u tanıdı.

"Eğer tüyler üzerinize düşerse," dedi Beyaz Şef ona doğru eğilerek,
"tüm yıl boyunca iyi şanslar elde edersiniz."

Diğer dansçılar geri çekildiler ve davulcuların etrafında yerlerini aldılar.
Yüzen Kurt öne çıktığında davul vuruşları boğuk bir yumuşaklığa dönüştü. Dans eden çubuklar kanı harekete geçiren alçak, şehvetli bir senkopla zemine vurdu. Uzun saçaklı battaniye Kızılderilinin sallanan, ayaklarını yere vuran figürüne vahşi bir zarafet katıyordu. Çömelmiş adımları onun zayıf, uğultulu ilahisinin bir parçası gibiydi.

İlk başta meraklı ve biraz da tedirgin olan Ellen, kocasının elini
kavrayarak baktı. Bir süre sonra, davulların sabit nabzı, uygar kadının ilkel törenlerde ilk kez hissettiği o belirsiz önseziye benzeyen şeyi kovdu; hatta bir zamanlar bildiği ve unuttuğu bir şeyi bile harekete geçirdi.

Yüzen Kurt adımlarını tamamladığında, elini Shane'in elinden çekmişti ve hevesle bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyordu.

Oval kapının mandalına asılmasını ve odaya, hem kendisi hem de Jean'in şaşkınlıkla soluk vermelerine neden olan, form ve yürüyüşüyle ​​o kadar gerçekçi, kocaman bir kahverengi ayı girmesini beklemek için fazla zamanı yoktu. Beyaz Şef onlara doğru eğilirken gülümsedi.

"Sadece Hoots-noo, Grizzly'nin Kalbi, ayı postuna bürünmüş!"

Kızılderili, vahşi adaşının hareketlerini ve alışkanlıklarını incelemek için saatler harcamış olmalı ki, ardından gelen pantomimde Kuzey'in büyük ayısının mükemmel bir
taklidini yaptı. Zeminin ortasına doğru sendeleyerek
aşağı inerken durdu. Bir poz vererek, somon yakalamak için
nehre atlıyormuş gibi bir hareket yaptı. Beceriksiz vücudunu
çalıştırarak balığı
derenin kıyısına getirdi. Yukarı kaldırdığı ağzını sanki tehlikeyi
kokluyormuş gibi bir yandan bir yana çevirdi ve hemen ardından balığı parçalara ayırmaya başladı,
başı sürekli hareket ediyor ve avcının tüfeğini arıyor ve dinliyormuş gibi.

Hoots-noo'nun performansını diğer akıllıca taklitler ve
örtüye bürünmüş Kızılderililerin daha fazla solo dansı izledi. Beyaz Şef, Ellen'a tüm dansların Kuzey'in vahşi hayvanlarının hareketlerinden alındığını söyledi: tilkinin tundrada süzülmesi, Kral somonunun nehirde sıçraması, kartalın balıkçı alanlarının üzerinden uçuşu. Genel dans duyurulduğunda her Thlinget geyiği ayağa fırladı ve karşı cinsten bir eş aradı. Odanın etrafında bir daire şeklinde fantastik figürler vahşi bir terk edilmişlikle sıçradı. Yorgun çiftler tekrar duvarların dibindeki dinlenme yerlerini aradığında ve her geyiğin eşine küçük bir kese kuru üzüm verdiğinde - girişimci beyaz tüccarlar tarafından getirilen bir gelenek. Davulların ve dans çubuklarının gümbürtüsü ve sesi daha hızlı ve daha yumuşak bir şekilde geldi, ta ki bu dürtü Ellen'ın ayaklarının bile ilkel müziğe tempo tutmasına neden olana kadar. Kız kardeşine baktı. Jean'in gözleri parlıyordu. Esnek vücudu sallanıyordu ve elleri Thlinget'in dansıyla ritimle hareket ediyordu.

"İki sent için, Ellen, hayranım Yüzen Kurt'la dans ederdim!" diye kız kardeşinin kulağına güldü. "Uzak atalarımızın kanının kıpırdandığını hissediyorum, bunu böyle bir şekilde
atmış olmalılar. . . . Oğluna bak, El!"

Artık her Kızılderiliyi arkadaşı olarak gören Loll, Senott'un önünde duruyordu. O esmer güzel, çılgınca, neşeli bir
dönüşün ardından dinleniyordu.
Hoots-noo, Grizzly'nin-Kalbiyle. Çocuk onunla konuşurken başını ciddiyetle sallıyordu ve neşeli olanın biçimli kollarını süsleyen bir düzine altın ve gümüş bilezikle oynuyordu.
Birdenbire, bir kahkaha atarak, Senott yerden kalktı ve çocuğun ellerini kavrayarak
odanın etrafında onunla birlikte dönmeye başladı. Davulcular ve dans sopası tutanlar, beyaz dişlerini sevinçle sırıtarak gösterdiler ve müziklerinin ritmini hızlandırdılar.

"Zencefil," dedi Shane, zayıf yüzü ilgiyle aydınlanmıştı, "Ben de
bacak sallamak istiyorum. Ellen--" karısına döndü-- "ne diyorsun?"

Ellen başını iki yana salladı, gülümseyerek. "Jean'ı al canım. Dans etmeye bayılıyor."

Shane, yengesine döndü. Gülerek, ona elini uzattı ve
ikisi de aşağı inip tuhaf kalabalığa katıldı. Gülümseyen yerliler, beyaz çiftin müziğe uyacak şekilde doğaçlama adımlar
atmasını izlemek için bir an durdular, sonra dans daha önce olduğu gibi devam etti.

Davul vuruşları daha çılgın, daha coşkulu hale geldi. Oda daha sıcak ve
ışıklar daha sönük yanıyordu. Ellen ve Paul Kilbuck'ın arasına oturan Kayak Bill, bir monolog yapmaya çalıştı, ancak dinleyen bulamadı,
memnuniyetle nefes
çekti.

Kayak'ın piposunun dumanı Ellen'a aşırı güçlü geldi. Temiz havaya ihtiyaç duymaya başladı. Yanından geçerken kız kardeşine ve kocasına baktı, ona "Ayı Pençesi" olduğunu söyledikleri karmaşık bir adıma gülüyorlardı. Kayak Bill ve White Chief kendi düşüncelerine gömülmüş gibiydi. Ellen ayağa kalktı, bir an etrafına baktı ve sonra sessizce oval kapıdan dışarı, serin, yıldızlarla dolu geceye kaydı. Potlatch evinin kapalı havasından sonra, dışarıdaki tazeliği içine çekmek güzeldi. İki uzun totem, koyun karşısındaki tepelerin üzerinde asılı duran altın rengi çıplak bir ayı çerçeveliyordu. Parıldayan
yol, kumsala çekilmiş büyük kanoların pruvalarını silüet haline getirdi. Ellen kumlu patikada onlara doğru yürüdü.
Duraksayarak birine yaslandı ve boş boş suyun karşısına baktı.

Bir an için yerlilerin ilahileri durmuştu ve
davul sesleri boğuk ve rahatlatıcı geliyordu. Uzak bir sırttan garip ve yalnız bir
şekilde bir kurdun hafif çağrısı geldi, kendisi bilmese de, erken bir kış habercisiydi. Vahşi doğanın aromatik tatlarının farkına vardı - deniz kokuları, orman nefesi, kamp dumanlarının keskinliği.
Bunları sevmeye başlamıştı.

Gecede - Katleean'daki
tüm hayatı hakkında - rüya benzeri bir gerçek dışılık hissi vardı. Bazen kendini,
kendisine gelen yeni yaşam biçimlerine daha fazla şaşırmadığına, daha fazla şaşırmadığına hayret ederken yakalıyordu, çünkü dünyanın az bilinen yerlerindeki deneyimli gezginler, insanın yeni ve garip ortamlara uyum sağlama yeteneğine hayret etmeyi bırakırlar. Ellen, özellikle Alaska'nın,
sınırları içinde yaşamaya gelenler üzerinde garip büyüler yarattığını düşündü. 53'ün güneyinde melodramatik ve aptalca olarak kabul edilebilecek şeyler, bir şekilde, sınırın üstünde doğal ve uygun hale geldi.

Akıp giden düşünceleri, arkasındaki kumda yumuşak ayak sesleriyle aniden durduruldu. Hızla döndü. Hayalperest, tefekkürlü ruh hali, gölgelerin arasından uzun ve baskın Potlatch cübbesiyle Beyaz Şef'in ona doğru
yürümesiyle paniğe yakın bir ruh haline dönüştü.

Katleean tüccarıyla yalnız kalmaktan korkmak için elle tutulur bir nedeni yoktu ve şimdi kendisini adamdan olabildiğince hızlı kaçmaya iten dürtüden dolayı kendinden nefret ediyordu. Kendini aptallığı için zihinsel olarak azarlayarak, selamlama gülümsemesini zorladı ve toplantıyı sıradan bir zemine oturtacak bir şey söylemek için aceleyle, anlamsız ve apaçık bir şey söyledi:

"Harika bir gece değil mi, Bay Kilbuck?"

Beyaz Şef onun yanında durdu ve battaniyeyi omzundan geriye attı. Ona çevirdiği dar gözlerinde kanunsuz bir parıltı vardı ve onda belli bir vahşi, pitoresk çekiciliğin farkındaydı. Adamla ilk karşılaşmasından beri onu rahatsız eden garip, istenmeyen bir dürtüyü tekrar hissetti - yaklaşma ve onun soluk, hipnotik gözlerine derinlemesine bakma dürtüsü.

"Böyle gecelerde, Bayan Boreland," dedi, sesi alçak, neredeyse okşayıcıydı, "her zaman şu dizeleri düşünürüm - belki siz de biliyorsunuzdur:

"'Yaklaş, manyetik, besleyici Gece!
Güney Rüzgarları Gecesi! Birkaç büyük yıldızın gecesi!
Durgun, başını sallayan Gece. Çılgın, çıplak yaz gecesi!'" . . .

Kendine rağmen, Ellen sesinin büyüsü altında heyecanlandı. Devam etti: "Beni bu ülkeye geri getiren şey bu gecelerin hatırasıdır
yıl be yıl ve sonra . . . döndüğümde . . . sadece
yalnızlıklarının alaycı güzelliği var."

Ellen "iyi, gri şair" hakkında pek az şey biliyordu, ancak alıntılarının uyumsuzluğu karşısında, bu uzun boylu figüre, bir Thlinget büyücüsünün putperest ihtişamı içinde, yeni bir merakla baktı.

"Tatmin edici olması için," dedi yumuşak bir sesle, "böyle bir güzelliğin sevilen bir kadınla
paylaşılması gerekir." geniş hareketi, ay ışığıyla aydınlanan Katleean koyunu gösteriyordu. "Bunu benimle paylaşan ilk beyaz kadınsın."

Ona doğru bir adım attı. Aralarında üç ayak olmasına rağmen, onun varlığını elle tutulur bir şey olarak hissetti. Huzursuzca kıpırdandı. Davulların donuk nabzı bir anlığına boşluğu doldurdu.

"Birçok kadını sevdim," diye devam etti alçak sesi, "kadınlar--bir tür--ama hiçbiri gibi... " Atlanan kelimede şefkatli bir kişisellik vardı. "Bazen... Merak ediyorum... Kış geceleri geldiğinde yanımda senin gibi biri olsaydı ve Kuzey Işıklarını izleseydim daha iyi bir adam olamaz mıydım... "

Kilbuck, yıldızlara doğru yükselen ince güzelliklerine doğru hayalperestçe baktı. Şüphesiz ki, Amerika'daki birçok kadına aynı şeyleri söylemiş olmalı
biraz farklı da olsa, ama daha önce hiç
Doğa onun poz vermesi için böyle bir ortam sağlamamıştı. Şüphesiz ki her zaman
olumlu bir çekicilik yaratmıştı, çünkü Ellen, erkeğin tam olarak istediğini yapmasına rağmen, her zaman elini kadına uzatıp
yükselmesini beklediğini ve kadınsı kalpteki anne içgüdüsünün nadiren karşılık verdiğini biliyordu.

Ellen aniden durumun kendisini aştığını hissetti.
Kanoya yaslanırken, Beyaz Şef'in düşüncelerinin akışını değiştirecek ve onun rahatsızlığını fark etmeden
Potlatch evine kaçmasını sağlayacak sıradan bir şey düşünmeye boşuna çalıştı. Elindeki mendili huzursuzca
elinden düşürerek. Mendili almak için eğildiğinde bir haykırış
çıktı ağzından. Başını kanonun yukarı doğru kıvrılan pruvasına yaslamıştı ve şimdi hareket ederken, keskin
acı verici bir çekişle, saçlarının brandaya gömülü yırtık perçinlere
dolaştığını fark etti.

Anında Kilbuck arkasındaydı ve omuzlarının üzerinden
telleri serbest bırakmak için uzandı. Teller ayrılmayı reddetti.

Bir anlık etkisiz çekişten sonra, Ellen yumuşak, kalın bobinden bir iğne çıkardı.
Dağınıklığı çözme çabalarıyla gevşeyen saçları
aşağı doğru sallandı ve belinin altında parlak bir kütle halinde yuvarlandı.
Kilbuck'ın parmaklarının kırık perçinin etrafındaki tellerde çalıştığını hissetti.

Birdenbire hareketsiz kaldı, eli kütlenin uzun bir telini kavradı.

"Bayan Boreland, Thlingetler arasında bir batıl inanç vardır, buna göre
bir adam beyaz bir kadının saçından bir tutam taşıdığında
her türlü şiddetten korunur--cezayı hak etmek için ne yapmış olursa olsun. Saçınız o kadar nadir bir renk ve dokuda ki,
bir tutamını bile yanlış anlamak mümkün değil, değil mi?"

Hızlı bir hareketle eli Chilcat battaniyesinin altına kaydı.
Bir çelik parıltısı vardı ve bir sonraki anda saç tutamını
parlak kütleden ayırmıştı. Ellen geri çekildi, saçını her zamanki düğümüne
sarmalamak için yakaladı, ancak dudaklarına dökülen kelimeleri
söyleyemeden koşan ayak sesleri duydu.

"Ellen! Ellen!" diye geldi Jean'in sesi, kız patikadan aşağı onlara doğru hızla
gelirken. "Her yerde seni arıyordum!"

Beyaz Şef'e şaşkınlık, şüphe ve onaylamamayla baktı
gözlerinde birbirini takip etti. Katleean tüccarına olan
hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Gel, Ellen. Shane'e geri dönelim."

Jean kız kardeşinin elini tuttu ve Beyaz Şef birkaç dakika boyunca geri çekilen figürlerini izledi. . . . Battaniyesinin altından
çaldığı uzun saç tutamını çıkardı. Bir eli nazikçe,
okşayarak saçının uzunluğu boyunca geçti.
Canlı bir şey gibi
parmağına yumuşakça yapıştı. . . . Yerli kadınların saçları uzun ve kalındı, ama
kabaydı ve tüccarın evinde uzun süre kaldıktan sonra bile
tütsüleme evinin hafif somon kokusunu taşıyor gibiydi. Ama bu. . . .
Dudakları kurt gibi bir gülümsemeyle yukarı kalktı. Bir eşin böyle bir önemsiz şeye sahip olmasını açıklaması zor, gerçekten çok zor olurdu. . . . Ağzına tuttu. Beyaz kadının hafif kokusu onu heyecanlandırdı. Burun delikleri seğirdi. İz üzerinde av hayvanı gördüğünde gözlerinin kısıldığını hissetti. . . . Aniden, sanki karar vermiş gibi,
döndü ve hızla sahil boyunca ticaret merkezindeki
karargahına doğru yürüdü.

Oturma odasında, şöminedeki birkaç sönük köz dışında artık karanlıktı, bir mum yaktı ve kitapların olduğu
yüksek rafın altındaki köşeye geçti. Hint yapımı büyük bir saç-mühürlü duvar cebini
çekti ve bir an beceriksizce karıştırdı. Kütük duvarda bir
oyuk ortaya çıkaran küçük bir kapı açıldı.

Beyaz Şef saç tutamını çok dikkatli bir şekilde bir
mendil içine sardı ve saklandığı yere koydu. Aynı şekilde dikkatlice küçük bir geyik derisi
çubuk çıkardı ve mumu yakındaki bir
masaya koyup önüne oturdu. Üstüne iliştirilmiş etiketi çıkardı ve
yazıyı okudu: "Eldorado Creek altını", sonra ipi gevşetti.

Adamın arkasındaki duvarda, titrek mum alevinden doğan tuhaf, devasa gölgeler sıçrayıp dans ediyordu. Kaba ışık ve
gölgede, garip şaman başlığını karanlık başının arkasına doğru iterken, barbarca ihtişamı iki kat daha uğursuz hale geldi.

Bir kül tablasını dikkatlice sildi ve poke'un içindekileri içine
boşalttı. Güzelce sarı ve parıldayan, altın bir
akış halinde düştü - belki iki ons altın tozu. Memnun bir şekilde başını sallayarak toz poke'unu cebine koydu ve birkaç dakika sonra geceye
çıktı.

Silvertip'in penceresinden solukça parlayan ışığa doğru loş avluyu geçerken Köy'den davul ve dans sesleri geldi. Kulübeye girdiğinde, Potlatch şenliklerine katılmasını engelleyen kırık başını hâlâ tedavi eden İsveçli,
karşılamada kasvetli bir şekilde homurdandı.

Birkaç yüzeysel sözden sonra, Kilbuck yarım saat boyunca
ciddi bir şekilde konuştu. Silvertip itiraz etti; sızlandı; ama dinledi.
Boreland ve plaj kumundan; altın tozundan ve Kon
Klayu'dan bahsedildi. Uzun ikna çabalarından sonra Silvertip, Beyaz Şef'in ana hatlarını çizdiği şeyi yapmayı kabul etti.

Kilbuck küçük altın kesesini uzattı ve soluk gözlü İsveçli ona uzandı ve yastığının altına koydu.

Tüccar gitmek için ayağa kalktı. Cübbesini üzerine örterken, gözü
üst ranzadaki
battaniyelerin arasında bir hareket yakaladı. İrkildi.

"Aman Tanrım, aptal!" diye fısıldadı kısık bir sesle, eğilip Silvertip'in
kolunu kavradı. "Neden bana burada biri olduğunu söylemedin. Kim o?"

İsveçli homurdandı. "Yingo adına, o jung
yack-ass Harlan'ı unut gitsin. Öğle vakti, üç şişe içkiyle, hal gibi sarhoş bir şekilde geldi. Bana yalnız olduğunu söyledi. Şimdi sarhoş oldu, Şef. Daha fazla dayanamaz."

Kilbuck, üst ranzadaki adamın başındaki battaniyeyi aşağı çekti. Çocuksu uyuyan yüzü kızarmıştı. Koyu, keçeleşmiş saçlar nemli alnına yapışmıştı ve havada iğrenç bir içki kokusu vardı. Tüccar, Harlan'ın gözlerini açıp açmayacağını görmek için uzun bir süre baktı. Sonra küçümseyici bir kahkaha atarak battaniyeyi zayıf genç yüze fırlattı.

"Üç şişe Kayak Bill'in birasından içtiyse ondan korkulacak bir şey yok."

Kapıdan avluya çıktı, başlığını düzeltti
ve bir dans salonu baladı mırıldanarak sahil yolundan aşağı doğru
Kızılderili Köyü'ne doğru yöneldi.

BÖLÜM VIII

KIYAFET

Bir hafta sonra, _Hoonah_'ın küçük ve rahat kulübesinde, Ellen Boreland
kocasının memnun bir şekilde mırıldanarak
altın bir teraziyi ayarladığı katlanır bir masanın karşısına oturdu. Ellen'ın elleri tamir etmekle meşguldü ama
kaşları endişeyle büzüldü ve gözlerinin altında mor gölgeler vardı.

Saç tutamının döküldüğünü fark ettiği andan itibaren, Katleean'ın Beyaz Şefi hakkındaki çelişkili izlenimleri
kendisine veya kocasına hiçbir faydası olmadığı kesinliğine dönüşmüştü. Artık onu arzuladığından şüphesi yoktu ve kalbinde bunun hiçbir şekilde kendisinin sorumlu olmadığını bilmesine rağmen, adamla ilk karşılaşmasından beri kendisine yapışan o şaşırtıcı suçluluk duygusunu her zamankinden daha yoğun hissediyordu. Adamla paylaşılan
nefret dolu bir his ve hiç konuşulmayan kelimeler yüzünden daha da sarsıcıydı.

Başka bir şey onu rahatsız ediyordu: Onun yüzünden kocasına bir yalan söylemişti - on yıllık evliliği boyunca ilk kez.
Aklı tekrar tekrar o sahneye gidiyordu.
Potlatch dansının olduğu gece
posttaki odalarına geri dönmüşlerdi.
Akşamki olaylar karşısında coşkuyla dolu olan Jean, kız kardeşiyle her şeyi konuşmak için çatı katındaki odasından içeri girdi. Küçük Loll bir köşede, ciddiyetle
Grizzly'nin Kalbi'nin ayı şakalarını yapıyordu.
Shane Boreland, her zamanki gibi, karısının gururu olan uzun, güzel saçlarını taramasını izliyordu.

Birdenbire sandalyesinden kalktı. "Aman Tanrım, El!" diye haykırdı. "Saçlarına ne yaptın? Sanki bir parça kesmişsin gibi!" Bir avuç alıp kesilmiş kısmı yengesine gösterirken yüzünde endişe vardı.

Ellen'ın kanı suya dönmüş gibiydi. Kalbi boğazında çırpınıyordu. Kendisini seven ve geçmiş deneyimlerinden bildiği üzere, Şef'in yaptığından daha azı için bir adamı vuracak olan bu centilmen, ateşli İrlandalıya ne gibi bir açıklama yapabilirdi? Her şeyden çok, evli hayatını kutsayan güvene ve sevgi dolu arkadaşlığa değer veriyordu. Tereddüt etti, gerçeğe yaklaşan makul bir açıklama arıyordu. . . . Shane'in şimdi ona dikkatle baktığını ve Jean'in açık sözlü gözlerinde tuhaf bir ışık olduğunu hayal etti.

"Ben--ben--kestim canım," diye kekeledi, yüzünü saçlarının örtüsünün altına saklayarak. "Anneme bir sonraki postada göndermek için kestim."

Yalan ortaya çıktığı anda, bunu hatırlamak için hayatından bir yılını verecekti. Çok geç de olsa, bunun başka yalanlara
yol açtığını fark etti. Bu onu, en ufak bir sarsıntının
patlatabileceği
patlamamış bir bombayı sonsuza kadar taşımak zorunda olan birinin konumuna soktu.
-Kim bilir, ne tür bir yıkıma yol açabilirdi.

Ertesi gün, her zamankinden daha fazla bir şhunaya geri dönmek konusunda ısrar etmişti. Shane isteksizce de olsa,
şimdilik Katleean'dan ayrılma isteğine boyun eğmeyecekti.
Kon Klayu Adası hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenme kararlılığında inatçıydı.

Ellen haftanın olaylarını hatırladı. Kocasının Ada altınıyla ilgili coşkulu
raporları. Dikkatlice tarafsız tüccar ve ince burunlu, kaypak bakışlı Silvertip ile yaptığı konuşmalar; ve sonunda
kısa süreyi Ada'da değerli metali aramak için geçirme kararı. Shane şimdi masada oturmuş, bir tabağa biraz parıldayan toz döküyor ve düşerken "renkleri" inceliyordu.

"Ham altının cazibesi, Ellen!" diye düşündü, parlayan koyu gözlerle ona bakarak. "Dünyada bir erkek için bundan daha büyük bir mıknatıs yoktur, küçük dostum--bir kadının aşkı hariç," diye ekledi yumuşakça, on yıl önce karısının kalbini kazanmış ve onu değişen talihini
paylaşırken mutlu eden gülümsemesiyle.

"Ama bu seyahatte bir şeyler başarırsam, Ellen, sana söz veriyorum ki
Amerika'ya geri dönüp bir yere yerleşeceğim,--istediğin herhangi bir yere. Şuna bak--sadece bir bak, El!" Tabağı, yuvarlak kabin penceresinden içeri
dolaşan güneş ışığını yakalayacak şekilde tuttu. "Aman Tanrım, ons başına on sekiz dolar olmalı! Bir köpeğin dişi kadar temiz! Silvertip, kendisinin ve arkadaşlarından bazılarının bir gün _Sophie Sutherland_ su alırken
Kon Klayu'da bunu taradıklarını söylüyor. . . . Elbette Kilbuck'ın Şirketi tarafından gönderilen grup pek bir şey bulamamış, ama
duyduğuma göre madencilik hakkında hiçbir şey bilmeyen, tek düşündükleri
maaşlarını çekmek ve sarhoş kalmak olan bir kulübede içki içen grupmuş. Ellen, bu kuzey kulübesinin bir adama neler yaptığını kendi gözlerinle görebilirsin - genç Harlan bunun iyi bir örneği. Üç ayda köpeklere gitti,
ama adamı sevmemek elde değil."

Altın tozunu tekrar yerinden oynattı ve başını eğip küçük bir mikroskopla baktı. O anki sessizlik sırasında gelen gelgitin teknenin gövdesine çarpması duyuldu.

"Bu bana bir şey hatırlattı, Ellen," diye devam etti Boreland. "Şef dün kıyıdaki bir ticaret merkezinden bir vergi kesicisinin bir teftiş turu için buraya doğru yola çıktığı haberini aldı. Kayak Bill, kesici soruşturmayı bitirene kadar
damısını saklayacak ve emekli olacak. Görünüşe göre her zaman onun kaçakçılık yaptığından şüpheleniyorlar!"
Shane eğlenerek kıkırdadı. "Komik ihtiyar şeytan--Kayak Bill! Ben o
yaşlı serseriyi
seviyorum. Şef kışlık kıyafetlerimizle _Hoonah_'ı getirene kadar birkaç ay boyunca benimle Ada'ya gelmesini istedim."

_Hoonah_'dan bahsedildiğinde Ellen, birçok macera dolu ay boyunca evi olan rahat, neşeli kulübeye şöyle bir baktı. Bu sadık küçük yelkenli, onu ve sevdiklerini, ev limanından
uzaklaşan yüzlerce mil boyunca güvenle taşımıştı. Şimdi,
rüzgarın armadaki çığlığı, dalgaların kükremesi, başının üstündeki telaşlı ayakların
tepinmesi ve seslerin bağırışları eşliğinde sallanan ranzasında uyandığı vahşi, fırtınalı geceler geldi aklına. O zamanlar, Shane'in şiddetli yağmurda dümende durup yelkenlerin toplanması için emir verdiğini biliyordu. Yolculuğun ilk günlerinde,
bir fırtınada uyanmak onu her zaman büyük bir korkuyla doldurmuştu -- kendisi için değil, ailesi, küçük oğlu için bir korku. Uyuyan çocuğu
kollarında daha sıkı tutuyor ve kasları gergin bir şekilde uzanıyor, bekliyor, dinliyor, her duyusu acı verici bir şekilde tetikte ve gözleri hipnotik bir şekilde karşı duvardaki giysilerin geminin
sallanmasıyla birlikte dışarı ve geriye doğru sallanmasını izliyordu. Yavaş yavaş, her yuvarlanmadan sonra tekne düzeldikçe Ellen'ın sinirleri gevşerdi. Kollarını çözerek, ranzanın arkasına, _Hoonah'ın_ gövdesinin onu ve sevdiklerini, onları yutmaya çalışan kara, boğa boğazlı dalgalardan ayıran birkaç santimlik kısmına sokulurdu. Serin ahşabın hissi, Shane'in güçlü, ince ellerinin dümeni tutmasıyla _Hoonah'ın_ hepsini denizin herhangi bir tehlikesinden güvenle geçireceğine dair bir kesinlik duygusu getirirdi. Sonra, yavaş yavaş yaklaşan uyku, fırtınanın şiddetini azaltacaktı ve sonunda onu, küçük oğlu gibi, bir kez daha rüyalar limanına sürükleyen bir ninni zefiri olacaktı. . . .

O, gemiyi Paul Kilbuck'a devreden satış senedini imzalayana kadar, daha iyi yargısına rağmen, şhunanın kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark etmemişti. Kon Klayu'nun resiflerle kaplı sahilinde, bir geminin barınabileceği bir liman olmadığı anlaşılıyordu ve Shane'in kışlık kıyafeti için paraya ihtiyacı vardı. Tüccar satın alma bedelinin yarısını ödemişti; diğer yarısı ise Kilbuck'ın kalan kıyafeti sonbaharda Kon Klayu'ya götürmesi sırasında Boreland'a verilecekti. Ellen dalgınlığından uyandı. Shane birkaç dakikadır konuşuyordu ve ilk kelimeleri ona ulaşmamıştı. Şunları söylüyordu:

"Altın hazine için bir yolculuk daha
Bu, bize hayatımız boyunca yetecek!"

Shane için hayat tatlı ve harika bir şeydi. Madencilik oyununda yıllarca zorluk, mücadele ve sık sık başarısızlık yaşanmış olsa da, hala varoluşa karşı hevesli bir sevinç, erkeklere ve kadınlara karşı bir inanç ve bir çocuğun
şaşkınlığından bir şeyler taşıyordu. Belki de bunun nedeni, arayışlarının
yerinin ormanlar, dağlar, temiz,
insansız yerler olmasıydı.

Küçük yelkenlisini cesurca okyanusun tehlikeli kıyılarında, Alaska'nın İç Denizi'nin karmaşık güzel
su yollarında yelken açan, pruvasını gizli hilal şeklindeki koylara sokan, bilinmeyen akarsularda altın tavasıyla şansını deneyen, tavadaki çakılların bir sonraki hareketinin bir serveti ortaya çıkaracağından her zaman emin olan bir madenci olarak şimdiki hayatı -- tüm bunlar Shane Boreland için hayatı büyüleyici kılıyordu.
Ne kadar kısa sürede gerçekleşirse gerçekleşsin, her zaman başka bir hayalle hazırdı,
yeni bir macera onu çağırdığında her zaman istekliydi.

Ve şimdi gizemli Kon Klayu Adası'ydı.

Shane'in ona verdiği altın ihtişamdan sıyrılan Ellen,
bunun beş mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde,
en yakın karadan doksan mil uzakta Kuzey Pasifik'te uzanan bir ada olduğunu biliyordu;
ıssız ve tamamen tehlikeli resifler ve sığlıklarla çevrili bir ada; gemiler tarafından dışlanmış ve denizciler tarafından bir ölüm tuzağı olarak anılmış. Ancak, kızılağaç ve söğüt dışında bir ağaç, üzerinde büyümüş. Deniz seviyesinden üç yüz fit yüksekte, yüksek, düz tepede, tundradan tek başına ve bodur bir ladin yükseliyor ve okyanusu süpüren şiddetli fırtınalara göğüs geriyordu. Yakacak odun olarak sadece sahilin sürüklenen kütükleri vardı. Hiçbir
türden hayvan yoktu. Tilki çiftliği deneyi sırasında Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi tarafından oraya götürülen tilkiler ve evcil bir ayı yavrusu, bazen su almak için karaya çıkmaya zorlanan balina avcıları tarafından öldürülmüştü. Shane, karısının ve ailesinin kendisine Ada'ya kadar eşlik etmesine izin vermeyi hiç düşünmemişti. Tüm ikna gücü, Ellen'ı, güneye giden uzun vapur onları Amerika'ya geri götürene kadar kız kardeşi ve Loll ile birlikte Katleean'da White Chief'in misafirleri olarak kalmaya ikna etmek için kullanılmıştı. Ellen, tüccarın bu düzenlemeyi hafife aldığını biliyordu ve son kıyı ziyaretinde, kocasını Kon Klayu Adası'na gitmekten vazgeçiremediği için ailesinin de ona eşlik edeceğini söylediğinde, onda şaşkın bir öfke sezdiğinden emindi. Beyaz Şef, Shane'e kışlık tam bir kıyafet sağlamak için karakolda yeterli erzak olmadığını ona boşuna söyledi. Kış çalışmalarına hazırlanmak için hemen Kon Klayu'ya yelken açmalıydı ve daha fazla erzak getiren sonbahar vapuru altı hafta sonra gelecekti. Kilbuck, vapur geldikten sonra Shane'in kalan kıyafetiyle birlikte daha sonra adaya kendisinin götüreceğine dair ona güvence verdi ama boşuna. Ellen kararında inatçıydı ve kendini adadıktan sonra farklı bir kadın oldu. Girişimle ilgili ne kadar kuşkusu varsa hepsini kendine sakladı. Yolculuğun hazırlıklarına tüm kalbiyle daldı ve hemen erzak deposunun pratik müdürü oldu. Ticaret merkezindeki mal stoklarına dikkatlice baktı ve erzak olarak, tüccarın yargısına güvenmeye meyilli olan rahat Shane'in yapabileceğinden çok daha fazlasını elde etti. Ve Kilbuck, nedense, stokunun izin verdiği kadarını bile tedarik etmeye yanaşmıyor gibiydi.

Geçtiğimiz hafta Ellen, Beyaz Şef'in onu yalnız görmek için yaptığı her türlü çabadan
kaçtı. Potlatch dansının olduğu geceden beri onunla sadece üçüncü bir kişinin huzurunda konuşmuştu. Gariptir ki şimdi ona gözlerinin içine bakabiliyordu ama bunu yaptığında sanki çelik çelikle buluşmuş gibiydi. Katleean'ın otokratına karşı bir zeka oyunu oynadığı hissi onun için
ilgi çekiciydi. Adama karşı büyüyen düşmanlığını tamamen gizlemek imkansızdı ve sözsüz düşmanlığının Kilbuck tarafından hissedildiğini biliyordu. Kaygısına rağmen, onun iştahını azaltmak yerine artırdığını da biliyordu. Uzaklaşmak için giderek daha fazla hevesleniyordu.

Donanım her gün ilerliyordu. Jean ve Loll, Senott veya Kayak Bill ile kıyıda çevreyi keşfederek saatler geçiriyorlardı. Bazen ziyaretçiler, çok sessiz ve mesafeli görünen ve içki içmediğinde bile hepsinden uzak duran tüvit giysili genç adamı görüyorlardı.
Ellen, Jean'de ona karşı belli bir ilginin arttığını fark etti. Kayak Bill'e sorulan bir veya iki çekingen soru bunu ortaya çıkardı, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Yaşlı kaçakçı, "herkes kendi mezarlığına" diye bir şeyler mırıldanarak, "Teksas'ta inekleri yumruklarken" "duyduğu" bir şeyi anlatmak için oradan ayrıldı.

Ellen ve Jean, Katleean'da Harlan gibi bir adamın varlığını ve ölü Naleenah ile olan bağlantısının nedenini merak ediyorlardı. Başkalarının hatalarını anlamak yıllar alır ve Jean, Ellen'ın bildiği gibi, bu genç adamın sefahatinin neye işaret ettiğini fark edemeyecek kadar gençti.

Ellen, Harlan'ı dikkatle izliyordu. Kendisi de Jean'in hafif merakını ve hafif acısını paylaşsa da, kız kardeşini ondan güvenli bir
uzakta tutmayı başardı. Jean'i çok dikkatli bir şekilde korumaya niyetliydi.

Bazen, akşamları, kız _Hoonah_'ın kıç güvertesinde, kemanını çenesinin altına sıkıştırmış, gözleri gün batımının düşsel
ışığında dururken, Ellen çalarken onu inceliyordu. Genç kızın kalbinde ona çalıp çalmadığını ve duyup duymadığını merak ediyordu. Ve
bir keresinde, endişesine rağmen, suyun üzerinde süzülen gümüş rengi müziği dinlerken, kıyıda hareket eden bir gölge yakalamıştı - bir figürün gizli bir patikadan gizlice hareket ettiğini ve büyük bir kayanın arkasında yattığını görmüştü,
dinliyordu. . . .

Ada için gerekli donanım artık neredeyse tamamlanmıştı. Katleean'daki yeni tanıdıkların her biri, ayrılan gezginlerin hazırlıklarına dostça bir niyetle katkıda bulunuyordu. Genç Harlan'ın, ölen Add-'em-up Sam'in evi olan kulübesinde, tozlu kitaplar, eski dergiler ve eski gazete yığınlarıyla dolu raflar vardı.
Kayık Bill'in önerisi üzerine muhasebeci bunların en iyilerini bir kutuya koymuş ve yaşlı kaçakçı paketi Jean'e götürmüş, "Ada'da okumanın çok işe yarayabileceğini" söylemişti. Kutu Shane'in kıyafetiyle birlikte mağazanın bir köşesine yığılmıştı.

Ellen ve Jean bir öğleden sonra koleksiyonu inceliyorlardı,
vefat eden Sam'i edebiyat zevkine göre yargılıyorlardı,
ve bunun şaşırtıcı derecede iyi olduğunu gördüler. Jean _Hazine Adası_'nın sayfalarını çevirirken, yere bir kağıt düştü. Kız kağıdı aldı,
kaba, kurşun kalemle çizilmiş bir haritanın üzerindeki başlığı yüksek sesle okudu: "Kon Klayu Adası." Kağıdı açtı ve Loll mağazanın önündeki platformdan koşarak içeri girdiğinde
çizimi daha iyi inceleyebilmek için kırışıklıkları düzeltiyordu. Çilli yüzü bastırılmış bir kederle büzülmüştü, gri gözleri dökmekten
çok gurur duyduğu gözyaşlarıyla doluydu.

"Anne--Jean--zavallı Kobuk'a bak," diye kekeledi, damlaların kahverengi yanaklarına
düşmesini tehdit eden bir yudumla.

Büyük husky cinsi Kobuk, Boreland ailesinin her üyesinin kalbine
sallanmıştı. Ellen, Shane'in White Chief'e hayvan için iyi bir fiyat teklif ettiğini biliyordu, ancak tüccar baş köpeğinden
ayrılmayı reddetmişti. Husky'nin uyuz olduğu keşfedildiğinde bile Kilbuck onu terk etmedi, ancak onu rahatlatmak için hiçbir şey
yapmadı. Shane, köpeğin bakımıyla meşgulken, Kobuk'a bakmak için zaman buldu, neredeyse iyileşene kadar her gün onu kükürt, domuz yağı ve karbolik asit karışımıyla ovdu. Jean ve Loll, sırayla kükürt merhemi kasesini tutarak ve huzursuz Kobuk'u iyi bir köpek olmaya ve ilacını almaya teşvik ederek bu tedavilere katılmışlardı. Şimdi onu mağazadaki köşesine gizlice yaklaşırken gördüklerinde son derece acıma ve endişe duyuyorlardı, çünkü bir
kirpi avına çıkmıştı ve burnu, tüm başı kelimenin tam anlamıyla
iğne benzeri dikenlerle
dolmuştu.

Ellen, öfkeli köpek sahiplerinin saatlerce bir çift kıskaçla hayvanlarından dikenleri
çıkardıklarını görmüştü ve o minik iğnelerden birinin bile, gözden kaçırılırsa, Kobuk'un vücudundan geçebileceğini biliyordu. Hayati bir organa çarparsa, ölürdü.

Köpek köşesine çekildi ve başını pençelerine koymaya çalıştı. Ağzının altındaki dikenler ona saplandı ve o da başını keskin bir
acı çığlığıyla kaldırdı. Jean ve Buddie ona doğru sempati ve sevgi dolu ifadelerle
sıçradılar. Köpek sızlandı, yumuşak, koyu gözlerini yüzlerine doğru kaldırdı, sanki bu sorun için yardım dileniyormuş gibi. Jean, gözyaşlarının eşiğinde, onun yanına çöktü, ama Ellen, onu rahatlatmak
için, Decitan'dan bir çift
çift
çimdik almak için mağazanın arkasındaki yaşam alanına koştu.

Döndüğünde, kapı girişindeki perdenin yarı gizlenmiş bir şekilde bir an durdu.
Jean, Kobuk'un büyük pençelerinden birini yatıştırıcı bir şekilde okşuyordu.
Yanında, içeri yeni girmiş olduğu belli olan Beyaz Şef duruyordu.
Her iki başparmağı da kırmızı kemerinin altına kenetlenmişti ve aşağı, köpeğe bakıyordu. Kobuk o anda başını eğdi ve köşesine daha da
geri çekilmeye çalıştı, ama çabası bir başka
acı çığlığına yol açtı.

Adamın gözleri sadece yarıklara dönüştü.

"Ah, lanet olsun sana, yani yine yaptın, öyle mi?" dedi, tarif edilemez bir şekilde kanını
donduran bir yumuşaklıkla. "Bu sefer dikenlerin beyinsiz kafatasını delmesine izin vereceğiz--ya da--
Al, Hoots-noo--" dükkana giren Kızılderiliye döndü.
"Bu iti dışarı çıkar ve vur. Dikenlerin
çekilmesinden bıktım."

Jean bir itiraz çığlığıyla ayağa kalktı.

"Ah, hayır, hayır! Lütfen!" Görünüşe göre köpeğin güvenliği dışında her şeyi
unutan kız, iki küçük elini adamın koluna doladı.
Ela gözleri yalvarıyordu. Loll da tüccarın diğer
elini tutuyor, okşuyor ve yalvarırcasına sakallı yüzüne bakıyordu.

"Ah, Şef, lütfen, _lütfen_ Kobuk'u vurma! Onu istiyoruz! Biz onunla
ilgileneceğiz!"

Beyaz Şef çocuğa hiç aldırış etmedi, ama kızın
yüzüne baktı ve tatsız bir şekilde güldü.

"Beyaz ayaklı küçük kızılderili bir şey istediğinde bana çok nazik davranabiliyor," dedi. "Kobuk için bana ne vermeye razısın, küçük hanım?"

Kız onun ses tonuyla geri çekildi, ancak Loll, görmezden gelinmeyi kararlı bir şekilde reddederek aceleyle sözünü kesti:

"_Onun_ istediğin hiçbir şeyi yok, Şef!" Belindeki, Kayak Bill'in ona bahşettiği en değerli
eşyasını -eski, kırık bir tabancayı- bağlayan ipi umutsuzca çekiştirmeye başladı. "Al, sana Kobuk için tabancamı vereceğim!" Ciddi küçük adam, böyle bir hazinenin reddedilemeyeceğini gösteren bir kesinlik havasıyla silahı uzattı.

Beyaz Şef, sanki durumun tadını daha iyi çıkarmak istercesine, bir kutu pilot ekmeğinin üzerine yavaşça oturdu.

"Hayır, oğlum," dedi bir kahkaha daha atarak. "Küçümseyen teyzeniz bana Kobuk için para ödeyecek, bunu daha fazla öğreneceksiniz, güle güle." Kıza döndü. "Ben o kadar da kötü bir adam değilim, Jean," diye devam etti, samimi bir gülümsemeye çalışarak. "Gel, beni bir kez öp
ve köpekler senin olsun."

Jean'in yüzünde çelişkili duygular, iğrenme, adama karşı küçümseme, hayatı onun kararına bağlı olan inleyen köpeğe karşı acıma vardı. Kızılderili, duygusuz ve görmeyen bir şekilde, elini Kobuk'un tasmasına koymuştu bile.

Daha fazla sessiz kalamayan Ellen, o anın gerginliğinde diğerlerinin fark etmediği bir şekilde öne doğru yürüdü, ancak iki adım atmadan Loll durumu kontrol altına almıştı.

Yaklaşarak elini tüccarın iki dizinin üzerine koydu ve adamın soluk gözlerine
ciddi bir şekilde baktı.

"Şef," dedi erkek erkeğe yarı özür dilercesine, "görüyorsun Jean--"
başını eğerek teyzesini işaret etti--"Jean yabancı erkekleri öpmeyi sevmez--ama umursamıyorum." Ve kimse ne olduğunu fark etmeden önce, çocuk Kilbuck'ın yüzünü iki küçük elin arasına aldı
ve serin, çocuksu dudaklarını adamın alnına bastırdı.

Jean yeğenini dürtüsel bir şekilde kollarına aldı. "Canım!" Yarı gülerek, yarı ağlayarak yüzünü onun boynuna gömdü. "Canım!"

"Tamam, bu iş bitti!" dedi Loll, kendini kurtarmak için kıvranırken, gerçekçi bir tonla. "Kobuk artık bizim. Teşekkür ederim, Şef. Ben--" Az önce gördüğü Ellen'ı karşılamak için bağırarak sözünü kesti. "Hey, anne! Artık bizim. Bana penseyi ver!" Bunları Ellen'ın elinden aldı ve belki de kaderinde bir değişiklik olduğunu hisseden, umutla ayağa kalkan tüy dolu Kobuk'a doğru yürüdü.

O anda kapıdan giren Shane, aileye katılan kişiden haberdar oldu.
Sonraki iki saat, Borelands tarafından pişman Kobuk'tan tüyler çıkarmakla geçti. Belki de hayatında ilk kez, acı çeken hayvan, nefret edilen operasyon sırasında, eski İrlandalıların sevgi dolu ifadeleriyle, tavsiyelerle vurgulanarak sakinleştirildi ve neşelendirildi.

"Ama senin için artık domuz avı olmayacak, evlat," diye güvence verdi Shane, son tüyü çekerken köpeğe. "İlk güzel günümüzde Kon Klayu Adası'na gidiyoruz ve orada kovalayabileceğin tek şey kum pireleri olacak!"

BÖLÜM IX

HARLAN UYANIYOR

Gregg Harlan, Boreland'ın Kon Klayu adasına
gitmek için yaptığı hazırlıkları ilgiyle izlemişti. Hayatında ilk kez
ciddi düşüncelere dalmıştı; ve Potlatch'tan beri
kendini hiç de iltifat edici bir ışıkta görmüyordu.

Kendinden iğrenmesinin başlıca kaynağı, Jean Wiley de dahil olmak üzere
Borelands'ın kendisini bir Kızılderili olarak
düşündüğü bilgisini alma biçimiydi.
Üzüntüsü içinde düşünceleri, alacakaranlıkta kızın yanında durup cenaze kanolarının içeri girdiğini izlediği o birkaç sessiz arkadaşlık anına tekrar tekrar geri döndü. . . . Neden,
Beyaz Şef ona Naleenah ile olan bilinen bağlantısından bahsettikten sonra,
neden Jean'i takip edip açıklama yapmamıştı? Doğrusu, olayın şoku ve şaşkınlığı onu bir anlığına ayaklarından yerden kesmişti, ama neden
haksız koşullara karşı aptalca pervasız bir kızgınlıkla
Bunun yerine Kayak Bill'in kulübesine koşmuş ve onu Potlatch şenliklerine hiçbir şekilde katılamayacak kadar
unutkan bir duruma sokan şeyden bardak bardak içmişti? O zamandan beri
beyaz kadınlardan hiçbirine yaklaşmaya utanıyordu. Önce onların saygısını
kazanmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.

Harlan yirmi beş yılı boyunca en az dirençli hoş yollarda bir serseriydi. Bunun nedeni belki de hiç sorumluluk üstlenmesi gerekmemiş olmasıydı. Altı ay önce,
aşık olmasından çok bu eğilimi yüzünden,
kendini tombul, parfümlü, zevk düşkünü küçük bir sarışının
ortaya çıkardığı aptalca ama tatsız bir mali karmaşanın içinde bulmuştu. Doğu eyaletinden gelen bu küçük adam, San Francisco'nun telaşlı gece hayatıyla ilgili eski bilgisini, uvertürden önce orkestranın akordu gibi göstermişti... Kaçınılmaz yol ayrılığından sonra, öfkeli ve iğrenmiş babasından maddi yardım istemek zorunda kalmıştı. Bunu daha önce sık sık yapmıştı - o kadar sık ​​ki, diğerlerinden daha kırmızı olan bu son olay bir krize yol açmıştı. Daha sonra, parasız ama sadece babasına borçlu olarak, babasının onaylamaması bulutu altında, uzaktaki Katleean'da muhasebeci pozisyonunu almak için ayrılmıştı. O zaman, kadınlarla işinin bittiğine karar vermişti. O zamanlar, benzer bir karar alan tüm erkekler gibi, buna inanıyordu, ancak burada Kuzey'de, beyaz bir kadının erkekler için Amerika'dakinden daha fazla şey ifade ettiğini fark etti. Katleean'da üç ay geçirdikten sonra, beyaz bir kadın hayatın temizliği ve nezaketini temsil etmeye başlamıştı. Kendini, kendi türünden bu iki ziyaret eden kadına yakın olmak ve onlarla konuşmak için özlem duyarken buldu. Alaska'nın "kadın açlığı"nı duymuştu ve kendisinde, en katı kadın düşmanlarının bile sadece beyaz bir kadının yüzüne bakmak ve sesini duymak için yüzlerce tehlikeli mil seyahat etmesine neden olan o durumun belirtilerini tanımıştı. Ve müzik - Jean'in kemanının müziği onu bir mıknatıs gibi çekiyordu. Her akşam _Hoonah_'ın kıç güvertesinde çaldığında, o da aşağı, Kızılderili Köyü'nün ötesindeki Nokta'ya kayıyor ve dinliyordu - aç bir şekilde dinliyordu, ona katılmak ve ölü Naleenah ile ilgili aptalca masumiyetini açıklamak için bir özlemle. Gençliği onun gençliğini çağırıyordu ve bu temiz kalpli kızın kendisi hakkında iyi düşünmesini istiyordu. Sarhoşluğu - ama elbette bunun için hiçbir mazereti yoktu. Bir erkekteki zayıflığı hor görüyordu ve son zamanlarda kendi zayıflığı hakkında çok şey düşünmüştü. Naleenah bölümü onu sürüklenmesine eşlik eden
kasvetli gerçeklerle yüz yüze getirmişti.

Bazen, ranzasının battaniyeleri üzerinde kaba ve sarhoş bir şekilde yatan Silvertip'e baktığında, Harlan alkolün
kadın yerlisi için ne yaptığını merak etmişti. Bir zamanlar _Sophie Sutherland_'ın aşçısına, _onun_ gördüğü gibi, sarhoş olmanın güzelliklerini anlatmaya çalışmıştı.
Şimdi, alkolün damarlarında yumuşakça, sıcak bir şekilde dolaşmaya başladığı andan itibaren hislerini hatırlıyordu,
kalbinde bir parıltı yaratıyordu. Sonra önünde Vistas açıldı. Romantizm ve macera
onu çağırıyordu. . . . Daha sonra, uyarıcı beyninin merkezlerine ulaştığında, bir müzisyenin ruhunun klavyesine dokunan duyarlı parmakları gibi, o tuşlardan altın armoniler üretti, tonları aşk, ritim, renk, güzelliğe duyulan takdirdi:
Engellemeler onu saran kehribar ışıkta eridi.
Okuduğu, gördüğü veya düşündüğü ve ifade eksikliğinden dolayı kendine sakladığı güzel şeyler,
kulağına pastel tonlar gibi gelen, mükemmel bir sadelikte kelimelere dönüştü. O zamanlar, daha önce hiç söylemediği gibi şarkı söyleyebilirdi.
Duyulmaktan ziyade hissedilen müzik onu
salladı ve ayakları, elleri, tüm vücudu dans edip
evrenin bu ritmini yorumlamayı özledi.

Sonra unutulma geldi, tüm tatsızlıkların tatlı bir şekilde unutulması,
temel unsurlarla sorumluluk olmadan karışmanın ilahi bir hissi.

Fakat son zamanlarda, isteksizce kendi kendine itiraf etti, en yoğun alkolik zevk anlarında bile, yüce ruh halinin geçmesi gerektiğinin farkındaydı, onu daha renksiz, daha isteksiz, daha önce olduğundan daha fazla sürüklenmeye meyilli bırakıyordu. Başlangıçta olduğundan daha fazla etki yaratmak için Kayak'ın viskisinden daha fazlasına ihtiyacı vardı. Belki de zamanla, Silvertip gibi bile olabilirdi... Titredi. Soluk içkinin onu nasıl köleleştirdiğini ve nereye götürebileceğini fark etmek onu hasta etti ve dehşete düşürdü. Başka bir şey daha onu rahatsız ediyordu. Katılmak için fazla sarhoş olduğu Potlatch dansının gecesinden beri, bilincinin arkasında belirsiz ama ısrarcı bir şey kendini hatırlatmaya çalışıyordu. Yarı uyuşturulmuş bir uykuda duyduğu bir şey. Altın ve Kon Klayu hakkında bir şey. Bir fikir, ona bağlı ciddi bir sorun olduğu konusunda ısrar ediyordu, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunun ne olduğunu hatırlayamıyordu.

Bir keresinde, bulanık beynini temizlemek için Nokta'nın altında şafak vakti yüzerken, rotasını uzattı ve kendini _Hoonah_'ın gövdesine yakın buldu. Katleean'da üç ay boyunca çok içmesine rağmen, denize her gün
girmesinin onu fiziksel olarak formda tuttuğunu görmek ona memnuniyet verdi. Uyuyan mürettebatını kucaklayan şık küçük
şunaya baktı. Yeşil dalgalar temiz beyaz
yanına çarpıyordu ve su hattının altında kırmızı dip parlıyordu. Yukarı doğru kıvrılan pruvası deniz maceralarına teşvik ediyor gibiydi. Kışı Kon Klayu Adası'nda geçirmek için Boreland'a gitmeyi diledi. Ancak bunun mümkün olmadığını biliyordu. Katleean'da
yapması gereken bir işi vardı ve buna başlamanın zamanı gelmişti. Ve Ellen Boreland--onun kendisinden hoşlanmadığının ve kız kardeşinin onunla arkadaşlık kurmasını engellemek için elinden geleni yaptığının farkındaydı. . . . Ama--Kilbuck'ın _Hoonah_'ı Kon Klayu'ya götürmesi için görevlendirdiği Silvertip'e yardım etmek için adaya gidip geri dönebilirdi. Silver çalışmayı sevmezdi. Gemiyi Kon Klayu'dan eve getirmek için ekstra yardıma
memnuniyetle karşılardı. . . . Kon Klayu! Bu sözler, hatırlaması gereken şeyi hatırlayamama
başarısızlığıyla onu yeniden tahrik etti. Belki de daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen o gizemli adanın görüntüsü ona aradığı
anıyı geri getirebilirdi. . . . Aniden karar verdi. _Hoonah_
Kon Klayu Adası'na doğru yelken açtığında güverte görevlisi olarak gitmesi gerekse bile gemide olacaktı!

BÖLÜM X

GÜVERCİN

_Hoonah_'ın ayrılması için uygun bir sabah geldi. Güneş
dorukları, tepeleri, Katleean'ın karakolunu doldurdu. Sert bir doğu
esintisi koyu soluk altın-yeşile boyadı ve başımızın üstünde uzun, beyaz, eşarp benzeri bulutlar maviyi çizdi. "At kuyrukları" Kayak Bill, plajda dururken sombrerosunu gözlerinin üzerine doğru kaydırarak onlara "Alaska'da "havaya bakmak" olarak bilinen şeye daha iyi vakit geçirebilmek için seslendi, bu işlem Kuzey'de yaşayanlar için ikinci bir doğa haline gelir, burada seyahat rüzgara, gelgite ve atmosfer koşullarına bağlıdır.

Vedalaşma zamanı yaklaşıyordu. Silvertip, vatandaşlarından biri ve Gregg Harlan ile birlikte çoktan tekneye binmişti. White Chief, bir kütüğün üzerinde durmuş, Boreland'ın son ıvır zıvırları kendisinden birkaç yüz metre aşağıda bir balina teknesine yüklemesini izliyordu. Bir eli tüccarın kızıl kemerinin altındaydı; diğerinde yanmamış bir sigara vardı. Rüzgar, çıplak başındaki uzun koyu renk saçlarını dalgalandırıyordu. Ona zayıf ve vahşi bir görünüm veriyordu. Sabah boyunca alışılmadık şekilde sessiz olan Kayak Bill, hava durumu işaretlerini aramayı bıraktı ve ona doğru yürüdü. Gözleri hafifçe kısıldı ve Kilbuck'ın yüzüne dikkatle baktı. "Şef," dedi umursamazca, piposunu
çantasının cebinden çıkarırken, "sen ve ben aynı arazide epeyce otladık. Biz
birbirimizin
yoluna hiç çıkmadık. . . . Seninle ilgili bazı şeyler var
benim için hiç doğal değil--ama sen
bana karşı oldukça dürüstsün. . . . Aynı şekilde ben de senin hakkında bildiğim her şeyi anlatıp durmuyorum.
Herkes kendi mezarlığına, diyorum." Yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve tekrar tüccara döndü. "Ama bu tatile
çıkmadan önce, şunu söylemek istiyorum, Şef: Bu Kon Klayu Adası hakkında söylentilerden başka bir şey bilmiyorum--ama--yıllar önce aile meselesinde
kaybettim ve şimdi bu Boreland takımı hakkında bir yığın şey düşünüyorum. Sana güveniyorum, Şef, onlara--veya bana--soğuk bir güverte çalmayacaksın. Seni yaklaşık altı hafta içinde Kon Klayu Adası'nda yemeğin geri kalanıyla birlikte görmeyi umuyorum."

"Bu konuda bu kadar ciddi olmana gerek yok, Kayak. Yemeği ben hallederim. Sen de kendin söylüyorsun ki, sana karşı her zaman adil
oynadım."

"Evet, Şef," diye mırıldandı yaşlı adam, "ama daha önce oyunda hiç kadın olmadı. Kadınlar ve köpekler sorun çıkarmak için cehennemdir. Ben
kör değilim, Şef. Hala burnumun ucunu görebiliyorum."

Tüccar aniden güldü.

"Eh, ihtiyar, bu sefer yanlış tarafı görüyor gibisin.
Endişelenme, Kayak. Ekim ayının ortalarında gelip seni
alacağım. Gelir kesici arkadaşların o zamana kadar gitmiş olacak."

Kayak Bill bir an sessiz kaldı. Sonra alakasız bir şekilde yavaşça şöyle dedi:

"Bir zamanlar... uzun bir süre önce... bir kadın... ve bir
adam tanıyordum. Onu aldattı ve--duvar, onu vurdum..."

"Hey, Kayak!" diye bağırdı Boreland balina teknesinden. "Bir dakika
gelip yardım et, olur mu?"

Kayak Bill bir an bekledi. Sonra piposundan külleri silkeleyerek
cebine geri koydu ve tekneye doğru ağır ağır yürüdü.

Sahilde daha ileride, Ellen ve Jean'e veda etmek için küçük bir Thlinget kadın grubu toplanmıştı.
Senott, utangaç kız kardeşlerinin sözcüsü olarak kendini atamıştı, tombul, iyi huylu görünümlü bir kadını öne doğru itiyordu, kadın Jean'e bir çift saç-fok
mokasen ve küçük bir Kızılderili sepeti uzattı.

"O seni potlatch'layacak," diye açıkladı Senott, sözlerini anlamlı gözlerle ve ellerle tamamlayarak. "Seni seviyor,
Küçük Kahverengi Kutuda Şarkı Söyleyen Kuşlar Yapan Kız. Sam'i
'ooman'ı ekledi. Uzun zaman önce Kon Klayu'ya gitti. Gittiğin için üzgün. O adada
nehir yok. Somon yok, ağaç yok, adam yok. Sadece b-i-g rüzgar! B-i-g
deniz! Gittiğin için üzgün." Tombul dul başını sallayarak ve
boğazından yumuşak tıkırtı sesleri çıkararak yanında durdu.

Jean'ı Hintli arkadaşlarına teşekkür etmeye bırakarak Ellen çemberin içinden kaydı. Geleneksel eğitimi açıkça kendini gösteriyordu, çünkü şimdi
döndü ve ev sahibine birkaç veda sözcüğü söylemeye gitti.

Önünde dururken son derece küçük ve çekici görünüyordu,
mavi gözleri adamın yüzüne doğru kalkmıştı, deniz rüzgarı saçlarını pembe yanaklarının üzerinden
geçiriyordu. Tüccar onu selamlamak için kütüğünden indi.

"Ailenin tamamı olmadan bana veda edip etmeyeceğini merak ediyordum," dedi yumuşak bir sesle, başını eğerek. Katleean'daki birçok kadın, onun hoşnutsuzluğuna
uğradıktan sonra, onun yüzüne elinin düz kısmıyla vurmadan hemen önce gözlerinde aynı ifadeyi görmüştü. "İnsan neredeyse benden korktuğunu düşünebilir. Ama... Katleean'da kalmasan da, seni bana hatırlatacak bir şeyim her zaman olacak." Elini flanel gömleğinin cebine soktu ve Ellen'ın çalınmış saç tutamının parlaklığı bir anlığına ışığı yakaladı, sonra tekrar düğmeledi.

Ellen, birkaç kekeleyen kelimeyle ondan uzaklaşıyordu, geniş, korku dolu bakışları yüzüne sabitlenmişti, o uzanıp, sanki sadece vedalaşmak için elini sıkmak istercesine, demir parmaklarını onun parmaklarının üzerine koyup, onu ürperten bir kavrayış yaptı.

"Bir dakika, benim buz gibi küçük Lucretia'm." Aceleyle konuştu: "Şimdi seni serbest bırakıyorum çünkü beni isteyeceğin zaman geliyor.
Şunaya bindiğinde oğluna bir güvercin
verdiğimi göreceksin. Ona iyi bak. Burada yumurtadan çıktı ve anakarayla iletişim kurmanın
tek yolu bu. Ve dinle--" eğildi ve neredeyse fısıldayarak kelimeleri söyledi--"Bir kızılderili istediğimde onu alırım.
Beyaz bir kadın istediğimde onu alırım. Güvercini hatırla.
Beni isteyeceksin. Serbest kalan güvercin geri gelir. Anlayacağım!"
Güldü, sanki onunla iğrenç bir şakanın mizahını paylaşıyormuş gibi.

Ellen geri çekildi, yüzü öfkeli çaresizlik ve
utançla kızardı. Elini kurtardı.

"Hepiniz binin! Hepiniz binin Kon Klayu için!" Kocasının neşeli sesi duyuldu. Beyaz Şef'ten uzaklaştı ve koştu.

Yerliler kalabalığın içinde öne çıktı. Jean serbestçe yürüyerek, rüzgârda hırpalanmış bir şekilde,
onu yarı yolda karşıladı ve elini tutarak, ikisi birlikte
balina teknesine doğru koştular. Dost canlısı yerli eller, iyi niyet ve elveda
sesleri arasında tekneyi ittiler.

_Hoonah_'a bindiklerinde ve
balina teknesinin çekme halatını kıç tarafına sabitlediklerinde çapa zincirinin takırtısı duyuldu. Yelkenler
çekildi ve bir an sonra küçük tekne esintiyi
yakalayınca hafifçe yana yattı. Katleean'ın tüm nüfusu el sallayarak veda etti
Kızılderili Köyü'nü geçip Point'e doğru sahil boyunca ilerledi.

"Elveda! İyi şanslar!" diye bağırdı kıyıdaki birkaç beyaz adam.

"_Tay-a-wah-cu-sha_! _Tay-a-wah-cu-sha_!" diye yankılandı hüzünlü Kızılderili sesleri.

Kulübenin tepesinden Borelands, _Hoonah_
ticaret karakolundan gelen dumanı bile dışarıda bırakan ormanlık noktayı dönerken el salladı.

Karınlayan yelkenler kadar beyaz martılar,
güneş ışığında rüzgara karşı eğilmişlerdi. Bir grup yabani kaz güney topraklarına doğru giderken yüksekten
göğüslerini öttürdü. Sayısız deniz papağanı,
şhunanın yolundan uzakta çömeldi,
şişman, siyah vücutlarını beceriksizce sıçratarak
suyun üzerinde sürükledi.
_Hoonah_ açık denizin uzun, kırışık dalgalarına doğru sallanırken rüzgar canlandı ve donanım gerildi ve gıcırdadı.
Esintiyle
ileriye doğru sürüklenerek, pruvasından beyazlaşmış
su sağanakları göndererek ve arkasında bir
örtü gibi köpüklü danteller bırakarak daldı ve sıçrattı.

Maceracılar kendi türlerinden yaratıkları çoktan geride bırakmışlardı,
çünkü dümende Silvertip, Kon Klayu Adası'na doğru rotasını belirleyerek ıssız Kuzey Pasifik'e doğru gidiyordu.

BÖLÜM II

BÖLÜM XI

RUBY SANDS ADASI

Ertesi sabah yelkenli uzun bir dalgada rahatça ilerliyordu.
Açık ambar ağzından güneş, Harlan'ın yattığı ambarın içine
doluyor ve uyandığında, kıç tarafındaki kabinden gelen
kaynayan kahvenin iştah açıcı kokusu ona doğru süzülüyor.
Çağrıların ve güvertedeki ayak seslerinin üstünde, binlerce deniz kuşunun yuvalama alanı olan ada ile ilişkilendirmeyi öğrendiği ince, vahşi bir koro duyuluyordu.

Aceleyle giysilerini giyip güverteye çıktı ve etrafına
baktı. _Hoonah_ demir atmıştı - denizde doksan mil açıkta!

Denizin süpürdüğü alanların sabah havası ciğerlerini ferahlıkla doldurdu. Üç tarafta, okyanusun güneşten gümüşlenmiş yeşili, ufuktaki uzak maviyle buluşmak üzere uzaklaşırken göze adeta şarkı söylüyordu. Sancak pruvasından yarım mil uzakta, kırılan dalgaların oluşturduğu çizgilerle çevrili, yeşil tepecikler güneye doğru giderek birleşerek, uzakta fırçalanmış kadife kadar yumuşak ve alçak, garip yeşim yeşili tepelere dönüştü. Kuzeyde, kumullar, göz alabildiğine kadar, en berrak zümrütten kabarık dalgaların uçan bir
sprey ihtişamına dönüştüğü uzun, dar bir sığlığa doğru daralıyordu.

Bu kum tükürüğünün üzerinde binlerce martı, güneş ışığında
çıtırdayarak ve çığlık atarak parlıyordu, tuhaf, ince sesleri, plaja ve Kon Klayu'nun yüzlerce
resifine çarpan
sürgünlerin diyapazonuyla karışıyordu. Başlarının üstünde, balık tutma alanları ile yavrularının bulunduğu adanın güney ucu arasında sürekli bir martı ve deniz papağanı akışı vardı.

"Aman Tanrım, burası tam bir küçük ada cenneti mi?" diye seslendi Harlan, Kayak Bill'e. "Nasıl oluyor da herkes böyle davetkar görünen bir yerden korkuyor?"

Kayak, Boreland'ın çoktan kıyafetle meşgul olduğu yere doğru ilerlerken durakladı ve ana direğe yaslandı.
Gözleri yavaş bir bakışla karayı ve denizi inceledi.

"Duvar, oğlum, sanırım o bir kedi yavrusuna benziyor. Bugün güneşte gülümsüyor ve mırıldanıyor, ama düşünüyorum ki güneydoğu rüzgarı estiğinde, Tanrı'nın dünyasında Honolulu ile burada onu durduracak hiçbir şey yokken, pençeleri hariç tüm resiflerini bir kedi gibi gösteriyor."

Kayak Bill, piposunu yakmak için bir kibrit çakmadan önce bir kez daha etrafına baktı. Sonra "öküz-vü-ne-çal" fırtınaları hakkında bir şeyler geveleyerek,
Harlan'ı gülümseterek, teknenin pruvasına geçti.

Silvertip ve arkadaşı kıçta diz çökmüşlerdi, ikisi de _Hoonah_'ın dümen kablosunu tutan kasnaklarla meşguldü. Alçak
sesleri birkaç fitten öteye gitmiyordu. Silvertip, denize doğru uzanan köpüren sığlıklara doğru tedirgin bakışlar
attı. Belli ki bir noktada onunla aynı fikirde olmayan yardımcısı
başını salladı. Harlan sis ve gecede rotadan
çıkma hakkında bir şeyler yakaladı.

Sonunda adam patladı:

"Yingo adına, sanırım yanlış taraftayız----"

"Çeneni kapa, seni aptal herif," diye çıkıştı Silvertip, Harlan'ın yönüne doğru bir bakış atarak.

Adam sanki tüm meseleyi unutmuş gibi bir hareket yaptı,
sonra başını kaldırıp etrafına baktı.
Güney ufkuna doğru uzanan koyu bir çizgi, o yönden gelen bir esintiyi gösteriyordu.

"Sanırım eve doğru bir rüzgar esiyor," diye duyurdu.

"Evet, tank Tanrısı," diye onayladı Silvertip, dümen kablosuna son bir bakış atarak. "Bu tuzağı ne kadar sert vurursam, benim için o kadar iyi. O,
birkaç dakika içinde fırtına kopar. Ven Ay vas cook on _Soofie
Suderlant_----"

"Kahvaltı hazır, beyler!" diye böldü Ellen'ın kabin ambarından gelen net sesi.

İsveçliler ayağa kalktılar ve fısıldayarak bir süre konuştuktan sonra kabindeki diğerlerine katıldılar. Yarım saat sonra,
Boreland ve Silvertip tekrar güverteye çıktıklarında, esinti hafifçe
artmıştı ve denizci huzursuz ve endişeli bir şekilde etrafına baktı, bakışları sonunda kum diline takıldı.

"Borelant, Ay tank seni hemen oradan uzaklaştıracak. Tank da
tıpkı hal gibi esip geçiyor."

Shane, berrak gökyüzüne ve güneşle öpülmüş dalgalara bakarak güldü.

"Saçmalama, Silver! Ada seni bufalo gibi yaptı, tıpkı bu bölgedeki tüm denizcileri yaptığı gibi. . . . Ama karar senin. Ne zaman istersen karaya çıkmaya hazırım. Beni ne kadar çabuk karaya çıkarırsan ve kamaramızı
gösterirsen o kadar hoşuma gider."

Şhunanın kıç tarafındaki balina botu yanaştı ve
ön güvertede taşınan bir diğeri indirildi.

İlki yüklendi, Kayak Bill ve iki İsveçli aşağı
bindi ve yan taraftan ittiler. Boreland ve Harlan, ikincisini yüklerken, onları izlemek için işlerine ara verdiler.

Uzun, yeşil dalgalarda yukarı aşağı sallanan hareket eden tekne,
köpüklü dalga çizgilerine giderek daha da yaklaştı. Şu anda beyazın
karmaşasındaydılar. Bir keresinde küçük tekne bir canavar dalganın ardında tamamen gözden kaybolduğunda, Loll kamaranın tepesinden izlerken,
telaşla bağırdı, ama aynı dalganın üzerinde yükseldiğinde tekrar sevinçle bağırdı.

Silvertip ve arkadaşı uzun küreklere eğildiler.
Kıç taraftaki Kayık Bill, şapkasız ve rüzgarda savrulmuş bir şekilde, her an üzerlerine
çarpma tehlikesi olan dalgaların üzerinden akıllıca dümenledi.

Boreland küfürlü bir hayranlıkla izledi. "Dokuzuncu dalga," diye bağırdı hemen. "Kayık onu o dalgada yakalayacak... Gök gürültüsüyle!" diye bağırdı tekne kıyıya doğru köpük bulutu içinde hızla ilerlerken ve sahile iyice yanaştığında, "Eğer o yaşlı herif bir düveyi bir dalgada bir tekneyi karaya
çıkarabildiği kadar iyi bağlayabiliyorsa, onu Teksas'tan
çıkarabilirler mi acaba!"

Ekipmanı karaya çıkarma işi istikrarlı bir şekilde devam etti ve Silvertip sahile her gidişinde daha fazla acele etmesini istedi. Gelgitler, akıntılar, hızla yükselen sisler ve fırtınalar ve demirlemenin aşırı tehlikesi - bunlar konuşmasının yüküydü. Grupta daha önce Kon Klayu'da bulunan tek kişi olduğu için, onun nedenlerini tartışmadan kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak aceleye rağmen, son tekne yükü
karaya çıktığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Gregg Harlan, bu düşüncelerinden uzaklaşarak, ince ellerinin avuçlarını süsleyen su kabarcıklarına
acı içinde baktı. Hayatının en zorlu gününü geçiriyordu. Yorgundu. Vücudundaki her kas, ekipmanı taşımanın verdiği ağır işten
acı çekiyordu ve zihninde biraz acıyla karışık bir yorgunluk vardı. Ellen ve Jean'i ayrılan balina teknesinde görene kadar, _Hoonah_'daki birkaç saatlik arkadaşlıklarına ne kadar güvendiğini fark etmedi. Loll ile dostça, neredeyse kardeşçe bir ilişki içindeydi, çünkü Kobuk'a ve çocuğun yeni güvercinine duyduğu samimi takdir nedeniyle. Ama başka bir şeye gelince, Ellen'ın ona karşı nazik ama temkinli tavrını ve kendisiyle küçük kız kardeşi arasında herhangi bir düşünce alışverişini engellemeyi başardığı görünüşte rahat tavrını hatırladığında şimdi biraz buruk bir şekilde gülümsedi. Jean'in de bunu hissettiğini ve bundan rahatsız olduğunu düşündü, çünkü gün boyunca birkaç kez, güvertedeki karmaşanın ötesinde, gözleri onun gözlerini aramıştı ve bu buluşmada sıcak bir yakınlık hissi vardı. Ama artık gitmişti. Onu bir daha asla göremeyecekti. Kemanını, sallanan balina teknesinden almak için yukarı uzanırken ona uzatmıştı. Ona veda ederken onun sıkı, çocuksu el sıkışmasını hatırladı. Ayrılıktan dolayı gözlerinde pişmanlık mı vardı yoksa
bunu hayal mi etmişti?

Gregg yorgun bir şekilde kulübeye yaslandı ve kıyıya doğru baktı.
Bugün her şey onun için ters gidiyor gibiydi.
Son yük ile Ada'da bir saat kalmak için içeri girmeyi planlamıştı, ancak
Silvertip, rüzgarın daha da kuvvetlenmesinden korkarak,
şunyayı izlemek için geride kalmakta ısrar etmişti.

Gözlüklerinden Loll ve Kobuk'un şimdi sahilde aşağı yukarı koştuğunu görebiliyordu.
Jean ve kız kardeşi, biraz üzgün bir şekilde, kumun üzerine yığılmış
bir giysi parçasının üzerinde oturuyorlardı. Adamlar, Ada'da bırakılacak olan balina teknesinin etrafında toplanmışlardı ve
onu çakıl taşlarının üzerinde daha yükseğe çekiyorlardı.

İsveçlilerin _Hoonah_'a dönmesi bir saat veya daha fazla sürecekti.
Gregg, dalgalanan, sonsuz okyanusa baktı. Güneş
henüz parlak bir şekilde parlıyor olsa da akşamın geldiğine dair bir his vardı. Martıların
çığlıkları sonsuz bir hüzün tonu almış gibiydi.
Birdenbire, açıklanamayan bir sebepten dolayı,
hayatın--yaşamanın anlamsızlığı duygusuyla ezildi. Hiçbir arayış
peşinden gitmeye değer görünmüyordu. Hiçbir rüya hayal etmeye değer değildi. Son üç ay boyunca sık sık böyle hissetmişti ve hissettiğinde de içiyordu. Aniden yoğun bir şekilde, Kayak'ın berrak, beyaz birasından bir şişe istiyordu.
Alkol, hayatın monotonluğunu
harika renk tonlarına dönüştüren sihirli fırçaydı. Katleean'dan ayrıldığından beri
hatırlaması gereken şeyi boş yere hatırlamaya çalışması, onun umutsuzluğunu daha da derinleştiriyordu.
Kıyafeti yüklerken zorlanırken ve terlerken, zihni
aramakla, araştırmakla, onu istediği şeyi
bilen o bilinçaltı benliğinden ayıran unutuluş perdesini delmeye çalışmakla meşguldü.
Sanki tahrik ediliyormuş gibi hissediyordu.
Bu,
sınav zamanı geldiğinde, rüya sorularının cevaplarının bir anlığına zihninde belirip sonra onları kağıda dökmeden önce şeytanca
sönüverdiği
çocukça rüyalarda hatırladığı hisle neredeyse aynıydı.
Bir süre sonra görmeyen gözleri sudan ayrıldı. Ellerindeki
kabarcıkları dikkatlice hissetti ve kendine yarı küçümseyici, yarı komik bir gülümsemeyle başını salladı. Sonra huzursuzca güvertede volta atmaya başladı. Keşke içebileceği
batacak bir şey olsaydı--uyarıcı bir şey! Ama Beyaz Şef, _Hoonah_'da sarhoş edici hiçbir şey olmamasını sağlamıştı. En azından on sekiz saat sonra, Kayak Bill'in kabininin üst ranzasına istiflenmiş cömert bir miktarda içki bıraktığı Katleean'a varmayı umabilirdi. Üst ranzada----

Bir an durdu. Beyninin uzak bir köşesinden,
istenmeyen, hatırlamak için çok uğraştığı şeyi ortaya çıkaran o açıklanamayan anı şimşeklerinden biri gelmişti! Bir anda, Potlatch dansı gecesi, Silvertip'in üst ranzasına geri dönmüştü.
Beyaz Şef'in sesi, tartışarak, emrederek,
tehdit ederek geri geldi. Silvertip'in sızlanması itiraz etti ve sonunda kabul etti.
Gregg, bu konuşmanın neye işaret ettiğini fark ettiğinde,
kabarmış ellerini sıktı. Lanet olsun! Korkaklar! Böyle bir aldatmacaya kendilerini
vermek için! . . . Uyanan genç adam rüzgardan dağılmış saçlarını geriye attı ve omuzlarını dikleştirdi. Hemen Boreland'a ulaşmalıydı; İsveçliler Kon Klayu plajından ayrılmadan önce bildiklerini ona anlatmalıydı.

Şunarın sancak tarafına atladı ve dürbünü kıyıya doğrulttu. Adamlar balina teknesinin etrafında toplanmış konuşuyorlardı.
Silvertip'in tepeleri işaret ederken elinin bir ifadeyi vurguladığını görebiliyordu. Gregg, İsveçli plajdan ayrıldıktan sonra bir daha asla oraya dönmeyeceğini biliyordu. Ekibini karaya çıkarmıştı ve işi bitmişti.

Harlan umutsuzca denizciler ayrılmadan önce kıyıya ulaşabileceği bir tür tekne istiyordu. Hiçbiri yoktu. Bir an için onlar gemiye binene kadar beklemeyi düşündü. Ama tek başına onları Borelands'a geri dönmeye zorlayabilir miydi? . . . Hayır, böyle bir rotanın sonucu çok belirsizdi. Bir şeyler hemen yapılmalıydı.

Maceracılara haber ulaştırmanın tek bir yolu daha vardı. Gözü, kendisiyle plaj arasındaki dalgalanan, köpüklü mesafeyi
ölçtü. Başarabilir miydi? Bir yıl önce, içki onu bu kadar etkilemeden önce, Amerika'da, o yarım mil
onun için hiçbir şey ifade etmezdi - ama şimdi... Sıcaklık, bilinmeyen
akıntılar, ters akıntılar burada hesaba katılmalıydı. Tekrar, onu sarsarak, içki için dayanılmaz bir istek
geri döndü.

Gözleri bir kez daha uzun dalga sırasını taradı.
Borelands'ı uyarmak istiyorsa, bunu hemen yapmalıydı! Silvertip plajdan ayrılmadan önce o yarım mili
yapmalıydı. . . . Başaracaktı!

Gömleğinin önünü yırttığına karar verdiği anda bile.
Hızla iç çamaşırlarına kadar soyundu ve bir sonraki an
şunanın yanından aşağı
daldı.

Su yüzeyine tükürerek çıktı. Beklentilerin aksine su Katleean'dakinden çok daha sıcaktı. Rahatlama hissiyle sahile doğru
yol aldı.

Daha otuz metre bile gitmemişti ki güçlü bir akıntının onu adanın güney ucuna doğru
taşıdığını fark etti. Çaresizce
gücünün her zerresini kıyıya doğru kürek çekmeye harcadı.
Akan dalgalı denizin
vuruşları onu yormaya başladı. Nefes nefese kalıyordu. Yön duygusunu kaybediyordu. On dakika sonra, Boreland'ın teçhizatının yakınında asla bir karaya
çıkamayacağını endişeyle fark etti. . . . Beş dakika daha ve eğer karaya
çıkabilirse şanslı olacağını biliyordu. . . . Akıntı onu, siyah resiflerin bir köpük yığını halinde dişlerini gösterdiği Kon Klayu'nun güney ucundaki uçurumlara doğru sürüklüyordu. Dalgaların
boğulmasına rağmen, dalgaların artan kükremesinin farkındaydı. 
Kıyıya ulaşmak için güçlü ama etkisiz bir çaba gösterdi, sonra
şaşkın bir umutsuzluk hissiyle sırtını dalgalara döndü ve santim santim _Hoonah_'ın güvenliğine doğru ilerlemeye başladı. 

BÖLÜM XII

KARAYA ÇIKIŞ

Sahilde son çuval ve kutu, Silvertip'in yüksek gelgit çizgisinin üzerinde olarak seçtiği bir yere taşınmıştı. 

"Pekala, ihtiyar, sanırım etrafta dolaşıp o kulübenin nerede olduğunu göreceğiz," dedi Boreland neşeyle. "Buradaki demirleme yerinden çok uzakta olamaz."

"Hayır, hayır. Biraz uzaklaş. Biraz uzaklaş," diye aceleyle cevapladı Silvertip, kum tepeciklerinin üzerinden belirsiz bir el sallayarak. "O kadar kolay bulacaksın ki bana ihtiyacın olmayacak. Ay tank güneybatıda büyük bir
rüzgar
yaptı, bu yüzden yoğun bir deniz gelmeden önce git."

Birkaç dakika ada demirleme yeri hakkında konuştular. Boreland, genellikle iyi havalarda olduğu gibi, gün batımında esintinin dineceğini söyledi, ancak Silvertip adadan hemen
kaçma kararlılığında ısrar etti.

Sonunda Shane, biraz küçümseyici bir kahkaha atarak Kayak Bill'e döndü.

"Ne diyorsun, Kayak? Bu adam burada daha fazla kalmaktan
ölümüne kadar korkuyor gibi görünüyor. Sanırım artık onsuz idare edebiliriz, öyle değil mi?"

Kayak Bill, kahverengi bir yosun kümesine düşünceli bir şekilde tükürdü.

"Wall, biz _bir_ sahte oyun oynuyoruz, ama--lanet olsun o yaratığa
neyse, Shane! Islak bir ipten daha fazla omurgası yok! Buraya geldiğimizden beri bu fırtına
yakalanıyor ve beni rahatsız etmeye
başlıyor. Onu bırak gitsin."

Konuşma sırasında Silvertip'in soluk gözleri Boreland ile Kayak arasında gidip geliyordu. Kayak'ın aşağılayıcı sözlerine içerlemişse bile hiçbir işaret yapmadı. Yaşlı adam bitirdiğinde, arkadaşının kürek kilitlerini ayarladığı balina teknesine doğru hızla hareket etmeye başladı.

Evin yeri ile ilgili son telaşlı yönlendirmeden beş dakika sonra, o ve ortağı
kırıcı dalgaların üzerinden _Hoonah_'a doğru yola çıktılar. Shane ve Kayak hemen o gece uyumayı planladıkları kulübeyi aramaya koyuldular. Ayrılırken, sahilde duran kadınlara neşeyle seslendiler, ancak Ellen onları
zorlukla duydu.

Kıyı ile hareket eden balina teknesi arasındaki mesafe uzadıkça,
kalbinin battığını, giderek artan bir depresyon hissetti. İçini
engin bir yalnızlık
doldurdu. Etrafında ve üstünde her şey sınırsız
mesafeydi - yeşil ve dalgalı okyanus alanları; uzak ve geniş ve mavi gökyüzü alanları; dünyanın rüzgarlarının engelsizce estiği alanlar;
uzaylar sonsuza dek denizin sesiyle doluydu. Her şeyin muazzamlığı, kişiliksizliği karşısında hayrete düşmüş ve sessizleşmişti.

Jean da sessiz ve düşünceliydi. Ellen genç Harlan'ı
düşünüp düşünmediğini merak etti. En azından bu sorun çözüldü, diye düşündü
rahatlayarak. Kız yaklaştı ve sanki fiziksel varlığının getirebileceği rahatlık için
Ellen'ın beline bir kolunu koydu.

Birlikte _Hoonah_'ın ağırlığını hissetmesini izlediler. Rüzgardan
önce uçarken, uzakta gittikçe küçülüyordu.
Ellen'ın kalbindeki huşu, yavaş yavaş yerini artık evi olmayacak küçük teknenin
rahatlığına duyduğu yoğun bir özleme bıraktı. Zaman
geçti ve ufukta aşağı inen üst direk yelkenini izlerken, daha önce hiç olmadığı kadar, kendisinin ve ailesinin kaderinin
sadece Katleean'ın Beyaz Şefi'ne bağlı olduğunu fark etti. Sözü kanundu,
gücü mutlaktı. Böyle bir durumun şekillenmesine izin verdiği için körlüğüne dehşete düşmüştü. Kendini suçlayarak, son iki haftanın olaylarını adım adım gözden geçirdi, ne yapacağını, kocasını bu son çılgın girişimden caydırmak için ne söylemesi gerektiğini çok geç fark etti. Sonunda gözlerini denizden çevirdi, depresyonundan kurtulmaya karar verdi. Geleceğe hazırlanmalıydı. Jean onu bir süre önce terk etmişti ve kemanını ipekten yapılmış
sargısına daha güvenli bir şekilde yerleştirmekle meşguldü. Lollie, güvercininin deneysel olarak çırpındığı kafesin önünde diz çökmüş, yabani bezelye demetlerini parmaklıkların arasından geçirmeye çalışıyordu. Ellen kafese yaklaştı ve kuşa baktı. Ona doğru çevirdiği parlak, boncuk gibi gözün parıltısında uğursuz bir şey vardı. Beyaz Şef'in sözleri geri geldi. "Beni isteyeceksin. . . . Güvercin serbest kaldı, geri geldi. _Anlayacağım_." . . . "Beni isteyeceksin." Bununla ne demek istemişti? Güvercin--Tekrar düşünceli bir şekilde ona baktı. O öğleden sonra, _Hoonah_'ın güvertesinden
kafesi balina teknesine indirirken,
bağlantısı kaymış ve denize düşmüştü, ama
Silvertip, hızlı bir hareketle, batmadan önce onu yakalamıştı.
Birdenbire Ellen kendini iki çelişkili duygunun kuşattığını buldu--bir an
keşke derinliklere inseydi--bir sonraki an
bu sonuncuya, anakarayla olan bu tek bağlantıya
hiçbir şey olmasına izin vermemesi gerektiğini hissetti.

Jean'ın çağrısıyla çevresine geri döndü, genç kız Shane ve Kayak Bill'e seslendi, onlar uzun pirinç otlarının arasından onlara doğru geliyorlardı. Her iki adamın yüzlerinde de alışılmadık bir ciddiyet ifadesi vardı ve Jean'in selamına, yığılmış kıyafetlerin yanında durana kadar hiçbir cevap gelmedi.

"Ah, Shane, kulübeyi bulamadın mı?" Soruyu sorarken bile Ellen cevabı biliyordu.

"Hayır canım. Adanın bu ucunda görünmüyor.
Ama--" etrafındakilerin şaşkın yüzlerini fark ederek--"endişelenmemize gerek yok.
Bu gece çadırları buraya kurup sabah erkenden yola çıkacağız."

Loll güvercinini bırakmıştı ve dinliyordu, gözleri kocaman açılmış ve ciddiydi.

"Peki ya kulübe yoksa baba?" Çocukça bir doğrudanlıkla, ağaçsız Kon Klayu Adası'ndaki grubun diğer üyelerinin aklında en çok olan soruyu dile getirdi. Bir
rüzgar esintisini izleyen anlık sessizlikte,
kaba bıçaklar birlikte sallanırken pirinç otları sorgulayıcı bir sese dönüştü.

"Ah, biliyorum!" diye cevapladı çocuk kendi kendine coşkuyla, "Elbette bir
mağara bulacağız ve Robinson Crusoe gibi orada yaşayacağız."

"Tamam, oğlum!" diye onayladı Boreland, zorlanmaktan
kaçamayan bir neşeyle. "Ama hemen şimdi gece için kamp kurmaya koyulacağız."

Plajın kenarındaki pirinç otlarına iki çadır kurulmuştu.
Taşlardan oluşan bir temele, Alaska'daki her altın yolunun bildiği küçük dikdörtgen sac soba yerleştirilmişti. Bir saat içinde parlak yeni
boru neşeli bir duman sütunu taşıyordu ve alevlerin neşeli çıtırtısıyla herkesin ruhu yükseldi; maceracı istediği yerde dolaşabilir, ancak bir ateş yaktığında -ister Güney Denizi mercan resifinin kenarındaki
hindistan cevizi kabuklarından, ister kuzey denizinin
sahilindeki sürüklenen odunlardan olsun- bir ev ve rahatlık hissi gelir.

Boreland, "yemek kutusu" adını verdiği şeyi açarak,
ateş için daha fazla sürüklenen odun aramaya giderken aç gruba akşam yemeği
hazırlamayı teklif etti. Onu tavayla meşgul bırakarak,
kuzeye, anakaraya doğru doksan mil uzaklıktaki suçlayıcı bir parmak gibi işaret eden uzun kum diline doğru yöneldiler.
Gelgit çizgisinin üzerindeki kum tepecikleri, Kaliforniya'nın Nisan ayındaki tarlaları kadar
toz mavisi ve acı bakla gibiydi ve Loll'un coşkulu araştırması,
deniz kıyısındaki alçak kum tepelerinde dönümlerce yetişen
Katleean'da bulunanlardan daha büyük yabani çilek tarlalarını ortaya çıkardı. Jean ve Lollie, ağızlarını ve çimenli şapkalarını doldurarak karınları üzerinde yatıyorlardı. Güneşin ısıttığı çilek buketi ve çiçek açan acı baklanın kokusu kumullara aralıklı esintilerle yayılıyordu. Ellen, kırmızı tonlu meyveyi toplarken ve Kayak Bill'in bir zamanlar meyvelerden yaptığı bir likörü anlatırken endişesini neredeyse unutuyordu. Bu likörün etkisi o kadar ince, o kadar lezzetli ve o kadar ısıtıcıydı ki, Sitka'dan gönderilen bir gelir memurunun bile kalbini eritmişti. Daha sonra acı bakla yüklü kollar ve meyvelerle dolu şapkalarla çadırlara döndüklerinde, havada kızarmış domuz pastırması, ısıtılmış kahverengi fasulye ve köpüren kahvenin güzel kamp kokusu vardı. Boreland, görünüşe göre en iyi ruh halinde, kumun üzerine serilmiş temiz bir
tuval parçasına tabakları yerleştiriyordu. "Hadi bakalım çete!" diye seslendi. "Hadi gelin alın! Midem
omurgama iyice yapıştı!"

Maceracılar yemek yerken, adanın diğer tarafında batan güneş
gökyüzünü yabani gül ve unutmabeni renkleriyle boyadı. Küçük altın bulut kümeleri mavilikte yüksekte süzülüyordu.
Titreyen alacakaranlık incisi geldiğinde, arada sırada gecikmiş bir martı
tek, nazik ve hüzünlü bir soruyla başımızın üzerinden uçuyordu. Rüzgar dindi ve
sörfün şarkısı yumuşayarak bir nağme haline geldi.

Bulaşıklar piştikten sonra Ellen ve Jean, Lollie'yi daha büyük çadırda serili battaniyelere yatırdılar,
Boreland ve Kayak Bill ise sigara içip Kon Klayu kumlarının olasılıklarını tartışırken
odun ateşinin etrafında çömeldiler. Jean hemen kız kardeşini bırakıp
alacakaranlığa doğru yürüdü. Güneye doğru döndü ve
deniz akıntısının kenarı boyunca yürüdü. Pürüzsüz sert plaj ayaklarına
bir cazibeydi.

Çenesini kaldırdı, derin nefes aldı ve yürürken kollarını serbestçe salladı. Hava deniz kokusuyla hafifçe serindi ve onunla birlikte
kuzey Hint yazının çok kokulu nefesi karışmıştı: acı bakla,
güneşte kurutulmuş kum, sahil otu ve kereviz çiçeği. Yumuşak, loş ve
tuhaf bir şekilde güzel rüyalar görüyordu bu yakut kumlu Ada.
İç kesimlerdeki gölgeli bir kızılağaç korusundan, Kuzey'in güzelliğini, gizemini ve yumuşaklığını dile getiren uykulu bir
altın taç serçesinin üç hüzünlü notası geliyordu. Büyü, Alaska gecelerinin alacakaranlığında kuluçkaya yatar. Jean
yaz boyunca bunu birçok kez hissetmişti ve sevmişti - alacakaranlıklarındaki belirsiz, vahşi
romantizm duygusu. Bu gece hayatın heyecanı ve vaadi
her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde tatlı görünüyordu. Aniden
bu saati onunla paylaşacak birini özledi. . . .

İstemeyerek de olsa, sonunda onu çağıran loş mesafeden döndü ve
geri adımlarını izledi.

Kampa yaklaşırken, esneyen Kobuk, Ellen'ın çadırındaki yerinden kalktı,
onu selamlamak için. Boreland ve Kayak Bill daha küçük çadırda yatağa girmişlerdi ve kamp ateşinin grileşen közlerinin etrafında, lastik çizmeler
tuhaf bitkiler gibi duruyordu, her biri kuma çakılmış bir kazık üzerinde baş aşağı kuruyordu.

Jean soyundu ve kız kardeşinin yanındaki battaniyelerin arasına
kaydı.
Ezilmiş pirinç otunun temiz, taze kokusu yastığının etrafında dolaşıyordu. . . . Gelgit geldiğinde, uzaklardaki sığlıklarda dalgaların mırıltısı beşik şarkısı kadar rahatlatıcıydı ve kız, yorgun bir iç çekişle, vücudunu esnek olmayan kumlu yatağa göre ayarladı ve uykuya daldı, Kon Klayu plajındaki uyuyanlara giderek yaklaşan tehlikenin farkında değildi.

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK EV

Jean, gece yarısını çoktan geçmişti.

Kobuk, husky'nin tuhaf, kısa havlamalarıyla havlıyordu ve çadırın dışında Ellen'ın korku ve endişeyle dolu sesi şöyle diyordu:

"Shane! Ah, Shane! Uyan! Çabuk!"

Yakınlarda su sesi gibi gizli bir ses duyuldu; sonra
Boreland'ın haykırışı:

"Tanrı aşkına, Kayak, kalk!"

Artık tamamen uyanmış olan Jean, şafak vakti gelen griliğe doğru koştu. Rüzgar esintisi yoktu ve deniz, yukarıdaki gökyüzü kadar cam gibi ve griydi, daha sonra Kon Klayu'da gördüğünden daha pürüzsüzdü.
Uzun su kütlesinin hafifçe dalgalanan durgunluğunda uğursuz bir şey vardı, çünkü çadırın kapağından on fit uzakta, gelen gelgitin minik dalgaları kuru kumu tıslayan yumuşaklıkla yutuyordu. Çadırın hemen altındaki erzak yığınının bir ucu, ilerleyen selde zaten bir ayak derinliğindeydi.

Giyinme düşüncesi yoktu. Denizle yarış hemen başladı.
Gelgitin ne zaman doruğa ulaşacağını kimse bilmiyordu, ancak herkes erzakların suya
kaybolması veya yok olması durumunda, yavaş açlığın
Kon Klayu'nun altını arayışını sonlandıracağını biliyordu. Her an önemliydi. Her el yardım etmeliydi.

Asık suratlı ve sessiz olan Boreland ve Kayak Bill, muazzam yedek güçlerini kullandılar ve sonraki birkaç saat boyunca erzakları güvenliğe taşımak için neredeyse insanüstü güç ve dayanıklılık sergilediler. Ellen ve Jean, serbest saçlarına ve ince geceliklerine aldırmadan, sürekli yükselen gelgite doğru koştular ve un çuvallarını veya konserve kutularını kaptılar, onlarla birlikte sahil şeridinin çok yukarısına koştular. Tehdit edilen felaket karşısında, ıslaklığın, soğuğun veya nesnelerin ağırlığının farkında bile değillerdi. Küçük kadınlardı ama anın tehlikesi altında, normalde güçlü bir adamın kaslarını zorlayacak sırt kıran yükler taşıyorlardı. Lollie bile, ilk uykulu şaşkınlık bakışından sonra, yeni evcil hayvanı güvercinin, kafesinin tepesini altı inç suyun üstünde tuttuğunu gördüğünde, durumun farkına vardı. Kuşu kurtardı ve
diğerleri kıyafetle meşgulken, battaniyeleri tek tek
topladı ve tehlikenin ötesine taşıdı. İşini bitirmeden önce, amansız gelgit sobanın, tüm pişirme kaplarının yerleştirildiği kutunun ve kazıklarında kuruyan dört lastik çizmenin etrafından sinsice yaklaşmıştı. Sekiz yıl boyunca geceliğiyle saçma bir şekilde bebek gibi görünen küçük adam, tehdit edilen eşyaları kurtarmak için dışarı çıktı. Daha sonra, babasının bir sözü üzerine, o zamana kadar herkesin çok ihtiyaç duyduğu
ateşi yakmak için yüksekten atılmış sürüklenen odunları topladı.

İşlerini bitirdiklerinde güneş okyanusun kenarından ışıl ışıl yükseliyordu. Hiçbir şey götürülmemiş olsa da, gelgit
keşiften sonra iki fit yükselmişti ve erzakların üçte biri
ıslaktı. Silvertip, Ada'dan uzaklaşmak için acele ederken onları
gelgit topraklarına indirmişti. Daha sonra öğrendikleri gibi, ayda sadece bir veya iki gelgit o seviyeye ulaşıyordu, ancak Borelands bunlardan biriyle karşılaşmıştı. O gece herhangi bir deniz olsaydı, her şey sürüklenip gidecekti ve onları yoksul bırakacaktı, canlarını kurtarmış olsalar bile.

Güneş ve güzel, sıcak bir kahvaltı herkesi ısıttı ve neşelendirdi.
Ayrıca, her ıslak
ambalaj torbası ve kutunun açılması ve içindekilerin kuruması için
güneşe serilmesi gerektiğinden, kaçışlarını tartışmak için pek zaman yoktu.

Jean, hurdaları dolaşırken, Add-'em-up Sam koleksiyonundan eski dergiler ve kitaplar içeren kutuya rastladı. Bir ucu ıslanmıştı. Kitapların üst katmanını çıkarıp, kapağın altından dışarı taşan buruşuk bir kağıdı yerine koymak için _Treasure Island_'ın yırtık cildinin üzerinde durdu. Onun ilgisini çeken şey, o öğleden sonra Katleean'a aceleyle geri ittiği Kon Klayu'nun kaba çizimiydi.

"Shane," diye seslendi, önünde sallayarak, "işte Kon Klayu'nun küçük bir haritası. Belki bundan kulübe hakkında bir şeyler öğrenebilirsin."

Boreland ona doğru yürüdü ve kağıda şöyle bir göz attı. Sonra kağıdı kendi eline aldı ve daha yakından inceledi, manzaraya, denize ve kamp kurdukları sığlıklara baktı. Aniden eli yanına düştü ve büyük bir küfürle kumda aşağı yukarı yürümeye başladı.

Diğerleri dehşete kapılmış bir şekilde etrafına toplandılar.

"Neden, Shane! Sorun ne?" diye bağırdı Ellen.

"Önemli!" Kahverengi gözlerinde öfke parladı ve eli
bir düşmanın boğazıymış gibi haritanın üzerinde kapandı. "Ellen, Silvertip yalan söyledi!
O soluk gözlü deniz aşçısının oğlu bizi adanın yanlış tarafına
çıkarttı. _Hoonah_'ı sığlıkların etrafından dolaşmak için fazla korkaktı. Şuna bak, Kayak--" Kağıdı düzeltti, böylece ortağı çizgileri
görebilirdi. "Buna göre, kulübe buradan
üç mil ötede, diğer tarafta."

Kayak Bill haritayı eline aldı ve uzun bir süre miyop gözlerinin önünde tuttu.

"Aman . . . cehennem!" Kelimeler yavaşça, bir tür fısıldanan haykırışla geldi.

Sonra sanki kadınların huzurunda kendini ifade edemiyormuş gibi,
Kayak, aceleci davrandığı şüphesiyle, kumul tepesinin uzak tarafına doğru ağır ağır yürüdü, orada oturdu ve gerçek bir Alaskalı gibi, tüm İsveçliler, özellikle Silvertip, ülke ve limansız bir ada yaratabilecek kör İlahi Takdir hakkındaki fikrini ifade etmek için küfür stokunu yoğun bir şekilde kullandı.

Gruba dayatılan durum ciddiydi. Tüm teçhizatı, eğer varsa, yumuşak sahil kumu üzerinden üç mil ötedeki kulübeye
taşımayı içeriyordu; bu kum, tek ulaşım araçları olan bir el arabasını tamamen işe yaramaz hale getiriyordu. Yılda, balina teknesi gibi küçük bir teknenin, kuzey ucundaki sığlıkları ve Adanın etrafındaki resiflerle kaplı suları güvenli bir şekilde dolaşabildiği sadece birkaç gün vardı. Bu yönteme güvenilemeyeceğinden,
iki adam sırtlarına kulübeye her kilo erzağı alma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı; ve ekinoks fırtınaları yaklaşırken, her gün önemliydi.

Boreland, erzakları taşımak için bir ay veya altı hafta harcanması gerektiğini fark ettiğinde, içinde yanan öfkeyi kontrol etme çabasıyla dudağını ısırdı.
Ancak, yok olan Silvertip'e
sövmek için zaman kaybedilmemişti; acil eylem önemliydi ve talihsizliğin
üzerine uzun süre baskı yapmasına asla izin veren biri değildi.

Ellen'ın yüzündeki endişeli ifadeyi fark ederek, kitapların bulunduğu açık kutunun üzerinde oturduğu yere doğru yürüdü ve kollarını ona doladı.

"Önemseme, küçük adam. Biz iyi çıkacağız. En karanlık
saat her zaman şafaktan önce gelir," dedi, pürüzlü yanağını saçlarına yaslayarak.

Endişeli olmasına rağmen, Ellen bu tanıdık duygusal felsefeyi duyduğunda ağzının köşesinde bir gülümseme belirdi. Shane, on yıllık evliliği boyunca, başlarına ne tür yıkıcı bir felaket gelirse gelsin, her zaman bu sözcükleri söylemeye hazırdı.
Bir çocuğun elini okşar gibi elini okşadı.

Loll, parmaklarını Kobuk'un yakasının altına sokmuş, bakıyordu,
küçük yüzü farkında olmadan etrafındakilerin ciddiyetini benimsemişti.
Şimdi, görünüşe göre sakinleşmiş ve
canlanmış bir şekilde pirinç otlarının arasından çıkan Kayak Bill'i selamlamak için döndü. Yaşlı adamın şapkası
militer bir açıyla dikilmişti; uzun, ham deri bağcıkları çizmelerinin
arkasından kıvrılıyordu ve tütün dumanı bulutları onu sarıyordu.

"Şey," dedi nazikçe, "Sanırım o yaratık, Gümüşuç hakkında işe yaramaz iyi
kelimeler yok. Her neyse, onun güve yeniği ahlakına sahip bir adama güvenmem daha iyi olurdu."

Ellen, kuma dikkatsizce düşen haritayı almak için eğildi. Bir an için işaret parmağıyla sahil şeridini takip etti,
kağıttan kalemle yazılmış isimleri okudu. "Gün Batımı Noktası. İskelet
Kaburga... En azından kulübeyi nerede arayacağımızı biliyoruz, Shane."
Kararlı bir şekilde yukarı baktı. "Başımıza başka bir şey gelmeden önce onu bulalım. "

On dakika sonra iki adam batıdaki kumulların ardında kaybolmuştu ve sanki onlara geleceğe olan güvenini garantilemek istercesine,
Boreland'ın sesi yükseldi: titrek bir İrlanda melodisi Ellen ve Jean'in battaniyeleri kuma serdiği kampa geri döndü.
Gecenin işinden yorgun düşmüşlerdi.
Kobuk nöbet tutarken Lollie'nin yanına kıvrıldılar ve martıların uzaklardaki çağrıları ve denizin bitmek bilmeyen şarkılarıyla
uyudular, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. . . .

İki saat sonra Boreland ve Kayak Bill'in hoo-hoo sesleri, adamlar kampa ulaşmadan önce uyuyanları uyandırdı.

"Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor!" diye neşeyle
Boreland sorularını yanıtladı. "Kulübeyi iyi bulduk ve bu gece hepimiz kendi küçük wickie'mizde uyuyacağız!"

Sığlıklarda millerce öteden kırılan soluk yeşil dalgalar,
balina teknesini kullanmayı düşünmek imkansızdı. Bu nedenle,
öğle yemeğinden hemen sonra, parti üç mil yürüyüşe başladı, her biri bir paket taşıyordu. Kemanı ve güçlü genç omuzlarına kırmızı bir battaniye
bağlanmış olan Jean, iki
tüy yastığının altında neredeyse yok olmuş olan küçük kız kardeşine gülmek için tekrar tekrar patikada durdu. Bir Hükümet partisinin baş paketleyicisi kadar önemli olan Loll, elinde bir tencere soğuk fasulye taşıyordu ve
gece kampı için gerekli ıvır zıvırla dolu olan sırt çantası Kobuk'u cesaretlendiriyordu.
İçinde yiyecek ve pişirme kapları olan sac soba, Boreland'ın sırtında gürültülü, şıngırdayan bir paket oluşturuyordu ve
elleri güneye uçan ördekler için taşıdığı av tüfeği için serbest kalıyordu.
Kayık Bill, birçok genç adamın kıskanabileceği bir rahatlıkla bir battaniye rulosunu omzuna aldı. Gözü güvercine takıldığında süpürgeyi avucunda dengeliyordu. Kafesi boşta kalan eliyle aldı.

"Kadınların bir erkeği içine sokacakları her şeyden iyidir."

Yüklerini "kaldırırken" gözlerinin köşelerinde şaşkın bir gülümseme belirdi. "İşte benim gibi yaşlı bir ekşi maya, bir elinde süpürge, diğer elinde de - aman Tanrım, bir piç kurusu!"
Bazen Kayak küfürlerinin kadınların ve çocukların kulaklarına pek uygun olmadığını fark etti ve onları değiştirmek için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu.

Boreland ıslık çalarak yolu açtı. Gece ve sabahın cesaret kırıcı olaylarına rağmen kulübeye doğru yola çıkan neşeli bir partiydi. Sadece medeniyette sıkıntı ve felaketler
yüreğe işler. Vahşi doğanın harikası, hemen önümüzde duran ve geride bırakılan zorlukları unutturan o macera duygusunda yatar.

Shane ve Kayak, kum tepecikleri boyunca, mor yabani bezelye tarlaları ve gümüş-yeşil başları yolculara doğru ağır ağır sallanan uzun pirinç otları arasından bir patikada yürüdüler. Deniz yosunu ve çiçeklerle baharatlanmış rüzgar yüzlerine çarptı. Kon Klayu'nun batı tarafına, kumlara doğru hafifçe eğimli, çiçek açmış bir acı bakla tarlasına çıktılar ve ötesinde, deniz, engebeli bir resif üzerinde köpüklü zümrüt renginde dalgalanıyordu. Loll'un çiçek seven ruhu bir anlığına gözlerinden dışarı baktı; sonra bir haykırışla Kobuk'u ve fasulye kabını bir anlığına terk etti ve acı bakla çiçeklerinde bal için hevesle çalışan kırmızı yelekli yaban arılarını dağıtarak annesi için bir buket toplamaya başladı. Sıcak Ağustos güneşi, güneye doğru uzak bir uçuruma doğru kıvrılan uzun gri plajdan minik buhar esintileri getiriyordu. Gökyüzü ve su, dünyanın kenarında
uzaklarda buluştu.

Dalgalarla yıkanmış kıyı boyunca hızla ilerleyen Loll, Kobuk'u
güldürücü hareketler yapmaya teşvik etti, çünkü onunla oynamaya çalışan köpek, beceriksiz
sürüsünü
sallıyordu. Çocuk, Hint kerevizinin kremsi, şemsiye benzeri
çiçekler açtığı
yüksek gelgit çizgisine kadar sık ​​sık koşuşturuyordu. Plaj çizgisinden, papatyalarla desenlenmiş tundranın canlı yeşili, kara yavaş yavaş adanın merkezine doğru yükseldiği
yerde yoğun bir şekilde büyüyen kızılağaç ağaçlarıyla buluşmak üzere uzanıyordu. Burada ve orada küçük bir göl gökyüzünü yansıtıyordu.

Plaja yakın bu göllerden birinde bir sürü ördek kondu, o kadar yakın geçtiler ki gezginler ördeklerin başlarının güneşi yakalayan
ışıltılı yeşilini görebiliyorlardı. Boreland
sırt çantasından kaydı ve göle doğru sürünerek, Hint kerevizinde
kayboldu.

Nefes nefese bir bekleyiş anı yaşandı; yüksek bir ses: ve sürü tepeye doğru uçarken bir çömelme ve vızıltı. Sonra
dizlerine kadar ıslanmış ama sırıtan Boreland, üç kuşu havada tutarak belirdi. . . .

Gelgit bir süredir geliyordu, kıyıya giderek yaklaşan dalgalarla saldırıyordu. Grup geçmeleri gereken uçuruma yaklaşırken, ekstra büyük dalgaların akıntısı tabanı yaladı ve her geri çekilen dalganın ardından ıslak kum, üstündeki dik, kayalık duvarı yansıttı. Böyle zamanlarda, daha uzaktaki güvenli bir yere aceleyle gidebilmek için bir dalganın
çekilmesini beklemek gerekiyordu.

"Burası benim doğam değil," dedi Kayak Bill, bu tür bir yolculuğun iki yüz fitini güvenli bir şekilde aştıklarında.
"Bir adam yüksek bir gelgite yakalanırsa cehennem patlar."

"Kulübe hemen ötede," diye duyurdu Boreland.

Uçurum, yeşil tepeli yüksek bir kıyıya doğru eğimliydi ve altında bir plaj vardı.

Kısa bir mesafe kumları takip ederek, bir zamanlar
bir patika olan yere döndüler. Grup, evleri olacak yere doğru yukarı bakarak durdu.

Uzun otlarla neredeyse örtülü bir patika izi, 60 metre boyunca yamaçtan yukarı doğru yavaşça uzanıyordu, doğal bir kereviz çalılığının üzerinde, dik, yeşil bir tepenin eteğinde, hava şartlarından etkilenmiş küçük bir kütük kulübesi vardı. Önünde bir veranda çıkıntı yapıyordu, eğik çatıyı destekleyen dikmeler. Sağda, daha aşağıda ve çimenlerin arasında yarı gizli, yıkılmış bir tahta kulübenin kalıntıları vardı. Gizli bir yerde şırıldayan su sesi duyuluyordu. Güneş bu korunaklı köşeye sıcak bir şekilde düşüyor, yeşil şeylerin kokusunu getiriyordu; ve her şeyin üstünde uzun zamandır terk edilmiş insan meskenlerini saran o hüzünlü sessizlik vardı. Resiflerin çok uzağında dalgaların uğultusu yatıştırıcı bir uğultuya dönüşmüştü ve güney yamacındaki daha aşağıdaki sazlıklı küçük gölden yabani ördeklerin vaklaması duyuluyordu. Kuzeyde, güneyde ve batıda
açık deniz uzanıyordu ve göz alabildiğine
kara görünmüyordu.

Jean, kocaman açılmış gözlerindeki sessizliğini bir fısıltıyla bozdu:

"Büyülenmiş, Ellen, eminim ki yaşıyorsundur." . . . Yüksek sesle devam etti: "Kapıdaki o eski, tuhaf sürgüye bak - bir parça
tahtadan yapılmış. Ve gör-- Oh! _Shane_!" Sesinde şaşkınlık ve korku tiz bir şekilde duyuluyordu - "Shane! Aman, _hareket ediyor_!" Kulübenin kapısını işaret ederken
kayınbiraderinin kolunu kavradı.

Bu doğruydu. Kapı yavaşça, sarsıntılı bir şekilde, bilinmeyen şeyler olduğu için
korkunç bir imada bulunan bir şekilde açılıyordu. Bir sonraki anda
açıklıktan uzun boylu, şok saçlı genç bir adam çıktı, çıplaktı,
sadece bir fanila parçası ve kalçalarına Güney Denizi _pareu_ tarzında sarılmış eski bir bez parçası vardı.

BÖLÜM XIV

KAZİ

Kayak Bill sesini ilk duyuran kişiydi.

"Kükreyen Jasus adına," - sesi büyük bir şaşkınlıkla titriyordu - "eğer genç Harlan değilse!"

"Aman Tanrım, Gregg, yelkenliye bir şey mi oldu?" diye bağırdı
Boreland, uzun adımlarıyla verandaya kadar olan mesafeyi kat etti.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, Kaptan." Genç adam, yorgun bir hareketle, alnındaki hafif bir yaradan kan
kurumuş saçlarını geriye doğru taradı. "Ama görüyorsun, Katleean'a geri dönmeden önce onu terk ettim." Kendisine doğru kaldırılan beş çift gözün hızlı sorusuna cevap olarak kekeledi: "Ben--ben--birkaç dakikalığına kıyıya çıkmak istedim ve--ben--akıntı beni güney ucundaki resiflere taşıdı ve--biraz önce buraya geldim. "

Çürükler ve derin çizikler incecik vücudunun beyazlığını lekelemişti ve
deniz ve kayalarla umutsuz bir mücadelenin kanıtlarını taşıyordu. Ellen'ın onlarla birlikte Kon Klayu kıyılarına bu şekilde romantik bir şekilde atılmayı seçeceği dünyadaki son kişiydi, ancak kadın
potansiyel olarak bir annedir ve hatta onun durumu onun kalbini bile etkilemişti.
Harlan için, utanç verici durumunda kayıtsız ve rahat görünmeye çalışmak ve başaramamak çocukça çekiciydi.

"Neden, Shane, o zaman zavallı adam dünden beri bir lokma bile yemedi," diye haykırdı pratik olarak, sırt çantasından kurtulmaya hazırlanırken. "Herkes burada işine koyulsun da ona biraz öğle yemeği
hazırlayalım. Shane, sen ve Kayak, kıyafet olarak ne kadar ayırabileceğinize bakın ve bu arada, Bay Harlan--"genç adama dönerkenki geleneksel nazik
tonu Boreland ve Kayak Bill'in eğlenerek göz kırpmasına neden oldu--"Jean'in kemanının etrafına
sardığı bu battaniyeyi alıp üzerinize örtebilirsiniz."

Birkaç dakika sonra Kayak Bill, yamaçtan batık, yosun tutmuş bir fıçıya
akan küçük bir kristal kaynaktan kahve makinesini doldurdu ve Boreland'ın yaktığı bir şenlik ateşinin üzerine koydu.
Ellen, yaşlı adamı beklenmedik misafirleri için öğle yemeği hazırlaması için bıraktı ve
Jean ve Lollie'yi evleri olacak kulübeye kadar takip etti.

Eşiği geçerken, çürümenin yakın, küflü kokusu onu
hoş olmayan bir şekilde vurdu. Odanın, kuzey ışığının süzüldüğü minik bir örümcek ağıyla kaplı penceresi vardı. Ortada, bir ayağı içe doğru eğimli, kaba, ev yapımı bir masa Bazı hırpalanmış pişirme kapları artık yeşil, mantar benzeri bir küfle kaplı ve tatsız bir şekilde en son ne zaman olduğunu kimse bilmediği yerde kamp kurmuş Kızılderili avcılarını andırıyordu. Bir zamanlar bir sobanın bulunduğu köşede, nemli is ve kül yığını vardı ve zemin çürüyen yün çoraplar, eski kağıtlar ve üst kısımları Alaska madencilerinin "geyik" olarak adlandırdığı bir ev ayakkabısı yapmak için kesilmiş lastik çizmelerle doluydu. Arada sırada gün ışığı, örtülmemiş kütük duvarların arasından sızıyordu ve büyük örümcek ağları, kahverengi turbanın çatlamasından kaynaklanan tozlu
çiçekler halinde dalgalanıyordu. Zayıf bir merdiven, odanın bir tarafına yaslanmıştı, belli ki tavanda esneyen siyah açıklığın işaret ettiği
çatı katına tırmanmak içindi. Ellen, kız kardeşini takip ederek sağdan açılan küçük odaya girmeye hiç niyetli değildi. Yerin küflü pisliği ortadan kaldırılıp kulübe gerçekten yaşanabilir hale gelmeden önce yapılması gereken iş miktarı karşısında dehşete düşmüştü. Bir an için Beyaz Şef kışlık erzakları getirene kadar çadırlarda yaşama olasılığını bile düşündü, o zamana kadar kocasını Ada'dan ayrılmaya ikna edebileceğini umuyordu.

Süpürgeyi omzunda odaya giren Boreland, kasvetli düşüncelerini böldü.

"Oldukça rahat bir yer, değil mi, El?" dedi neşeyle, etrafına bakınarak ve süpürgesiyle en yakın örümcek ağına doğru hamle yaparak. "Çatı
iyi ve denize bakan başka bir pencere daha aldığımızda ve onu biraz düzelttiğimizde, mağaradaki ayılar kadar rahat olacağız."

Piposunu doldurdu, son dumandan hala sıcaktı ve yaktı. Bir sonraki odaya açılan açıklığa giderek seslendi: "Hemen
çıkın gençler. Hemen
buraya girmeye başlayacağım!"

Ellen, açık kabin kapısından Harlan'ın ödünç alınmış bir fanila ve kırmızı battaniyeyle
ateşin yanında oturduğunu görebiliyordu. Öğle yemeğinden
zevk almış ve güçlenmiş gibi görünüyordu ve Kayak Bill'e _Hoonah_'a geri yüzemediğini ve ardından Ada'nın güney ucuna
çıktığını anlatıyordu. Dalgalarla verdiği mücadeleden neredeyse
bitkin olmasına rağmen kendini kuru, güneşle
ısıtılmış kuma gömmeyi başarmıştı ve saatlerce derin uyumuştu. Uyandığında
güneşin konumu ona sabah olması gerektiğini söylüyordu. Çiziklerinden kanı ve kumu yıkadıktan sonra, Borelands'in kampını bulmak için yola koyuldu. Harlan, son anda kıyıya yüzmek gibi anlamsız bir karara varmasının nedenini açıklamadı ve beklenen de olmadı. Sınırda önemli olan eylemlerdir, nedenleri değil. Harlan aptal görünme riskine rağmen bu konuda sessiz kaldı. Eğer şimdi Silvertip'in üst ranzasında yattığı gece Kon Klayu hakkında duyduklarını söylerse, _Hoonah_ kışlık erzaklarla geri dönene kadar geçmesi gereken süre boyunca Boreland'ın çalışabileceği hiçbir şey, umut edebileceği hiçbir şey kalmayacaktı. Gerçek şu an sadece Boreland'ın kalbinde, çaresizliğinden içten içe rahatsız olması gereken, intikamla ilgili acı düşünceler uyandıracaktı. Şhuna Kon Klayu'ya döndüğünde gerçeği söylemek için yeterince zaman vardı. "Adanın doğu tarafında, sanırım bu noktanın hemen karşısında, balina kaburgalarından, turba ve sürüklenmeden yapılmış bir tür Eskimo kulübesi buldum," diyordu Harlan, Ellen kulübeden çıkarken.
"Hiç fena değil ve biraz çalışırsam yaşamaya uygun hale getirebilirim."

Genç adam Ellen'ı gördü ve ayağa kalktı. "Dürüst olmak gerekirse, burada olduğum için kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilmiyorum, Bayan Boreland," - ona doğru eğilmiş koyu gözlerinde bir parça hüzün vardı - "ama--ben _buradayım_
ve yelkenli geri dönene kadar sizin cömertliğinize bağımlıyım.
Mümkün olduğunca az rahatsızlık vermeye çalışacağım.
Kayak'a adanın diğer tarafında bulduğum kulübeden bahsediyordum. Orada
yaşayacağım."

Ellen'ın aklı, istenmeyen misafirini barındırma sorunuyla çoktan meşguldü. Jean'in genç adama yarım saat önce selam verirken verdiği ilgili ve sıcak bakışa kör olmamıştı. Yakınlığın neredeyse kaçınılmaz sonucunun farkındaydı. Şimdi rahatlamış bir ilgiyle ve kendine rağmen, hafifçe hızlanan bir onayla başını kaldırdı. Adanın diğer tarafında yaşayarak Harlan sorunu kısmen çözebilirdi. O zaman Jean'i pek görmemesini sağlayabilirdi. Kız kardeşi olmasaydı, onu sevebilirdi, ama yakışıklı genç serseriyi asla onaylayamazdı. Kayak Bill sayesinde Naleenah'ın ölümüyle ilgili gerçeğin bir kısmını öğrenmişti, ama çoğu iyi kadın gibi, bu kadar tehlikeye atılmış birini tamamen aklamaya kendini getiremiyordu. Gregg Harlan, gerçekte olmasa bile, ona göre bir kızılderiliydi ve kesinlikle bir ayyaştı. "Pekala, Leydi, ben ve o, bir yük daha yiyecek ve kamp malzemesi için Adanın Kuzey ucuna gidiyoruz," Kayak Bill tavada yanmış bir yeri temizlemeyi bitirdiğinde ağır ağır konuştu. "Buradaki havanın ne kadar
süreceğini tahmin edemezsin ve en kısa
zamanda
kapanmak istiyoruz. Ayrıca--" yaşlı adamın gözleri
parladı--"Gregg bu la-de-dah kıyafetiyle çok lanet olası bir hanımefendi gibi görünüyor." Kırmızı battaniyeyi işaret etti. "İhtiyacı olan şey bir pantolon. Pantolonun, insan zihni üzerinde güçlü bir uygarlaştırıcı ve canlandırıcı etkisi olduğunu iddia ediyorum. Şimdi putperestleri alın. Hiçbir şey giymiyorlar ve bakın ne oluyor----"

Kayak'ın tehditkar monologu, kulübedeki kir ve molozlara saldırdıktan sonra ortaya çıkan ve bunların bir kısmını ateşe yığmaya başlayan Boreland tarafından yarıda kesildi.

Yaşlı adam ve Harlan gittikten sonra Boreland örümcek ağlarını süpürdü
ve kulübeyi temizlemeye hazır hale getirdi. Vahşi doğada ev yapma sürecinde olanlara gelen o tatmin ve mutluluk hissi, onun neşeli İrlanda melodisinde ifadesini buldu.

Bacaksız Yukon sobası, ülkenin modasına göre kuruldu - kulübede bulunan eski bir paketleme kutusu çakılla dolduruldu ve soba onun üzerine konuldu. Birkaç dakika sonra, sürüklenen odunlardan çıtırdayan bir ateş
çıktı ve o sabah kamptan getirilen her tencere ve çaydanlık
ısıtıcı suyla doluydu.

Düz tahtalardan oluşan zemin, inanılmaz derecede kirliydi. Sabun eksikliği
ilk başta Ellen'ın onu temizleyemeyeceğinden umutsuzluğa kapılmasına neden oldu, ancak Senott'un Katleean'da evini temizlemesini izleyen Loll, Boreland süpürgeyle ovalarken üzerine kum dökerek sorunu çözdü.

İki saat sonra temiz çıplak zemin, Ellen'ın erken bir akşam yemeği için lezzetli bir ördek mulligan tenceresini karıştırdığı
ocağın ısısından hızla kuruyordu. . . .

Kayak ve Harlan yükleriyle geri döndüğünde öğleden sonraydı.
Plajdan küçük çimenli patikaya döndüklerinde, Kayak
bir an yeşil tepeye karşı yüzen gümüş dumana baktı.
Her zamankinden daha fazla yıldızlara bakan Jean, verandaya serilmiş bir tuvalin üzerine tabakları yerleştirirken şarkı söylüyordu ve
Lollie onun yönünde özenle bir teneke kutuya birkaç yabani çiçek yerleştiriyordu.
İkisi de yaklaşırken paketleyicilere el sallayarak hoş geldiniz demek için yukarı baktılar.

"Cehennem olsun," dedi Kayak yavaşça takdir ederek, "tüm yaratılışları yener
kadınların hiçbir şeyden ne kadar çabuk bir yuva yaratabildikleri." . . .

Akşam yemeğinden sonra erkekler verandada oturup sigara içtiler ve erzakları Adanın kuzey ucundan aktarmanın yollarını tartıştılar.

"Eğer balina botunu kullanabilecek kadar sakin bir gün geçirirsek," dedi Boreland, "bütün işi buraya indirmemiz uzun sürmez.
Ama buna güvenemeyiz. Denizin bu sonbaharda Kuzey Sığlıkları'nın etrafından dolaşmamıza yetecek kadar sakin olacağını sanmıyorum.
Onu Ada'nın bu tarafına kaydırsak iyi olur -orada genişlik çeyrek milden fazla olamaz- ve yiyecekleri de oraya koysak iyi olur. Uygun bir gün geldiğinde onu yükleyebiliriz ve buradan sadece birkaç mil aşağıda. Bizim için şanslıyız, Gregg," diye ekledi elini genç adamın omzuna koyarak, "güvenebileceğimiz başka bir güçlü sırtımız var." . . .

Konuşurken akşam çöktü. Yamaçtaki kızılağaçlardan altın tacın hüzünlü gece şarkısı duyuldu - Kon Klayu'nun yaz alacakaranlıklarıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan
dokunaklı güzellik ve gizemin üç notası. Resiflerin üzerinden güneş muhteşem bir şekilde
denize batmıştı. Berrak yeşimin geniş şeritleri
gökyüzünün çuha çiçeğini çiziyordu. Altında, ametist, kehribar ve gül bantları
yavaşça kızıl bir aleve dönüştü ve mor alacakaranlık denizin üzerine
sürünürken yıldızlar ortaya çıktı. Çıplak kahverengi resiflerin üzerinden esen gece rüzgarı yosun kokusunu ve dalgaların boğuk gümbürtüsünü getirdi.

Gün batımının huzuru ve vaadi bir süreliğine her şeyi sakinleştirdi. Ellen, Jean ve Lollie verandadaki en alt basamağa yakın oturmuş, renklerin değişmesini saygıyla hayranlıkla izliyorlardı. Sonunda
çocuk gözlerini annesinin yüzüne kaldırdı.

"Tanrı gülümsüyor, anne," dedi basitçe, yorgun başını onun omzuna yaslayarak.

Jean kız kardeşine doğru eğildi.

"Ellen," dedi sessizce, "Sanırım her şeyin akşam vaktini en çok seviyorum, değil mi--yılın sonbaharı; günün sonu. Merak ediyorum--" sesine bir hüzün yayıldı--"Merak ediyorum... Umarım... hayır, _biliyorum_ ki geldiğinde, hayatın
günbatımı vaktinin en güzel zaman olduğunu göreceğim!"

Konuşmayı bitirdiğinde içgüdüsel olarak dönüp, üstündeki verandada duran yaşlı adama baktı, yavaşlayan ayakları Günbatımı Yolu'na dönen tek kişi oydu. Kayak'ın serinletici piposunu gevşekçe tutan eli dizinin üzerinde duruyordu. Sombrero'su, akşamın dinginliğini alan güçlü, sakallı yüzünün arkasındaydı. Derin
gözleri, hayallerle sakindi. Kız ona bakarken, kalbi ona, geçmişinde derinlerde gömülü bir şey yüzünden, hayatın gün batımına tek başına bakan Kayak Bill'e karşı acıyan bir şefkatle
dolmuştu.

Yüzünü çevirdi ve Gregg Harlan'ın sıcak, genç gözleriyle karşılaştı.
... Sonra aniden parıldayan bir mutluluk hissetti çünkü
hala gençti. BÖLÜM XV

DEV TAŞ KÜRELER

Ertesi sabah henüz saat beş olmamıştı ki Loll, kulübenin oturma odasının zeminindeki
battaniyelerinden, dağınık başını kaldırdı ve dikkatlice etrafına baktı. Büyük, gri gözleri
heves ve beklentiyle canlıydı. Çevresindeki gariplik onu olasılıklarla heyecanlandırdı. Pencereden güneşle
dolu dünya onu maceraya çağırdı.

Tekrar etrafındaki uyuyan formlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
tedirgin bir şekilde yataktan kalktı.

Dudaklarında tombul bir parmak ve dengesini her hareketinde tehdit eden abartılı bir gizlilikle uzun adımlarla, ayakkabılarının durduğu köşeye ayak ucunda yürüdü ve tuvaletine başka bir şey eklemek için durmadan, geceliğiyle kapıdan dışarı kaydı.

Verandada Kayak Bill ve Harlan'ın battaniyeye sarılmış figürlerinden kaçındı ve patikada kısa bir mesafe aşağı, küçük çıplak ayaklarına ayakkabılarını geçirmek için oturduğu
kesme
bloğuna doğru yürüdü.

Sabahın erken saatlerinde sahilde geçirdiği bir maceradan dönen Kobuk onu gördü ve kırmızı ağızlı bir Sibirya kurdu gülümsemesiyle patikada sıçrayarak geldi,
abartılı ve beceriksiz bir karşılama yaptı. Şiddetle dışarı çıkan dudaklarından yüksek sesle fısıldayan seslerle Loll onu kovmaya çalıştı, ancak
köpek sadece dönüp durdu, sevinçle sallanan kuyruğuyla ona vurdu ve
soğuk, nemli burnunu geceliğinin boynuna soktu.

Ayakkabılarının üst düğmesini ilikledikten sonra çocuk ayağa kalktı ve etrafına baktı. Dünyanın harika güneşliliği onu heyecanlandırdı.
Mavi gökyüzünden yükselen martılar birbirlerine seslendi ve güneş ışığı
gümüş yeşili okyanusa ve güneydeki küçük göle döküldü. Hafif hava nefesleri yeşil şeylerin kokusunu uyandırıyordu ve her yerde
sonbahar donlarının ipuçlarını taşıyan
o heyecan verici yaz sonu tazeliği vardı.

Genç, yaşamanın verdiği saf sevinçle kollarını salladı ve dans etti ve
Kobuk'un peşinde, nemli çimenlerin arasından
göle doğru koştu.

Kulübeden yaklaşık yüz metre uzakta, bir kızılağaç çalısı kümesinin arasında gizlenmiş, sürüklenen kütüklerden yapılmış alçak bir kulübeye rastladı. Çatının yarısı gitmişti ve çürüyen fok derisi parçaları ve toprak zemine gömülü
pürüzlü kırmızı bir şal, uzun zaman önce gelen Kızılderili su samuru avcılarının ziyaretlerini ima ediyordu.

Keşfine ilgi duyan küçük adam, ihtiyatla içeri bakıyordu ki, Kobuk aniden sıçrayarak yanından geçti ve neredeyse onu
düştü. Başının üstünde kanat sesleri, kuş alarmı sesleri duyuldu ve
yarım düzine kırlangıç, çatıdaki delikten kaçacak bir yer bulmadan önce çılgınca Kobuk'un etrafında daireler çizdi.

"Aman Tanrım, Kobuk, neredeyse korkuyordum," diye itiraf etti genç kaşif, birkaç yuvanın kil grisi lekeler oluşturduğu kirişlere bakarak.

Bir iki kez sertçe yutkunarak geceliğinin yakasını ilikledi.
Kulübenin dışında tekrar kulübeye doğru gizlice bir bakış attı, herkesin hala uyuduğundan emin olmak için ve
sonra köpeği davet eden fısıldayan bir çığlıkla
aşağıya doğru sahile doğru atladı.

Kulübe, küçük bir hilal koyunun merkezinden uzakta, kıyıda, kuzeyde bir gün önce grubun geldiği
kayalıkla çevriliydi. Güneye doğru plaj, Add-'em-up'ın haritasında "Gün Batımı Noktası" olarak işaretlenen yere doğru kıvrılıyordu. Loll geceliğini kolunun altına sıkıştırdı ve Kobuk'la konuşurken keşfedilmemiş bölgeye doğru yöneldi.

Gelgit alçalıyordu ve çığlık atan martılar kayaların üzerinden yükselip alçalıyordu.
Yosunların arasındaki kabuklu deniz hayvanlarını yiyorlardı. Suyun çok ötesinde büyük kara deniz papağanı sürüleri yüzüyordu ve başlarının üstünde bu tıknaz küçük kuşlar yüzlerce uçuyordu, kocaman, kızıl gagaları kararlılıkla önlerine doğru uzanıyordu, yuvarlak, beyaz halkalı gözleri açıkça görünüyordu ve tombul vücutları için çok küçük görünen kanatları aceleyle havayı dövüyordu, yavrularını besleme işine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlardı. Tembel martıların aksine, yol boyunca oyalanmak için hiç vakit kaybetmediler.

Çocuk, meşgul siyah işçilere bakarken, kendisinin ve onların daha sonra Kon Klayu Adası'ndaki varoluş mücadelesinde oynayacakları hayati ve muhteşem rolü pek hayal etmemişti.

Sunset Point'in yosun kaplı kayaları onu çekti, ancak gelgitle birlikte okyanus yatağının artık açığa çıkmasının büyüsünü
güçlü bir şekilde hissetmesine rağmen, tanımlanamayan çocukça bir sebepten dolayı geceliğiyle
kayaların arasına inmekte tereddüt etti. Böylece, ıslak
sessizlikle ıslık çalarak, Kobuk önde dörtnala giderken Point'i dolaştı.

Burada plajın karakteri değişti ve pirinç otlarının başladığı yüksek gelgit çizgisi, fırtınaların güçlü dalgaları tarafından
yukarı fırlatılan ağartılmış sürüklenen kütüklerin çapraz karmaşasıyla yığıldı. Eski yosun yığınları güneşte kuruyordu ve çürüyen deniz canlılarının unutulmaz kokusu sabahın tazeliğiyle karışıyordu.

Keşfin zevkine dalmış olan Lollie, karışık yığınların arasında dolaşıp garip, güzel deniz kabukları ve deniz çiçekleri buldu.
Bir gülün kalbi kadar narin ve narin renkliydi.
Geceliğini önündeki bir cebe koydu ve sahilin nemli ve pek de taze olmayan hazinelerinden bazılarını
eve taşımak için kullandı.

Kahverengi, turuncu ve kızıl deniz incirleri, son gelgitle birlikte gelen
parlak kahverengi yosun yığınlarının arasında renk sıçramaları oluşturuyordu ve
küçük ölü denizyıldızları, soluk midelerini güneşe çevirdi. Grotesk, şişkin deniz yosunları onu kahkahaya boğdu ve bir tanesini çözdükten sonra - yirmi fit uzunluğundaki bir kuyruktan ona sosyal bir şekilde sırıtır gibi görünen
baş benzeri bir büyüme, ince ucunu beline bağladı. Ampul, kumun üzerinde onun arkasında kıvrılarak, koklayan Kobuk'un merakını dönüşümlü olarak
çekip
geri iterek ilerledi.

Öndeki bir başka nokta onu cezbetti. Koşarken kum pireleri bulutları hışırtılı
zıplamalarla yükseldi. Burada ve orada canavar denizanası
güneşte parlıyordu. Ağzı hayranlık ve hayretle sürekli bir O şeklindeyken, küçük adam kristal derinliklerindeki
zarif geometrik tasarımlara bakmak için tekrar tekrar çömeldi; ancak onları nasıl yapıldığını görmek için bir veya iki gönülsüz girişimden sonra
zaten aşırı yüklenmiş geceliğine bir tane daha eklemekle yetindi. Keşfin heyecanında bile güzel bir şeyi
bozmaya karşı içgüdüsel bir antipati duyuyordu.

Önden koşan Kobuk, ilgisini çeken bir şey bulmuştu.
Durup geriye baktı, sanki çocuğu acele etmesi ve ne olduğunu görmesi için
zorluyormuş gibi sabırsızlıkla havladı. Loll yaklaşınca şaşkınlıkla bağırdı,
önündeki engelleyici cep yüzünden zorlukla yürüyüşünü hızlandırdı.
Gördüğü şey, belki de on iki fit uzunluğunda, büyük bir deniz canavarının başıydı.
Koyu teni donuk kırmızı ve mor çizgilerle kaplıydı ve başın gövdeden ayrıldığı yerde, deniz onu kumla kaplı
parçalara dönüştürmüştü. Büyük ağız açık ve bükülmüştü ve alt çeneden yaklaşık bir fit uzunluğunda iki yuvarlak diş çıkıyordu.

Loll'un gözleri kocaman açılırken düşünceli bir an yaşandı.

"Aman Tanrım, Kobuk--" sesinde saygılı bir hayranlık vardı--"Bahse girerim ki bu, yaşlı Jonah'ı
yutan balinadır!"

Yıpranmış, çürümeye yüz tutmuş kalıntıda tekil bir hayranlık vardı, ancak ondan gelen koku sonunda o kadar baskın çıktı ki, keşfinin yakınında kalma konusundaki yoğun arzusuna rağmen Loll
devam etmek zorunda kaldı.

Daha fazla keşif için üst sahil şeridine döndü. Tundra benzeri dar bir arazi şeridinin karşısında, kulübenin verandasından görülebilen küçük bir göl vardı. Pirinç otunun kenarında, insan elleriyle şekillendirilmiş gibi dikkat çekici şekilde yuvarlak olan bir kayaya
takıldı. Büyük taş topun önünde keyifle durdu ve onu tek boş eliyle hareket ettirmeye çalıştı. Daha ileride daha fazla ilginç küre gördü. Bazılarının çapı iki fit ve daha fazlaydı.

"Belki de--devler bir zamanlar onlarla top oynamıştı!" diye fısıldadı kendi kendine,
etrafına dikkatli bir bakış atarak. Tundraya yöneldi ve kumda beyazlayan bir balina iskeletine rastlayınca irkildi, burada çok yüksek bir gelgit yaratığı
çok uzun zaman önce fırlatmıştı. Mor yabani bezelyeler ve mavi plaj unutmabeni çiçekleri canavar kaburgaları arasında çiçek açmıştı ve oraya buraya dağılmış devasa omurlar çimenler tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Karşıdaki Nokta'nın ismini aldığı şey şüphesiz bu kalıntıydı - İskelet Kaburga.

Daha sonra Louie'nin babası bu omurlardan birkaçını tabure olarak kullandı, ancak onları ilk kez gören küçük adam onlara saygıyla baktı, belirsiz, denizden gelen hislerle sessizliğe gömüldü. Plajın güneyine doğru, binlerce deniz kuşunun güneş ışığında uçuştuğu uçurumlar yükseliyordu. Mesafe nedeniyle yumuşayan çığlıkları, ürkütücü bir vahşilikle kulağına geldi. Birdenbire kendini çok küçük ve yabancı yaratıkların arasında yalnız hissetti. Kobuk
onsuz geri dönmüş ve Skeleton
Rib'in etrafından gözden kaybolmuştu. Dev taş toplar aniden
peri masallarının
alemlerinden korkutucu öneriler aldı.

Köpek artık kaybolmuştu. Yüksekten uçan bir martının yakınması
çocuğa doğru sürüklendi. Bir rüzgar esintisi çimenlerde beyazlayan kemikler hakkında fısıldadı. . . . Birdenbire çok büyük bir yalnızlık
paniğine kapıldı. Önündeki geceliğin kıvrımlarını daha sıkı kavrayarak
küçük çıplak bacaklarının onu eve doğru götürebileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, beline bağlı sürüklenen yosunlar
arkasında çılgınca
sıçrıyordu. . . .

Böylece Ellen, kaygıdan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, Sunset Point'i dönerken geri dönen oğluyla
karşılaştı. Onu çılgınca kendine sardı,
kendisine gerçekten güvende ve sağlam olduğundan emin olmak için, sonra onu kol boyu uzakta tuttu, geceliğinin tahribatını inceledi ve
gereken uyarıya
hazırlandı. Fakat Loll,
birçok hafif azarlamayı,
biraz şaşırtıcı keşfin
anlatılmasıyla savuşturmayı çoktan öğrenmişti. Şimdi balinanın başı konusuna ve devlerin oynamış olması gereken taş toplara
konuştu,
o kadar şaşırtıcı süslemeler
verdi ki konuşurken gözleri giderek artan bir şaşkınlıkla
dı.

Manevraları alt edilen Ellen, onu kahvaltıya götürdü ve orada yerini aldı,
hâlâ maceralarının harikaları hakkında konuşuyordu. Kayak Bill
ona takdir dolu bir gözle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Oğlum, sen kesinlikle bir ekşi maya kadar kelime dağarcığına sahipsin!" [1] Duraksayıp uzun, yavaş bir kahve yudumladı ve ağzını kırmızı bandanasıyla
sildi. "Yunus'un yediği balina kafası o kadar da kötü değil--ama o dev taş el topları sahte geliyor. . . . Bu lanet ülkede beyaz adamların--tam olarak yalan söylemese de--gerçeği biraz olsun yumuşatmasını sağlayan bir şeyler olduğunu biliyorsun. . . . Birkaç yıl önce, bir kış Kuskokwim Nehri'nde bir grup beyaz avcı ve maden arayıcısıyla kış uykusuna yattığım zamanı hatırlıyorum." . . Kayak, kaşığıyla boş kahve fincanının dibini kazıyarak orada kalan erimemiş şeker tanelerini çıkardı. "Gelecek yaz, ben bir
silah çocuğuyum, eğer oradaki Injines'ler oraya 'Yalanlar Vadisi' anlamına gelen bir Injin ismi takmıyorlarsa... Bunu şöyle bir şekilde çözdüm: Bu lanet Alasky toprakları, o kadar büyük ve muhteşem ki, bir adam orada olan küçük bir şey hakkında konuşmaktan utanıyor - dağlarla ve geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için her şeyi düzeltmek zorunda hissediyor."

Ve mısır koçanını saç-mühürlü yeleğinin cebinden çıkaran
Kayak Bill, Yukon sobasının yuvarlak hava deliğine saplanan bir kıymık ile yakmak için kulübeye doğru sürüklendi, Boreland ve
Harlan ise Kuzey ucundaki erzak kampına gitmeye hazırlanıyorlardı.

Karaya çıktıktan sonraki beş gün boyunca hava açıktı, ancak deniz balina botuyla yapılacak bir yolculuk için asla yeterince sakin olmadı. Her gün, partideki adamlar, Batı Kampı dedikleri yere, Adanın karşısındaki erzakları paketlemek için ilk kampa iniyorlardı. Buradan, erzakları balina teknesine yükleyip su yoluyla kulübeye götürmeyi umuyorlardı. Tüm teçhizat
karşı tarafa doğru paketlendiğinde, balina teknesi de küçük sürüklenen kütükler üzerinde kayıyordu. Bu sayede, denize doğru çok uzaklara uzanan uzun sığlıklardan kaçınıyorlardı.

"Şimdi birkaç gün sakin su," dedi Boreland, iş tamamlandığında, "ve her şeyi tekneyle kulübeye götürebileceğiz. Sonbahar fırtınaları başlamadan önce bu yemeği gizli bir yerde saklamalıyız. Deniz ne kadar dalgalıysa, altın bulma şansı o kadar yüksekti, Silvertip -korkak postuna lanet olsun- bana öyle söyledi. Kilbuck, eski Add-'em-up'ın her fırtınadan sonra karısını sahile devriye gezmeye gönderdiğini ve genellikle önemli miktarda altın taşıyan siyah veya yakut kum parçaları bulduğunu söyledi. . . . Oldukça makul görünüyor, Kayak,
çünkü deniz boyunca tüm plaser kazıları için aynı şey geçerli." 

Üç adam öğle yemeğini yemek için ters dönmüş tekneye oturdular. Aklı sürekli olarak Kon Klayu'nun altını aramaya başlamak için özgür olacağı zamanı düşünen Boreland konuşmaya devam etti. Harlan diğerinin hevesli planlarını sessizce dinledi.

"Ama tabii ki istediğimiz altının _kaynağı_! Silvertip
dalgaların etkisiyle denizden atıldığını düşünüyor. Kilbuck
kıyılardan yıkandığını hayal ediyor, ancak tilki çiftçilerinin yaptığı tüm araştırmalar hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Ama--altın
bulunduğun yerdedir ve ben burada olduğum sürece hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım... Taşlardan bahsetmişken," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra, "Loll dev taş topları konusunda haklıydı. İkinizden biri sahil boyunca, özellikle güneye doğru, burada ve orada, küçük,
mükemmel yuvarlak kayalar gördü mü? Gök gürültüsüne bakılırsa, tam olarak gülle gibi görünüyorlar!"

Harlan, ilk başta diğerlerinin konuşmalarını dinlemiş olsa da
yavaş yavaş kendi düşüncelerine dalmıştı. Her gün, kasları ağrırken ve yakıcı içkiye olan arzu damarlarında ateş gibi
alevlenirken, Ada'nın Kuzey ucunda Boreland ve Kayak Bill ile birlikte sırtında erzak taşıyarak çalışıyordu. Yemeklerini hala kulübede Boreland'larla yiyor olsa da, akşam yemeğinden hemen sonra, iskelede bulduğu kulübeye gitmek için Ada'nın bir buçuk mil uzunluğundaki patikayı kullanıyordu. Sezgisel olarak, Ellen
Boreland'ın kendisi hakkındaki fikrini biliyordu. Bazen durumun kasvetli mizahına gülümsüyordu: Kadınlar topluluğundan uzaklaşmaya çalışan o, şimdi kendisini sevmeyen bir kadının merhametine ve cömertliğine kavuşmuştu. Tanrı aşkına, üzerindeki her bir giysi parçası, hatta kullandığı sabun için bile ona bağımlıydı - diş fırçası için bile. Yakında, biliyordu ki, Ada'nın diğer tarafında kendi yemeklerini pişirebilmesi için ona erzak verecekti. O, onun veya kız kardeşinin etrafında olmasını istemiyordu. İstenmediğinin hissedilmesi onu tahrik ediyordu - ona gösterme arzusunu uyandırıyordu----

Doğuştan gelen dürüstlüğü, Ellen'ın onu hiçbir kahramanın ışığında tanımadığını kabul etmesini sağlıyordu. Yine de, her akşam, kulübe verandasındaki ev gibi gruptan isteksizce dönüp, yamaçtan yukarı doğru uzanan ıssız küçük zikzak patikaya girdiğinde, yüzüne gelen, farkında olmadan gelen rahatlamış ifadeye karşı bir acı hissine engel olamıyordu.

Aklı, bir önceki akşamın bir sahnesine geri döndü. Akşam yemeğinden sonra, tam ayrılmaya hazırlanırken. Jean, kemanını kutusundan çıkarmıştı.

"Bu gece çalacağım, Bay Harlan. Biraz daha kalmak için çok mu yorgunsunuz?" diye sordu, ona dostça gözlerle bakarak.

Ellen çok çabuk sözünü kesmişti:

"Hayır, hayır, Jean. Bu zavallı, yorgun adamı yatağından uzak tutma. Eminim
en kısa sürede uyumak istiyordur. Ve işte, Bay
Harlan," - ona doğru ilerleyip kollarına bir battaniye ve
bir yastık sıkıştırdı, - "Bugün ranzanız için bu fazladan yatağı buldum. . . . Hadi bakalım, kolunun altına sıkıştır, şöyle... İyi geceler... İyi uykular... _İyi geceler_." Yüzüne gülümserken sesi nazikti, ama ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi. Yüreğinde utanç ve
kızgınlıkla yamaç patikasına dönmüştü.

Tepenin eteğinde durmuş ve yatağı öfkeyle
yere fırlatmıştı, kendisi de yatağın üzerine. Bu adadaki tek diğer insanların
toplumunda bir saatlik zevkten mahrum bırakılacak kadar suçlu muydu? Birdenbire Ellen Boreland'dan nefret ettiğini hissetti.
Bütün kadınlardan nefret ediyordu. Bütün dünyadan nefret ediyordu. Güçlü içkiye olan özlem onu ​​sardı, bir yaprak gibi sardı. Yumuşak genç sakalının altındaki çenesinin titrediğini hissedebiliyordu. Kendini zayıf biri
ve aptal olduğu için hor görüyordu. Dizlerinin etrafındaki sıkı sıkıya tuttuğu kollarını
sıkılaştırdı
ve başını dizlerinin üzerine koydu. Erzakları aktarmaya başladığı ilk günden beri
onu rahatsız eden düşünce, şimdi
eklenmiş bir dürtü. Batı Kampı'nda un, şeker, mısır unu
ve kuru meyve vardı. Bu malzemelerle sisteminin
özlediği şeyi kendisi yapabilirdi -- Kızılderililerin yaptığı gibi, iki
gazyağı bidonu ve uzun bir parça içi boş yosunla. Adanın diğer tarafındaki kulübesinde, fark edilmeden, fermente olmuş püreyi bir tenekede ısıtabilir, yosun parçasını üstüne tutturabilir ve yoğunlaştırılmış buhar diğer uçtan Thlinget _hoochinoo_ şeklinde çıkana kadar soğuk suya batırabilirdi.

Tepenin yamacında toplanmışken, bu düşünceyi zihninde beslemiş, damıtmanın her adımını ayrıntılı olarak planlamıştı.
Erzak o kadar azdı ki, depodan herhangi bir miktar yapmak için yeterli miktarda çıkarmak imkansızdı -- ama sadece bir kez, kendisini ele geçiren dayanılmaz susuzluğu gidermek için yeterli miktarda yapabilirdi. _Hoonah_'ın geri dönmesi altı hafta sürebilirdi - altı haftalık işkence ve yalnızlık.

Son zamanlarda onu rahatsız eden başka bir şey daha vardı. Düşünceleri, Katleean'da deliryum tremens'ten ölen Add-'em-up Sam'in hikayelerine geri dönüyordu. Silvertip, içkiliyken, eski muhasebecinin son, şiddet dolu günlerini ayrıntılı olarak anlatmayı severdi. . . .
Bazen, Harlan'ın hayaline göre, o da deliliğin sınırında dans eden o korkunç
gölgeli görüntüleri görmeye başlıyordu. Başka türlü, bazen, alacakaranlıkta evine giderken gördüğü o tundra hayaletini - o karanlık, neredeyse fark edilemeyen
şekli, tepenin eteğinde Kon Klayu'nun tek ağacının durduğu güney uçurumlarına doğru uzaktaki o figürü - nasıl açıklayabilirdi? O da Add-'em-up Sam'in yolundan mı gidiyordu?

Orada otururken, _Hoonah_'ı sonsuza dek terk ettiği ve içkiden parçalanmış sinirlerini rahatsız eden, nazik, kibar mesafeliliğiyle bir kadına yardım etmek için hayatını riske attığı için kendine lanet etti. Açık bir düşmanlık beyanı bunu yapamazdı. Kendisine sadece aptal bir genç adam olan ve kendisini mahsur bırakmayı seçen ve varlığı onu gelgitin ıslanmasından sonra kalan
tehlikeli şekilde tükenen erzak stokunu daha yakından hesaplamaya zorlayan bir kadın. Aniden, acı dolu hayallerinin ortasında, yüzünü kenetlenmiş kollarından kaldırdı. Aşağıdaki kabinden keman tellerinin hafif, saf
uyumu yükseldi. Akşamın geniş, vahşi yalnızlığında notalar o kadar zarif, o kadar hoş geliyordu ki, Harlan bir an nefesini
tutarak oturdu. Yavaş yavaş, müziğin büyüsü altında,
çevresindeki dünyanın güzelliğinin farkına vardı. Günbatımından sonraki
gökyüzü, uzun çevreleyen ufuk çizgisinde menekşeye dönüşen narin gül ve mavinin geniş bir alanıydı. Aşağıda, soluk köpüklerle Kon Klayu kumlarını
çevreleyen şarap rengi deniz uzanıyordu. Uzak resiflerdeki
kırılan dalgaların sesi, Kaliforniya'daki evinin okaliptüs ağaçlarındaki
rüzgar gibiydi. . . . Bir gurbet selinin, kalbindeki
kızgınlığı eritmesi. . . . Yavaş yavaş eski korkular ve rahatsız edici
sıkıntılar zayıf genç yüzünden silindi.
Jean'in kemanının alçak, canlı tonları ona huzur verdi. Yumuşak, dalgalanan notalar ona güven
verdi ve gümüş akorlar onu geleceğin vaatlerine
çekti. Kendini asil ve kahramanca işlere, savaşmaya ve fethetmeye eşit hissetti. Dışlanmış ve yalnız olma hissinden, tüm dünyayla aniden
sıcak bir yakınlık hissetti. Kalbi genişleyerek
ayaklarının üstüne kalktı, uyumu daha iyi yakalamak için.

Zaman ve hava belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeye dönüşmüştü. . . .
Bir haz parıltısıyla bunu tanıdı,--Katleean'daki cenaze
kanolarının ağıtı, ama başka bir şey daha eklenmişti, ona Kuzey'in gizemini, tuhaflığını ve temel çağrısını hissettiren bir şey. Sanki ona bu temiz, yeni başlangıçlar diyarının vaatleriyle
teselli veriyormuş gibi çalıyordu.

Birdenbire, hatırladı, müzik kesilmişti. Bir
anlık sessizlik oldu. Ve sonra Jean'in
değişmez iyi geceler'i, giderek derinleşen alacakaranlığa doğru sürüklenmişti. Uzun gerilmiş bir şarkı
yayından gelen tatlı ve berrak bir sesti - bir zamanlar büyük bir kontralto'nun söylediğini duyduğu sevgi, huzur ve güzelliğin bir karışımı:

"Batı'da
Sable gece, göğsünde günü yatıştırır.
Tatlı, iyi geceler! . . ."

Başını geriye atıp bu sözleri Jean'in müziğiyle söylemek için can atmıştı,
ama kendini sarsmıştı. Hayır. Bu bir sevgili için bir şarkıydı. . .

"Oğlum, dünyaya tamamen ölü müsün?" Kayak Bill'in sözleri Harlan'ı
rüyalarından uyandırdı. Ayağa fırladı ve çadırın içine erzak istiflemeye başladı. Çalışırken, bugün bu kamptan alabileceği
mağazalardan gizlice içki damıtmayı aklına getirmediğini fark etti. Böyle bir eylemin muazzamlığı onu
ilk kez etkiledi. Bu yiyecek Kon Klayu'da hayat demekti ve çok azı vardı. . . . 

Birkaç saat sonra kulübeye doğru uzanan uzun sahil şeridine yöneldi, omuzlarını taşıdığı ağır sırt çantasının altına dikleştirdi ve şehvetli bir şekilde 
tutarsızlıkla ticaret karakolunun balina şarkısını söyleyen Kayak Bill ve Boreland'ın seslerine katıldı:

"Buzun bedavaya getirildiği
Kutup denizlerine,
Ve bir adamın
çiçek açan bir bal arısı gibi
çabalamasına gerek yok!"

Bu son sınır ülkesinde iş zordu ama insanların daha fazla zamanı, şarkı söylemeye daha fazla eğilimi olduğunu düşündü.

Sert kumda sallanırken, kalbinde bilmediği bir şey için bir beklenti duygusu vardı.

[1] Eski zaman Alaska'sı.

BÖLÜM XVI

FIRTINA

Ertesi sabah güneşsizdi. Hava durgun ve kötü bir önseziyle ağırdı. Kurşun rengi sular kasvetli bir gökyüzünün altında dalgalanıyordu ve
deniz göze pürüzsüz görünse de uzaktaki dalgaların boş kükremesi her zamankinden daha yüksek geliyordu. Yosun ve tuzlu suyun güçlü bir kokusu ve martıların çığlıklarında yeni, vahşi bir nota vardı.

"Diyorum ki," diye seslendi Boreland, içinde uyuduğu çadırın kapağını geri bağlayan Kayak Bill'e. "Sanki bir fırtına kopuyor gibi görünüyor.
Ama denizi hiç bu kadar sakin görmemiştim. Bence, eğer hızlı davranırsak,
buraya bir tekne dolusu yiyecek getirebiliriz. Ne diyorsun,
Kayak?"

Kayak bacaklarını açtı ve gökyüzüne uzun uzun bakmak için geriye yaslandı,
tam Harlan tepeden aşağı inip onlara katılırken.

"Ben eski adamım, Boreland," dedi sonunda. "Ama dikkatli olmamız
gerekir, çünkü resiflerden gelen bir fırtınaya yakalanırsak bu bizim için Davy Jones'un dolabı olacak."

Aceleyle kahvaltımızı bitirdikten sonra Ellen adamlara katıldı ve dördü balina teknesini yüklemek için en önemli şeyleri seçmek üzere Batı Kampı'na doğru yola çıktı.

Hedeflerine vardıklarında hızla çalıştılar, Ellen ihtiyaç duyduğu şeyleri seçerken adamlar tekneyi suyun kenarına doğru kaydırdı. Kısa sürede yüklendi. Katleean'dan su kanalları ve mobilya yapmak için alınan küçük bir kereste yığını çekilecek bir sal haline getirildi.

"Tekneyle yaklaşık üç sefer daha ve her şeyi kulübeye indireceğiz," dedi Ellen çadırın kapağını bağlarken. Shane çalışırken ara sıra gri gökyüzüne tedirgin bir şekilde baktığını fark etmişti. Hızla mor bir renk almaya başlamıştı, ancak
deniz hala sabahın erken saatlerindeki kadar yağlı ve pürüzsüzdü.

Son çuval da istiflenip sal tekneye bağlandığında, Ellen Harlan'ın kocasını kenara çağırdığını gördü.
Boreland'ın bir hareketle reddettiği bir öneride bulunduğunu alçak sesle duydu.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi, "ama bu üçümüzün işi,"
ve suyun kenarında duran Ellen'a katılmak için döndü.
"Akşam yemeğine yetişeceğiz, El," dedi, zoraki bir neşeyle. "Endişelenme, şimdi--dikkat et!" Ve tekneye dönmeden önce güven verici bir şekilde elini okşadı.

Teknenin kıyıdan uzaklaşmasını izlerken, uzanıp onu tekrar geri çekmek için vahşi bir dürtüyü yendi. Shane ve Harlan, aralarında ve açık denizde uzanan resiflerle karşı karşıya gelirken küreklerini uzun, yavaş vuruşlarla çektiler; Kayak Bill dümeni tutuyordu. Ellen, çıkıntılı kayaların arasında girip çıkmalarını izledi. Etraflarında kesintisizce yükselen ve alçalan kasvetli dalgaların gri yamacında, çekilen sal ıslak sarı renkte parlıyordu. Zaman zaman, bir şekilde ölü kadınların yüzen saçlarını andıran yosunların akıp giden
karışık görüntülerini yakaladı. . . .

Tekne, en tehlikeli resiflerin dışına çıkmak için kıyıdan uzaklaştı ve serbest kaldıktan sonra, artık uzakta küçük görünen Boreland, ona el sallamak için geriye baktı. Sonunda, teknenin Adanın etrafındaki son düzlükte yavaşça güneye doğru sallandığını ve hareket ettiğini gören Ellen rahat bir nefes aldı ve denizden uzaklaşarak plajdan aşağı kulübeye doğru yürümeye başladı.

Güneybatıdaki gökyüzünün karanlık örtüsünde bulutlar
kalkıp kasvetli kütleler halinde oluşmaya başlamıştı. İlk başta zar zor algılanabilen nefeslerle gelen bir esinti, neredeyse bir anda tazelendi, ta ki denizin camsı yüzeyi kırışana ve siyah çizgilerle uzağına kadar.
Balina teknesini bariyer resifleri nedeniyle görmek artık imkansızdı. Ellen'ın kalbi önsezilerle ağırlaştı. Rüzgar... Hızla yükselen rüzgar ve deniz hikayelerini hatırlayarak,
bu düzensiz esintilerin doğmakta olan bir fırtınanın ilk nefesleri olmaması için dua etti.

Jean ve Loll'u evin altındaki sahilde buldu. Yaklaşan fırtınanın tehlikesini hissetmişlerdi ve tekneyi ilk kez görmek için endişeyle dışarı bakıyorlardı.

Görüşlerini yalnızca yükselen sular ve alçalan gökyüzü sınırlıyordu.

Rüzgar arttı.

Üzerlerine sessizlik çöktü.

Güneybatıdaki bulut kümeleri garip şekilli kütlelere ayrıldı
kendilerini ayırdılar ve gökyüzünde hızla ve alçaktan onlara doğru uçmaya başladılar. Bu amansız, baş aşağı
akıştaki tehdit edici bir özellik Ellen'ın korkularını artırdı ve giderek artan bir endişeyle dalgaların üzerinde oluşmaya başlayan minik beyaz köpükleri izledi.

Suların daha geniş bir görünümünü elde etmek için uçurumun kenarına doğru aceleyle inerken, rüzgar eteklerini savurdu ve saçlarını yoldu.

Üç gri martı, her zamanki gürültülü çığlıklarından oldukça farklı, acıklı, uzun uzadıya çığlıklarla hızla başlarının üzerinden uçtu. Ellen kaygısı içinde, Kon Klayu'nun bu vahşi kuşlarının deniz kadar çok ruh hali olduğunu ve bunları önceden haber verdiğini hatırladı. Annesinin elini sıkıca tutan Loll, ciddi gözlerle ona baktı.

"Anne," dedi, "Senott bir keresinde bana martıların küçük ölü Kızılderili bebeklerinin ruhları olduğunu ve fırtınadan önce her zaman annelerini
ağladıklarını söylemişti. Şimdi onları duyuyor musun?"

Ölçülemeyecek kadar üzgün ve özlem dolu kuş çağrısı, artan dalgaların sesi arasından duyuldu. Yukarıda, tüm gökyüzü hızla hareket eden bulutlardan oluşan bir kütleydi. Rüzgar giderek arttı.

Balina teknesinden hiçbir iz olmadan bir saat daha geçti. Gelgitle birlikte rüzgar, Ellen'ın kalbi ona karşı kürek çekmek zorunda olan adamlar için büyük bir korkuyla titreyene kadar yükseldi. Duyuları, parçalanmış, fırtınalı denizin ve ona
karışan ve onu acıtan, tuzlu parmaklarla yakalayan bulutların karmaşasıyla karıncalandı. Gergin
gözleri, artan dalgaların yüksekten sıçrayan spreyinden acıdı. Fırtınaya karşı koyarken, aniden, fırtınanın gücünü tamamen geri tutmaya çalışmanın stresinden dolayı ağrıdığını fark etti.
İçindeki pagan bir şey, elementlere tanrısal bir kişilik kazandırmıştı. Kendini dua ederken, denize daha fazla
yükseğe çıkmaması için yalvarırken buldu; kaynayan göğsünde bir yerlerde çırpınan sevdiklerine karşı nazik olması için. Hem rüzgar hem de gelgit şimdi balina teknesine karşıydı ve yükselen sulara
baktığında, ona öyle geliyordu ki, böyle bir denizde hiçbir küçük tekne yaşayamazdı.

Birkaç damla yağmur yüzünü acıttı. Güneybatıdan çok uzakta daha fazlası geliyordu. . . . Umutsuzca ondan uzaklaştı, sonra neredeyse hemen
donuk sefaleti neşeye dönüştü.

Yarım mil ötede, bulanık, karanlık bir şey bir dalganın tepesinde bir anlığına yükseldi. Jean'e göstermeye başladı ama aynı anda
yağmur fırtınası ona çarptı, sırılsıklam etti, acıttı, bir anlığına deniz manzarasını kesti. Sürükleyici
yağmurun gri perdesinin altından çamurlu yeşil yağmur dalgaları hızla içeri girdi, rüzgarın parçaladığı öfkeyle
kayalara doğru fışkırdı ve hızla ona doğru yuvarlanarak
kendilerini ona doğru
kükreyerek fırlattı. . . . Yine bir durgunlukta teknenin göğe doğru
sallandığını . . . görüş alanından düştüğünü . . . tekrar yükseldiğini ve
yavaşça, yavaşça ileriye doğru süründüğünü gördü. . . . .

Şapkasız ve ceketsiz Boreland ve Harlan teknenin dibinde durmuş, kürekleri tüm güçleriyle itiyorlardı. İki kez
genç adamın kürekleri tek başına aldığını, kocasının ise kayıktan ayrıldığını gördü. Kayak Bill, katı, dikkatli, kıçta oturuyordu, eli dümendeydi,
denizin her hareketine karşı uzun deneyimin getirdiği içgüdüyle hazırdı.

Sıçrayan su sıçramaları ve şiddetli yağmur karşısında, santim santim, noktanın etrafından dolaşıyorlardı. Arkalarında, ipi
çeken canlı bir şey gibi, sal karanlık dalgaların taraklarında yükselip alçalıyordu.
Bu üç adamın, elementlerin acımasız şiddetine karşı güçsüz güçlerini ortaya koyma cesareti acıklı ve gözyaşartıcıydı.
Bir ara küçük tekne uzun süre hareketsiz kalmış gibi göründü, dalgaların oyuklarında yukarı aşağı sallanırken,
üzerinde denizin
dalgaları kinci bir öfkeyle
sıçrıyordu. . . . Sonunda tekrar yavaşça ilerledi ve
Kayak yana doğru savrularak, endişeli kadının durduğu sahile doğru döndü.

Bir rüzgar esintisi, kıçtaki erzakların üzerine serilmiş brandaya
şiddetli bir şekilde çarptı. Çırpınan siyahlığını doğrudan arkasındaki dev bir dalganın beyaz ve yeşiline geri taşıdı. Yaklaşan
dalgakıran acımasız başını kaldırdı... sonra başka bir yağmur fırtınası
kırıldığında, onu görüş alanından gizleyerek hızla, korkutucu bir şekilde kıvrıldı ve
balina teknesi köpüren ağzında kayboldu...

Ellen umutsuzluk dolu bir çığlık atarak sörfün en ucuna koştu,
gözlerini vahşi denize dikti. Dalgakıranın gücü balina teknesindeki herkesi
süpürmüş müydü? Erzakların üzerine sıkıca gerilmiş branda, suyun tekneyi doldurup
su altında bırakmasını
önlemeye yetmiş miydi? Gelgit ve rüzgarın şiddeti onları içeri getirir miydi? Eğer--eğer--Kayak Bill görevinden koparılmamış olsaydı? Birdenbire her şeyin Kayak'a bağlı olduğunu
bildi: Bir zamanlar sörfe bağlı Yakataga'da pilot olan Kayak Bill; Delta ağızlı Copper Nehri'nin azgın kıyılarında koşan Kayak Bill. Kon
Klayu'nun sörfüne eşit olabilecek miydi? Dümeni tutmaya devam edebilecek miydi? . . . Ah, keşke
yağmur perdesi kalksa! Şu köpüren, kükreyen
suyun içinde bir görebilseydi!

Yüzünde bir eliyle ıslak saçlarını ayırdı ve bu saçlar gözlerinin önünde düzleşti. . . . Fırtına diniyordu. . . . Şimdi görebiliyordu ama hiçbir şey yoktu--sadece
dalgalar. . . . Boğazından bir hıçkırık koptu.
Dönüp gitmeye başladı. Sonra belli belirsiz gördü. . . . Suyun dibinde, uçan beyaz köpüklerle örtülü bir şekilde geldiler - Boreland ve
Harlan umutsuzca su boşaltıyordu ve kıç taraftaki Kayık Bill'de, eli hala dümende, küreksiz tekneyi, onları sahile doğru sürükleyen hızlı, coşkun
dalganın tepesinde sabit tutuyordu!

Ellen, uzatılmış, misafirperver kollarıyla, balina teknesini neredeyse ayaklarının dibine
karaya oturtan
tükenmiş dalganın köpüğüne doğru yürüdü. . . .

O akşam maceracılar kalabalık kabinin sıcaklığında oturup günün olaylarını tekrar tekrar yaşadılar. Mevcut her köşe, o öğleden sonra balina teknesinden boşaltılan ıslak erzakla
yüklüydü, ancak dışarıdaki fırtınayla
karşılaştırıldığında yer tatmin edici derecede rahat ve konforluydu. Akşam yemeği olan ördek mulliganının lezzetli kokusu hala duruyordu. Yukon sobasında ateş, kulübeyi sarsan
korkunç
patlamalara meydan okurcasına kükredi ve çıtırdadı. Birlikte büyük bir tehlikeden
geçenlere özgü akrabalık duygusu bu gece hepsinde güçlüydü.

"Aman Tanrım, çocuklar!"--Boreland sözlerini piposunun sapıyla vurguladı--"O dalga kırıldığında Hades'te şansımız için zerre kadar umursamıyordum! O zamanlar bütün gün bizimle olduğunu sanıyordum. Kayak,
Harlan, bir adam dalganın çukurundan _yukarı_ bakana kadar ne kadar önemsiz olduğunu asla fark etmez!" Uzun kollarını rahatça uzattı ve güldü. "Ama... böyle bir teklifle
karşı karşıya kalıp, üstesinden geldikten sonra, kesinlikle bir adam kendini _erkek_ gibi hissediyor!"

"Kesinlikle öyle, Kaptan!" Harlan'ın gözleri parladı. İnişinden bu yana her zamankinden daha canlı görünüyordu, Kuzey'in sert özgürlüğünü, insanların bunun için ya savaşması ya da ölmesi gerektiğini, anlamaya başlamıştı.

Üç kişiden sadece Kayak Bill hisleri konusunda sessiz kalmıştı. Ellen diğerlerinin övgüsünün onu garip bir utangaçlıkla vurduğunu düşünüyordu. Loll yaşlı adamın dizlerinin üzerinde oturuyordu, dev dalganın tekneyi yuttuğu an hakkında ona sorular soruyordu.

Cevap vermeye kararlı olan çocuk beşinci kez ısrar ediyordu:

"Ama Kayak, _sen_ nasıl hissettin?"

"Duvar, oğlum,"--Kayak'ın ela gözleri parladı--"Bir dakikalığına istiridye mi yoksa bir gölet zambağı mı olduğumu anlayamadım."

Ardından gelen kahkahada Harlan bir rulo battaniye aldı ve diğer odaya geçti. Ada'yı bu gece geçmeyi hiç düşünmemişti. Kayak Bill'in çadırı öğleden sonra uçup gitmişti ve o, kendi deyimiyle, "daha iyi bir demirleme yeri aramaya zorlanmıştı." O ve Harlan, bitişik odanın zeminine bir yatak sereceklerdi.

Kapıda çekici sızlanmalar ve çekingen pençelemelerle Kobuk, sonunda bir giriş kazanmıştı ve sobanın önünde kıvrılmıştı. Akşam yemeğinden hemen önce Shane, güvercinin kafesini sürükleyerek içeri girmişti ve kafesi dikkatlice uzun bir paketleme kutusunun üzerine yerleştirmişti. Ellen, kuşun varlığını, kendisini rahatsız etmeye başlayan bir şekilde hissediyordu. Bu gece, her zamanki cesur havasının aksine, somurtkan ve bitkin bir görünüm takınmış gibiydi. Bütün akşam, kafesin dibinde hareketsizce oturmuştu. Gösterdiği tek yaşam belirtisi, gittiği her yerde onu takip ettiğinden emin olduğu koyu turuncu göz bebekleriydi.

Kendini kafesten uzağa bakmaya zorladı. Odadakilerin üzerine bir sessizlik çökmüştü. Yükselen rüzgarın çığlığı dikkati zorluyordu. Ellen, garip bir şekilde zevk ve dehşetle birleşmiş bir hisle dinliyordu. Daha önce hiç böyle bir rüzgar görmemişti. Yünlü
bir şekilde kulübenin çatısına doğru esti, onu içeri
uçurmakla tehdit etti ve sonra
görünüşe göre tekrar dışarı çekti. Kütük duvarlar titriyordu. Her kiriş,
ve tahta gıcırdıyor ve geriliyordu. Lambanın durduğu kutu
titredi ve düz sarı alev titredi. Hava, Kon
Klayu'daki yüzlerce resifin üzerine çarpan sörfün
gürültüsüne yankılandı. Ellen, küçük Ada'nın rüzgarın ve denizin muhteşem terk edilmişliğinde titrediğini hissetti - titriyordu, ama elementlerin özgürlüğünde
coşuyordu. Paradoksal bir şekilde korktuğunu, ama bir yandan da
fırtınanın bir sonraki esintisinin daha şiddetli olabileceğini umduğunu fark etti.

Harlan diğer odadaki battaniyeleri sermeyi bitirmişti.
"Kaptan," dedi, "balina teknesinin nasıl olduğunu merak ediyordum.
İçeri girmeden önce aşağı inip yaşlı kızı
hızlandırdığımıza bakacağım." Yağmurluklarını yerden alıp giydi.

Kapı arkasından kapandığında, Kayak Bill Boreland'a baktı ve
başını salladı.

"Şunu teyit ediyorum," diye mırıldandı, "önce atına -ya da teknesine- bakan her adamda bir kazanç vardır."

Yaşlı adamın sözlerinin önemi Ellen'a yavaş yavaş dank ederken,
fırtınada tuhaf bir durgunluk vardı. Şaşırtıcı bir şekilde yeni bir ses geldi. Güney uçurumlarından gelen bir sesti; fırtınadan olmayan ama yine de yankılanan bir sesti; derin ve yumuşak, heyecan verici ve garip bir yankılanma. Boreland ve Kayak aynı anda kalktılar ve birbirlerinin gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Ne--" Boreland'ın sözleri kapının hızla açılmasıyla kesildi. Beyaz yüzlü ve sırılsıklam Harlan sendeleyerek içeri girdi ve şiddetli yağmuru engellemek için kapıyı çarptı. Kapıya iyice yaslandı.

"Tanrım--Kaptan," diye soludu. "Balina teknesi--Gitti!"

O anda, uğursuz bir rüyadaki gibi, Ellen, paket kutusunun tepesinde tüneyen güvercinin aniden canlandığının farkındaydı. Kanatlarını şeytanca, coşkuyla çırpıyordu.

BÖLÜM XVII

GİZEMLİ VARLIK

Balina teknesinin kaybı, büyüklüğüyle şaşırtıcı bir felaketti.
Bu, Batı Kampı'nda bırakılan her bir kilo erzağın, adamların sırtlarına yüklenerek kulübeye taşınması gerektiği anlamına geliyordu. Sadece bu da değil, artık
Ada'yı terk etmek için hiçbir araçları yoktu. Sadece
en büyük zorunluluk, Boreland'ı zayıf tekneyle anakaraya gitmeye zorlayabilirdi,
ancak kıyıdaki Kızılderililerin Sitka'dan Kodiak'a kadar yüzlerce mil yol kat ettiklerini
hatırlayınca, balina teknesiyle en azından Ada'ya gerekirse yardım getirme şansının
olacağı düşüncesiyle belli bir güven duygusu oluşmuştu.

Boreland, darbeden ilk kurtulan oldu.
Kaybın ertesi sabahı üç adam bunu tartışıyordu.

"Bu otopsi raporları bizi hiçbir yere götürmüyor," dedi sonunda ayağa kalkarken
ve erzakları çatı katına yerleştirmeye hazırlanırken. "Şimdi elimizdeki
işe koyulacağız. Sonuçta, Kilbuck yakında _Hoonah_ ile birlikte burada olacak ve ondan başka bir tekne alabiliriz."

O öğleden sonra boyunca fırtına küçük kulübenin köşelerini
parçalarken ve deniz plaja ve resiflere giderek artan bir şiddetle vururken,
adamlar çekiç ve testereyle çalıştılar, raflar yerleştirdiler, bir masa
ve bir karyola yaptılar ve bitişik odada Jean ve Lollie için üst üste iki ranza diktiler. Çok yakında ayrılacağı için,
Kayak Bill fırtına izin verir vermez çadırını tekrar evin rüzgaraltı tarafına kurmaya ve _Hoonah_ gelene kadar orada kalmaya karar verdi.

Fırtına üç gün sürdü. İkinci gün çatı akmaya başladı. Üçüncü gün, harap küçük verandanın bir ucu yıkıldı ve kulübenin kütükleri arasındaki çatlakların çoğu dışarı çıktı.

Dördüncü sabah, rüzgar dindiğinde ve güneş
çamurlu, çamurlu bir deniz ve yağmurla ıslanmış bir manzaranın üzerinde parıldadığında,
Boreland'ın ilk düşüncesi evi onarmak oldu.

Kahvaltıdan sonra, "Burada tam bir karmaşanın içindeyiz," diye haykırdı.
"Burayı hemen tamir etmemiz gerekecek. Yine de, bazılarımız
Batı Kampı'na gidip gizli yere bir göz atmalı.
Neyse ki adada hayvan yok, bu yüzden o kaynaktan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Jean, "Loll ve ben neden kampa inemiyoruz, Shane?" diye lafa girdi.
"O zaman siz erkekler evde çalışmaya başlayabilirsiniz. Zavallı, küçük, yaşlı şey sanki morarmış bir göze sahipmiş gibi görünüyor, verandası kapının üstüne kadar
yıkılmış."

Boreland ilk başta bu fikre sıcak bakmadı, tek başlarına gitmelerinin
güvenli olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak sonunda kabul etti.

İkisi yola çıkarken, "Yukarıdaki sahil şeridinde kalın," diye uyardı,
"ve unutmayın, eve döndüğünüzde deniz uçurumun yakınında kırılıyorsa, geçmeye çalışmadan önce gelgit düşene kadar diğer tarafta bekleyin."

Kalabalık kabinde uzun süre kaldıktan sonra Jean,
küçük yeğeni kadar, plajın özgürlüğünü yeniden hissetmekten çok memnundu.
Bütün zorluklara rağmen -belki de onlar yüzünden- Kon Klayu'nun kumlarını sevmeye ve bu hesaplanamaz okyanusu, her gelgitte ayaklarının dibine koyacağı
farklı bir şey getiren bir tür peri annesi olarak görmeye başlamıştı. O asla Alaska yaşamının çok keskin bir parçası olan o hoş, çocuksu beklenti hissini deneyimlemeden deniz boyunca yürümeye başladılar.

Kobuk önden koşarken o ve Loll, sık sık dinledikleri
plaj madenciliği
konuşmalarını hatırlayarak, altının taşıyıcısı olan
yakut kumu için yolu taradı. Fakat bu sabah plaj düzensizdi
ve derinlerden gelen büyük taze yosun ve deniz yosunu kütleleri fırtına tarafından
parçalanmış ve her yere dağılmıştı.

"Ah, bak Jean! Martılar bir şey bulmuş!" Loll'un ileriyi işaret eden parmağı,
aşağıdaki bir nesnenin üzerine arduvaz uçlu kanatlarla
yükselip alçalan çığlık atan, beyaz göğüslü kuşlardan oluşan bir bulutu gösteriyordu. "Hadi acele edelim ve ne olduğunu görelim."

Fakat Kobuk önlerindeydi. Öne doğru atılıp arbedeye daldı, martıları buldukları şeyden korkuttu, böylece kız ve küçük arkadaşı kumda büyük bir balığın kalıntılarını bulmak için
koştuklarında
havaya çığlık atarak uçtular. Yaklaşık altı fit uzunluğunda bir pisi balığıydı. Kemikler hariç sadece küçük bir kısmı ve başı kalmıştı, çünkü kuşlar bir süredir onu mideye indiriyorlardı. Ancak eti taze, sıkı ve beyaz görünüyordu.

Jean düşünceli bir şekilde baktı. "Eğer yiyecek başka bir şeyimiz yoksa, Lollie,
bunun gibi bir balığı yiyebiliriz -- tabii martılar ona ulaşmadan önce onu yakalarsak." Acil bir durumda büyük bir fırtına bile işe yarayabilirdi, çünkü onun şiddeti bu tür yiyecekleri
derinlerden fırlatırdı. Her neyse, martılar bunu takdir ettiler, çünkü Loll ve Jean
orada dururken kuşlar geri uçup buldukları şeye yerleşmişlerdi, güçlü, limon rengi, kızıl benekli gagaları açgözlülükle eti parçalıyordu. Hevesle heyecan verici bir şekilde yakın uçuyorlardı, soğuk, altın halkalı gözler yanaklarını yelpazeleyen iki güçlü
kanadın yüzlerine sertçe bakıyordu. Loll, Jean'in aşırı cesur bir kuştan
uzaklaştığını görünce elini tuttu ve onu uyumsuz bir şekilde çığlık atan
kütleden uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım, Jean, eğer o adamlar çok açsa ve ben yalnızsam, bahse girerim
bana bir gaga atarlardı!

Katleean'da bir günü hatırlayarak, bir derenin kenarında durup somonların sığ suda mücadelesini, çığlık atan martıların
çaresiz yaratıkların üzerine
sevinçle dalış yapıp
canlı balıkların gözlerini
oymasını izlediğini hatırlayan Jean ürperdi ve adımlarını hızlandırdı.

Batı Kampı'ndaki çadır deposuna yaklaştılar. Sağlam görünüyordu.
Rüzgar güneybatıdan geldiği için Ada'nın
karşı ucuna tüm gücüyle vurmuştu. Jean çadırın kapağını açtı ve
içeri girdi. Erzaklar neredeyse arkadaki sırt direğine kadar yığılmıştı.
Lollie etrafta dolaşırken bir ip parçasına rastladı ve bunu çocuk gibi
dışarı çıkarıp beline doladı. Jean onun yan taraftaki halatlara
takıldığını duydu. Sonra arkadan onun sesi geldi:

"Jean! Buraya gel!"

Kız dışarı koştu ve ona katıldı. Adam çadırın arkasını işaret ediyordu. Onu toprağa bağlayan çiviler sökülmüştü.
Tuval serbestçe sallanıyordu. Ama onu anlık varsayımlarla dolduran şey
ayaklarının dibinde yatan şeydi. Çadırın duvarının altından bir çuval un açıkça sürüklenip açılmıştı, çünkü kum yağmurdan kaynaklanan hamur kıvamındaki karışımla beyazlamıştı.

Bu anda kızın korkması aklına bile gelmemişti. Kumda kendisinin ve Loll'unkinden başka hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre, diye düşündü, fırtınadan önce tekneyi yükleme telaşıyla adamlar çuvalı
düşürmüş ve çuval patlamıştı.

"Ama Loll, çadırı tekrar sabitlememek ne kadar da dikkatsizce," dedi. Ancak Loll, Ada'nın kuzeydoğu tarafına indiğinde, ilk kamp alanına doğru gidiyordu. Onun çağrısı onun hevesli cevabını getirdi:

"Hadi ama Jean, fırtına sırasında orada kalsaydık ne kadar boğulacağımızı görmek istiyorum."

Çocuğun ölümden gerçek ve hayali dar kaçışlarında durmaya olan sevgisine kendi kendine gülümseyen kız, döndü ve bir
taş alarak çadır kazıklarından birkaçını çaktı ve ardından onu takip etti.

Yolun her iki tarafında büyük pirinç otu parçaları rüzgar ve yağmurun etkisiyle düzleşmişti ve hava
güneşte kuruyan bitkilerin tatlı kokusuyla doluydu. O diğer tarafa yaklaşırken, mavi gökyüzü okyanusla
uzun düz bir çizgide buluşmak üzere aşağı doğru kıvrıldı. Denizin sarı-yeşili,
en berrak kobalt mavisi şaşırtıcı alanlarla belirginleşiyordu ve Kuzey Sığlıkları'nda millerce öteye kadar
kırılan dalgaların
uçan spreyi, güneş ışığını
bir gökkuşağı sisi ihtişamıyla yakalıyordu.

"Bak, sana söylemiştim, Jean," Loll bilgece başını salladı ve onu geçerken
öne doğru işaret etti.

İlk kampın olduğu yerin yüz fit yukarısında
pirinç otu köklerinden koparılmıştı ve beyazlaşmış sürüklenen kütükler ve
yosunlar orada karışık bir şekilde kümelenmişti.

Kız sessizce o noktaya bakarak durdu. Korku,
minnettarlık ve biraz da saygı duyguları onu sardı. Lollie,
burnunun üstündeki çillerin üzerinden aşağı bakarak, yüzünün alt kısmını
eliyle Kayak Bill'i andıran bir şekilde tuttu.

"Cehennemden, dişlerimizin arasından kurtulduk!" diye övündü.

Geçtiğimiz yarım saat boyunca gelgit hızla yükseliyordu. Jean, bunu fark ederek, aniden geri döndü ve tedirgin bir aceleyle
eve dönüş yolculuğuna başladı.

Boreland'ın ilk ördekleri vurduğu küçük gölün karşısında, Loll
orada beslenen başka kuş olup olmadığını görmek için sahil şeridine koşmak konusunda ısrar etti. Jean, onu beklerken,
kısa otların arasından dar, kumlu göl kıyısına doğru ilerlemesini izledi ve sonra bir şeye bakmak için eğildi. . . . Birdenbire
başını kaldırdı ve küçük yüzünde garip, solgun bir ifadeyle
hızla, korkuyla arkasındaki uzun kızılağaç çalılığına
tepeye doğru baktı. Sonra, kocaman açılmış gözlerle, ses çıkarmadan ona doğru atıldı.

"Ne--ne oldu, Loll?" diye soludu.

Çocuğun gözleri heyecanla parladı. "Bu--bu--bu vahşi bir hayvanın izleriydi, Jean. Bu uzun--" Titreyen ellerinin arasında yaklaşık on iki inç ölçtü--"ve pençeleri vardı--kuma derinden
kalan büyük pençeler!"

"Ama Ada'da hayvan yok, Loll! Yanılıyor olmalısın!"

"Hayır, hayır!" Loll'un yüzü, ifadelerinin doğruluğuna onu ikna etme kaygısıyla titredi. Gencin bilinçsizce abartma eğilimini bildiğinden, şüphe duyuyordu. Adada hiçbir hayvan olamazdı. Ama... emin olmak için... kendisi geri dönüp bakacaktı.

Kobuk'u aradı ama köpek uçuruma doğru gitmişti.
Loll'a geri dönene kadar olduğu yerde kalmasının gerekliliğini aşılayarak tekrar göle doğru döndü, koşarak.

Kenara yaklaştığında, bilinmeyenin mantıksız korkusu onu ele geçirmeye başladı. Her odun yığını, her kızılağaç çalısı, uğursuz olasılıklarla canlandı. Kendini öne doğru itti.
Loll'un durduğu kum şeridini görebiliyordu. Üzerinde bir tür işaret olduğunu görebiliyordu. Titreyerek, korkarak,
kalbi göğsünde çekiç gibi çarparak, öne doğru bastırdı ve
işaretlere yakından baktı. . . . Loll haklıydı. Burada, Kon Klayu'da
bilmediği şeylerin canavar izleri vardı.

Hızla döndü ve çocuğun beklediği yere geri koştu. Tek kelime etmeden elini yakaladı ve onunla birlikte
kayalığa ve eve doğru sahil boyunca kaçtı.

Kobuk, çok ileride, kayalığın üzerinden yolunu seçiyordu ve şimdi
koşarken Jean yeni bir tehlikenin onları tehdit ettiğinin farkına vardı. Gelgit
o kadar yükselmişti ki, uzaktan bile
önlerindeki kayalık duvara vuran kullanılmış dalgaların köpüklerini görebiliyordu. Boreland,
kayalığın geçmesini denemeden önce gelgit düşene kadar beklemesini söylemişti,
ama arkalarındaki yeni, garip dehşetle, itaat etmeyi
hiç düşünmemişti. Deniz, neredeyse ayaklarının dibinde kükreyerek, kızılağaçların arasında gizlenen veya belki de şu anda bile sahil şeridinin üzerinde gizlice ilerleyen, izleyen, her an onlara
atlamak için bekleyen bilinmeyen canavardan daha nazik ve daha güvenilir görünüyordu.

Kayalığa vardığında dehşetle, dalgaların geri akışının tabanı yaladığını gördü.
Durup Loll'un elini daha
sıkı tuttu. Uzun bir süre, kendisine çok yakın olan ve sonra geri
gelen gelen gelgitin devasa dalgalarına baktı.

Loll ayık küçük yüzünü gökyüzüne kaldırdı.

"Tanrım," dedi, sohbet edercesine, "sanırım _bir el_ tutman gerekecek."

Jean ipi belinden çıkardı. Bir ucunu ona, diğerini de beceriksiz, kadınsı düğümlerle kendi vücuduna bağladı.

"Lollie," -tüm çabalarına rağmen sesi titredi--"kaçacağız.
Elime sıkıca tutun canım."

O anda bir dalga çekildi.
Sahilin kayan, ıslak çakıllarında baş döndürücü bir şekilde ileri doğru koştular. Bir sonraki dalga tepeden aşağı doğru kıvrılmaya başladığında, Jean uçuruma doğru koştu.
Altındaki küçük adamı koruyarak, tabanındaki engebeli şistlere tutundu,
arkasını sağır edici bir kükremeyle hemen arkasında düşen dalgaya sırtını verdi.

Hızlı, korkutucu, dalganın akışı ayaklarının etrafında, ayak bileklerine, dizlerine kadar kaynadı ve köpürdü. Jean'in başının dönmesine neden oldu.
Düşünce gücünü felç etti ve ona sadece tutunma içgüdüsü bıraktı. Bir sonraki güvenli noktaya sendeleyerek gitme şansı görmeden önce iki dalga daha gelip kırılıncaya kadar beklemek zorundaydı. Loll ile birlikte ıslak ve hırpalanmış bir şekilde ilerlemeye çalışırken saatler böyle geçiyormuş gibi geldi.

Daha yolun üçte ikisini katetmişlerdi ki, gelen dalgaya bakıp ne kadar uzağa koşabileceklerini hesapladığında, hemen arkasında dağ gibi kesintisiz bir yuvarlanma olduğunu fark etti - başının çok yukarısında düzensiz, dans eden bir tepeye sırtını kamburlaştıran su canavarı.
Hevesli, sıvı bir karanlıkta ilerliyordu.
Durdukları
kayalığa neredeyse çarpacağını biliyordu.

Çaresiz gözleri hemen yukarısında engebeli bir çıkıntı gördü.
Çaresizlikten doğan güçle yeğenini yakaladı ve onu güvenli bir yere
attı. Kendisi de çılgınca kayalığa tırmanmaya çalıştı. . . . Bir adamın ona bağırdığını duyduğunu sandı. . . . Loll'un beyaz yüzünün bir sisin arasından ona baktığı bir an oldu. . . . Küçük ellerinin,
ipi, pürüzlü, dik bir kaya parçasının etrafında hızla dönerek hareket ettiği bir an. Sonra kaynayan, kükreyen bir ses kulaklarını doldurdu. . . . Karanlık bir su çığı
üzerine düştü, onu dondurdu, boğdu, ezdi.
Vücudunun taş duvara doğru fırlatıldığını hissetti. . . .

Boğularak, karanlığa ve unutulmaya doğru savrulurken
aklından şu düşünce geçti:

"Öyleyse, ölmek böyle bir şeymiş."

XVIII. BÖLÜM

SÖRF TEHLİKESİ

Jean ve Loll o sabah Batı Kampı'na gittikten sonra Harlan,
Boreland ve Kayak Bill kulübenin çatısını ve
verandayı onarmaya koyuldular. Zirvenin üzerindeki konumundan Harlan, Ellen'ın içerideki işleriyle meşgul olduğunu duyabiliyordu. Gelgit yükselmeye başladığında, onun ara sıra kapıya geldiğini ve
yok olanları aramak için
sahilde yürüdüğünü gördü. Görünüşe göre belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Adanın iyi veya kötü olasılıkları henüz onun için bilinmiyordu ve hane halkından herhangi biri görüş alanının dışındayken zihninde kesinlikle hiçbir zaman tam olarak güvende değildi. Plaja yaptığı son gezilerden birinin ardından dalgaların uçurumun tabanına ulaştığından bahsetmişti.

"Bir süre gelemeyecekler," dedi, çatıdaki adamlara hitap ederek. Sonra ekledi: "İkiniz bana içeride biraz yardım edebilir misiniz, Shane? Yatağı taşımam gerek."

Kayak ve Boreland buna göre sırttan aşağı kaydı ve onu eve kadar takip etti.

Gregg tahtaların üzerine katranlı kağıt çakma işini durdurdu ve kollarını iki yana açtı. Gelen gelgite doğru şöyle bir göz atarken plajdan patikada yürüyen Kobuk'un figürü dikkatini çekti. Köpek sırılsıklamdı ve ara sıra durup kendini şiddetle silkeledi. Kobuk sörfün
kenarında oynuyor olmalıydı, diye düşündü Harlan. Ve yine de,
kayalığın altındaki kumları geçmiş olmalıydı... ve gelgit selden sadece bir saat uzaktaydı... Ama tabii ki Jean şimdi bir geçiş denemesini
hayal bile edemezdi. Çekicini tekrar aldı... Aniden sırtın üzerinden geçirdi. Her neyse, aşağı inecekti
ve emin olacaktı... Çatıdan kayarak aşağı, plaja koştu. Orada,
gözleri kayalığın uzunluğunu görebilene kadar eğri boyunca hızla ilerledi... Dehşete kapılmış bir şekilde durdu. Yarı yolda Jean ve çocuk geliyorlardı, geri çekilen bir dalganın
çıplak bıraktığı kumda sendeleyerek, uçurumun engebeli tabanına
sıçrıyor ve gelen dalga
kırılırken
ve etraflarında köpürürken ona tutunuyorlardı, sonra tekrar hücum ediyorlardı! Geçtiğimiz
günlerin fırtınası
nedeniyle dalgalar her zamankinden daha yüksekti. Ayrıca, katedilmesi gereken
en tehlikeli yol kısmı da vardı.

Yardım çağrısıyla Harlan onlara doğru yürüdü, dalgalar
biterken o da yarışıyordu ve dalgalar
kırılırken onların erişemeyeceği uçuruma
tırmanıyordu.

Jean'ın dikkatini çekmek için ona bağırdı. Keşke ona
kayalığa tırmanmasını ve gelene kadar sıkıca tutunmasını işaret edebilseydi! Boşuna, sağır edici kükremenin üstünden sesini duyurmaya çalıştı. O ne duydu ne de
gördü. . . . Kendi güvenliği için
tırmanmak için zaman harcamadan, ancak yaklaşan dalgaların arasından geçerek umutsuzca ilerledi. Bir keresinde
çarpıcı bir dalga onu yakaladı ve onu kayan çakılların üzerine fırlattı.
Kendini toparlayamadan onu neredeyse
aşağı doğru kıvrılan bir sonraki denizin ağzına çekmişti. Neyse ki küçük bir dalgaydı.
Ayağa kalkmayı ve sendeleyerek bir tutunma yeri bulmayı başardı.

Sonra Jean'in gözü onu yakaladığı anda,
kız ve oğlanın mücadele eden figürlerine doğru ilerleyen
dev, kesintisiz dalganın farkına vardı.
Çocuğu kapıp
çıkıntının güvenliğine fırlattığını, onu takip etmek için gösterdiği etkisiz çabaları gördü... sonra
dans eden tepe kırıldı ve Jean sadece şekilsiz, karanlık bir nesneye dönüştü
köpüklü suların üzerinde savrulan bir kütük gibi, uçurumun eteğine doğru
fırlatıldı.

Umutsuz bir çığlıkla Harlan öne atıldı ve büyük dalga, üç dalgadan ilki, geri çekilirken ona ulaştı.

Topal ve baygın bir şekilde, onu yukarıdaki dehşete düşmüş küçük çocuğa bağlayan ipe asılıydı ve küçük adamın
pürüzlü bir kayanın etrafında bir tur attığını gördü. Ancak bu zamanında önlem olmasaydı kız
ve çocuk da onunla birlikte denize geri çekilmiş olmalıydı.

Suyun fazladan uzun bir şekilde çekilmesi ona hareketsiz bedeni kaldırıp omzuna atması için zaman verdi ve böylece, ikinci dev
silindir boynunda kırılırken o yırtık elleriyle keskin
şeyle tutundu. Çekilirken onu üstündeki çıkıntıya kaldırdı.

Bu dar rafın geçici güvenliğinden şanslarını düşündü. Üstündeki uçurumun yüzüne tırmanması imkansızdı,
ancak gelgit bir saat boyunca tam olarak gelmeyecekti. Muazzam deniz yüzünden,
olduğu yerde kalırlarsa
üçünün de okyanusa sürüklenmesi kaçınılmazdı. Yapabileceği tek bir şey vardı.

Loll'un titreyen omzuna elini koydu.

"Dostum," dedi sessizce, "Jean'i uçurumun diğer tarafına taşırken burada kalmaktan korkar mısın?"

Çocuk gürültülü, gürleyen gelgite baktı ve tereddüt etti. . . .
Yutkundu, gözlerini kırpıştırdı. Sonra teyzesinin hareketsiz bedenine baktı ve Harlan'ın gözleriyle buluşarak cesurca başını salladı.

"İyi! O zaman sıkı tutun ihtiyar, ve sen 'Jack Robinson' diyemeden
geri döneceğim!"

Jean'in belindeki ipi kesti ve çıkıntıdan geri çekilerek
onu tekrar omzuna aldı. Lollie'nin eli uzanıp
ipi sarmaya başladığında, güvenli bir yere geri dönüşünün ilk hamlesini zamanlayabilmek için
kırılma dalgalarını izlemek üzere döndü.

Gelgit şimdi daha yüksekti, dalgalar daha yakındı ve etrafı saran sular
yükseldiğinde uçurumun tabanına tutunmak için sadece bir serbest eli vardı. Daldı. Sendeledi. . . . Duyuları
birkaç dakika sonra denizin kükremesiyle uyuştu; vücudu çarpan suyun ve batan çakılların
etkisinden dolayı ağrıyordu. Adım adım mücadele etti, değişen plajda yolunu hissetti, ta ki onu gelgitle olan bu kasvetli oyunda sadece kendini koruma içgüdüsü yönlendirene kadar.

Sonunda uçurumun diğer ucuna ulaştı. Kuru kuma doğru sendeledi ve kızın bedeninin omzundan kaymasına izin verdi. Bunu yaparken bir bağırış duydu. Boreland ve karısı kulübe patikasından aşağı doğru koşuyorlardı. Duraksamadı ve tekrar
ıslanan girdaba geri daldı.

Bir anda çılgınca bağırışları sağır edici
su kükremesinde
yutuldu. Geri dönmek için savaşacak gücü olacak mıydı?
Çocuğu bıraktığı
yerde bulabilecek miydi yoksa bir tarak onu dar raftan
sürüp götürebilecek miydi? Harlan artık tarif edilemeyecek kadar yorgundu.
Kayalık duvardaki tutuşunu bırakmayı, savaşmayı bırakmayı ve kendisini yok olmaya
bırakmayı özlüyordu; ama kendini . . . ve . . .
sürdü. Uzun bir süre sonra Loll'un kükremenin üzerinde cesurca
onu beklediği tehlikeli tünek noktasına ulaştı.

Bir an dinlendi. Küçük adamın ona olan mutlak inancı ona
geri dönmek için savaşma isteği verdi. Çocuğu omuzlarına aldı ve bir kez daha su dolu cehenneme daldı.

Güvenliğe nasıl döndüğünü hiç bilmiyordu. Sadece
Jean'in yattığı yere
ulaştığının bilincindeydi... kızın hala hayatta olup olmadığını sormak... sonra büyük bir yorgunluk onu alt etti.
Jean'in yanındaki kuma çöktü ve annesinin kollarındayken Lollie'nin sevinçli haykırışı, sisin içinde yukarı doğru süzülen berrak bir oyuncak balon gibi zihinsel uyuşukluğunda süzüldü.

Üç saat sonra Harlan oturma odasındaki yatakta dinleniyordu.
Jean'in küçük ranzasında yattığı bitişik odada, kızın Ellen'ın ihtiyatlı dudaklarından kurtarılma hikayesini duyduğunu biliyordu. Bilincini geri kazandığında ayağa kalkmaya çalışmıştı, ancak
kayalara çarptığı bir tarafı morarmıştı ve o kadar acı veriyordu ki,
isyan etse de, en azından günün geri kalanında yatakta kalmak zorunda kalacaktı.

Loll, göl kenarındaki gizemli hayvan izlerinin ve depodaki dağılmış unun hikayesini çoktan anlatmıştı. Boreland,
tüfeğini alıp, gelgit izin verir vermez oraya gitmişti.
Harlan orada yatıp düşünürken, yoğun bir rahatlamayla
dolmuştu -- artık, onu bu kadar endişelendiren tundranın hayaletinin, kendi düzensiz beyninin bir
yaratığı olmadığını biliyordu. Her ne ise, etten ve kandandı. Şimdi bundan bahsedebilirdi.

Boreland akşam yemeği vakti geri döndü.

"Onları gördün mü, baba?" diye bağırdı Loll, babası kapıdan girerken.

"Ne oldu, Shane?" diye seslendi Jean diğer odadan.

Boreland tüfeğini yatağın başının üstündeki rafa geri koydu.

"Ayı izleri," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı. "Arka ayak on dört buçuk inç!"

BÖLÜM XIX

EV İŞLERİ

"Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi'nin evcil hayvan olarak buraya getirdiği Kodiak yavrusunun, Katleean halkının düşündüğü gibi ayı cennetinde olmak yerine, artık yetişkin bir boz ayı olarak Ada'da dolaştığını düşünüyorum," dedi Boreland, hepsi akşam yemeği masasının etrafında otururken. "Kahretsin, Batı Kampı'ndaki tüm o yiyeceklerle birlikte bizim için çok kötü! Eğer canavar bir fikir edinirse oraya gidip şeytanı
hayalet edebilir."

"Yarın battaniyelerimi oraya götüreceğim ve erzakları
nakledinceye kadar gizli yeri koruyacağım," diye duyurdu Harlan hemen. "Bir Kodiak ayısına
bir şans vermek istiyorum."

"Oğlum, senin atış yeteneğine kuşkonmaz atmıyorum ama
o anamile'ı kendim vurma hakkını talep ediyorum!" diye konuştu Kayak Bill.

"Komik!" Boreland güldü. "Ben de aynı fikirdeydim."

Akşam yemeğinden sonra, kalan erzakları hemen kulübeye indirme sorununu tartıştılar. Her bir adamın
sırayla depoyu koruması gerektiğine karar verildi. Boreland sonunda konuşmayı Kayak ve Harlan'a bıraktı, kendisi masada sessizce oturuyordu, bir eliyle saçını tutuyor, diğeriyle önündeki bir kağıda tuhaf görünümlü araba tekerlekleri ve şekiller çiziyordu. Diğerleri gece için ayrılmaya başlamadan hemen önce, bir ünlemle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, buldum!" diye coşkuyla duyurdu. "Arkadaşlar,
bir deniz arabası yapıp Kon
Klayu sahilinde yelken açacağız!"

Tamamlandığında, deniz arabası iki büyük tekerleği olan melez bir düzenek olduğu ortaya çıktı. Tekerlekler, kuma batmamaları için ikiye kesilmiş ve çapraz şekilde postalanmış fıçı çıtalarıyla yorgun olan çift jantlar nedeniyle hantal bir görünüme sahipti. Arabanın tepesi, her iki ucundan çıkıntı yapan iki kulpu olan sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir platformdu. Ortasından, Kayak Bill'in bir brandadan yelken hazırladığı bir direk yükseliyordu. Boreland durdu ve beyninin tamamlanmış çocuğuna baktı. Yanındaki Kayak, birkaç dakika hayranlıkla sessizce onu inceledi.

"Cehennem olsun!" diye mırıldandı sonunda. "Bir viski fıçısından doğmuş, bir sedyeden doğmuş ve bir Çin sampanına geri dönüş!"

Boreland güldü. "Bu küçük güzellik için fikrimi bir
şeyden aldım
bir keresinde Çin'in iç kesimlerinde çiftçilerin kullandığı yelkenli el arabaları hakkında okumuştum, Bill! Bahse girerim, uygun bir rüzgarla, onunla sahilde saatte beş mil yol alabiliriz!"

Araba, üreticisinin beklentilerini bile aştı. Ertesi öğleden sonra Batı Kampına yönlendirildi, erzakla yüklendi ve yelken çekildi. Harlan iki ön kulp arasında ve Boreland arkada olmak üzere, garip araç eve doğru gidiyordu. Arabadan iki kat daha büyük olan yelken, arkasındaki rüzgarın gücünden dolayı direğe doğru gerilmişti ve kulplar arasındaki adamlar için yük hiç önemli değildi. Çıplak ayakla, pantolonları çocukluk günlerindeki gibi dizlerine kadar sıvanmış iki adam, rüzgarın önünde böyle sürüklenmenin yeni ve belirgin bir şekilde hoş bir his olduğunu
düşündüler. Birkaç dakika içinde, erzak çadırının önünde sakince sigara içen Kayak Bill çok geride kalmıştı.

Harlan, kulübeye taşıdığı bel kıran yükleri hatırlayarak, hızla ilerlerken arkasındaki yelkene sırıttı.

"Bu çocuk oyuncağı, Boreland!" diye bağırdı ortağına. "Ulaşım
sorunu çözüldü; çünkü Kon Klayu'da asla
eksik kalmadığımız bir şey varsa o da rüzgardır!"

Ve böylece, çokça şaka konusu olmasına rağmen işi yapan denizci arabası sayesinde, karaya çıktıktan bir ay sonra maceracıların kalan tüm
kıyafetleri kulübeye
aktarıldı. Bu süre zarfında ayı, bir kez bile gizlice saklandığı yerin yakınında görülmedi, ancak bazen Loll'un onları keşfettiği küçük gölün -şimdi Ayı Pençesi Gölü olarak adlandırılıyor- kenarında taze izler belirdi. Yıkık dökük kulübeden alınan tahtalarla kulübenin yanına fazladan bir baraka inşa edilmişti ve veranda onarılıp güçlendirildi. Harlan güvercin için çok daha büyük bir kafes yapmak için zaman buldu. Ellen'a söylediğine göre, bu kadar dar bir alanda tutulan kuş gelişemeyebilirdi.

Harlan, Ellen'ın _Hoonah_ geldiğinde Ada'yı terk etme kararlılığına rağmen, emrindeki birkaç şeyle hayatı rahat kılmak için elinden gelenin en iyisini yapmaktan bir kadının zevk aldığını fark etti.
Kaderin buyruğu olduğu için -eğer sevdiği adamla birlikte olacaksa- evli hayatının çoğunu yeni patikalar boyunca çadırlarda, düz teknelerle nehirlerde yüzerek veya avcıların kulübelerinde yolculuk ederek geçirmek zorundaydı, er ya da geç bu koşulları kabul etti.
Şüphesiz, birçok kez kalbinde isyan etti. Herhangi bir kadın isyan ederdi. Ama, onun Shane'e karşı anlık sadakatsizliği için kendini azarlayacak ve artan bir şefkatle, yetenekli, kadınsı dokunuşunu anın her vahşi yerinde yeni bir dönüşüm harikası yaratmaya
hazırlayacak türden biri olduğunu düşündü.

Kon Klayu'daki kulübede çok şey başardı. Add-'em-up Sam'in koleksiyonundan kitap kutusunda bulunan gazete ve dergilerle odaları duvar kağıdıyla kapladı. Sürekli değişen denizin geniş bir alanını çerçeveleyen ve oturma odasına bir alan ve özgürlük hissi veren yeni pencerelere tülbent perdeler astı. Bunların kıvrımları, pencerenin yanındaki bir kitap rafını örtüyordu, birkaç kitabı destekliyordu ama boş alanında henüz Kon Klayu'da kullanılmamış ve cilalı yüzeyindeki ışığı
yakaladığında yeni parıldayan altın pulları tutuyordu. Odanın bir köşesindeki yatak, Hint battaniyeleri ve parlak yastıklarla neşeliydi. Kırmızı bir masa örtüsünün
sade neşesi, masadaki gölgeli lambanın
parlak nikeline yansıyordu ve beyaz, kumla yıkanmış zeminde Ellen'ın Amerika'daki eski evinden gelen uzun bir paçavra halı şeridi, eski moda, rahatlatıcı bir
temizlik havası yaratıyordu. Yukon sobasında
su ısıtıcısı, arkadaki duvarda parlayan bir sıra halinde asılı duran tencere ve tavalara neşeyle şarkı söylüyordu ve oda, uzun süre denizde kalmış yeni kesilmiş odunlarla
yığılmış odun kutusundan gelen hafif, temiz kokuyla doluydu.

Harlan, Ellen'ın perdelerini bitirdiği gün Boreland'ı eve kadar takip etti. Kolunu karısının omuzlarına koymuş iri yarı madenciyle karşılaştı.

"Ben tamamen azizler tarafından kutsanmış durumdayım," diyordu Shane, yanağını şefkatle saçlarına koymak için eğilirken. "Tanrı seni korusun, Ellen,
küçük dostum. . . . kuru mal kutusundan bile bir yuva yapabilirsin." . . .

Loll ve Jean'in uçurumda kurtarılmasından sonra Harlan,
Ellen'ın sessiz minnettarlığının bir düzine küçük yolla dışa vurulduğunu fark etti, ancak
kızı tek başına görme fırsatının
hiç olmadığının da farkındaydı. _Hoonah_ her an beklendiğinden, Ellen genç adama battaniyelerini Ada'nın karşısına getirmesini ve ayrılışlarına kadar
Kayak Bill ile "yatmasını" önermişti. Üç hafta önce teklif edilmiş olsaydı, bu düzenleme hevesle kabul edilirdi.
Ancak Gregg'in Kon Klayu'daki hayata karşı tutumu değişmişti.
Hâlâ değişiyordu.

Şimdi Kulübe'de kendi yemeklerini pişiriyordu, beceriksizce, doğru,
çünkü alışılmadık elleri daha önce hiç tava tutmamıştı. Ama
öğreniyordu ve bu deneyimden
zevk aldığını fark edince şaşırdı. Ellen'a daveti için teşekkür etti, ancak reddetti. Bunu yaparken belli bir
tatmin
hissetmeseydi insan olmazdı.

Kayak Bill'in Ada'daki ilk günlerinde içinde devam eden mücadeleden şüphelenip şüphelenmediğini merak etti - delirium tremens korkusu, ara ara kendisini rahatsız etmeye devam eden içki arzusunu yenmek için verdiği mücadele. Yaşlı adam bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Harlan bir bahaneyle Kayak'ın boş zamanlarının çoğunu Kulübe'de geçirmeyi başardığını fark etti. Genellikle, gece güzelse, ateşin önünde bir battaniyeye sarılır ve sabaha kadar orada kalırdı.

Kayak Bill'in ağır ağır yürüyen ayakları, Dame Fortune'u Dawson'dan Nome'a ​​kadar her altın yolunda takip etmişti ve Alaska kamp hayatının öğrenmediği hiçbir numarası yoktu. Bilgisini genç adama zorla kabul ettirmeye asla çalışmadı, ancak yavaş, kaprisli monologları sırasında Harlan'a kendisi için paha biçilmez değerde olan çok şey öğretti.
Gerçekten de, yaşlı adam olmasaydı, Harlan gururunu çoktan yutup Boreland kulübesinde barınak istemek zorunda kalabilirdi, çünkü Kulübede yaşamaktan bahsettiği cesurca konuşmasına rağmen, burası muhtemelen deney yapan tilki çiftçileri tarafından beslenme istasyonu olarak inşa edilmiş, en kaba türden bir barınaktı.

Yapısı ilgisini çekti. Balina kaburgalarının yaklaşık iki fit arayla bir daire şeklinde dikilmesiyle yapılmıştı. Aradaki boşluklar, adanın her yerinde bol miktarda bulunan ve böylece iki ayak kalınlığında bir duvar oluşturan çimle doldurulmuştu. Harlan onu onarmıştı ve ona yardım eden Kayak'ın sözleriyle, gazyağı kutularından kendine bir soba "kurmuştu". Ona, güzel havalarda kullanmak üzere kapısının önünde kaba, açık hava şöminesi oluşturmak için taşları nasıl düzenleyeceğini gösteren kişi, eski kulübe yapımcısıydı. Beceriksiz ellerine, bir bannock'u karıştırmanın ve onu ateşin önünde desteklenmiş bir tavada pişirmenin yolunu öğreten Kayak Bill'di. Harlan'ın artık kendisi hakkında düşünmek için daha az zamanı vardı. Küçük teneke sobanın çalışması için çok ince kıyılmış yakacak odun gerekiyordu. Açık hava şöminesi, kulübede ihtiyaç duyulan Ada'daki testereden dolayı, büyük miktarda kar tüketiyordu ve bunları bir baltayla kesmek zorundaydı. Boreland'daki günlük işinden sonra, yemeklerini hazırlaması gerekiyordu. Temizlenip pişirilecek kahverengi fasulyeler ve sabah için hazırlanacak ekşi mayalı kekler vardı. Kayak ona ekşi mayalı keklerini hazırlamayı öğretmişti; bu, Ada'daki herkesin temel gıdası olacak bir kaynaktı. Harlan, yaşlı adamdan ekşi mayalı kekin veya yulaf ezmesinin Alaska'nın buzulları kadar tipik olduğunu öğrendi. Vahşi doğa insanı her zaman yanında bir miktar hamurla dolu küçük bir kutu taşır; bununla ekmeğinin mayalanmasına başlar veya bir tutam soda ekleyerek yulaf ezmesi şeklinde kızartır. Alaska'nın tipik bir özelliği de ekşi mayalı tenceresidir; Kuzey'deki yaşlılar buna "Ekşi Maya" derler.

Harlan, kulübesine karşı gerçek bir düşkünlük geliştirdi; kendisi için yaptığı tek yuvaydı. İlkelliği onu ona sevdirdi. Ayrıca, Kayak ile birlikte, sırtları ağartılmış bir balina kaburgasına dönük, açık şöminenin önünde uzanıp, sigara içip, hikayeler anlatıp, şarkı söylerken, sıçrayan odun alevlerini izlerken, güzel akşamları iple çekmeye başladı.

Geçmiş sınırın tuhaf, pitoresk karakterleri, Kayak Bill'in tüm
hikayelerinde dolaştı: Klondyke günlerinin Pervasız Bonanza Kralları, yeni buldukları altınla boyalı kadınların sevgisini satın alıyorlar; etekli, sakallı, Rus rahiplerinin ayak izlerini öpen
saf, nazik Aleutlar; maceracı, zavallı, neşeli hanımlar; tepelerin yarı deli münzevileri; gizli Kızılderililer ve hüzünlü, duygusal melezler--tüm bu Kayak Bill'in akşam ateşinin parıltısında yeniden yaşamasını sağladığı kişiler.

O tuhaf, tuhaf üslubuyla, altın çıkaran ama vahşi doğayı fethetmek için yola çıkmak için bir bahane olan o cesur yürekli madenciden bahsetti. Harlan onları anlamaya başladı - altının cazibesi ve sloganları: "_Bu_ sefer vuracağız." Kayak Bill'in gözlerinden onları yaşlı, birçok kuzey kışının zorluklarıyla kırılmış, ama hala içlerinde gençliğin yenilmez ruhu, yaşa, romatizmaya ve yoksulluğa meydan okuyan ve onları yiyecek kazıklarıyla tepelere doğru arayışa gönderen tekrarlayan bir özlem gördü. Onları, kazmalarla ve altın tavalarıyla, Alaska'nın muhteşem yaz ve sonbaharında mutlu bir şekilde dolaşırken gördü ve don, orman sınırının üstündeki yeşili kızıl ve altın rengine boyadığında ve Kuzey Işıkları onları yerleşim yerlerine geri çağırdığında, yorgun, belki de parasız ama memnun bir şekilde geldiklerini ve manyetik altın tepelere bir sonraki yolculuğu planladıklarını gördü. Ve bir gece, düşünceli bir ruh halindeyken Kayak, ortağından bahsetti,
Kuskokwim'in Şairi, Yalanlar Vadisi dışında bilinmeyen eski bir kuzey şairi, madencinin ruh açlığını dizelere dökmüştü:

"Ufuk çizgisinin ötesine özlem duyduk,
Yüksek çizginin sakladığı şeyi,
Sonsuz karla parıldayan,
Hüzünlü bir arzuyla.
Ve özlem duyduk, diledik ve merak ettik
Anlatılmamış sırları,
Buzullar homurdanıp gürlerken,
Fısıltı geldi: 'Kırmızı, ham altın!'" [1]

Sanki Harlan'ın onu duygusal sanmasından korkuyormuş gibi, Kayak Bill resitalini şu sözlerle bitirdi:

"Evet, oğlum, o eski küfür ortağım her zaman şiirsel deyişlerini
okudu. Ağaçlara veya tepelere daha yakın başka bir ruh olmadığında kelime dağarcığını
keşke "yüz milden daha fazla!"

Ancak Harlan, Kayak Bill'in kendisi hakkında hiçbir zaman kişisel bir şey olmadığını belirtti. Tüm hikayelerinde yaşlı kulübe sahibi her zaman seyirciydi,
eğlenceli, nazik, felsefi.

Bazen ikisi sessizdi - kamp ateşinin aşıladığı arkadaşça sessizlikle. Şöminedeki közler sönerken ve alttaki deniz alacakaranlık örtüsünü alırken balina kaburgasına yaslanarak, düşünüyor ve evreni dinliyorlardı. Harlan, böyle zamanlarda, Dünya Ana'ya yakın yaşayanlara gelen şifalı, canlı
enerjiyi belli belirsiz de olsa hissetmeye başladı. Katleean ve ilk başta düşüncelerinin çoğunu
işgal eden içki dolu kovalar, daha az sıklıkta aklına geliyordu. Eyaletler - ve orada başına gelen her şey - bir rüyaya dönüşüyordu. Sanki her zaman şimdi yaşadığı gibi
yaşamış gibi hissetmeye başladı. _Hoonah_'ın varış zamanı yaklaşırken, kendisini
kaygısız, ilgisiz bulduğunu görünce şaşırdı. Kayak Bill gibi, o da
hayatla sakin bir şekilde yüzleşmeyi öğreniyordu, yarın için rahatsız edilmeden, ama bugün elinden gelenin en iyisini yaparak.

[1] Kuskokwim'in Şairi Edward C. Cone'un yayınlanmamış şiirlerinden.

XX. BÖLÜM

ALTIN

Eylül ayının sonuna doğru, bir başka şiddetli fırtına Ada'yı süpürdü. Bu sefer, küçük grup, erzakları kapalı bir şekilde kabinde rahat ve sıcaktı ve fırtına dışarıda şiddetlenirken, Ellen ve
Boreland çatı katına tırmanıp
ellerindeki malzemelerin bir listesini yaptılar. Ellen, Kon
Klayu'ya çıktıkları günü tutmaya başladığı günlükte şu girişi yaptı:

"Güneybatıdan esen şiddetli fırtına. Güney kayalıklarından gelen o garip yuvarlanma sesini tekrar duyuyoruz. Bugün, karaya çıktığımızda tüm yuvarlanan yulaf ve unların gelgit nedeniyle ıslandığı için küflendiğini ve çoğunun bozulduğunu keşfettik. Neyse ki un dışarıdan kekleşmiş ve
iç kısmı oldukça iyi korunmuş. Bugün tereyağımızın kalanını kullandık. Bir hafta daha yetecek şekerimiz var."

Çok az şey söylese de, artan kaygısı evinin diğer üyelerine, hatta günlük okuma, yazma ve aritmetik dersleri verdiği Loll'a bile gizemli bir şekilde yansıyordu. Küçük adam bu sırada iflas etmiş bir hayat sigortası şirketinin atılmış antetli kağıtları hakkında bir kitap yazmaya ve resimlemeye karar verdi. Ellen, fırtınalı günlerde kendisini çok iyi eğlendirdiği için bir şükran duası etti.

Bu eserin ilk sayfasında, çocuğun büyük, çocuksu, aşağı doğru eğimli el yazısıyla yazılmış Old Mother Hubbard'ın metni belirdi ve belirgin bir özgünlükle
yazılıyordu. Üstünde, alev kırmızısı bir ambalajda, büyük bir büstü ve imkansız derecede minik ayakları olan bir kadın, bazı
raflara doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu - belirgin bir şekilde boştu, oysa uzakta, kadından oldukça uzakta, zayıf, soluk yeşil bir hayvan, umutsuzca sarkık başı ve kuyruğuyla duruyordu. Yemek ve yiyecekle ilgili diğer çocuk odası favorileri,
ardından geldi. Kırmızı, siyah ve yeşille resmedilmişlerdi. Kırmızı,
Kayak Bill tarafından mucizevi bir şekilde üretilen bir boya kalemi ile yapılmıştı;
yeşil ise pirinç otunu çiğneyerek basit bir şekilde elde edilmişti.
Kitabın sonlarına doğru Lollie'nin annesi için yazdığı ve uçan martılar, yelkenli gemiler ve şişman düğme gözlü papatyaların kenar süslemeleriyle
güzelleştirilmiş birçok şiiri vardı, hepsi ıslak bir küçük parmakla tekrar tekrar silinmişliklerin kanıtlarını taşıyordu.

"Kırmızı güneş Batı'nın denizinde batıyor,
Rüzgar uykuya dalıyor.
Martılar yuvalarına uçuyor.
Ve saatlerinin tuttuğu altın yıldızlar.
Sanırım hava güzel olacak.
Bu yüzden _Hoonah_ içeri girebilir.
Eğer gelmezse yiyeceksiz kalacağız.
Ve o zaman ne yapacağız."

Böylece Lollie, Boreland hanesinin tüm faaliyetlerinin altında yatan söylenmemiş düşünceyi belirtti. Bilinçaltında Beyaz Şef'in _Hoonah_ ile Ada'ya gelmesine kadar gün sayıyorlardı ve sayarken korkmaya başlıyorlardı.

Bu ikinci büyük fırtına sırasında Boreland ve Kayak Bill, rocker adı verilen altın tasarrufu sağlayan bir cihaz yaparak madenciliğe hazır hale getirdiler. Bu, dört fit uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde ve aynı boyutta bir kutuydu. Ön tarafı ve üstü açıktı ve beşik gibi rocker'lara monte edilmişti. Arka tarafın üzerinde bir elek veya hazne vardı ve hemen altında battaniye beziyle kaplı eğimli bir çerçeve vardı. Kazanılan toprak hazneye dökülecek ve üzerine akan su dökülecekti. Beşik sarsıntılı bir hareketle sallanırken kum, hazneden aşağı eğimli önlüğe doğru elendi. Boreland, altının çoğunun önlüğün havına ve altındaki küçük çöküntüye yakalanacağını açıkladı, ancak kum, aralıklarla çapraz şekilde çakılmış takozlarla tutulan battaniye beziyle kaplı olan salıncağın altından dışarı akacaktı. Altından daha hafif olan kum, salıncağın tabanı boyunca aşağı doğru yıkandı ve oradan da yere döküldü, takozlar ve bezin kaba havı ise daha fazla sarı metali yakaladı.

İrlandalı'nın çocuksu gözlerle hayata bakma yeteneğiyle,
Boreland, oğlunun kullanımı için salıncağın küçük bir kopyasını yaptı, bir bakıma Loll'un aklını fırtına sırasında Kobuk'un başına gelen bir talihsizlikten uzaklaştırmak için bir hediyeydi bu. Adamların çalıştığı kulübede oynayan köpek, uzun çapraz kesme testeresini devirmişti ve keskin dişler tüm gücüyle Kobuk'un sağ ön bacağına
acımasızca kesmiş ve korkulan oydu ki
kemiği çatlatmıştı. Shane yarayı son antiseptikle temizlemiş ve atellerle sarmıştı, ancak Kobuk'un aksaması Loll'un abartılı sempati tekliflerini ortaya çıkarmıştı.

Altı günlük fırtınadan sonraki ilk çekilen gelgit, tüm grubu
sahilde buldu. Erzaklar örtülü ve kabin onarılmışken
madencilik için her şey hazırdı.
Plajda olasılıklar için devriye geziyorlardı.

Bill ve Gregg, Harlan'ın o civardaki yuvarlak kayalara olan artan ilgisi onu sık sık oraya çektiği için güneye, Skeleton Rib'e doğru döndüler. Shane ve ailesi, plajı uçurumun etrafından kuzeye doğru
yürüdüler. Ellen tüfeği taşıyordu, çünkü henüz avlanmak için zaman olmasa da, özellikle de Kon Klayu'da dolaşan büyük ayı için, her zaman tetikteydi.
Karaya çıktığından beri olduğundan daha mutlu olan Boreland, sonunda romantik çağrısının amblemleri olan bir kürek ve bir altın tavasıyla donatılmıştı.

Ada'yı parçalayan her fırtına, sahilde farklı bir etki yarattı. Bu sabah uçurumun etrafından döndüklerinde, ilk büyük fırtınadan sonra olduğu gibi, deniz yosunu ve çakıl yığınları bulmak yerine, her kum izinin süpürülüp gittiği geniş kaya alanları gördüler. Kumsalın üstündeki tundra kıyılarından gelen küçük su dereleri, killi, sert maddenin sığ çatlaklarından aşağı akıyordu.

Daha önce hiç doğal halinde bir külçe görmemiş olan Jean, heyecanla
altın parçaları arıyordu. Ellen, Loll'un peşinde, her an sert zeminde yumurta gibi duran büyük, pirinç görünümlü yumrulara rastlayacağını
bekleyerek, onu görünce gülümsedi.

Boreland, kaya tabanının kenarlarını çevreliyordu.

Bear Paw Gölü'nün yakınlarına varmışlardı ki, aniden dizlerinin üzerine
çöktü ve altındaki oluşuma dikkatle baktı. Bir anda hepsi ona doğru koşuyordu.

Yüzünü hevesli bir sevinçle değiştirdi.

"Aman Tanrım, tüm hemlock!" diye haykırdı. "İşte sonunda! Yakut
kum--_kon klayu_! Bak, El! Jean!"

Kaya tabanının kenarında koyu renkli plaj kumu, ona bir miktar yakut rengi veren
granat benzeri parçacıklarla karışmıştı. İlk bakışta, kumun içinden akan ve onu kaya tabanındaki çukurdan taşıyan su oluklarından başka bir şey görünmüyordu. Canlı şeyler gibi atomlar dikiş boyunca yavaşça sürünüyordu. Birdenbire her gözlemci nefesini tuttu. Değişen akışın ortasında bir parıltı belirdi - sonra bir tane daha. Bir saniye sonra, kaya tabanının pürüzlü yüzeyinde bakir altın pulları vardı!

Altın!

Altının satın alabileceği hiçbir heyecan, onu bulanların yaşadığı
çılgınca coşkuya denk olamaz. Jean kollarını sırayla mutlu kız kardeşine ve kayınbiraderine doladı ve Loll'un istekli bir ortak olduğu
kaya tabanının üzerinden zıplayarak bitirdi.

İlk heyecan sona erdiğinde, Boreland çocuğu kürekleri ve el arabasını getirmesi için
Kayak Bill ve Harlan'a gönderdi. Bir sonraki gelgit onu örtmeden önce, pay-kumunu toplayıp güvenli bir yere taşımak gerekiyordu, çünkü Kon Klayu'nun sörfü sörf madenciliğine izin
vermeyecek kadar
ağırdı. Boreland, yeri bir parça sürüklenmeyle işaretleyerek
diğerleriyle birlikte plaj boyunca devam etti.

Kıyıyı Batı Kampı'nın bulunduğu yere kadar takip ettiler,
daha fazla yakut kum parçası aradılar,
ama bulamadılar.

Bir saç tokası ve Boreland'ın bıçağının yardımıyla,
çatlaklarda yakalanan altın renklerini alabileceklerini öğrendikten sonra,
Ellen ve Jean, Kayak ve Harlan geldiğinde,
dizlerinin üstünde, kaya tabanındaki dikişleri inceliyordu.
Altın parçacıkları
olağanüstü derecede düz ve inceydi ve en büyük pullar yalnızca
çıplak gözle görülebiliyordu. Bunlardan çok az vardı, ama hiçbir madenci bahar temizliğiyle, Jean'in içme
bardağında topladığı on renkle olduğundan daha fazla gurur duymamıştı.

Harlan, Jean'in ona gösterdiği sarı
kar tanelerini gördüğünde görme yeteneğine inanamadı. . . . Sonuçta Kon Klayu Adası'nda altın vardı! . . . Sonra, o unutulmaz Potlatch dansı gecesinde Beyaz Şef'in altın olduğunu kabul ettiğini hatırladı, ancak gelgitler ara sıra çoğu platerden daha zengin olan kumları ortaya çıkarsa da, Kon Klayu kumlarında aylarca tek bir renk bile görülmeyecekti. Bu kazançlı bir teklif değildi. Bu yakut kumu yatağı, Kayak Bill'in "bir anda parlayıp sönmesi" olarak adlandırdığı şey olmalıydı. İş arkadaşlarının bunu fark etmemesine çalışsa da, Harlan şüphelerle doluydu.

Tüm o gün, gelgit izin verdiği sürece, adamlar ödeme kumunu gelgit çizgisinin üstündeki güvenli bir yere taşıdılar ve ertesi sabah,
araba, sert bir esintinin önünde hızla ilerleyerek, Loll'un salıncağı da dahil olmak üzere tüm maden ekipmanını ödeme kumuna taşıdı. Ellen, ev işleri nedeniyle
kulübede kalan tek kişiydi.

Gece gelgiti bir kez daha kumları kaydırdı ve altın taşıyıcısının
izine rastlamadılar. Bir önceki gün çıplak olan temel kaya şimdi birkaç ayak çakılın altında yatıyordu. Kıyının topografyasındaki bu tam değişiklik neredeyse tuhaftı. Onları merak ve denizin gizemli işleyişine karşı garip bir saygıyla doldurdu. Salıncaklar Bear Paw Gölü'nün hemen altındaki plaja kurulmuştu ve
bir V şeklinde çivilenmiş bir dizi tahtadan yapılmış bir kanalla su
salıncağın haznesine taşınıyordu. Jean ve Loll, kendi hazırlıklarına başlamadan önce, Boreland ve iki yardımcısının ilk altını sallamasını izliyorlardı. Kumaş önlüğün tüyünde sarı parıltılar belirmeye başladıktan sonra kendi kıyafetlerine yöneldiler.

Harlan, büyük salıncağın altına bir delik kazarak ve atıkları yukarıda işini yaptıktan sonra toplayarak su sorununu çözdü. Havuz tamamlanmadan çok önce Jean ve o, güler yüzlü bir şekilde
birlikteydiler. Ellen'ın dikkatli ve onaylamayan bakışlarının rahatsız edici bir şekilde farkında olmadan onunla birlikte olduğu ilk seferdi. Belirgin bir coşku hissetti.

Jean sallanırken ve Loll, küçük bir çocuk bilgeliğini ayrıntılarıyla anlatırken, yanlarındaki delikten suyu çekerken, hazneye kum döktü.

Kuzey'deki ilk yılı olmasına rağmen, Jean, genç martıyı derinlere fırlatan doğal yetenekle
kırsalın yollarına düşmüştü. Belli ki o sabah aceleyle giyinmişti. Yeşil deriyle gevşekçe kemerlenmiş ve Rus bluzu gibi giyilmiş haki flanel gömleği boğazında açıktı.
Koyu saçlarının yığını, bilinçsizce
çarpık bir açıyla tüneyen yeşil bir berenin altına sıkıştırılmıştı. Saçlarıyla çerçevelenmemiş yüzünde keskin, çocuksu bir ifade vardı ve geniş aralıklı ela gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu. Düz küçük burnunun köprüsünde bir veya iki altın çilin hayaleti vardı. Yeşil beresinden kalın deri çizmelerine kadar Harlan tek bir kadınsı hileye dair hiçbir kanıt bulamadı - belki de bir yıl önce ona çekici gelebilecek bir şey değildi - yine de ona bakarken bir zevk kıpırtısının farkındaydı.

Hazneye bir kürek kum koydu ve yarısını aynı anda su döken Lollie'nin üzerine döktü. Kız onun beceriksizliğine güldü, sallanan kolu gevşetti ve doğruldu, başını öyle bir savurdu ki bere farklı ama eşit derecede çekici bir açı aldı. Kolları dirseğe kadar sıvanmıştı. Esnek bir zayıflığı ve dışarıyı çağrıştıran yeşil ve kahverengi tonları vardı. Hemen ondan uzaklaşıp güneş ışığıyla aydınlanan denize baktığında, Harlan küreğini kuma koyup onu izledi.

"Acaba bu sabah Kobuk'um nerede?" Bu söz, su birikintisinin kenarına çömelmiş, tekrar dolmasını bekleyen Loll'dan geldi.

İkisi de ona cevap vermedi.

"Böyle günlerde, anakarayı, doksan mil uzakta olmasına rağmen, ne kadar net görebildiğini fark ettin mi?" diye sordu Jean, zihni
görünüşe göre uzak ufuktaydı. "Atmosferde onu daha da yakınlaştıran bir şey var gibi görünüyor."

"Keşke Kobuk'umun nerede olduğunu bilseydim, evet!" diye mırıldandı Loll, kederli bir şekilde.
Genç çocuk belli ki işten yoruluyordu. Kovayı isteksizce dolduruyor, içindekileri kendi kırmızı küçük elinin üzerine boşaltıyordu.

Jean'ın gözleri parlayan okyanus boşluklarında gezinirken, kuzeybatıdaki bir noktada duruyordu. Denizin kıyısında çok alçakta, mor ve beyazı uzakta uhrevi görünen bir dağ sırası uzanıyordu.

"Keşke Kobuk'umun nerede olduğunu bilseydim dedim!" Lollie'nin sesinde Jean'in şüphesiz yakalayamadığı hafif bir kavgacı ton vardı, çünkü şöyle düşünüyordu:

"Şu kıyının neredeyse hiç kimsenin yaşamadığını bilmeme rağmen,
onu görebildiğimde
insanlara daha yakın olduğum hissini her zaman veriyor -- ve menzilin hemen ötesinde, orada yatan hoş, bilinmeyen şeyler hissi." Sanki yanıltıcı bir düşünceyi düşünüyormuş gibi durakladı.

Profiline bakan Harlan, çenesinin, ilgi çekici bir sertliğe sahip olmasına rağmen, kremsi bir kelebeğin pudralı kanadını andıran o elle tutulamayacak kadar yumuşak dokuya sahip olduğunu fark etti. Daha önce hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı. Tam, diğer tarafa doğru nazikçe eğildi
ve arada sırada sahilde hayran kaldığı narin minik istiridye kabukları kadar pembe renkte olan küçük bir kulağın memesini açığa çıkardı.
Boynunun arkasındaki kıvrım, bukleleri başının tepesinde düğümlenmiş çok küçük bir kızda öpücükleri davet eden bir görünüme sahipti. . . . Madenciliğin açıkça hoş bir uğraş olduğunu buldu.

"Sıcak bir şehir gününden sonra denizden gelen yumuşak, serin bir esinti gibisin," derken kendini bulduğunda şaşırdı. Ancak ifadesi öfkeli Lollie'nin sözlü patlamasında kayboldu.

"Kahretsin! _Kimse_ beni fark etmeyecek!" Küçük adam, Jean'e huysuz bir öfkeyle bakıyordu. "Kobuk'u bulacağım!"

Kovayı kuma fırlattı, sanki kararsız kadın düşüncesini üzerinden
atıp attı ve Jean'in ona seslendiğini duymamaya tenezzül ederek plajdan kulübeye doğru koştu.

"Zavallı küçük adam!" Kızın sesi, yeğeninin uçan figürüne bakarken sempatikti. "Kendi yaşında oynayacak kimsesi olmadığında bazen kendini yalnız hissettiğini biliyorum."

"Bu, o zaman, bizden yaşlı olanların bazılarıyla paylaştığı bir his."

Jean, Harlan'a hızla baktı. "O zaman neden--" diye başladı ve kendini kontrol etti.

Eğer öyleyse, neden Katleean'ın ıssız karakoluna
gömüldüğünü sormak istiyordu. Genç, eğitimli, cesur, önünde fırsatlar dünyası varken neden kendini Alaska'daki bir ticaret karakolunun tembel, hayalperest hayatına
daldırdığını bilmek istiyordu. Silvertip'in yapıldığı türden miydi? Katleean'daki Beyaz Şef için tuhaf işler yapmaktan memnun olan Silvertip, bunun için tütün veya kendi konforu için gerekli başka bir lüks karşılığında maaşını alırken, enerjik Senott evini koruyor, odununu topluyor ve doğrayıp balıkları tuzluyor, meyveleri konserveliyor, istiridye kurutuyor ve kış için martı yumurtalarını tuza
koyuyordu? Bu yakışıklı genç yaratık, gerçekte olmasa bile, özünde bir Kızılderili miydi? Bir Kızılderili! Yerli olan beyaz ırkın garip üyelerine yoğun bir ilgi duyuyordu. Ellen'ın hissettiği gibi onlara karşı bir küçümseme duymuyordu. Sadece onların bakış açısını anlamak için nazik bir arzusu vardı. Bir şekilde Beyaz Şef'i açıklayabiliyordu. Katleean, beyazları ve yerlileri sadece kol gücü ve iradesiyle yönettiği vahşi krallığıydı. Cahil, tembel, zayıf Silvertip de belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu. Ama başkaları da vardı. Ticaret merkezindeki plajda geçirdiği bir günü hatırladı, uzun boylu, sarışın bir adamla tanışmıştı. Adam, kanosunun kenarında oturmuş, umursamazca sigara içiyordu,
bu sırada Kızılderili karısı ve dört küçük melez çocuğu birkaç adım ötede midye kazıyordu. Bir dakika önce ona ülkenin coğrafi yönünün karakter üzerindeki etkisinden bahsetmiş, sözlerini "Schopenhauer savunuyor" ve "Nietzsche diyor" ile serpiştirmişti.
Sonrasında ona gururla kendisinin ve çocuklarının kartal toteminden olduğunu söylemişti - bunu Thlinget karısının klanı sayesinde talep ediyorlardı.

Olay zihninde canlılığını korudu ve hiç bitmeyen "Neden?" "Nasıl?" sorularını sordurdu.
Ne Ellen ne de Shane bu koşulları tartışma girişimlerini teşvik etti.

Jean'in düşünceleri dağıldı. Ellen'ın da değişmekte olduğu geldi aklına. Aralarında, Kon Klayu'ya gelmelerinden önce her zaman var olan eski konuşma özgürlüğü yoktu. Belki de bu onun kendi hatasıydı, çünkü son zamanlarda, özellikle de uçurumdaki günden beri, Ellen'ın kendisine ve Gregg Harlan'a karşı tavrından rahatsız olmuştu. Genç adamla konuşmak istediği birçok şey vardı. Örneğin, squaw-men'lere olan ilgisi - ama tabii ki bu imkansızdı, diye hatırlattı kendine. Neredeyse unutmuştu - o Kızılderili kız vardı, Naleenah.

Sanki dile getirmediği düşüncesine cevap verircesine, Harlan ona döndü.

"Size söylemek istediğim bir şey var, Bayan Wiley, o küçük Kızılderili kız hakkında--" Durdu, bronzlaşmış yüzü kızardı. Sanki kendini onun anlayacağı terimlerle ifade edecek kelimeleri yoktu. "Görüyorsun ya, ben--ben----"

"Ahoy, orada, Gregg! Jean! Bir gemi! Bak, bu _Hoonah_ olmalı!"
Boreland'ın neşeli çağrısı onları böldü. Kendi
salıncağının üzerinden aşağı koşmuş ve güneş ışığının Kon Klayu Adası'na doğru giden bir geminin yelkenlerine
düştüğü yeri işaret ediyordu. Bu, yelkenlinin
gitmesinden bu yana görülen ilk yelkendi.

"Yaşasın çocuk! Erzaklarla geliyor!" Boreland şapkasını havaya fırlattı. "Jean, kabine koş ve Ellen'a
muhteşem haberi ver!"

Kız bir an yaklaşan gemiye baktı. Gördüğü manzara karşısında ne kadar mutlu olsa da Boreland'ın onu birkaç dakika sonra
keşfetmesini dilemekten kendini alamadı. Harlan'a doğru eğildi.

"Başka bir zaman söyle," dedi yumuşak bir sesle ve Shane'e bir kelime
söyleyerek
kulübeye doğru yola koyuldu.

Daha sonra yiyecek olarak kullanılabilecek hiçbir şeyi
atmayan Ellen'ı, sert, denizle ıslanmış un parçalarını oklavanın altına yuvarlayarak
kullanılabilecek kadar inceltmeye çalışırken buldu.

"Ah, melek çocuk, artık o şeyleri saklamak zorunda kalmayacaksın!" diye bağırdı Jean,
ona doğru fırlayarak. "_Hoonah_ geliyor! Onu gördük!"
Ellen'ı belinden yakaladı ve onu çılgınca yerde döndürdü,
aniden serbest bırakarak "Hadi, abla!" diyerek kapıdan dışarı fırladı.

İkisi de nefes nefese, geminin görülebildiği ve adamların toplandığı uçurumun ucuna vardılar. Jean hevesle
yelkeni işaret etmeye başladı, ama bunu yaparken bile durakladı.
Döndü ve etrafındaki yüzlerdeki mide bulandırıcı hayal kırıklığı ifadesini
yakaladı. İnce bir duman çizgisi artık geminin arkasından uzanıyordu. _Hoonah_ değildi, bir vapurdu. Ayrıca rotasından
çıkmıştı ve şimdi, Ada'ya doğru, güneye doğru gidiyordu.

"O-o-o!" Sesinde umutsuzluk dolu bir dünyayla Jean sesi çıkardı ve kolunu Ellen'ın beline doladı. Birlikte, umut eden o yürek çaresizliğiyle, beyin umut olmadığını bilse bile, ayrılan gemiyi izlediler. Çeyrek saat geçti, ama gemi rotasını değiştirmedi.

Denizden döndüklerinde, adamların kumdan aletleri ve temizliği toplamaya başladığını gördüler.

"Bu bir konserve fabrikası vapuru, El, yelkenleri açık, kış için Amerika'ya gidiyor," dedi Boreland donuk bir şekilde. "Somon göçü sona erdi."

Ellen dinlemiyordu. Gözlerini hızla kaybolan vapurdan ayırmıştı ve endişeyle boş sahile doğru
uzaktaki sallanan sandalyelere doğru bakıyordu.

"Shane . . . Shane . . . " diye kekeledi şimdi. Sesinde dinleyicilerinin
kalplerine ürperti gönderen tuhaf,
korkmuş bir ton vardı. "Lollie nerede?"

Boreland döndü.

"Neden, iki saat önce evine gitti, El! Onu görmedin mi?"

"Hayır!" Ellen'ın endişeli bakışları onu aradı. Gemi, altın, etraflarındaki insanlar unutulmuştu; dünyadaki her şey unutulmuştu
ama birbirlerinin yüzlerinde yansıyan
ruhu saran ebeveyn korkusu.

"Boz ayı!" Annenin beyaz dudakları, babanın söylemeye
cesaret edemediği kelimeleri fısıldadı. "Ah, Shane, gel! Çabuk! Onu bulmalıyız!"

BÖLÜM XXI

KOBUK

Boreland ve Kayak Bill, Harlan adanın üzerinden kulübesine doğru patikayı takip ederken kulübenin altındaki plajda ayak izleri aradı. Ellen ve kız kardeşi, çocuğun yoklukları sırasında geri dönmüş olmasını umarak eve koştular ve her köşeye baktılar. . . . Sessizlik onları bir kez daha açık alana sürükledi.

Ellen, dökülmemiş gözyaşlarıyla boğazı sıkışarak verandada durdu ve seslendi:

"L-o-l-l-i-e! . . . S-o-n!"

Tek cevap, güneş ışığında yüksekte yüzen bir martının alaycı çığlığıydı. . . .

Boreland plajdan aceleyle patikaya geldi.

"Sunset Point'e doğru kumda iz yok, El, ama Kayak Skeleton Rib boyunca
kayaklara doğru gidiyor."

Annesinin yüzündeki şaşkın bakışı gören Jean, hemen kayınbiraderine döndü. "Kobuk'u bulmuş ve tekrar maceraya atılmış olmalı, Shane... Ama köpeği bu kadar sakatken çok uzağa gidemez. Belki de
çiçek topluyordur," diye umutla önerdi.

Ellen, Loll'un ilk sabah keşfinde kırlangıçları şaşırttığı harap kulübeye doğru yürümeye başlamıştı.
Kapı eşiğinde yatarken, bir çim bıçağıyla bağlanmış, geç açan orkidelerin hoş kokulu sivri uçlarını
buldu. Diğerlerini çağırarak çiçekleri aldı.
Boreland ona bir el hareketiyle cevap verdi ve tüfeğini almak için kulübeye geri koştuktan sonra onu takip etti.

"En çok sarı çiçekleri severdi, Jean," dedi Ellen düşünceli bir şekilde.
"Belki de en sık yetiştikleri vadiye gitmiştir."

Yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yamaçtaki dik çukura doğru,
tundranın kaba otları sanki oradan bir şey geçmiş gibi yer yer düzleşmişti. Kadınlar bu ipucunu yakaladılar ve
hevesle işaretleri takip ettiler.

Toprağın tepeye doğru eğimli olduğu yerde bir mezara rastladılar.
Eskiydi, o kadar eskiydi ki başındaki Yunan haçı yosun tutmuştu,
kırılmış ve çürümüştü. Ellen ve oğlu bir zamanlar orada durmuşlardı,
bir vahşi doğa mezarının her zaman getirdiği o nazik, spekülatif melankoliyle etkilenmişlerdi. Ayrılmadan önce, uzun zaman önce, cesedi altında yatan cesur Rus denizcinin anısına üzerine bir çiçek salkımı koymuşlardı. Şimdi haçın dibinde taze bir çiçek demeti vardı. . . . Onları görünce Ellen'ın gözlerinde hızlı, sıcak gözyaşları birikti. Loll'un topladığı çiçeklerle konuşmasının tuhaf yolunu hatırlamak canını acıttı.

Tüfek elinde Boreland, tam Ada'nın düz tepesine kadar uzanan
çukura girerken onları yakaladı.

Yağmurlu mevsimde vadide şüphesiz küçük bir su akıntısı vardı ama şimdi sadece hafif nemliydi ve her iki tarafta, henüz donmamışken, altın rengi çiçekler yetişiyordu. Burada ve orada taze kırılmış saplar, Ellen'ın çocuğun rotası konusunda tahmininde yanılmadığını gösteriyordu. Yarı yolda, kurumuş bir kereviz çiçeğinden sallanan Loll'un şapkasına rastladılar. Ellen bir çığlık atarak şapkayı yakaladı ve göğsüne bastırdı.
Bu arada onun adını tekrar tekrar söyledi. Jean ona katıldı; sonra
Boreland ismi aldı. . . .

Cevap yoktu.

Sesler sonunda kesildiğinde, güneşli, çiçek kokulu çukurda garip, uğursuz bir şekilde hareketsiz görünüyordu. . . . Ellen, çocuğunun sesini bir daha asla duyamayacağı korkusuyla, sesini duymak için kulaklarını zorlayarak ayakta durmaya devam etti. Her iki yanında sarı çiçeklerden oluşan bir duvar yükseliyordu, onu içeri kapatıyordu. Bir nefes hava, kokusunu
harekete geçirdi, temiz, tatlı. Aniden, kokusuyla birlikte, annesinin anılarının
alanından bebek resimleri belirdi önünde--Loll,
kıvırcık saçlı, gri gözlü ve gülen, ilk dengesiz adımlarını
atarken tombul kollarını uzatmıştı; Loll'un tombul, ufak bacakları, geceliğine
iliklenmeyi kabul etmeden önce komik bir bebek neşesiyle "ayak ucunda" dans ediyordu; Loll uyuyordu, küçük dağınık başı yastığın üzerindeydi,
bebek kalbine
çok değer veren absürt ve harap bir bebeğin "Kapat-göz"ünün yanında. . . . Ve bir keresinde, yasak bir nesneye yaklaşırken sabırsızlıkla onun şişman küçük eline tokat attığında, Loll'un bebek yüzü
ona acı, şaşkın gözlerle ve titreyen çeneyle bakıyordu. . . . . Bu son satın alma onu yürek parçalayan bir pişmanlıkla bıçakladı
öyle bir ıstırap, kendini suçlama ve özlemle kalbini yaraladı ki
körü körüne vadinin tepesine
tırmanırken hıçkırıklara boğuldu.

Tepenin tepesinde üçü de bir an durdu, dik yokuştan
nefes nefese kalmışlardı.

Adanın tepesi, geniş ve güzel bir çayır gibi yayılmıştı
bir elin avucu kadar dümdüz uzanıyordu. Yumuşak yeşil ve kahverengi tundra, geç açan yabani çiçeklerin
sarı, pembe ve moruyla
sıçrıyordu. Yosunlarla çevrili küçük kahverengi su birikintileri burada ve orada
batmıştı. Kuzeyde ve doğuda seviyeyi bozan tek bir ağaç veya çalı yoktu
ama güneye doğru tundra, havanın deniz kuşlarıyla dolu olduğu bir mil veya daha fazla uzaklıktaki uçurumların tepesine doğru hafifçe yükseliyordu.
Ağır yastıklı ayakları andıran dar bir patika, tepenin kenarı boyunca kuzeyden güneye doğru uzanıyordu.

Kuzeyin tundra çayırlarının karakteristik özelliği olan bu yumuşak konturlara rağmen, rüzgarın estiği alanlar hissi vardı.
Hava son derece temizdi. Etrafına bakan Jean, istemsizce
derin, uzun bir nefes aldı. Kendisiyle uzak uçurumların kenarı arasında, Kon Klayu'nun tek bir ağacı duruyordu--küçük, buruşuk bir ladin, dalları gövdenin bir tarafından büyüyordu ve hakim olan
fırtınaların hızına sessiz bir tanıklık ediyordu.
Bu ağacın etrafında neredeyse insan yalnızlığı ve--bekleme havası vardı. Tepenin eteğinde, uzun, rüzgarda uçuşan
saçlı bir kadın gibi denize bakıyordu. Yakınlarında, Eskimo kulübesi gibi kubbe şeklinde bir höyük yükseliyordu ama
çok daha büyüktü.

Kızın gözleri güneydeki patikayı takip ederken aniden küçük, yavaşça hareket eden bir nesnenin farkına vardı, . . . sonra bir tane daha.

"Ah, Ellen!" Sesinde sevinçli bir rahatlama vardı. "_İşte_ orada!
İşte oradalar--Loll ve Kobuk! Bak! Başları çimenlerin hemen
üzerinden ağaca doğru sallanıyor!"

İlk haykırışta Boreland telaşla patikada yürümeye başlamıştı. İki kadın koşarken çocuğu çağırarak onu takip etti. Ama
Loll, kendi küçük maceralarıyla açıkça çok ilgilendiği için, onların bağırışlarını duymadı. Kobuk şimdi topallayarak ilerliyordu ve bandajlı bacağına rağmen, havlamak istediğinde
bir Sibirya kurdu gibi oradan oraya havlayarak ilerliyordu. Loll ağaca yaklaştığında,
onu patikadan ayrılıp birkaç dakika sonra tümseğin etrafında kaybolduğunu gördüler.

Ama Kobuk onu takip etmedi.

Kısa kesik havlamalarla topallayarak tepenin zirvesine doğru
ve tekrar geri yürüyordu. Seste garip bir nota vardı.
Şu anda hareketsiz durdu, uzun burnu kurt gibi kalkıktı, sanki bir koku
almak istercesine.

Bu noktada Boreland patikada durdu.

"El," dedi aceleyle, "sen ve Jean burada kalın. Ben tümseğe
kısa bir yol yapacağım. Loll'u geri getireceğim. Sana
söylediklerime dikkat et, _burada_ kal!"

Aldatıcı derecede pürüzsüz görünen tundranın üzerinden hızla geçti, yüzü asık ve kül rengiydi. Jean onu izlerken, tüfeğini kolunun çukuruna
kaydırdı. Bu hareket, kızın aklına ayıyı getirdi.
Kalbi yan tarafında güm güm atıyordu. Ellen'a baktı,
ama kız kardeşi Shane'in neredeyse yarı mesafeyi katetmiş olan ilerlemesini takip ederek el gölgeli gözlerle duruyordu. Jean tekrar Kobuk'un olduğu tepenin zirvesine döndü. Kobuk ona doğru topallayarak yürüyordu. O bakarken köpek durdu,
arkasına baktı, sonra dikleşti, boynundaki tüm tüyler diken diken oldu. Sanki ona doğru esen rüzgarı kokluyormuş gibi durdu.
Sonra geldi.

"Kobuk, sorun ne, Kobuk----"

Kız dehşetle soluk soluğa kaldı. Korkunun büyüsüyle
bakışları ilerleyen Kobuk'un ötesindeki bir noktaya sabitlendi.

Tepenin kenarını taçlandıran çalılıklardan büyük, tüylü bir kafa
yavaşça yükseliyordu. Omuzların devasa kemerlerini, tüm
güçlü bedeni takip ediyordu. Bir an sonra, alçakta sallanan başıyla Kodiak ayısının devasa gövdesi, arkasındaki büyümeye karşı belirginleşti. Bir an, kocaman, kahverengi, korkutucu bir şekilde dikildi - Alaska vahşi doğasında dolaşan en tehlikeli
hayvan. Sonra kasıtlı olarak
çöktü, devasa pençeleri önünde sallanıyordu, canavarca başı ve boynu bir yandan diğer yana dönüyordu... Tekrar yere düşerek, Lollie'nin
kaybolduğu tümseğe doğru ağır ağır eğildi.

Jean, Boreland'ın yaratığın yakınlığından haberdar olup olmadığını görmek için hızla döndü, şimdi höyüğün diğer tarafındaki inine doğru
gidiyordu - Loll'un o anda şüphesiz keşfettiği bir in. Kayınbiraderi küçük kahverengi göletlerden birinin üzerinden atlamaya hazırlanıyordu... Sonra, onun umutsuzluğuna, tökezledi ve bir bacağı
uzak kenarın yumuşak çamuruna düştü. Düşerken, tüfeğini kıyıya atmaya çalıştı ama ağır, metal destekli dipçik eline
sıkıştı.

Jean nefesini tuttu. Uzun bir süre hareket etmedi.
Bacağını mı kırmıştı? O mu--? Rahatlamayla hıçkırdı.
Çabalamaya başlamıştı; ama heyecanına rağmen sağ elini
kullanmadığını fark etti. Bileğinden gevşekçe sarkıyordu.

Ellen, Jean'in kocası düşer düşmez canavarı görmüş olmalıydı çünkü
tundranın üzerinden ona doğru hızla koşuyordu. Jean'in zihni durumla
mücadele ediyordu. Sağ eli işe yaramazken, Boreland, iyi bir nişancı olmasına
rağmen, boz ayıyı öldürmesi gereken tek mermiyi asla
gönderemezdi. Yakın mesafeden yaralı ve öfkeli bir Kodiak ayısıyla kavga etme riskine giremezlerdi. Jean, kız kardeşinin _Hoonah_'daki
hedef talimi konusundaki sıra dışı becerisini hatırladı. Jean'in kendisi iyi bir nişancıydı ama
Ellen, yirmi adım öteden asla bir hedefi tam on ikiden vurabilirdi, ancak
canlı bir şeye ateş etmeye asla ikna edilemezdi. Oğlu için yaşam veya ölüm anlamına gelen o kritik anda
canavarla yüzleşmek için cesareti, soğukkanlılığı olacak mıydı? _Zamanında_ olacak mıydı?

Şimdi ayı tümseğe kadar olan mesafenin yarısından fazlasını kat etmişti
ve hala ağır ağır yürüyordu. Onu durdurmalıydı, en azından onu geciktirmeliydi - o ve Kobuk - böylece Ellen ondan önce tümseğin diğer tarafına ulaşabilirdi.

Köpeğe doğru koştu. Kayak Bill'in anlattığı avlanma hikayelerinden parçalar geldi aklına - vahşi hayvanları sakatlayan kuzey husky'leri hikayeleri. Terimin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama Kobuk bunu başarabilirdi. Güçlü, çevik, güzel Kobuk... Sonra hatırladı - Kobuk'un sağ ön bacağı sakattı ve hala sıkıca sarılmıştı... Sakat Kobuk'un bir Kodiak ayısına karşı hiçbir şansı yoktu!

Ona doğru geldi. Yaklaştığında, sanki varlığıyla güçlenmiş gibi, köpek üç ayağı üzerinde beceriksizce dönerek canavara doğru baktı.
Boğazından alçak, vahşi hırlamalar çıktı. Dudakları keskin dişlerinden kıvrıldı; kasılmalar burnunu tırtıkladı; omurgası boyunca uzanan tüyler
kalkıp indi.

Jean onun yanını okşadı. Yüreği buruk bir şekilde onu öne doğru itti.
Çaresizce canavarı işaret etti.

"Kötü, Kobuk! Hasta ol, ihtiyar!" Ses tonuna coşku kattı. "Git ve onu engelle!"

Köpek birkaç adım topalladı. Ona baktı, vahşi bakışı yumuşadı. Sakat bacağı işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu. Net, sorgulayan gözlerini kızın yüzüne doğru kaldırdı.

"Ah, Kobuk, canım, biliyorum--biliyorum--" kızın sesi titredi. Kız
diz çöktü ve kollarını onun etrafına doladı. "Ama _bir şeyler_ yapmalısın!
Kobuk, yapmalısın!" Ona sanki insanmış gibi yalvardı.

Köpek bir kez daha ona baktı, karanlık, zeki gözleri korku dolu ve üzgündü. Yarım yamalak bir havlama sesi çıkardı, üç ayağı üzerinde kıpırdandı ve
başını bir an kızın dizine yasladı.

Kız ayağa fırladı ve ondan kısa bir mesafe önde koştu. Tekrar
ayıyı işaret etti.

"Köpek, Kobuk! Ah, peşinden git, evlat!"

Başladı. Bir kez daha saçları vahşice diken diken oldu. Sonra aniden,
Jean'ın dehşetine, döndü ve ayıyı uzaklaştırmak yerine,
arkasından dolanmaya başladı. Hayvanı geciktirmenin gerekliliği dışında her şeyi unutarak, köpeğin peşinden koşarak cesaret verdi.

Onu geride bırakırken hızını topladı.
Doğrudan ayının sırtına doğru
yöneldi. Havlama sesleri artık kesilmişti.
Kasvetli bir şekilde sessizdi. Avı görünce kurt atalarının içgüdüleri kalbinde uyanmış ve ona bedensel acısını unutturmuş olmalıydı, çünkü sakatlama ve öldürme arzusuyla hızlanırken,
sarılmış bacağını giderek artan bir sıklıkta yere koydu. Hayvana
ulaştığında, Jean'in her zaman tanıdığı dost canlısı, nazik Kobuk gitmişti. Onun yerine yeni ve korkunç bir Kobuk geldi - hırlayan, zıplayan bir şeytan-köpek, parlayan gözlerle, akan ağzında beyaz dişler parlıyor, küçük kulakları zayıf, kurt benzeri kafasına yaslanmış.

Arkasından ayıya saldırdı, hafifçe ısırdı. Devasa canavar
durdu ve beceriksiz bir şaşkınlıkla döndü. Bir an
neredeyse meraklı bir şekilde sıçrayan beyaz dişli öfkeye baktı. Sonra
döndü
tekrar höyüğe doğru ağır ağır yürüdü. Canavar, Kon Klayu'da o kadar uzun süre insan veya hayvan tarafından rahatsız edilmeden yaşamıştı ki görünüşe göre ikisine de
kayıtsızdı.

Ama sakat da olsa Kobuk görmezden gelinemezdi. Tekrar
ayıya doğru atıldı, onu arkadan ısırmaya çalıştı. Tekrar
geri çekildi. Manevralarını tekrarlayarak devam etti, ta ki Jean aniden canavarın
vahşice döndüğünü görene kadar. Hantal gövdesi sertleşti, küçük
gözleri öfkeyle parladı. Arka ayakları üzerinde yükseldi, canavar başı
bir yandan bir yana sallanıyordu. Sonra kız durdu, dehşete kapıldı,
sonraki eşitsiz savaşa
sersemledi.

Büyük tüylü kolları olan bir iblis gibi etrafta yatan devasa dik bir yaratığın karışık bir anısı vardı. Köpeğini gördü, sakat ama
korkusuz, sürekli kaçıyor, dönüyor, sıçrıyor, daireler çiziyor ve
ayının sırtı ona doğru döndüğü anda arkasından saldırıyordu. Kobuk'un güçlü pençeli pençelerden gelen
yansıyan darbeleri yakaladığını ve beş fit, on fit yuvarlandığını gördü. Onu hırpalanmış, kanayan, soluk soluğa, tekrar tekrar ayağa kalkmaya çalışırken gördü. Tundrada ileri geri savaştılar, hızla, vahşice, ama her şeye rağmen
hızla tümseğe yaklaşıyorlardı. Sonra hepsi bir anda tümseğin
kenarında kayboldular. Kıza göre
yer onları yutmuş gibiydi. Bir an şaşkın bir şekilde durdu. Ama hatırlayınca Ellen ve Shane'i en son gördüğü yere döndü. Kız kardeşi görünürde değildi ama Boreland tümseğin diğer ucunda topallayarak yürüyordu. Silahı yoktu. Sonra o da kayboldu... Bir saniye sonra bir atış duyuldu - sonra bir tane daha. Ondan sonra sessizlik oldu.

Tüfeğin sesi kızı harekete geçirdi. Çılgınca
gümleyen kalbiyle, orada ne bulabileceği korkusuyla
ateşin olduğu yere doğru koştu. Tümseğin etrafından dolaşıp önündeki sahneye baktı.

Tepedeki mağara benzeri açıklıktan birkaç adım ötede, büyük
ayı ölü yatıyordu ama uzuvları hala seğiriyordu. Omuzundan
ve kalbine doğru epeyce vurulmuştu. Ellen, ayaklarının dibinde tüfeğiyle,
kocasının göğsüne yaslanmış hıçkırarak duruyordu. Sağlam eli mekanik bir şekilde sırtını okşuyordu,
ama gözleri ötesindeki bir şeye sabitlenmişti.

Jean onları takip etti.

Loll, Kobuk'un yere serilmiş bedeninin yanında,
dizlerinin üzerinde köpeğin başını tutarak, yerde oturuyordu.
Acı gözyaşlarıyla yüzen Kobuk'un büyük koyu gözleri, çocuğun yüzüne doğru kaldırılmıştı, öylesine üzgün ve
aynı zamanda öylesine sevgi doluydu ki Jean, yüreğinden kopan bir çığlıkla öne doğru
sıçradı. Omuzdan uyluğa kadar köpek,
sadık bedeninin bir tarafının ayının demir pençeleri tarafından tırmıklandığı
kanayan bir dehşetti.

"Ah, Kobuk'um! Sevgili köpeğim!" Küçük çocuk hıçkırarak
yanağını Kobuk'un başına dayadı.

Köpek hafifçe hareket etti ve pembe dili, küçük yoldaşının yüzünü yalamak için zayıfça dışarı çıktı.

"Artık sana zarar vermesine izin vermeyeceğim, Kobuk," diye mırıldandı Lollie,
koruyucu bir şekilde.

Jean dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Kobuk--sevgili yaşlı--Kobuk--" diye mırıldandı kırık bir şekilde, cansız, sıcak
pençesini okşayarak.

Köpeğin azalan duyuları isminin sesini yakalamış olmalı, çünkü
kuyruğu sanki cesur kalbinin son atışıyla
elveda demeye çalışıyormuş gibi zayıfça hareket ediyordu. . . . Başını kaldırdı, . . . bir ürperti
geçti içinden. Sonra hareketsiz yattı, kocaman, donuk gözleri küçük çocuğun yüzüne dikilmişti.

Jean başını kollarının arasına gömdü, onu sarsan vahşi kederden başka her şeye duyarsızdı. Fakat Lollie, Kobuk'un öldüğünü fark etmeyerek,
o, çocukça teselli sözlerini, duyarsız kulaklara fısıldarken, gevşek bandajlı bacağı okşayarak oturdu.

BÖLÜM XXII

TEK AĞAÇTA

O akşam Kobuk'u, Kon Klayu'nun tek ağacının yakınındaki tepenin yamacına gömdüler.

Gün batımında Loll, kulübe basamaklarında tek başına oturuyordu. Çenesi elindeydi ve geniş, gri gözleri batı göğünün berrak gülüne dikilmişti. Ölüm ona ilk kez yaklaşıyordu ve
bunun gizemi ve yalnızlığı onu garip, yeni düşüncelerle doldurdu.

Uzun bir süre solan parıltıya baktı. Sonra başını yavaşça, sitemle salladı.

"Tanrım," dedi, Tanrı ile konuşuyormuş gibi görünen o tuhaf şekilde. "Tanrım, Kobuk'um öldüğünde nasıl böyle gülümseyebiliyorsun?"

Alacakaranlığın mor tozu karaya ve denize doğru elendi, . . . Sonunda, yaşam ve ölümün cevaplanamayan gizemi karşısında hayrete düşen küçük
soru soran kişi, annesinin gölgeli lambanın yumuşak, sarı ışığında dikiş diktiği kulübeye döndü. ... "Harika bir kahvaltı, El!
Aman Tanrım, Amerika'da olsaydık daha iyi olamazdı. . . .
Yine de--biraz tereyağı istiyorum--gerçek, Tanrı'ya şükür inek tereyağı--sıcak keklerimin üzerinde!"

"Duvar," diye mırıldandı Kayak, ağzı biftekle doluyken. "Şeker ve benzeri
tatlandırmalar yaşadığım yerde beni etkiliyor. Eskiden şekerimi alırlarsa
ölmek isteyeceğimi düşünürdüm. Ama şimdi hiç olmadığı için,
kabul edilebilir bir duvar boyunca
tırnak çiziyorum. Ama--bu ekşi mayalı ekmeklere sürmek için
lezzetli bir şey için şapkamı verirdim!"

"Devam et, Kayak! El'in ekşi mayalı ekmekleriyle
tatlandırmaya ihtiyacın yok." Boreland güldü. "Tereyağı yerine ayı yağı kullanabiliriz
şimdi, çünkü o eski şeytan kesinlikle yağlıydı. Birazını deneyeceğiz.
Elbette çok ihtiyacımız olmayacak, çünkü tekne her an gelebilir.
Bir kısmını içip kalanını tuza koyacağız." Sandalyesine yaslandı
ve memnuniyetle piposunu çekti.

"Aman Tanrım, böyle yüksek tonlu bir yemeğin ardından
tüttürmek gerçekten çok lezzetli oluyor," diye geveledi Kayak, etrafını bir bulutla sararak.

"Siz erkekler çok fazla içiyorsunuz," diye lafa girdi Ellen. "Bazen pipoların erkeklerle emziklerin bebeklere olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olduğuna ikna oluyorum.
Bu gidişle üçünüz de kısa sürede tütünsüz kalacaksınız.
_Hoonah_ olmazsa----"

"Aman Tanrım, El! Son zamanlarda donuttaki deliği sürekli görüyorsun!" diye biraz sinirli bir şekilde sözünü kesti kocası. "Elbette hemen
gelecek. Hiçbir adam bizi bu adada uzun süre erzaksız bırakmaz. İnsanlık dışı olur. Ve sigara içme konusunda" -havada bir el salladı- "neden istediğim zaman bırakabilirim ve asla kaçırmam."

"Ben de aynısını yaşıyorum." Kayak bir başka tütün kokulu bulut üfledi. "Hiçbir adama
sevimli bir alışkanlığın beni boğmadığını söyleyeceğim."

Harlan hiçbir şey söylemedi.

Kahvaltıdan sonra sallanan sandalyelerin temizliği yapıldı ve kumdan
arındı. Boreland tozu yeni altın terazide tarttı.

"Dört ons," diye duyurdu, dengede dururken. "Bu bize yaklaşık
altmış dolar kazandırmalı. Bir günlük iş için fena değil. Eğer o kumdan
yeterince bulabilirsek buraya bir kazık çakacağız çocuklar. Aman Tanrım, keşke
_Hoonah_ buraya gelse de kendimizi kalıcı olarak kurabilsek." Boreland, Kayak'ı Ada'da kendisiyle kalmaya ikna etmeye çalışıyordu. Günün geri kalanı ayı etini kulübeye götürmek ve muhafaza için hazırlamakla geçti. Loll'un kırlangıçları şaşırttığı Kızılderili kulübesi temizlendi ve bir tütsüleme evi olarak düzenlendi.
Harlan eti kürlemek için sert odun dumanı sağlamak üzere birkaç yük kızılağaç kesip getirdi.
Kadınlar içeride yağları denemekle meşguldü.

Tütsüleme evindeki ateş bir süre yandıktan sonra, Kayak Bill bir kutu dolusu külle içeri girdi.

"Bunlar sert odun külü, Leydi," dedi Ellen'a. "Artık beyaz adamın antiseptik ilacı yok ve sanırım Injine türünden biraz yapsak iyi olur. Üzerlerine ılık su koyup bir gece bekletin. O zaman antiseptiğiniz olur, bu da bir
halkalı
harikası olur, Leydi."

O sabah evde çalışırken Ellen ve Jean ayının vurulmasını tartıştılar. Ellen'ı sakinleştiren şey, canavarın köpeğini omzundan uyluğuna kadar parçaladığını görmekti. Korkusu, dikkatli nişan alıp ateş etmesini mümkün kılan
sürükleyici bir intikam arzusuyla yutulmuştu. Jean, Ellen'ın büyük av hayvanı avcısının yaşadığı heyecanlardan hiçbirini deneyimlemediğini biliyordu. O, ev hanımı, ev hanımıydı ve koşullar tarafından
asla hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmaya zorlandığı durumlara sürüklenmişti. Olayı anlatırken bile, her iki kadına da trajik ve korkunç bir rüya gibi gelmişti; etkisi onları
bırakmayacak bir rüya.

Bu gün kız kardeşler Kon Klayu Adası'ndaki hayattan içtenlikle bıkmışlardı.

Jean'ın depresyonu gün boyu devam etti. Kobuk düşüncesi onu hiç
bırakmadı. Kendisini onun dost canlısı, sallanan tavırlarını; elini burnunu sokan burnunun hissini; dikkatli, yana dönük başından ona bakan yumuşak gözlerini hatırlarken buldu. Kobuk'un taze eti onlarla paylaşmaması için pişmanlık duyduğunu fark etti.

Gün içinde birkaç kez işine ara verip başını kaldırıp dinledi. Kobuk'un boğuk havlamalarını duyduğunu hayal etti. Bir keresinde kapıya gidip dışarı baktı ve orada olmadığına kendini ikna etti. Tütsüleme evinde, köpeğin ölümünde yüksek sesle teselli edilemez olmasını beklediği Lollie, adamlara yardım ediyordu. Eski tabancasını beline bağlamıştı ve şehvetle bağırıyordu. Jean, yeğeninde bir hayal kırıklığı hissetti. Onun yanına gelip köpekten bahsetmesini isterdi. Kadınsı bir şekilde, onu kaybı için teselli etmek ve bunu yaparken kendi acısını hafifletmek istiyordu. Kobuk onun ve Loll'un köpeği olmuştu.

Oturma odasına geri döndü.

"Sanırım erkeğin doğası gereği çabuk unutur," dedi.

"Neyi unutmak?" Ellen, "erkek" kelimesi aklının hemen Harlan'a gitmesine neden olarak sordu.

"Oh--hiçbir şey."

Kız akşam yemeği tabaklarını yıkarken Loll'un ıslık çalarak patikada aşağı gittiğini duydu. Bitirdiğinde kemanını kutusundan çıkardı ve verandaya çıktı. Kayak ve Boreland yakın bir solitaire oyunu oynuyorlardı. Baş ağrısı çeken Ellen, Lollie'nin ranzasında yatıyordu. Harlan Ada'nın diğer tarafına, Kulübesine gitmişti. Çok yalnızdı.

Kemanını bıraktı.

"Yürüyüşe çıkıyorum, Shane," diye seslendi açık kapıdan.

Tütsüleme odasının ve Rus denizcinin mezarının yanından geçti; sonra
tepenin zirvesine çıkan vadiye doğru yürüdü. Artık korkulacak
hayvan yoktu.

Zirvede sırtını tundranın düz yalnızlığına döndü
ve aşağıdaki geniş okyanusa baktı. Gün
yumuşak kehribar, gül ve lavanta renklerinde ölüyordu. Kon
Klayu'daki hayat zordu, ama gecelerinin rahatlatıcı güzelliğinden asla bıkmadı.

Gözleri, uzun, rüzgarda uçuşan saçları olan bekleyen bir kadın gibi denize bakan yalnız ağaca giden patikayı takip etti. Solan ışıkta, onun insani görünümü kıza bir rahatlık hissi verdi. Kobuk'un
mezarının daha az yalnız görünmesini sağladı. Keşke Loll yanında olsaydı, o zaman gidip
adamların onu nasıl terk ettiğini görecekti. Zavallı Kobuk, sevgili,
dost canlısı tavırlarıyla! Bugün herkes onu unutmuş gibiydi - Loll bile. Birdenbire kendi başına gitmeye karar verdi.

Arkasından gelen bir adım sesiyle irkildi.
Omzunun üzerinden baktığında Gregg Harlan'ın tepenin kenarındaki çalılıkları çevreleyen ayı
yolu boyunca kuzeyden geldiğini gördü.
Onu
bekledi.

"Ben de oraya gidiyordum," dedi basitçe, patikanın aşağısındaki ağacı işaret ederek.

Dar patika boyunca tek sıra halinde sessizce yürüdüler.
Uzun, güneşli bir günün tatlılığı, Jean'in eteklerini
sürükleyen otlardan geliyordu. Yaklaştıkları yeni tümsek, uzun bitki örtüsüyle
birkaç dakika boyunca gizlenmişti, ancak onu gördüklerinde Jean aniden durdu, parmağını dudaklarına götürdü. Mezardan onlara
boğuk bir ses geldi.

Loll önlerindeydi.

Küçük adam, yalnızlığı ve kaybı dışında her şeyden habersiz, taze dönmüş toprağın üzerinde yatıyordu. Çıplak başı, uzattığı kollarının arasına gömülmüştü. Bir eli birkaç çürük çiçeği şiddetle kavramıştı ve küçük bedeni uzun, yavaş hıçkırıklarla titriyordu.

Jean'ın boğazı düğümlendi ve sempati gözyaşları gözlerini doldurdu.

Uzanmış kollarıyla onu rahatlatmak için dürtüsel bir şekilde öne doğru atıldı, ancak
ikinci bir adım atmadan
Harlan onu alıkoyan elini
koluna koydu.

"Şimdi değil," diye fısıldadı. "Gel."

Patika boyunca geri çekildi. Merak ederek,
duyma mesafesinden çıkana kadar onları takip etti.

"Onu burada, vadinin tepesinde bekleyeceğiz, Jean." Jean'e ilk kez böyle sesleniyordu. Her biri aniden, ısınan bir yoldaşlık duygusunun farkındaydı - şefkatli, hüzünlü bir şeyi paylaşma duygusu.

Tepenin zirvesine oturdular, o kadar yakınlardı ki, alacakaranlığın derinleştiği yerde aralarında sadece tek bir tundra papatyası başını salladı.

"Neden--neden bunu yaptın, Gregg?"

Hemen cevap vermedi. . . . Denizden, resiflerin ebedi sorularını fısıldayan fısıltılı sesi geldi.

"Çünkü--insanlar, gerçek insanlar, acılarını sessizce ve tek başlarına taşırlar," dedi sonunda. "Bu onların tarzı."

Jean, birçok yönden çocuksu ama kaybı konusunda
bütün gün sessiz kalan küçük adamı düşündü. Kobuk'un mezarında, görünmeden, acısını haykırmaya gitmişti. . . . Aniden onu daha önce hiç bilmediği bir şefkatle sevdi, ama . . . bununla birlikte yeni bir
yalnızlık geldi. Sanki çocuksu eli çoktan onu, bir kadını, sadece erkeklerin bilip anlayabileceği
o yerden kapatmıştı.

Dirseklerini dizlerine yasladı ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Oh--o--o," dedi düşünceli bir şekilde. "Bilmiyordum. Rüya görmedim. . . . erkekler böyleydi." . . . Erkeklerin kalpleri . . . erkeklerin kalplerinde neyin saklı olduğunu bilmek garip bir şekilde tatlıydı.

Bir deniz kuşunun hafif, bedensiz çığlığı alacakaranlıkta yankılandı.
Şekilsiz sular geniş, davetkar loşluğa doğru uzanıyordu.

Alacakaranlık rüzgarı denizin garip uyanış kokusuyla keskindi.
Artık günün depresyonu unutulmuştu; kuzey gecesinin romantizminde, gizeminde, vaadinde yeri yoktu.
Birdenbire hayatında henüz hiç deneyimlemediği yüce bir güzellik olduğunun farkına vardı, bilmeden beklediği bir şey; sonunda ona gelmesi gereken bir şey. . . . Genç adamın bu kadar yakınında oturan adamın böylesine coşkulu, elle tutulamayan düşüncelerle
uğraşıp
uğratılmadığını merak etti. Hızlanan ilgiyle
ona bakmak için döndü ve onun yüzüne odaklanmış derin gözleriyle karşılaştı.

Biraz kafası karışmış bir şekilde aralarındaki papatyanın başını kopardı.

"Ben--ben sadece ne düşündüğünü merak ediyordum, Jean."

"Ben seni düşünüyordum," diye cevapladı içtenlikle. "Ben----"

Yakınlarındaki patikada koşan küçük ayak sesleri duyuldu ve
kız aceleyle ayağa kalkıp Loll'un adını söyledi.

"Korkma, tatlım. Benim--Jean!"

Onları görünce nefes nefese ama rahatlamış bir şekilde, çocuk onlara katıldı ve
üçlü yavaşça vadiden aşağı kulübeye doğru yürüdüler.

Verandanın önünde Harlan durdu. "Hayır, şimdi içeri girmeyeceğim," dedi sorusuna cevap olarak.

Bir an durdular, üzerlerine aniden utangaç bir sessizlik çöktü. . . .

"İyi geceler, Jean." İnce ve uzun boylu olan Jean, elini uzatarak ona baktı. Onun eli ona doğru uzandı ve onun güçlü, ince parmaklarının baskısı kalbine bir ürperti gönderdi. Onun yakınlığının
sihriyle harekete geçti.

"İyi . . . geceler," diye fısıldadı şaşkınlıkla. Onunla
alacakaranlıkta orada oyalanmak istiyordu, ama -arzusundan dolayı- döndü ve
kulübeye doğru koşarak merdivenleri çıktı. . . .

On dakika sonra kulübenin altındaki kıyıda alacakaranlıkta duruyordu. Deniz, gece, dünya ona sevgi dolu kollarını uzatmış gibiydi. Titrek bir şekilde yeni ve büyüleyici bir his gelmişti. . . . Kemanını çenesinin altına sıkıştırdı ve yayını yumuşakça tellerin üzerinden geçirdi. Bu gece daha önce hiç çalmadığı gibi çalabilirdi. Bu gece çalmalıydı. Müzik, alacakaranlıkta düşsel, sorgulayıcı bir tatlılıkla yukarı doğru süzülüyordu. Zaman akıp geçti. Sonunda iyi geceler notalarına
kayboldu. Bu gece uzun gerilmiş şarkı yayının akorlarında özel bir şefkat
olduğunu hissetti. Kendi yarattığı
uyumda kaybolmuşken, sesin -tepeden gelen sesinin- gerginliği ne zaman aldığını zar zor fark etti. O kadar yumuşak bir şekilde yapılmıştı ki
şaşırmadı. Kelimeler şimdi ona net, yumuşak,
heyecan verici derecede erkeksi ve-sadece bunlarda kişisel bir şeyler olduğunu mu hayal etmişti?

"Batı'da
Sable gece, göğsünde günü yatıştırır.
Tatlı, iyi geceler! . . . Aşk, iyi geceler!"

XXIII. BÖLÜM

ELLEN

Günler geçti. Artık gözle görülür şekilde kısalıyorlardı ve erzaklar
azalıyordu. Kulübenin arkasındaki dik yamaçtan yukarı çıkan patika, _Hoonah_'ın saat başı beklenen varışı için tetikte olan
gözcülerin ayaklarıyla sertleşti. Hepsinin
Gözetleme Noktası adını verdikleri tepede, günün her saati, gruptan birinin endişeyle
okyanusu Katleean'a doğru taradığını gördüler.

Güney yönünde ilerleyen birçok konserve vapuru ve balina avcısı görüldü, ancak
hepsi Ada'ya geniş bir mesafe bıraktı. Kon Klayu'nun yüzlerce resifinin Kuzey Pasifik denizcileri için hiçbir cazibesi yoktu.

Her gün plajı devriye gezmeyi ihmal etmeyen Boreland, üç adamın
salladığı bir yakut kum parçası daha buldu. Altını
temizlikten sonra tarttı.

"Bu kum diğer partiden daha zengin, El!" diye haykırdı
coşkuyla.

Ellen bir an için tozun sarı parıltısına ilgisizce baktı,
sonra eğilip parmaklarını altın pullara daldırdı,
yavaşça teraziye düşmelerine izin verdi.

"Shane, Shane"--arkasını döndü ve anaç bir şekilde kolunu okşadı--"sen
tahta parayla oynayan küçük bir çocuk gibisin." Altının, bir ons yiyecek bile satın alamadığı
Kon Klayu Adası'nda ne değeri vardı, diye düşündü.

Ellen Boreland için bunlar, acı dolu varsayımların, bezgin
kararsızlıkların olduğu günlerdi. _Hoonah_'dan hiçbir iz kalmamışken, Katleean'daki
son haftasını hatırlamaya başladı. Zihninin ekranında tekrar tekrar Beyaz Şef'in karanlık yüzü belirdi, kulaklarında hafızanın sesi yumuşakça konuşulan, muammalı sözlerini tekrarladı: "Unutma... beni isteyeceksin... Güvercin serbest kalırsa geri döner... Anlayacağım."

_Hoonah_ gecikmişti... O zaman demek istediği bu muydu? Şimdi tekneyi elinde tutarken sevdiklerinin güvenliği için endişelendiği için kuşu serbest bırakacağına mı inanıyordu? Onu, böyle bir bedel karşılığında, kendisine değer verenlerin hayatlarını ondan satın almaya mı zorluyordu? . . .
Bunu en başından beri planlamış mıydı? Şu anda bile
karargahta bekliyor muydu--eninde sonunda güvercini serbest bırakması gerektiğinden emin miydi? Resim onu ​​paniğe
decek kadar sinirlendirdi. Ve yine de kendini rahatlatmaya
çalıştı. Hiçbir adam, ne kadar zalim ve acımasız olursa olsun, böylesine
korkunç bir şeyi kasten planlayamazdı. _Hoonah_'ın gelmemesi için bahaneler bulmaya çalıştı. . . . Belki de sonbahar vapuru zamanında gelmemişti... Belki de bir kaza olmuştu ve Beyaz Şef tekneyi tamir ettiriyordu. Kesinlikle gelirdi, en azından muhasebecisinin kaderini öğrenmek için.
Silvertip'in güvenliğinden sorumlu olduğu kişi. Ama
Silvertip--İsveçli doğruyu mu söylemişti? Genç Harlan'ın geride kalmayı tercih ettiğini ve partiyle birlikte güvenli bir şekilde karaya çıktığını
söylemiş olamaz mıydı? Sonra, Katleean'ın Beyaz Şefi için bir adamın hayatının hiçbir şey ifade etmediği korkutucu bir bilgiyle aklına geldi.

Ev işlerini yaparken beyaz tüccarın alaycı sesi tekrar tekrar geldi: "Oğlunuza bir güvercin
verdim." Kuşu ona veya Jean'e vermemişti, ama kasıtlı olarak onu küçük oğluna hediye etmişti ki Loll masumca sevsin ve annesinin utancının sembolü olarak tasarlanan şeye
baksın!

Yorgun zihnine göre kuş iğrenç bir canlılığa sahipti. Esaret altında gelişme biçiminde tuhaf bir şey vardı - sanki onun sıkıntısından besleniyormuş gibi. Ve neredeyse bir komplo gibiydi, sevdiklerinin onu koruma kararlılığı. Loll ona adanmıştı, özellikle şimdi
Kobuk'un ölümünden beri; onun tek oyun arkadaşıydı. Shane ona bakmakta özellikle gayretliydi, kuşu uzun bir iple çalıştırıyordu, çünkü Loll kimsenin kanatlarını kesmesine izin vermezdi. Hatta
Kayak Bill bile yulaf ezmesi diyetini desteklemek için ona her zaman yeşil şeyler getiriyordu. Sadece Jean kuşa karşı kayıtsız görünüyordu - Jean, aptal şeylere karşı her zaman şefkatliydi. Bir keresinde, duman grisi renginin ona nahoş bir şekilde Beyaz Şef'in gözlerini hatırlattığını söylemişti.

Bazen, bir tür öfkeyle, Ellen güvercinin büyülü bir hayat yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu - eğer _ölemezse_! Öldüğünde, sorunu onun için çözülmüş olacaktı. . . . Yine de ölmesine izin veremezdi. . . bir şans varken değil! Ellen kafesin önünde gün be gün dikilirken, kendine bir düşünceyle işkence ederdi. Kapıyı açık bıraksa, böylece
sarsılarak açılırdı... eğer, kuş kendiliğinden uçup giderse!
Sonra, Beyaz Şef geldiğinde, onun gittiğine dair tüm bilgisini inkar edebilirdi. . . . Ama kocasına yalan söylediği saç tutamı vardı. Hala, vahşi krallığındaki herkes üzerindeki gücünden emin olan, her türlü melodramatik çılgınlığa, her türlü yalan hikayeye muktedir olan tüccarın elindeydi. Ve Shane, ateşli, koruyucu--ürperdi. Aşırı yoğun hayal gücünde, kocasının ellerinin başka bir adamın kanıyla lekelendiğini gördü. . . . Hayır, kuş ona
bağlı bir tür _şey_ idi ki, onu vicdanı rahat bir şekilde
kaybedemezdi, kaybetmemeliydi.

Bu çelişkili duygularla parçalanmış ve önsezilerle hastalanmış bir şekilde,
kafesten uzaklaşacaktı. Yarın--yarına kadar bekleyecekti.
Belki Hoonah yarın gelecekti. Belki de şimdi bile
görünüyordu! Umut ve özlem o kadar yoğundu ki, umutsuzluğa yakındı

kulübeden ayrılıp boş denizi taramak için Gözlem Noktasına tırmanacaktı.

Güneşli bir öğleden sonra orada tek başına durmuş,
vapur dumanının karanlık bir çizgisinin yavaşça güneye doğru hareket ettiğini izliyordu. Altında, geniş ufka doğru uzanan deniz uzanıyordu, büyük, pürüzsüz dalgaları güneş ışığında
yeşim yeşili kabarıyordu. Sonbahar renkleri tundra yosunlarının, pirinç otlarının,
kısa kızılağaç çalılarının üzerindeydi. Sonbahar, havada rahatlatıcı bir sonbahar vardı,
büyüyen şeylerin kuzey dünyasına uzun, karla kaplı bir
huzur vaat ediyordu; ama kendisi ve küçük ailesi--ne?

Bir süredir yarı bilinçli bir şekilde garip bir
çevreleyen sessizliğin farkındaydı. Etrafına baktı ve hiçbir yerde herhangi bir deniz
kuşu olmadığını fark etti. Sonra çok uzakta, düşmüş bir bulut gibi karanlık bir kütle dikkatini
çekti. O merak ederken bile havaya yükseldi ve ona doğru hızla ilerlemeye başladı, . . . binlerce küçük siyah kuşa dönüştü.

"Deniz papağanları!" Ellen şaşkınlıkla yüksek sesle konuştu. "Güneye gidiyor olmalılar. "Bunun olacağını bilmiyordu. Bunun böyle olması
için donuk bir pişmanlık duydu.

Güneye bakan kızıl gagalarıyla gittikçe yaklaştılar, ta ki
tam tepelerinde uçarak,
sanki güneşin üzerinden bir bulut geçmiş gibi bir gölge oluşturana kadar.
Gökyüzü onlarla birlikte kararmıştı. Sessizce uçarken,
deniz papağanının, rotaları üzerinde adanın üzerinde kararlı bir şekilde uçtukları çeyrek
saat boyunca sessizliğinde uğursuz bir şey vardı.
Ellen onları hayret ve korku arasında bölünmüş bir ilgiyle izledi.

Geçmeden önce artan vahşi bir koro kulaklarına geldi.
Tekrar kuzeye döndü, orada başka bir bulut -gri-beyaz-
geliyordu.
En gürültülü komşuları olan martılardan oluştuğunu biliyordu,
o da güney kıyılarına doğru gidiyordu.

Adanın üzerinden bu kuşlar neşeli çığlıklarla uçtular, geniş kanatları
aşağılayıcı bir veda
elveda der gibiydi. sanki aşağılıyorlarmış gibi, ama
aşağıda, onu taşıyacak kanatları olmadığı için geride kalması gereken insan yaratığına acıyorlardı.

Son çağrı sönükleşti ve öldü. Aşağıdaki plajdaki dalgaların tembelce dalgalanmasına rağmen
güneşli öğleden sonra sessizlikle ağırlaşmıştı. Ellen'ın gözleri
uzaklığın uçsuz bucaksız çemberini taradı. Güneye giden vapurun dumanı artık yoktu. Tundranın aşağısında, uçurumlara doğru, uzun, rüzgarda uçuşan saçlarıyla bekleyen bir kadın gibi denize bakan Kon Klayu'nun tek ağacı duruyordu. . . . Ellen'ı korkunç bir yalnızlık hissi kapladı.
İnsan arkadaşlığına karşı ani, karşı konulmaz bir ihtiyaç onu sardı. . . .
Hızla kulübeye giden patikaya döndü--sonra
kendini kontrol etti, birinin ıslık çaldığını duyduğunda. Geriye baktı.

Gregg Harlan, kulübesinden Gözlem Noktasına giden tundra patikası boyunca ona doğru hızla yürüdü. Kısa süre önce Shane'in tıraş bıçağını ödünç almış olmalıydı çünkü yüzünü gölgeleyen yumuşak, koyu sakalı gitmişti. Başı açık, sallanarak, kuvvetlice ilerliyordu, çenesi yukarıdaydı, tüm vücudu gençliğin, özgüvenin ve yeni bir gücün kişileştirilmesiydi. Ellen onu gördüğüne ilk kez sevinmişti. Yaklaşmasını beklerken onu ilgiyle inceledi. Kon Klayu'ya
indiğinden beri çok değişmişti. Zorlukların, fiziksel emeğin, perhizin zorlukları altında, garip bir şekilde güven verici olan temiz ve erkeksi bir kişilik geliştirmişti. Geçtiğimiz haftalarda, başkalarının sahip olmadığı istikrar için ona nasıl bilinçsizce yöneldiğini; küçük şeyleri, daha küçük ihtiyaçları, ki bunlar genellikle daha büyük olanlardır, algılaması için ona nasıl içgüdüsel olarak güvendiğini hatırladı. Sonuçta, hayatın günlük stresleri içinde, bu anlayış, doğuştan gelen ihtiyaçlara karşı sempati armağanının çok önemli olduğunu kendine hatırlattı.

Sıcak duyguları, hayatın daha güzel güzelliklerine olan aşkıyla Jean'i, Gregg'den belki daha yaşlı, daha güçlü ama onun daha istikrarlı nezaketinden yoksun bir adamın karısı olarak, varoluşun sert ve değişken akıntılarına atılmış olarak hayal etti. Ellen içgüdüsel olarak bu düşünceden ürktü. Ve
Gregg değişmişti - buna şüphe yoktu. Artık Katleean'ın zehirli içeceğine olan eski itaatinin hiçbir izi yoktu; bunun yerine, başka bir adam olmadığına, ama daha büyük, daha güçlü bir şekilde, bir zamanlar olduğu adam olduğuna dair her türlü kanıt vardı.

Sonuçta, diye düşündü Ellen, Jean için kızın nasıl bir adam seçmesi gerektiğine karar verecek olan kimdi - Beyaz Şef gibi biriyle uzlaşmacı ilişkilere izin veren oydu! Gregg ile Jean o anda kendi trajik durumunda olduğundan daha güvendeydi - daha güvenli ve daha temizdi! . . . İhtiyaç duyduğunda onun dostluğunun sabitleyici gücüne bir şekilde çekici gelen, olasılıkları Jean için kendisi kadar hayati olacak olan Ellen, tavırlarında yeni bir sıcaklıkla genç adamı selamlamak için döndü. Kuş göçü fenomenini tartışarak, onunla birlikte patikadan aşağı kulübeye doğru yürüdü. Eve yaklaştıklarında Lollie plajdan koşarak geldi,
küçük elinde sıkıca bir şey tutuyordu. Heyecanla bağırıyordu
ve onun ısrarıyla aile merakla etrafında toplandı ve
gencin elinde tuttuğu şeyin ifşasıyla elektriklendiler.
Bu bir külçeydi, tam bir ons ağırlığındaydı! Bunu,
Bear Paw Gölü'nün altındaki kaya yatağında bulduğunu açıkladı.

Boreland, hemen Kayak Bill ve Harlan ile birlikte araştırma yapmak için yola koyuldu.
Daha önceki tüm deneyimlerin aksine, bu altın bir fırtınayla
ortaya çıkmamıştı--hiç fırtına olmamıştı. O zaman sarı metalin başka türlü
ortaya çıktığı bir yer olmalıydı. Adanın bir yerinde bir
altın madeni olmalıydı. Ayrılması istenmeden önce bir maden okulunda dikkatsiz bir yıl geçiren Harlan, durumla ilgilenmeye başladı.

Shane o gece diğerlerinden çok sonra geri döndü, başka bir işaret bulamadan. Ayrıca, Kon
Klayu kumlarına olan inancı sarsılmamış olmasına rağmen, gün geçtikçe plajları devriye gezmeye devam ettiğinde de daha başarılı değildi.

Ellen ve o, kum aramak için gittikleri Skeleton Rib'den bir öğleden sonra dönüyorlardı. Burkulmuş bileğini
yeniden kullanabilmişti ve tüfeğini de yanına almıştı. Bu civardaki küçük gölün karşısında, plajdan içeri döndüler. Çiseleyen bir yağmur
yağmaya başlamıştı. Ölü sarı otlar yerde düz bir şekilde yatıyordu. Kızılağaçların çıplak kahverengi dalları, Ellen'ın aralarından geçerken ıslattığı su damlalarıyla
sarkmıştı. Gölün üzerinde, gecikmiş bir yaban ördeği sürüsünü yakaladı, ancak artık dik bir bitki örtüsü olmadığı için avcıların yaklaşmalarını gizlemeleri zordu. Bir kızılağaç ağacının arkasına çömelen Ellen, Shane'in atış menziline
sürünerek yaklaşmasını izledi. Tüfek bakır telle bir arada tutulan eski bir şey olduğundan ve en ufak bir sarsıntıda ateş aldığından dolu olarak taşımak imkansızdı. Shane durakladı, mermileri yerleştirdi, silahı kaldırdı ve dikkatlice nişan aldı. Yüksek bir ses duyuldu, kanat vızıltısı ve hemen ardından Shane geriye doğru düştü, bir eli kafasına doğru savruldu. Ellen hareketsiz yatan adamın yanına sıçradı, yüzünün bir tarafından kan
a bulanmıştı. Acı içinde bile, aşırı yüklenen mermilerin gücünden silah namlularının
patladığını fark etti. Hızla mendilini suya daldırdı ve tutarsız yalvarışlar ve sevimli isimler söyleyerek, çoktan şişmeye başlayan yüzünü yıkamaya başladı.

Shane uzun bir süre hareketsiz kaldı. Çılgınca çim gömleğinden bir şerit kopardı ve kan akışını durdurmak için kafasını bağladı. Sonra tüm gücüyle onu çimlerden kaldırmaya çalıştı. Başı gevşekçe geriye düştü ve çıplak kahverengi boğazını düşen yağmura
açığa çıkardı.

"Shane... Shane... Ah, yardım et canım! Lütfen!" Soğuk bir korku onu sardı ve sesini titretti. Bir kez daha onun ağır bedenini
kaldırmak için çabaladı. Onu kaldıramadı. Onu çağırarak, yalvararak,
tekrar tekrar denedi, ta ki sonunda yavaşça doğrulup inleyene ve
iki elini de başındaki kanlı bandaja koyana kadar.

"Gel canım--" titreyen elleri ona yardım etmeye çalışırken sesi çatladı.
"Eve gitmeliyiz, Shane. Hemen gel." Sanki bir çocukmuş gibi, sersemlemiş adamı
zorladı ve cesaretlendirdi, ta ki adam acı içinde ayağa kalkana, sallanana ve
kendini ona doğrultana kadar. Bir veya iki sendeleyerek adım attıktan sonra
ayaklarını tutmayı başardı ve kalbine dokunan bir sessizlik içinde, onun yumuşak, çiseleyen yağmurda onu
yürütmesine izin verdi.

Ellen kulübede sadece Harlan'ı buldu. Genç adam hiç soru sormadan
yardıma koştu. Shane'in eve girmesine ve yatağa girmesine yardım etti.

Antiseptiğin sonuncusu Kobuk için kullanılmıştı. Ellen sert ağaç küllerinden temiz suya koştu--Kayak
Bill'in onu yapmaya
ikna ettiği Hint antiseptiği ve o leğeni tutarken Harlan kocasının yüzündeki kanı yıkadı. Yaranın görüntüsü onu hasta etti. Shane'in sağ gözünün hemen altında iki inç uzunluğunda mor bir kesik vardı.

Ne yapabilirdi? Bir şekilde kenarları birleştirmek için dikiş atılması gerekiyordu, ama nasıl? Sıradan iğneler ve ipliklerden başka bir şeyi yoktu. Katleean'ı ilaç kutusu olmadan bıraktığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Bir an, Amerika'dan sipariş edilen ve _Hoonah_ ile gelmesi gereken o şeyi düşündü. Sonra tekrar aklına önündeki
sorunun çözümü geldi. . . . Aklına bir anda geldi, Kayak
Bill'in Eskimo kadınının yaratıcılığıyla ilgili hikayelerinden biri!

"Gregg!" diye sertçe konuştu. "Makasları bana ver." Saçından tokaları çıkardı ve saçlar ağır bir şekilde beline düştü. Harlan, bir tutam saçını kesip ona doğru tuttuğunda aniden delirdiğinden korkar gibi ona baktı.

"Bunu ve birkaç iğneyi kaynatacağız, Gregg," diye devam etti sessizce, "ve
sterilize olduklarında bu yaraya dikişleri atmama yardım etmelisin." . . .

Yarım saat sonra bitmişti. Shane yastığına uzandı. Ellen
yanında onu izliyor, yorganın üzerinde seğiren elini okşuyordu.
Kocasının battaniyenin altındaki uzun, hareketsiz vücudunun ana hatlarındaki bir şey onu korkuyla ürpertti.
O zamana kadar sadece açlık düşüncesi vardı. Şimdi, hastalık veya başka kazalar
gelirse . . Shane kan zehirlenmesi geçirirse . . .

Ellen'ın gözleri sanki mahkum olmuş biri gibi duvar takvimini aradı. 1 KASIM bakışlarıyla bir darbenin gücüyle buluştu. _Hoonah_ zaten iki hafta gecikmişti!

Aniden eğildi ve başını battaniyelere yasladı, titreyen dudaklarını şiddetle, tutkuyla kocasının ince eline bastırdı.

Yarın... Yarın yapmalıydı--güvercini serbest bırakacaktı!

BÖLÜM XXIV

MAROONED

Altı saat sonra Kon Klayu maceracıların bugüne kadar deneyimlediği en
korkunç fırtınanın
esintileri altında sinmişti. Rüzgarın ve yağmurun
korkunç hızı Kayak Bill'in çadırını ayakta tutmasını imkansız hale getirdi ve gecenin bir yarısı yatağını Jean ve Lollie'nin odasına taşımak zorunda kaldı, kız kardeşler ona bir branda
çakarak kendisini gizlemesine yardım ettiler.

Jean ranzasına geri döndükten sonra kız kardeşinin, neredeyse çılgınca olduğunu düşündüğü, böyle bir fırtınaya karşı bir kuşun uçma olasılığını tartıştığını duyduğunda şaşırdı; ve herkes tekrar gece için yerleştikten sonra Ellen'ın oturma odasının zemininde volta attığını duyabiliyordu. Zavallı Ellen, diye düşündü kız, Shane'in kazası yüzünden tamamen
rahatsızdı ve kan zehirlenmesi düşüncesiyle korkuyordu.

Ama Shane ertesi sabah kendini çok daha iyi hissediyordu, yine de bütün gün ve sonrasında birkaç gün
yatağında kaldı. Alışılmadık şekilde sessizdi, belki de ilk kez durumun ciddiyetini fark ediyordu,
çünkü fırtına üç veya altı günde kendi kendine dinmedi, fırtınalar daha önce hep böyle yapardı.
On iki gün sürdü ve sonuna doğru şiddeti arttı.

Bu büyük fırtına sırasında Jean her akşam erkenden ranzasına gider ve orada
uyku ile uyanıklık arasında yatıp rüzgarı ve denizi dinlerdi.
Bunun bir kar fırtınası olmamasına şükrederdi, çünkü Kon
Klayu'daki kar yağışı Japon Akıntısı'nın yakınlığı nedeniyle daha sonra geldi, ama kendini Ada'nın diğer tarafındaki Kulübesinde yalnız başına Harlan için endişeli buldu. Shane'in yarasının gerektiği gibi iyileştiği anlaşıldığında, kız düşüncelerinin Gregg'e yöneldiğini fark etti. Onu, itiraf etmek istediğinden bile daha fazla özlüyordu, hatta kendine bile.

Shane'in av tüfeğiyle geçirdiği kazadan önce, artık yiyeceklerinin önemli bir parçası olan ördekleri ve kazları avlamak Gregg'in payına düşmüştü. Çok az mühimmat vardı ve her atışın bir şey anlatması gerekiyordu. Geçici av tüfeğiyle kanatta bir şeye
vurmak imkansızdı ve Harlan'ın spor içgüdülerinin suda kaymaya ve kuşları vurmaya karşı olduğu açık olsa da, mermilerin kıtlığı onu bunu yapmaya zorladı. Kayak Bill, .45'inden başka bir şey tutmayı kesin bir şekilde reddetti ve "tüm menzile lanet olasıca ağızlarını saçan" bir silaha karşı sıradan bir küçümseme duyduğunu itiraf etti. _Hoonah_'ın gelmemesiyle ilgili artan endişe içinde, Ellen biraz rahatlamıştı, Harlan'a karşı dikkatli tavrını korumuştu ve bu yüzden Jean, genç adama av gezilerinde katılmaya gelmişti.

Şimdi onları hatırladığında, ailenin geri kalanını uyurken bırakarak kulübeden dışarı çıkıp bekleyen avcıyla tanıştığı o geçmiş Ekim sabahlarını hatırlayarak parlıyordu.
Avlanmayı sevmeye başlamıştı - donla kaplı çimenlerin sarısında parıldayan erken güneş, okyanusun yeşili, deniz havasının canlandırıcı etkisi ve tepede uçan kanatların hızlı, asla unutulmayacak gıcırdaması-gıcırdaması. Sonbahar sabahının incecik sisleriyle sarılmış göle doğru temkinli bir şekilde sürünerek ilerlemek, sertleşmiş sarı otların arasında kıvranmak ve sazlıkların gölgesinde çömelen ve yumuşak ördek sesleri çıkaran vahşi, kanatlı şeylere bu kadar yaklaşmanın verdiği hoş bir hayret duygusu vardı. Ancak ördek avı günleri artık sona ermişti, diye pişmanlıkla kendine hatırlattı. Tüfek işe yaramıyordu. Shane'in yarası komplikasyonsuz bir şekilde iyileşmeye devam etti, ancak yine de herkes uzun süre yatakta olduktan sonra Jean, Ellen'ın neredeyse her gece yerde volta attığını duyabiliyordu. Bu, kızın içinde büyüyen huzursuzluğu daha da artırıyordu. Ellen'ın ona daha fazla güvenmesini istiyordu. Bu günlerde kız kardeşini anlamakta çok zorlanıyordu. Ellen haftalardır kendisi gibi değildi. Kız, Beyaz Şef'in Loll'a verdiği güvercine karşı meraklı ve değişken tavrını hatırladı. Ellen, ilk başta görmezden gelmesine rağmen, aniden onun refahına karşı canlı bir ilgi göstermeye başlamıştı. Yulaf ezmesinin en iyileri onu beslemeye gitti. Ellen, ara sıra oluşan donlar nedeniyle kafesi kulübeye taşımıştı ve kendisi de her gece eski bir
battaniyeyle özenle örtmüştü. Bazen on dakika boyunca duman grisi kuşa bakarak ayakta duruyordu.

Bir olay Jean'in aklında açıkça duruyordu. Ellen'ı kafesin yanında böyle
düşünürken bulmuştu. Kız kardeşi saçlarını yeni yıkamıştı ve
saçları omuzlarına güzel, altın-kahverengi bir bollukla dökülüyordu. Yüzünde bir ifade vardı--Jean bunu düşünerek, o bakışın anısını
silmek için başını salladı. Şu anda Ellen uzandı ve titreyen bir eliyle, Jean'in aptalca olduğunu düşündüğü--Katleean'daki saç tutamını kestiği yeri işaretleyen kısa saçları bir araya topladı. Ellen'in parmakları kopmuş uçların üzerinden kaydı, sonra
güvercinin kafesinin mandalına zorla bastırdı.
"Hayır! Hayır!" Kafese sırtını döndüğünde kelimeler tutkuyla ağzından kaçmıştı. Jean'in sorgulayan gözleriyle karşılaşınca kızarıp
konuşmadan eve girmişti.

Geceleri, Jean yatıp düşünürken, bu olay her zaman
aklından tuhaf bir ısrarla geçerdi.

Fırtına kasvetli günlerde devam ederken, her zaman güneybatıdan esiyordu, güney uçurumlarından gelen garip, yankılanan yuvarlanma her zamankinden daha yüksek sesle geliyordu. Bazen onu dinleyen Jean, ritmindeki doğaüstü ipuçlarıyla
titriyordu.

Sahildeki dalgaların sürekli gürültüsü ve
kulübenin fırtınanın yağmurlu esintilerinde titremesi, sonunda bu kadar küçük bir alanda sıkışmış olanların sinirlerini bozmaya başladı. Yavaş yavaş masadaki konuşmalar azaldı. Hatta Kayak Bill bile monologlarını bıraktı. O ve
Shane her zamankinden daha fazla sigara içiyor ve kendilerini
eski dergi ve gazeteleri okumaya gömüyorlardı. Ellen hepsinden daha fazla etkilenmiş görünüyordu.
Yüzü gerilmiş ve bitkin düşmüştü.
Günlük dersler devam ederken Loll'un sorularına o kadar dikkatsizdi ki
küçük çocuk sabırsızlandı ve Jean'den yardım istedi. Sonra, Ellen'ın güvercine olan garip ilgisi, Shane'in kuşu fırtına sırasında kulübeye getirmesini
zorlukla engelleyebileceği kadar arttı.

Bir gece Jean sıkıntılı bir uykudan uyandı. Her yerde garip,
tutucu bir sessizlik vardı. Bir anda rüzgarın dindiğini fark etti. Dalgaların o kadar yüksek ve sürekli
olduğunu
anlayan dalgalar artık boğuk geliyordu. İlk hissettiği şey yoğun bir mutluluk ve rahatlamaydı. Fırtına sonunda bitmişti - şimdiye kadar gördüğü en uzun fırtına. Kesinlikle, şimdi, diye düşündü, _Hoonah_ gelecekti.

Gece yarısını geçtiğini bilmesine rağmen oturma odasında bir mırıltı vardı. Bir sandalye zeminde sürtünüyordu. Sonra Kayak
Bill'in sesleri geldi, belirgin bir şekilde ve onu ürperten bir ciddiyetle. Belli ki bir tartışmayı sonlandırıyordu.

"Ama sana söylüyorum, Boreland, Alasky sahilinde 1 Kasım'dan sonra Kon Klayu Adası'na yaklaşacak tek bir Injine veya beyaz yok----"

"Aman Tanrım, Kayak!" Boreland'ın itirazı onu yarıda kesti. "Kilbuck, kış için yeterli yiyeceğimiz olmadığını
_biliyor_! Bizi
burada aç bırakmaz, özellikle de iki kadın ve bir çocuğu, kendisi bizi buraya
götürdükten sonra! Bize erzak getireceğine _söz_ verdi! Bize
söz verdi! Geri dönmek, gizli saklı yasanın ihlali olurdu!
Neden, adam benim yelkenlimi aldı ve henüz ödemedi! Hayır, hayır,
Kayak. Kilbuck gelecek. . . . Tanrım, gelmek _zorunda_!"

Kayak Bill'in cevabında yavaş bir kesinlik vardı.

"Boreland, çok uzun süre bekledi. Gelemez. Kasım ayının on üçü. Kış bitene kadar kimse Kon Klayu'ya gelemez. . . . Beyaz Şef bize kartlarını koydu, oğlum. Karşımızda."

BÖLÜM III

BÖLÜM XXV

RASYONLAR HAKKINDA

Büyük Kasım fırtınası geçtikten sonra Ellen, sorununun --şimdilik-- elinden alındığını fark etti. Güvercin şimdi gönderilse bile, Beyaz Şef Kon Klayu Adası'na bir yelkenli getirme riskini göze alamazdı; kış mevsiminde resiflerle korunan kıyılarına yanaşabilecek bir tekne yapılmamıştı. Çok geçti. En azından bahara kadar mahsur kalmışlardı. Kuşu o zamana kadar tutacaktı. Bundan daha fazlasını düşünmeyi reddetti.

Kaçınılmaz olanı kabul ederken, üzerine bir huzur
hissi çöktü ve bununla birlikte yeni bir güç geldi. Kayak'ın söylediği gibi, buna karşıydılar ve artık neyle savaşması gerektiğini bildiğinden, hazırdı.

Zihni hemen acınacak derecede yetersiz erzak tedarikine yöneldi.
Belirsiz bir kuşatmaya karşı koymaya hazırlanan bir generalin tüm kurnazlığıyla, erzaklarını en uzun süre dayanacak şekilde planladı. Eğer grup bahara kadar var olabilirse, bir konserve fabrikası teknesi, bir balina avcısı, bir macera gemisi gelip onları alabilirdi, Beyaz Şef gelmese bile. Ellen, bahara kadar yaşayacaklarına dair zihinsel bir yemin etti.

Kasım ayının on dördünde günlüğüne şu girişi yaptı:

Elimizde şu erzaklar var:
Hasarlı un--sekiz ay yetecek kadar
1 dilim pastırma
1 pound kuru soğan
Haftada bir kez yersek beş ay yetecek kadar fasulye
Hasarlı pirinç--beş ay yetecek kadar, haftada bir
1 şişe Limon Özü
Tuz ve Karabiber
1 şişe Worcestershire sosu
Kurutulmuş ayı eti
Ayı yağı, bayat
Yulaf ezmesi--küflü--dört ay
Çay ve Kahve
Üç kutu mum
Annesinden iki kavanoz konserve erik

O öğleden sonra, kum aradığı bahanesiyle, Loll'u sahile gönderdi ve diğerlerini bir araya toplayarak, karşılaştıkları
sorunu özetledi. Erzak listesini okudu ve
erzak planını açıkladı. Sonuç olarak, her birinin
kayalarda deniz ürünleri ve sahilde karaya oturmuş balıklar için birer
sıra avlaması gerektiğini söyledi. Eğer erzaklarını bu şekilde tamamlayabilirlerse,
kendilerini tamamen buna sınırlayarak, baharda bir tekne gelene kadar
var kalabilirlerdi. Harlan, karar verdi, yemeklerini kulübede yemeliydi.

"Jean ve ben yarın kabuklu deniz ürünleri toplamaya başlayacağız, siz de
kış ayları için yakacak odun stoklamaya başlayın," diye bitirdi. Hatta Shane bile, Kon Klayu Adası'ndaki asıl endişelerinin artık altın değil, varoluş olduğunu kabul etti, ancak onun mantığı, Kilbuck tarafından terk edilmelerinin, sadece dayanılmaz göründüğü için gerçek olamayacağında ısrar ediyordu.

Gariptir ki, zorluklarıyla bu şekilde açıkça yüzleşmelerinden sonra, gruptaki herkes daha neşeli hissetti.
Gerginliğin azalması, sinirlerin gevşemesi geldi, bu da fırtınalı günlerini çok zor hale getirmişti.

Ertesi sabah Ellen ve kız kardeşini, adamlarına ait lastik çizmelerle
Günbatımı Noktası'na doğru giderken buldular. Kovalar ve bıçaklarla donatılmışlardı.

Güneş, içinde pek sıcaklık olmasa da parlak bir şekilde parlıyordu. Hava,
keskin ve canlandırıcıydı ve büyük rüzgardan sonra harika bir şekilde saftı. Yüzlerce resifteki sörfün gürültüsü dünkü fırtınayı anlatıyordu.

Kısa süre sonra kendilerini kahverengi deniz yosunlarının karışıklıkları arasında, sığ havuzların garip ve ilginç deniz yaşamıyla dolu olduğu büyük kayaların arasında buldular. Burada, Kon Klayu'daki diğer yerlerden daha fazla, havanın, sesin, denizin tüm büyüleyici büyüsünün farkındaydılar. Küçük deniz havuzlarının dipleri kırmızı ve sarı deniz yıldızlarıyla noktalıydı. Büyüleyici pembe ve mor deniz anemonları suyla kaplı taşların üzerinde dikenler gibi çiçek açmıştı ama bir dokunuşla, bir sesle narin güzelliklerini sıkı düğmelere
katladılar ve tutundukları tabandan neredeyse ayırt edilemediler. Şaşkınlıktan şişkin gözleri ve sırtlarında dikenler olan komik, minik yanardöner balıklar, kadınların ayaklarının etrafında fırladılar ve yüzen kızıl deniz yosunlarının altına
saklandılar. Sığ suya doğru ağır ağır ilerleyen büyük botlar, yeşil ve lavanta renkli deniz yumurtalarının, dikenli dikenlerle dik bir şekilde dipte ciddi bir şekilde hareket etmesine neden oldu.

"Daha sonra deniz yumurtalarını deneyeceğiz," dedi Ellen, onları izlerken.
"Senott, Katleean'da bana tüm yerlilerin onları yediğini söyledi."

Kayalar büyük, gri, açık ağızlı midyelerle kaplıydı.
Minicik mor salyangozlar gibi deniz salyangozları, yabani otların üzerinde kümelenmişti.
Bunlar o kadar çoktu ki, kız kardeşler onları ezmeden adım atamazlardı.
Çıtırtı sesi ilk başta Ellen'ı görevine karşı tiksintiyle doldurdu,
ama zorunluluk onu zorladı ve kovasını onlarla doldurmadan önce buna alışmıştı.

Gelgit dalgalarının kayalara çarptığı yere doğru daha da uzaklaştıklarında, koyu dikişli kenarlar liken benzeri bir büyümeyle narin bir deniz pembesine boyandı. Başlarının üstünde bu kayalar yükseliyordu ve etraflarında gelgit düşük olduğunda deniz canlılarının çıkardığı yumuşak, sızan ses vardı.

Kayak Bill, sık sık "lastik çizme" adını verdiği şeyi tarif etmişti ve bu ismin yerel olarak bu su hayvanının pişirildiğinde sertliğinden dolayı verildiğini belirtmişti. Yaşlı adamın tarifinden Ellen, bunların deniz salyangozu olabileceğini düşünmüştü.
Kon Klayu sahilinde midye olmadığı için bunları denemeye karar vermişti.

Şimdi, aniden, koni şeklindeki kabukları kayalara yapışmış halde onlara rastladı. Jean ile birlikte küçük yaratıkları bulundukları yerlerden almaya çalıştıklarında, en ufak bir temas veya ses bile onları kayalara
sıkıştırıyordu. O zaman kabukları parçalamadan onları yerinden çıkarmak imkansızdı.

"Onlara gizlice yaklaşmamız gerekecek, El," diye fısıldadı Jean, hareketlerini sözlerine uydurarak ve ani, hızlı bir hareketle desteklerinden yarım düzine kadarını süpürdü. İşte o zaman kız kardeşler, yiyeceklerini vahşi yerlerde avlamak zorunda kalanlara gelen beklenti heyecanını, belirsizliğin büyüsünü deneyimlemeye başladılar. Gelgit, içinde durdukları havuzları doldurdu ve onları ayrılma zamanının geldiği konusunda uyardı. Dolu kovalarla, yeni yiyeceklerini denemek için
hızla kulübeye koştular. Haşlanmış deniz salyangozlarının tadı kötü değildi, ancak solucanlara benzedikleri için, kadınların hiçbiri onları yiyemiyordu. Küçük Loll'a bir iğne yardımıyla onları küçük kabuklarından çıkarmak düştü.
Bu yavaş bir süreçti ve yenilik etkisi geçtikten sonra, genç
Kayak Bill'in deniz salyangozlarına olan düşkünlüğü hakkında yüksek sesle ağıtlar
söyledi.

"Çizme çizmeler" de kaynatıldı ve adından da anlaşılacağı gibi lastiksi olduğu görüldü. Ellen onları incecik doğradıktan sonra ekmek kırıntılarından bir karışım yaptı ve karışımı ayı yağında kızarttı. Daha sonra bazen az miktarda kıyılmış pastırma ekledi, bu nadir bir ikram olarak kabul edilirdi çünkü pastırma fasulyeleri tatlandırmak için biriktiriliyordu ve haftada bir kez yemelerine izin veriliyordu.

Ailesini erzakla beslerken Ellen her birinin iştahının
çok arttığını fark etti. Sadece en katı özdenetimi uygulayarak
kendisine verilen porsiyonlara sadık kalabiliyordu. Lollie'nin tabağındaki son lokmayı sıyırıp sonra ona umutla baktığını görmek, katlanmak zorunda olduğu en zor şeydi. Kısa süre sonra, gizlice, günlük payının bir kısmını ona ayırmaya başladı. Bir süre, yemek, sohbetin en ilgi çekici konusu oldu. Erkekler, Amerika'da olsalardı sipariş edecekleri "yemek" türü hakkında masada oturup konuşmaktan belli bir keyif aldılar. Geçmişte yenen bazı iştah açıcı yemeklerin tadına ve kokusuna kadar o kadar ayrıntılı konuşabiliyorlardı ki, Jean onları gülerek durduruyordu. "Aman Tanrım!" derdi Harlan. "San Francisco'da, _gerçekten_ . . . _olan bir dana biftek Bordelaise alabileceğiniz küçük bir yer biliyorum."

"Şey, evet," diye devam ederdi Shane, "ve Columbus'taki o küçük İtalyan çöplüğünü hatırlamıyor musun? Orada tavuk ciğeri ve mantarla
doldurulmuş yapışkan bir malzemeyle spagetti servis ederlerdi--Ah... dostum!"

"Bir keresinde Kuskokwim'de bir boğaz kesici yakaladım," diye gevelerdi Kayak Bill ve sonra, bir balıkçının zevkiyle, o süper balığın onu yakalayana kadar her kıpırdanışını ve kamp ateşi pişirmenin her aşamasını, çıtır çıtır ve pastırmayla süslenmiş olarak tavadan yiyene kadar anlatırdı.

Jean'in meyveye, özellikle de muzlara olan özlemi o kadar yoğundu ki, geceleri onları düşünerek uyanırdı. Kremaya bulanmış muzlar
rüyasında görürdü. Bazen gün içinde gözlerini kapattığında,
sarı meyve demetleri zihninde baştan çıkarıcı bir şekilde sallanırdı. _Pickwick Belgeleri_'ni tekrar okumaya çalıştı. Aç Şişko ilk başta ona
çekici geldi, ancak Dickens'ın eski İngiltere'nin besleyici
yemeklerine dair ustaca tasvirleri onu öyle bir açlıkla doldurdu ki kitabı
bir kenara
bıraktı.

Aralık ayı kar ve tipi ayı oldu, ancak plajın
sadakatle devriye gezmesine rağmen kumla ilgili hiçbir şey
ortaya
çıkmadı. Hava izin verdiğinde herkes
kayalar arasında kabuklu deniz ürünleri aradı, çünkü fırtınalar sırasında yetecek kadar
bir miktar toplamak gerekiyordu. Dikenli deniz yumurtaları artık yemeğe
ekleniyordu. Ancak genellikle, ıslak kar pencerelere günlerce aralıksız
fırlatıldığında, deniz ürünleri stoku tükeniyordu. Sonra, Kon Klayu'daki küçük kulübede saatlerce açlık oluyordu.

Jean, yeğeninin bir şekilde, annesinin ona vermek zorunda olduğu şeyi yedikten sonra aç olduğunu söylemesinin
onu üzdüğünü anladığını fark etti. Artık bundan nadiren bahsediyordu. Küçük
zihni Noel'le ilgili spekülasyonlarla meşgul görünüyordu.

Jean, Kayak Bill'in hikayelerine sık sık şu sözlerle giriş yapmasını dinlemişti: "Sana
söyleyeyim, bir adam hakkında tek bir zerre bile olsa bir kış boyunca onunla
'kulübe'ye gitmeden
anlayamazsın." Yaşlı adamın bununla ne demek istediğini şimdi anlamaya başlıyordu. Shane'in her zaman açlık, kaza ve fırtınalı havalarda kulübede sinir bozucu bir şekilde hapsedilme gibi şeylerin
üzerine yükselen bastırılamaz İrlanda neşesini takdir etmeye başlıyordu. Onun yüzünden fırtınalı saatler, yiyecek durumuna rağmen, çoğunlukla hikaye anlatma ve anıların paylaşıldığı zamanlardı. Çünkü Shane, garip bir inançla, hala Beyaz Şef'in _Hoonah_'ı yıl sonundan önce Ada'ya getirebileceği düşüncesine tutunuyordu.

Ancak Noel yaklaşırken, bir fırtına diğerini takip ederken, üzerinde bir
değişim oldu. Sessizce masanın yanında oturmaya başladı, başı ellerinin arasında, kahverengi gözleri boşluğa bakıyordu.

Bir gece, ev bir kar fırtınasının pençesinde titrediğinde ve güney uçurumlarından gelen açıklanamayan yankılanan ses her zamankinden daha yüksek olduğunda, Kayak Bill masanın karşı tarafında solitaire oynarken o böyle oturdu. Lollie annesinin yatağına yerleşmişti. Bir masal kitabının sayfalarını çevirirken, Jean'e resimleri gösterdi. O gün, yetersiz yiyecek miktarını tamamlayacak kabuklu deniz ürünleri yoktu ve küçük adam
ziyafet çeken kralların bereketli masalarını tasvir eden renkli resimlerin üzerinde aç bir şekilde oyalandı; neşeli şişman aşçılar kraliçelerin mutfaklarında
kızartılan ördekleri
sosluyorlardı; küçük Jack Horner bir turtadan olgun bir erik çıkardı. Sonunda
bir sayfa çevirdi ve Kalpler Kraliçesi'nin lezzetli, kahverengi kabuklu
bir tavada turta tuttuğunu gördü. Ortalarındaki koyu kırmızı jöle
neredeyse titriyor gibiydi.

"Ah, anne, anne, _çok açım_!" diye bağırdı.

Ellen dikişini bir kenara bıraktı ve dolaba gidip küçük bir
tabak pirinç çıkarıp ona verdi. Jean, Boreland'ın gözlerinin karısının hareketlerini takip ettiğini gördü. Kendisi gibi onun da o günkü Ellen porsiyonunun yarısından fazlasını içerdiğinden şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Çenesinde bir gerginlik, gözlerinde için için yanan bir ışık vardı ki bu kıza tuhaf bir ürperti veriyordu. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve
tavan arasına tırmandı. Aşağı indiğinde elinde bir tabanca tutuyordu.

Silah, çocukluğundan beri taşıdığı bir silahtı. Tarihi,
Boreland'ın babasının bir arkadaşı olan eski bir Kızılderili izcisine aitti.
Sapında üç çentik vardı. Kız, o üç çentiğin hikayesini en son Katleean'da Shane'in bunları Beyaz Şef'e göstererek, her birinin silahı tutan elde ölümü hak eden ve onunla karşılaşan bir adamı temsil ettiğini söylediğinde duymuştu.

Kayınbiraderinin masada eski tabancayı yağlayıp parlattığını izlerken Loll'un sorularına karşı ilgisizleşti. Görevine çok zaman harcadı ve bitirdiğinde düşünceli bir şekilde oturdu,
ince parmakları çentiklerin üzerinden yavaşça geçti, sanki ilk kez sayıyormuş gibi. Birkaç dakika sonra Kayak
Bill'e doğru eğildi.

"Kayak," dedi o kadar yumuşak bir sesle ki kız zar zor duyabiliyordu, "_eğer_ ilkbaharda Katleean'a
geri dönersem--_dört tane olacak--_" Tabancanın çentikli sapına önemli ölçüde
dokundu.

Aniden bir önsezi ürpertisi, ilk başta çok belirsiz ve anlaşılmaz olduğu için iki kat daha korkunçtu, onu sardı. Kayak'ın gözlerinin Boreland'ın gözlerine baktığını gördü. Gergin, yarı kapalıydılar ve soğuk bir şekilde parıldıyorlardı, Shane'e değil, Shane'in sözleriyle
uygulanan bir vizyona. Sonra yaşlı adam iki kez başını salladı, yavaşça, onaylayarak, kararlı bir şekilde...

Aralık ayları geçerken Ada'daki herkes, Loll hariç, sık sık Noel olamayacağını ileri sürdü. Buna rağmen, tarih yaklaşırken tatil ruhu kampın üzerinde ısrarla dolaşıyordu. Gizemli şeyler oluyordu. Kayak Bill her gün çok erken perdesinin arkasına çekiliyordu ve köşesinden baştan çıkarıcı yontma sesleri geliyordu;
Boreland ve Harlan saatlerce kulübede kapalı kalıyorlardı.

Noel'den önceki gün beyaz ve hareketsizdi ve öğlene kadar büyük yumuşak kar taneleri düşüyordu.

"Noel Baba havası! Noel Baba havası!" diye şarkı söyledi Lollie pencerenin önünde aşağı yukarı dans ederek. "Kesinlikle gelecektir - eğer varsa," diye ekledi Jean'in faydası için. Kız, gence Noel ruhunu açıklamaya çalışmıştı, ama o hala eski iyi aziz anlayışına tutunuyordu.

O gece Kon Klayu'da bir parti vardı. Jean, Ellen'ın açlık korkusunun üstesinden gelip emrindeki birkaç acınası şeyle Noel arifesinin neşesini yarattığını gördüğünde kız kardeşine hiç bu kadar hayran olmamıştı. Ve hediyelerden de eksik yoktu; bağışçılarına çokça düşünce ve saatlerce emek harcatan ev yapımı hediyeler; bazıları gülümseten ama beraberlerinde daha sıcak bir dostluk hissi, Kuzey'in tehlikelerini ve maceralarını paylaşanlara gelen arkadaşlık ruhunu artıran bir şefkat dokunuşu getiren hediyeler.

Loll, bir parça istiflenmiş şeker, iki tam donanımlı yelkenli, bir Kızılderili savaş kanosu ve Ellen'ın parmaklarıyla dikilmiş yeni bir bluzla son derece mutluydu. Erkekler battaniyeden yapılmış eldivenler, iki eski kazağın çözülmüş ipliğinden örülmüş atkılar ve hatta Kon Klayu'da bile erkek üyeler kaçınılmaz Noel kravatından kaçamadılar, çünkü Ellen, Shane Amerika'dan yelken açmadan önce onun için satın aldığı üç tane yepyeni kravatı sandığının dibinden çıkarmıştı.

Kayak Bill birkaç dakika baktıktan sonra yan odadaki branda perdesinin arkasında kayboldu.
Çıktığında, bir eliyle gür sakalını tutuyordu. Büyük bir külçe iğneyle
dellenmiş yeni kravat, mavi flanel gömleğinin üzerinde alçakta asılı duruyordu.

"On yıldır bu adam askılarından birini giymedim, Leydi," diye mırıldandı, omuzlarını kendinden memnun bir tavırla yukarı kaldırarak, "ama nasıl olduklarını unutmadım."

Ellen ve Jean için Kayak tarafından özenle hazırlanıp dikilmiş, ördek ördeklerinin parlak boyunlarından yapılmış iki güzel şapka; bir gazyağı kutusundan yapılmış bir toz tavası; iflas etmiş hayat sigortası şirketinin mektup kağıdına çizilmiş bir takvim ve Lollie'nin keşfettiği deniz canavarının kafasından alınan dişlerden oyulmuş iki kağıt bıçak vardı. Thunderbird ve Wolf'un sembolik figürleriyle süslenmişlerdi ve kendi tarzlarında birer sanat eseriydiler ve Ellen hediyesine iliştirilmiş kağıttaki kurşun kalemle yazılmış selamı okurken, Harlan'a teşekkür ederken yüzündeki şaşkın ifadeyi saklayamadı. Bu genç adamın son zamanlarda onu sürekli ve hoş bir şekilde şaşırttığını fark etti. Hediyelerin dağıtımından ve mum ışığında anlatılan eski zaman hikayelerinden sonra, Jean, kemanının büyüsüyle hepsini memleketin anılarıyla dolu Noel şarkılarını söylemeye ikna etti; Kayak Bill hariç hepsi. Alnı yeni abdestinden dolayı parlayan, gür sakalı yeni kravatını saklayan yaşlı adam sessizce, hatta hüzünle, dizlerinin üzerinde duran ev yapımı hediyeleri okşayarak oturdu. Jean çalarken, ela gözlerini hangi uzun zaman önceki anıların buğulandırdığını merak etti. Şarkı sona erdiğinde, küçük Loll davetsizce ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"_Şimdi_, söyleyeceklerimi söyleyeceğim."

Odanın ortasına yürüdü ve alçak, dairesel bir reverans yaptı. Bir önceki yıl pazar okulunda söylediği o "parçayı" hatırlama çabasıyla, kaşları çatıldı ve gri gözleri yoğun düşünceli bir ifadeye büründü. Vurgusu garip yerlere düştü:

"Noel'den önceki geceydi
Ve evin _içinde_ hiçbir yaratık . . . . . _Kıpırdıyordu_
_Hiç_ bir fare . . . . . _Hiç_ bir fare . . . . _Hiç_ bir fare _!"

Daha fazla hatırlama çabaları boşa çıkınca, Lollie, utanmaktan
uzak, zekice okumuş birinin duruşuyla tekrar eğildi ve alkışlar arasında yerine oturdu. . . .

Harlan sonunda iyi geceler demek için kalktı. Loll'un ranzasından, uykulu çocuğu yatağa yatırmasına yardım ederken, Ellen arkasından Noel dileklerini söyledi. Jean paltosunu giydi ve genç adamı verandaya kadar takip etti. Gece harikulade bir şekilde berraklaşmıştı, ama sessizce güzelliğini seyreden
iki kişiye soğuk gelmiyordu.

"Noel ilahileri için hiç böyle bir gece olmamıştı, Gregg," dedi kız, birkaç dakika geçtikten sonra. "Bekle."

Kulübeye daldı ve hemen
kemanını paltosunun altına sıkıştırarak geri döndü.

"Bir daha asla böyle bir şansım olmayabilir. . . . Seninle Gözlem Noktasına kadar
çıkıyorum. Gel."

Beyaz, yıldızlarla dolu sessizliğin içinden tepenin
üstüne tırmandılar. Yükseklikten kardan yansıyan garip yarı ışıktan aşağı baktılar. Şekilsiz sular, Adanın erminle sarılmış kıyılarını
öptü. Denizin tatlı, boğuk sesi, mutlu çocuk seslerinin ritmini taşıyordu. Sınırsız bir
uzayın, harikulade bir özgürlüğün etkisi vardı. Kuzeyden gökyüzünün gece mavisi çanağına doğru mistik ışıklar, değişen gül ve menekşe, yeşil ve kehribar, kırmızı ve altının nabız atan, çelenk gibi şifon benzeri şeritleri halinde açıldılar - açıldılar... titrediler... opal ihtişamına dönüştüler
ve sonra hızla ve yumuşakça gökleri süpürdüler ve kendilerini Kon Klayu'ya bakan sakin, dost canlısı yıldızlara
dolaştırdılar.

Jean nefesini tuttu.

"Tanrı'nın Noel ışıkları," diye fısıldadı. "Daha önce hiç O'na bu kadar
yakın olmamıştım." Kemanını omzuna kaldırdı ve _Kutsal Gece_'nin açılış notalarını çalmaya başladı. Gregg'in sesi enstrümana eşlik etti,
saygılı, tapınan.

Kız, yanında oynarken, ikisinin de asla unutamayacağı bir şeyi paylaştıklarını biliyordu: mükemmel bir uyumun, dünyevi şeyleri aşan ve onları Kuzey Işıkları'nın yumuşatılmış ihtişamı altında birlikte ibadet eden iki ruh olarak bırakan bir güzelliğin büyüsü.

XXVI. BÖLÜM

KIŞ GÜNLERİ

Gregg Harlan'ın, Kon Klayu'da varoluşun bile her şeyi içine çeken bir sorun olduğunu tam olarak anlaması biraz zaman almıştı! Ama bunu başardığında, bunun ilkelliği onu uyardı, sarhoş etti, bir zamanlar içkinin yaptığı gibi değil, beynini temizleyen ve kanını damarlarında hızla
atan bir tazelikle. Vücudundaki her hücre hayatla karıncalanıyordu. Bu coşkuyu sallanan adımlarında, yükselen çenesinde hissediyordu. Noel'e kadar içkiye duyduğu özlem yüzünden artık işkence görmüyordu. Aksine, Katleean'daki aptalca, ıslak günlerinin anısıyla midesi bulanıyordu. Ya yapan ya da bozan Büyük Ülke Alaska, kendisini bir adam olarak kanıtlaması için ona meydan okumuştu ve o da bu meydan okumayı kabul etmişti. Gizem ve güzellik adası Kon Klayu, zorluklara rağmen romantizmin ve maceranın hayatın gerçekleri olduğu bir yer olduğu için ona cazibesini
göstermişti.

Yirmi beş yıllık hayatında ilk kez sorumluluk duygusunu
hissetti. Savaşma, fethetme, yeni gücünü denemek ve Jean'in ve Ellen'ın gözünde itibar kazanmak için bir şeyler yapma arzusuyla doluydu. Bazen, bu asil işler için duyduğu güçlü istek, odun toplamak ve kabuklu deniz ürünleri avlamak gibi sıradan görevleri yerine getirmeye dönüştüğünde, kendi kendine çocukça sırıtıyordu.

Giysiler konusunda, Boreland ve Kayak, soğuk havaya herhangi bir şekilde hazırlıklı olan tek kişilerdi. Ellen, Harlan ve Loll'a kışlık palto yapmak için kırmızı bir battaniye kesmişti. Jean, küçük beyaz bir battaniyeden kendine çekici bir
makine yapmıştı ve genç adam, onun çizdiği resme kör değildi, kırmızı yanaklı, gülüyor, sahilde deniz ürünleri ararken yanında dörtnala yürüyordu.

Rüzgarlı bir gün, Kayak Bill, sevdiği
sombrero'su olmadan sahilden geldi.

"Kahrolası altın esintisi sık sık saçımı kapıp
dı ve
yabancı diyarlara doğru yola çıktı," diye hüzünle geveledi, çılgınca dağılmış saçlarını düzeltirken. Ellen'ın endişeli itirazlarına rağmen, bundan sonra başı açık gezdi, ancak
çok soğuk günlerde atkısını kulaklarına doladı. Saçları da kontrolsüzce uzamaya devam etti, çünkü Ellen'ın itiraz eden kocasının saçlarını keserken ters bir kase ve bir makası ciddiyetle kullanmasını izledikten sonra Kayak yavaş bir inançla konuştu:

"Amerika'daki kadın berberlerden duydum ama kafamın etrafında
dolaşıp duran
onlara hiç uygun değilim. Akrabalarım beni bir keresinde Methidist toplantı evine sürüklediler, Teksas'tan akın ettim ve
sarmon uzun saçlı bir boksör olan Samson'a, Dahlia adında bir kadın berberin kestiği şeyi öğretti." . . .

Bir süredir Kayak ve Boreland, dedikleri gibi, tütünlerini
"azaltmaya" çalışıyorlardı. Harlan, _Hoonah_'ın gelmediğini öğrendiğinde, yaşlı adamların kalan tütünün tadını daha uzun süre çıkarabilmesi için sigarayı bırakmıştı. Günlerce süren sessiz, zihinsel güreşten sonra, arzusunu başarıyla
yuttuğu aşamaya geldi ve ortaklarının her yemekten sonra kendilerini bir pipoyla sınırlamak için harcadıkları boş çabaları
acı bir eğlence ve azımsanmayacak bir sempatiyle izledi.

Sonunda Kayak ve Shane'in akşam yemeği masasına oturup
veda pipolarını yaktıkları bir gün geldi.

"Goo' bye, sevimli Leydi Nikotin!" Havalı Boreland dumanın arasından elini salladı. "Sana korkusuzca ve pişmanlık duymadan veda ediyorum! . . .
Aslında, Bill, hemen bırakmayı düşünmüştüm ve bu
işimi kolaylaştırıyor. Zaten iğrenç bir alışkanlık ve Loll için kötü bir örnek olmak istemiyorum."

Harlan, sonraki kasvetli günün ayrıntılarını Jean'den öğrendi. O kadar fırtınalıydı ki adamlar işe gidemediler. Kahvaltıdan sonra Shane ve Kayak masadan kalktılar ve ellerinde pipolarla, içgüdüsel olarak köşedeki tütün kutusunu aradılar. Parmakları çıplak teneke kutunun dibinde buluştu. Boş bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Kahretsin, Kayak, unutmuşum!" Boreland utangaç bir şekilde sırıttı. "Şimdi
Nikotin savaşı başlıyor! Canlan, dostum!" Kayak'ın omzuna vururken sesine bir neşe kattı.

Kayak Bill, elinde sevgiyle tuttuğu boş pipoya baktı.

Bir homurtuyla inleme arasında bir sesle pipoyu tekrar cebine koydu

ve umutsuzca diğer odaya, brandanın arkasındaki ranzasına doğru yürüdü.

Shane iki elini de tulumunun ceplerine soktu ve ağırlığını sırayla topuktan ayak ucuna kaydırdı. . . . Karısının durduğu
sobaya doğru geçerken, onun üzerine eğildi, hüzünlü,
küçük-kayıp-köpek ifadesi, onun boyutlarındaki bir adam için o kadar gülünçtü ki
Ellen kahkahalara boğuldu.

"Zavallı-küçük-şey!" diye sempati duydu, yanağını okşayarak. "Emziğini
kaybetti, kaybetti!"

Shane hasta bir sırıtışla pencereye döndü ve
fırtınanın savurduğu eğik sulu karı donuk bir şekilde izledi. . . . Kayak'ın horultusu hemen diğer odadan geldi. Boreland dönüp baktı.

"Aman Tanrım! O yaşlı herifin böyle bir zamanda
uyuyabildiğini düşünmek! . . . Adamın kalbi taştan olmalı! İki sent için
içeri girerdim ve . . ."

Elleri kıpır kıpır, yerde volta atıyordu.

"El, emin misin, bize bir paket tütünü sadece
şimdi biraz sürpriz yapmak için mi sakladın," diye umutla sordu o sabah üçüncü kez.

Sonraki günlerde Harlan, "Nikotin Savaşı" sırasında kimin daha fazla acı çektiğine karar veremedi - Shane, Kayak Bill veya
Ellen. Ellen için biraz üzülmeye başladı. Kendini, diğer iki adamın sefalet dönemlerinde ihmal ettikleri görevleri
yavaş yavaş üstlenirken buldu. Boreland iyi huylu neşesinin çoğunu
kaybetti. Yiyecek durumuna artan bir endişeyle bakmaya meyilliydi. Sık sık Lollie'ye ve bazen de karısına sert bir şekilde konuşurdu. Ancak her zaman sinirli bir patlamadan sonra, çocukla ev yapımı bir oyuncakla veya yeni bir macera hikayesiyle barışmaya çalışırdı.
Ellen'da özür dileme yöntemi farklıydı. Kolunu onun omuzlarına koyar ve ona keyifle bakardı. "Aman Tanrım, küçük adam, eğer bir melek olmasaydım seninle hiç yaşayamazdım, hiç, sigarayı bıraktığımdan beri bu kadar huysuzsun." Sonra en hüzünlü İrlandalı bakışıyla eklerdi, "Bana
sabırlı ol El. Çok zor zamanlar geçiriyorum."

Harlan, ortaklarının mücadelelerini izlerken kendi özdenetim
gücü hakkında daha iyi bir fikre sahip oldu. Jean bir şekilde bundan sorumluydu. Bazen dışarı çıkmanın imkansız olduğu fırtınalı günlerde, tüm ailenin sabrı yaşlı adamların eylemleriyle çok zorlanırdı. Kulübenin her köşesini ve her giysinin cebini ve hatta gözden kaçan bir tütün parçası bulmak için yırtık astarları bile karıştırırlardı.
Bu kadar şeyden sonra, Jean onlara küçümseyerek döner ve
onların çocukça eylemlerini Harlan'ın aynı yoksunluğu yaşadığı zamanki eylemleriyle karşılaştırırdı. Şüphesiz ki onu iyi bir örnek olarak göstermek Jean'in umduğunun tam tersi bir etki yarattı, ancak yine de yüreğini sıcak bir parıltı sardı.

Bir gün Boreland büyük bir keşif yaptı: Yarım düzineden fazla olan eski nikotin yüklü pipoları toz haline getirerek, ortaya çıkan karışımın içilebileceğini keşfetti. O ve rezil ortağı o gün hiçbir iş yapmadı. Ellen, tiksintiyle onları sigara içmeleri için odunluğa sürdü. Bu sığınak yerinden, Kayak Bill'in muazzam memnuniyet dolu ağır tonlamaları aralıklı olarak duyuluyordu:

"Büyükanneme dürüst olmak gerekirse, Shane, kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum."

Mısır koçanlarının hepsi toz haline getirilip tüketildiğinde ve aralarında sadece bir tane kenevir piposu, kendisi de sadece bir yüksük dolusu alacak şekilde küçültüldüğünde, grubun diğer tüm üyeleri acı çekenlere karşı saf tutmuştu. Ekstra güçlü toz haline getirilmiş bir pipo içmenin cezası genellikle hastalık olmasına rağmen ısrar ederek, herkesin sempatisini kaybetmişlerdi. Bir öğleden sonra, Boreland bir mum alıp, erzaklar arasında bir arama daha yapmak için
çatı katına süründüğünde, işler bir krize dönüştü.

Birdenbire, yukarıda büyük bir kargaşa duyuldu - bir dayak ve
çalışma.

"Hey! Buraya biraz su getirin - hemen!" diye Shane'in telaşlı haykırışı duyuldu.
"Lanet yeri ateşe verdim!"

Yarım saat sonra, kaynaktan su getiren kova tugayının çabaları sayesinde yangın söndü, ancak çatıda kocaman bir delik vardı ve çatı katına istiflenen kıyafetlerin çoğu yine
ıslanmıştı.

Boreland yukarıdan yavaşça aşağı indi. Lekeli, özür dileyen ve
utangaçtı. Ellen onu bekliyordu. Baştan ayağa süzdü onu, mavi gözleri parladı, alay ve aşırı iğrenme ondan yayıldı. Sonra Kayak Bill'e döndü ve aynı bakışla onu da içine aldı.

"Şimdi, beyler, beni dinleyin," dedi sertçe, ikisi de kapıya doğru kaymaya başlarken. "Dayanıklılığımın sınırına ulaştım." Bir sonraki sözlerini kararlı bir parmakla vurguladı. "Bu kulübede tütünden bahseden _bir sonraki_ kişi, kendi başına yaşamak üzere tütsüleme evine sürgün edilecek. Söylediğim her kelimeyi kastediyorum!" Suçlular, köpek bakışlarıyla arkalarını dönüp kapıdan
kayboldular. Ellen, iş gibi kısa bir şekilde, araştırmak için çatı katına tırmandı. Harlan onu takip etti.

Çatıdaki deliği onarmak için bir rulo katranlı kağıt buldu
ve Ellen'ın suyla ıslanmış olan ambara torbaları kaydırmasına yardım etti. Bir süre sessizce çalıştılar.

Aniden Ellen operasyonlarını durdurdu. Avuçlarını yere koydu ve Harlan'a baktı. Tavan arasının mum ışığında loşluğunda Harlan, onun gözlerinin parıldadığını görebiliyordu. Ona verdiği
samimi gülümsemede yeni bir dostluk vardı.

"Gregg," dedi sonunda onu arkadaşlığına kabul eden bir tonla, "unutma--arada sırada iyi, sağlam bir azarlamadan
yararlanamayacak hiçbir adam yoktur." . . .

Ve böylece günler Ocak ayının sonuna kadar geçti. Çoğunlukla fırtınalıydılar, ancak Kon Klayu plajında ​​yakut kumu görünmüyordu.
Harlan ve Jean, berrak ve soğuk bir sabah, Sunset Point'teki kayaların arasında kabuklu deniz ürünleri topluyorlardı.
Hava garip bir şekilde durgundu ve
soluk güneş ışığının altında safir sular gül ve
lavanta rengine bürünmüştü. Uzun zamandır sihirbaz Mirage'ın deniz ve bulutlarla oynadığı oyunlara alışmışlardı ve bugün her dalganın tepesi, ufukta noktalar gökyüzüne
sıçrıyormuş gibi görünene kadar büyütülmüştü. Güneybatıdaki berrak bir alanın üzerinde, gümüş ve ametist tonlarında bir bulut kütlesi yavaşça hareket ediyor ve bir platform gibi yayılıyordu.
Değişen renklerin güzelliğini izlemek için düz bir kayanın üzerine oturdular.
Kabuklu deniz ürünleri için yaptıkları günlük akınlar, deniz sevgilerini derinleştirmişti -- dikkatlerine sürekli yeni bir biçim ve renk güzelliği getiren gizemli yolları. Şimdi, onların
inanmaz
gözlerinin önünde bulut kümesinden yükselen
zarifçe yuvarlatılmış kubbeler, kuleler, minareler yanılsaması belirdi ve bir sonraki anda
inci bir denizde yumuşakça yansıyan büyüleyici bir şehre bakıyorlardı - yabancı bir ülkenin enfes gölgeli bir çizimi gibi gümüş bir fantezi şehri. . . . Sessizce, büyülenmiş bir şekilde oturdular.
Görüntünün ne kadar sürdüğünü ikisi de bilmiyordu. . . . Sonra bir esinti yüzlerini yelpazeledi ve bir anda rüyalar şehri yok oldu.

Haberleriyle kulübeye geri döndüler ama diğerlerini verandada buldular. Onlar da bu fenomene tanık olmuşlardı. Sadece Kayak Bill
hiç şaşırmadı.

"Buradaki ekşi mayalıların 'Sessiz Şehir' dediği şey bu," diye mırıldandı. "Alasky halkı bunu yıllardır görüyor. Bir keresinde Muir buzulunun üzerinde gördüm ve bir keresinde Bering Denizi'nde gezinirken. Denizciler buna serap diyor. Tahminimde yanılmazsam, çok yakında bir fırtınanın
yolunda cehennem patlayacak."

Kayak haklıydı. Yirmi tur saati içinde deneyimlenen en kötü güneybatı fırtınası
adayı sarstı. Güney Kayalıklarından gelen garip yankılanan yuvarlanma, üç uzun gün ve gece boyunca kulaklarında garip bir ısrarla
vurdu. Hava düzeldiğinde, kabuklu deniz ürünlerine acil ihtiyaç
duyulduğunda Jean ve Harlan tekrar kayaların arasına gönderildi.

Kovaları "lastik çizmelerle" dolu Skeleton Rib'den eve dönüyorlardı ve haftalardır kimsenin görmediği kumlu deniz ürünleri için düzensiz bir arama yapıyorlardı. Plajdan ayrılıp kulübe verandasından görülebilen küçük göle doğru döndüler. Fırtına, kıyının o kısmını karakterize eden gülle şeklindeki kayaları yerinden oynatmış, tundrayı her türlü bitki örtüsünden arındırmış ve altındaki kahverengi çimenleri açığa çıkarmıştı. Gregg bıçağını cebine geri koyarken düşürdü. Almak için eğildiğinde yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Dizlerinin üzerine çöktü ve altındaki kahverengi yüzeyi hevesle taradı.

"Jean!" Onu çağırdığında sesinde heyecan vardı. "Bak!"

Kız yanına koştu. Eğilip baktı ve nefesini tuttu.

Çimlerin koyu yüzeyi altın rengi ışıltılarla beneklenmişti.

BÖLÜM XXVII

BAHAR

Altın, bir kez daha Kon Klayu Adası'nın üzerine büyülü büyüsünü bıraktı. Günlük yiyecek avı, altın taşıyan
çimlerin çıkarılması için yapılan hazırlıklarla dönüşümlüydü.
Çimlerin tepesi, bir battaniyenin havı gibi, yılların fırtınalarıyla sürüklenen sarı metal parçacıklarını yakalamıştı.
Adamlar henüz Ada altınının kaynağını bulamadıklarını bilmelerine rağmen, görünürde küçük bir servet olduğundan emindiler.

Boreland, coşkusuyla, bir süreliğine, kalbini yavaş yavaş kemiren Katleean'ın Beyaz Şefi'ne karşı büyüyen nefreti geride bıraktı ve
Bill ve Harlan, Kayak ile gerçek madencilikten önceki "ölü işi" yapmaya koyuldu.
Skeleton Rib'in açıklarındaki küçük gölün kenarına su birikintileri ve su kanalları inşa edilecekti ve altın taşıyan
çimin tepesi, onu parçalayıp su kanallarından geçirmeye hazır olana kadar kareler halinde kesilecek ve odun gibi istiflenecekti. Çalışmalar devam ederken herkes batıya giden konserve gemilerine karşı dikkatliydi, çünkü Alaska kıyıları boyunca baharın ilk işareti
ABD'den gelen balıkçı filosudur.

"Elbette Şubat ayı erken bir ay," dedi Harlan bir akşam yemeği masasında oturup kurtarma olasılıklarını tartışırken,
"ama dikkat çekmenin bir yolunu bulmalıyız. Gözlem Noktasına bir bayrak direği dikebiliriz, ama--" omuzlarını silkti, "bayrağımız yok."

"Sizler direği dikerseniz, size bir bayrak takacağım," diye söz verdi Ellen.

Ada macerasının başlangıcında hiç kimse yeterli giysiyle donatılmamıştı ve Ellen zamanla yıpranmış ve yamalı giysileri çıkarmak için elindeki her kumaş parçasını kullanmıştı, ki tüm çabalarına rağmen ailesini perişan etti. Ama bayrağını bir araya getirmek için kalanları aldı: birkaç un çuvalı, Shane'in eski mavi gömleği ve zar zor kurtarılabilecek kırmızı bir battaniye. Adamlar amaçlarına uygun uzunlukta ve şekilde bir kütük bulana kadar plajın akıntısı arasında günlerce avlandılar, ama bir haftanın sonunda direk yerine oturmuştu.

Bayrağın ilk kez çekilmesi, Gözlem Noktası'ndaki partinin her üyesinin hazır bulunmasını gerektiren bir olay haline geldi.

Ani, dokunaklı bir duygu, direğin etrafında duran altı yırtık figürü harekete geçirdi, kaba bayrak yıldızlarını ve çizgilerini güçlü esintiye açtı. Ev yapımı ve ağırdı, ama üzerlerinde dalgalanıyordu, her zaman umut, özgürlük, adalet anlamına gelen bir amblemdi ve bayrağın görüntüsünde, adamların başları açık bir şekilde durmalarına neden olan şey vardı, Ellen ve Jean ise onu gözyaşlarıyla birlikte izliyorlardı.

"Ah, kesinlikle, _kesinlikle_ şimdi, bir gemi onu görecek ve içeri girecek!" diye haykırdı Jean, yüzü solmuş renklerin verdiği inançla aydınlanmış bir şekilde denizi taramak için dönerken.

İlk konserve fabrikası teknesinin dumanının yavaşça batıya doğru hareket ettiği görülmeden önce Mart ayının sonlarıydı. Gemi çok
uzakta olmasına rağmen, gözlemciler alçak Adalarının güvertesinden neredeyse
görülemeyeceğini biliyorlardı, gemilerin kuzey denizinde seyretmeye başlaması bile iyi bir şey vaat ediyordu ve bayrak gece gündüz Gözlem Noktası'nda dalgalanıyordu, yıldızları sıkıntının bir işareti olarak aşağı çevrilmişti.

Jean ve Harlan'ın akşam işaret ateşlerine katılmalarına karar verildi. Gecelerde pek karanlık yoktu, çünkü uzun Alaska
gündüzleri çoktan başlamıştı, ancak yarı kuru deniz yosununu sürüklenen odun ateşinin üzerine koyarak büyük bir duman
çıktı ve bunun geçen gemiler tarafından görülebileceği umuluyordu.

Alacakaranlık çökerken ateşin etrafında oturup denize bakmak güzeldi ve Ellen, Harlan hakkındaki fikirlerini bir dereceye kadar değiştirdiğine göre, iki genç itfaiyeci için saatlerin mucizevi bir hızla geçmesini sağlayan keyifli, açık hava arkadaşlığının büyümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Geçmişteki zorluklar ve açlık, Lookout'ta unutulmuştu. Akşamlar, planlarını, hayallerini, hayata dair yeni gelişen felsefelerini tartıştıkları sırdaşlık saatleri haline geldi. Birbirlerinin ruh hallerini, birbirlerinin düşüncelerini ve aşktan daha bağlayıcı olabilen ortak maceraların büyüsünü öğrendiler. Bir gece Gregg, ona maden mühendisi olma konusundaki ilk hayalinden bahsetti, orta batıdaki bir maden okulunda geçirdiği yıl, oradaki çalışmaları, ayrılma talebiyle sonlandırıldı, bunu tüm samimiyetiyle kabul etti. Ayrıca ona San Francisco'ya dönüşünü ve babasıyla son molada sona eren amaçsızca sürüklendiği sonraki yılları da anlattı.

"Şimdi görebiliyorum," diye sonlandırdı, "zavallı ihtiyar babamın hayal kırıklığı için iyi bir nedeni vardı. Son çare olarak beni Katleean'a gönderdi,
biraz aklım başıma gelir umuduyla--ama--peki, Jean,
ta ki... _Hoonah_ koya girene kadar. Şimdi ne düşündüğünü merak ediyorum... . . . Ağustos'tan beri benden tek kelime duymadı, tabii ki Katleean'dan haber alıyor--" Kendini kontrol etti, sanki ona başka bir şey
söylemek üzereymiş gibi bir an durakladı. Sonra: "Babam--Alaska Kürk Ticaret Şirketi ile ilgileniyor, biliyorsun."

Ama Jean'in aklı çoktan genç adamın geleceğindeydi.

"Şimdi uyanıp bir şeyler yapacaksın," diye ilan etti, küçük başını kararlı bir şekilde hareket ettirerek. "Geçmişinle ilgili bana anlattıklarınla ​​pek ilgilenmiyorum, Gregg," diye itiraf etti açıkça, "ama--"
elini sallayarak umursamaz bir tavır takındı--"burada dün değil, bugün ve yarın önemli. Bu, başlamak için
harika bir yeni toprak----"

"Ve sen beni yaparken izle, Jean!" diye sözünü kesti, coşkuyla. Sanki harekete geçme ihtiyacı hissediyormuş gibi yerden kalktı ve ellerini ceplerine sokarak, onun önünde
yukarı aşağı yürümeye başladı. "Küçük kulübemde çok düşündüm--çok fazla ve bu ülkenin
bir şekilde beni ele geçirdiğini biliyorum. Bundan sonra benim. Beni
canlı hissettiren bir şey var. Dışarı çıkıp dev--dickens gibi
çabalamak istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, sen, Ellen ve Loll olmasaydı,
burada Kon Klayu'da karşı karşıya geldiğimiz için mutlu olurdum!
Aslında yiyecek, sıcaklık ve barınak için verilen mücadeleden keyif aldım! . . .
Buradan ayrıldığımızda hepimizin iyi bir payı olacak, Jean, ama şimdiden
geri dönmeyi planlıyorum. Madencilik hakkında denemek istediğim birkaç fikrim var."

Kız ona baktı, gözleri ilgiyle parlıyordu. Cesaretlenen
adam, bir kez daha işaret ateşinin yanında yerini aldı ve Ada'nın daha fazla araştırılması ve geliştirilmesi için
planlarını ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

Ancak Gözlem Noktası'ndaki tüm saatleri madencilik hakkında tartışarak geçmedi. Orada tüm dünya kendilerine aitmiş gibi görünüyordu - büyülü bir dünya, serin, gizli filizlenen yeşil şeylerin ve
odun dumanının kokusunun olduğu; ikisinin de daha önce hiç bilmediği
saf bir güzellikle renklendirilmiş bir dünya. Arkadaşlıklarında bazen uzun dakikalar boyunca sessizce oturdukları, sadece ara sıra ateşin üzerinden birbirlerine bakıp, çoğu zaman konuşmaktan daha iyi olan anlayış gülümsemesiyle
birlikte güldükleri bir aşamaya ulaşmışlardı. Bazen, önemsiz şeyler için
sadece gençlerin gülebileceği gibi birlikte gülüyorlardı ve bazen ona şarkı söylüyordu - deniz şarkıları, ilk başta erkek şarkıları, ama bunlar Daha sonra, şarkıcının tercihine göre,
en kişisel konuşulan kelimeden daha samimi, daha şefkatli ve kişisel hale gelebilecek duygu şarkılarına.

Jean, geceleri küçük ranzasına indikten sonra, genellikle orada yatıp
bu koşullar altında, özellikle de yiyecek durumu her geçen gün daha da umutsuzlaştığı için, nasıl bu kadar mutlu olabildiğini merak ediyordu.

Ancak, ara sıra akut kaygıya kapılması dışında,
gelecek için garip bir şekilde memnun ve kendine güveniyordu.

Bir sabah Loll'un heyecanlı fısıltısı ile uyandı.

"Jean! Oh J-e-a-n! Bir şey duyuyor musun?" Genç çocuk ranzasının yanında duruyordu, sabahın erken ışığı kızıl kafasına düşüyordu,
kulağı ünlü bir
fonograf reklamındaki küçük köpeğin tavrına göre uyanık bir şekilde kaldırılmıştı. Kendini uykulu bir şekilde uyandırdı ve dinlemek için
doğruldu. Sahildeki sörfün sesinin üstünde martıların hafif vahşi
çağrısı duyuluyordu.

"Oh, Loll, kış bitti!" diye haykırdı, bir fısıltıdan hemen sonra. "Kuşlar yuvalarına geri döndü!"

Yataktan fırladı ve bir an sonra ikisi sessizce
verandaya kaydı. Hafif kar yağışı haftalardır gitmişti.
Güneşli ve pırıl pırıl bir denizin olduğu muhteşem bir sabahtı.
Başını kaldırdığında
kobalt mavisi gökyüzüne karşı martıların beyaz kanatlarını gördü - baharın
müjdecileri.

Kulübenin içinden gelen öksürük sesiyle birlikte, gördüğü manzara karşısındaki mutluluğu biraz azaldı. Ellen hariç herkes
artık
yaşadıkları ekmek ve kabuklu deniz ürünlerinden oluşan zorunlu diyete
sağlam bir şekilde dayanıyor gibiydi. Jean bazen kız kardeşinin durumu konusunda endişeleniyordu. Ellen'ın fasulye, pirinç ve yulaf ezmesi yediklerinde bile
en başından beri yemeğin tamamını yemediğinden şüpheleniyordu. Kız kardeşi sert "lastik çizmeleri" yiyemiyordu ve tek besini ekmek ve siyah kahveydi. Ellen hala ev işlerini yapıyordu ama artık bunları yapması daha uzun sürüyordu ve Jean'ın eleştirel bakışına gücünün azaldığı açıktı. Et - kız ete ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Güvercin - bir keresinde Ellen'a öldürülebileceğini söyledi ama kız kardeşi bu fikre o kadar şiddetle karşı çıktı ki Jean bir daha hiç bahsetmedi.

Bir gün Harlan bir taşla bir martıyı düşürdü. Jean umutla
pişirdi ama eti balıkla o kadar kirlenmişti ki kimse yiyemiyordu. Deniz papağanları Ada'ya geri dönmüştü ama bu temkinli küçük kuşlar suyun çok uzağındaydı.

Ellen'ın kahvaltı için kalkmadığı bir sabah geldi. Adamlar erkenden göle doğru yola çıktılar. Tüm zamanlarını madenciliğe ayırıyorlardı ve zengin bir şey buldukları düşüncesiyle güvendeydiler, temizlik için can atıyorlardı; ancak ev işlerini sessizce yapan Jean'a göre altın artık değerli görünmüyordu. Ne kadar buldukları önemli değildi - onlara bir ons besleyici yiyecek bile alamazdı - ve besleyici yiyecek Ellen'ın yakında edinmesi gereken şeydi.

Kız ayak ucunda yatağa yürüdü ve kız kardeşinin yüzüne baktı,
altın-kahverengi saçlarının dağınık yığınına karşı beyaz ve ince. Ellen orada yatarken küçük ve çok kız gibi görünen bir şey vardı - ve büyük bir yorgunluğu ima eden bir şey. Jean ona karşı ani bir şefkat hissetti - kız kardeşini güçlü genç kollarıyla kavrayıp, ne olduğunu anlayamadığı şeylerden onu korumak için bir istek. Eğildi
ve battaniyenin dışında yatan küçük, iş lekeli eli yumuşakça öptü.

Çalışmasına devam ederken, daha önce sık sık aklına gelen plan şimdi geri döndü. Ellen'ın güvercinle ilgili tuhaf davranışı, bundan kız kardeşine bahsetmesini engelledi. İnce bir kağıt parçası aldı ve titizlikle, küçük harflerle bir mesaj yazdı. Bunu güvercine
bağlayacak ve kuşu serbest bırakacaktı. Belki de güvercin Katleean'a geri uçabilirdi ve sonra, eğer Beyaz Şef mesajını
bulursa hemen gelmek için çaba gösterecekti.

Yarım saat sonra güvercini kulübenin altındaki plaja getirmişti.
Uçması için onu zorluyordu, ama kuş sadece kanatlarını açtı ve
uçtu. Uzun süreli hapsedilmenin onu uçma gücünden mahrum bıraktığından korkan Jean, çabalarını iki katına çıkarıyordu ki Loll kumda koşarak geldi.

"Vay canına, Jean!" "Güvercinimle ne yapıyorsun? Hâlâ iyi uçamadığını görmüyor musun? Babam o zaman kanatlarından birini kafesin menteşesine
takmıştı." diye bağırdı. Ve Lollie, tatlı sesler çıkararak ve sevgi dolu ifadelerle evcil hayvanını kollarına almaya başladı.

Ellen'ın hastalığı yüzünden kiler sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalan
Jean, kendilerine kalan az miktardaki yiyecek karşısında şaşırdı ve dehşete düştü. Bu bilginin kendisine getirdiği korkuları, deniz kuşu yumurtaları elde etmenin kesinliğinden neşeyle bahsederek uzaklaştırmaya çalıştı.

Baharın aniden gelmesi gibi bir etkisi oldu. Aylardır onları karşılayan sarı çimenler ve çıplak dallar, görünüşe göre bir gecede
değişti. Maceracılar bir sabah uyandıklarında, kızılağaçların keskin, yapışkan küçük yeşil yapraklara dönüştüğünü ve tundranın zümrüt yeşili bir renk aldığını gördüler. Hint kerevizi bir ayak boyuna ulaştığında Jean ve Loll kulübeye bir kucak dolusu kereviz getirdiler.
Kız, Katleean'daki Senott'un ona "somonlar akın ettiğinde ona bol bol
yemek" dediğini hatırladı. Herkes yeşil bir şeyler istiyordu ve
kereviz içi boş saplı, çok sulu ve güçlü bir misk
tadı ve kokusu olmasına rağmen, onu yediler çünkü Loll'un dediği gibi, aşağı inerken yeşil bir şey _hissettiriyordu_ zaten. Ördekler ve kazlar Adanın üzerinde o kadar alçaktan uçuyorlardı ki
kanatlarının tıslayan sesi verandadan duyulabiliyordu. Shane sık sık
birini taşla öldürmeye çalışıyordu ama başaramıyordu. O ve Kayak Bill uzun zaman önce
revolverlerinin tüm cephanesini güney ucundan
saç foklarını vurmak için
tüketmişlerdi. Shane'in revolveri sonunda
tamamen kayboldu. Ancak bir gün, Ellen'ın yatağının yanında uzun süre durduktan sonra
kulübeye gitti. Jean orada ona rastladığında onu düşünceli bir şekilde
tetik parmağında silahı çevirirken bulmuştu --sık sık böyle derdi.
Daha fazla
fişeği olmadığını söylemesine rağmen kız daha sonra bir bandana
mendilinde sarılı beş tane buldu.

Sonunda çiçekler tomurcuklanmaya başladığında, Jean ve yeğeni
Kobuk'un tepenin zirvesinde tundranın altında yattığı Adanın tepesine doğru vadi patikasından tırmandılar. Yalnız ağaç, rüzgarda uçuşan saçları olan bir kadına benziyordu, kış fırtınaları sırasında dallarından birini kaybetmişti,
ama yine de ayaktaydı, sanki Kobuk'un mezarının üzerinden uzaktaki, sınırsız ufuk çizgisine bakıyormuş gibi; Jean, onun gibi, hiç gelmeyen bir gemiyi sürekli arıyordu.

O ve Lollie, Kobuk'un dinlenme yerini, ekilmiş menekşelerden, süsenlerden ve köpek dişi zambaklarından oluşan bir yatak yaptılar. İş bittiğinde, Lollie, bu dönemdeki tek arzusu Robinson Crusoe'yu taklit etmek olduğu için, taşımaya başladığı sopaya yaslanarak durdu. Bir süre mezara doğru düşünceli bir şekilde baktı.

"Belki de, sonuçta, Jean, Kobuk'un ölmesi daha iyidir," dedi sonunda. "Şimdi onu besleyecek hiçbir şeyimiz olmazdı, zavallı yaşlı Kobuk ve o da bizim gibi
aç olurdu." İncecik yüzünü, gagasında bir balıkla
uçan bir deniz papağanını izlemek için kaldırdı.

Jean ağaca yaslandı, tekrarlayan umutsuzluk sellerinden biri onu
silip süpürüyordu. Kuzeye doğru tundranın aşağısında, Gözlem Noktası'ndaki bayrak direğini görebiliyordu. Yıpranmış, ev yapımı bayrak, hala güneşli havada umutsuzca asılıydı ve işaret ateşinin dumanı, sadece dümdüz yükselen bir
tüydü. Mutlu çiftleşen martıların
ağzına
alay etmek için geldiler - denizin bereketli yiyecekleriyle dolu martılar.
Bugün açtı, o kadar açtı ki vücudunun her bir zerresi
yemek için ağlıyordu, aylardır bilmediği sıcak, besleyici yiyecek için. Ve
Ellen, orada, kulübede, her geçen gün daha da zayıflıyordu.

Kızın gözleri donuk bir şekilde alçaktan uçan deniz papağanlarını takip etti. Yarı bilinçli bir şekilde çoğunun tepenin zirvesine doğru gelip
kaybolduğunu fark etti. Deniz papağanları, Kayak Bill'in söylediği gibi martılar kadar balık tadında değildi. Keşke bu kuşları öldürmenin bir yolu olsaydı, belki et suyu ve et Ellen'ın gücünü geri getirebilirdi.

"Jean, yaşlı ayının tepeye çıktığı yer burası değil miydi?" Lollie'nin sesi düşüncelerini böldü. Tepenin eteğindeki çalılıklara işaret ediyordu, Kon Klayu'nun ayısını ilk gördüğü yer.
"Hadi gidip görelim."

Sırtlara doğru yürürken ayakları yumuşak tundrada hiç ses çıkarmıyordu. Bodur kızılağaç ve somon meyvesi çalılarının altındaki gölgeli girintilere tepeden baktılar. Jean'in burun delikleri, kuş yuvalarının olduğu yerlerde kalan güçlü, keskin koku ona doğru esintiye uğradığında seğirdi. Gözleri loşluğa alışınca, nefesini
tuttuğunda aniden ölen bir yorumda bulunmaya cesaret etti. Dalların alçak gölgeliğinin altında, zemin bitki örtüsünden yoksundu ve perdeli ayakların
patırtısıyla sıkıca sarılmış serin kahverengi toprakta, bir düzine veya daha fazla deniz papağanı, on beş
ayak aşağıda eğik bir şekilde oturuyordu!

Onları görünce Loll elleri ve dizleri üzerine çöktü ve elinde sopasıyla, alçak çalıların altına dikkatlice süründü. Santim santim kuşlara yaklaştı. . . . Sonra, hızlı bir hareketle, çılgınca çırpınan kanatların ortasındaydı, kızıl gagalı kafalara
şiddetle vuruyordu. Jean, tehlikede olduğundan korkarak kendini yere attı ve
ona doğru kıvrılmaya çalıştı, ancak alçak büyüme daha büyük bedeninin geçişini imkansız hale getiriyordu. Kendini geri çekti ve
çılgınca çocuğa seslendi. Kargaşayı duyabiliyor ve
papağanların dövüştüğü yerden kaçarken beceriksizce tek tek uçtuklarını görebiliyordu. Ona cesaret vermek için bir bağırışla
çalıların altına girmek için bir girişimde daha bulundu. O anda Loll'un çilli yüzü
çalılıkların arasından fırladı. Bir şeyi çekiştirmek için döndü,
hırıldanarak ve sanki düğümden kurtarmaya çalışıyormuş gibi ıkınarak.

"Jean! Onları yakaladım! Onları yakaladım!" diye bağırdı.

Bir saniye sonra onun önünde nefes nefese, bluzu omuzlarından yırtılmış, yüzü çizilmiş bir şekilde duruyordu. Kanayan küçük ellerinde
beş ölü deniz papağanı tutuyordu. "Onları sopamla öldürdüm, Jean, tıpkı Robinson Crusoe gibi, çünkü orada hemen uçup gidemiyorlar!" diye açıkladı. "Hepsinin orada küçük tünelleri de var - yuva olduklarını düşünüyorum, ama kolumu soktuğumda sonuna ulaşamadım!"

Bir saat sonra Jean kuşların pişirilmesiyle ilgileniyordu. Derisi yüzüldüğünde, sadece göğsünün yenilebilir olduğu görüldü. Pişen et, kaba ve koyu kırmızıydı, ama kızın geliştirdiği lezzetli bir deniz papağanı ve köfteydi.

Adamlar o gece Skeleton Rib'den döndüklerinde, gölde ilk temizlik için her şeyin hazır olmasından daha çok, yiyecekler için sevinç vardı. Üç su birikintisi kutusu, bir zamanlar çim olan yumuşak kahverengi çamurla doluydu. Su kanalları ertesi gün kendilerine dönüştürülecek su için hazırdı ve aletler, el arabası ve araba kenara çekilmişti, böylece eylem için alan açılmıştı.

"Yarın çocuklar, eve _hi-yu_ altın getireceğiz!" diye iddia etti Shane akşam yemeğinde. "Ve hafta bitmeden hepimiz istediğimiz yere gidecek kadar
yeterli miktarda
altın elde edeceğiz. Şimdi bol miktarda
kuş olduğundan emin olduğumuza göre kalplerimiz tüy kadar hafif olmalı -- çünkü bir tekne kesinlikle yakında gelecek!"

O gece Gözlem Noktası'nda Jean, Harlan'a erkenden iyi geceler dedi. Tepeden kulübeye inerken geniş okyanusa bakmak için durdu. Güneş garip bir deniz sisi içinde batmıştı ve
altındaki sular alacakaranlıkta loş, engin ve hayalet gibi dalgalanıyordu. Havada sessiz bir his vardı. Her zamankinden daha yorgun olabilirdi, çünkü küçük ranzasına
kaydığında başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı.

Onu uyandıran Shane'in inanılmaz çığlığıydı.

"Kayak! Buraya gel!"

Kayak Bill'in oturma odasındaki kapıya doğru hızla hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Ellen, sen de çık!" Shane'in yoğun bir şaşkınlıkla
çaldığı belliydi.

Kız ranzasından tırmandı ve bir kimono giyerek
verandaya doğru yürüdü. Kapıya ulaşmadan önce Kayak Bill'in inanmaz
ünlemi duyuldu:

"Aman Tanrım! Göl--" kurşun gibi bir şaşkınlıkla durakladı. "Göl
gitti_!"

BÖLÜM XXVIII

YARIK

Verandada tüm gözler güneye, Skeleton Rib'in açıklarındaki küçük gölün gümüşünün her zaman kızılağaçlardan oluşan
perdesinden parıldadığı yere çevrilmişti. Bu sabah suyun dostça bir ışıltısı yoktu ve
plaja en yakın kıyıyı çevreleyen ağaçlar gitmişti.
Bunun yerine, parlak güneş ışığı nedeniyle daha belirgin olan garip bir ıssızlık, şimdi uzakta belirsiz bir kırmızımsı kahverengi görünen noktanın üzerinde asılıydı.
Gözünün yırtıldığı boş bir yuvanın mide bulandırıcı etkisine sahipti.

Kayak'ın yüzündeki şaşkın ifade yavaş yavaş aydınlanmanınkine dönüşüyordu.

"Arkadaşlar," dedi sessizce. "Bu sabah hayatta olduğumuz için şanslıyız.
Bir gelgit dalgası oldu!"

Gözleri kulübe ile göl arasında uzanan plajın uzunluğunu inceliyordu. Garip bir değişiklik görünümü vardı, sanki
gece boyunca dev bir el kurcalamış gibi. Yığınlarca sürüklenen kütük iç kesimlere kadar yığılmıştı ve
plajın üstündeki kıyılardaki bitki örtüsü düzleşmiş ve birçok durumda tamamen süpürülmüştü. Yakında -kulübeden yirmi fit uzakta değil-
büyük dalganın harcanmış yıkamasıyla bırakılmış deniz yosunu yığınları vardı. Ölüm, hızlı,
süpüren, korkunç, sadece kulübenin altında duran yüksek kıyı tarafından yönlendirilmişti.

Hepsinin derinlerden üzerlerine yuvarlanan su kütlesi
içinde huzur içinde uyumuş olması inanılmaz, korkunç görünüyordu. Bering Denizi'nde bir zamanlar bir gelgit dalgası görmüş olan Kayak Bill,
bu dalganın okyanusun uzak köşelerinden gri, doğal olmayan gecede ilerlediğini, Kon Klayu'nun sığlıklarına yaklaştıkça giderek büyüdüğünü ve sonra dans eden tepesini devasa bir terk edişle gökyüzüne fırlattığını, yukarıdan yeşil-beyaz, ezici bir ihtişamla kıvrılarak
ve hepsini
kapsamak için çabalayarak sahil şeridinin ötesine
fırladığını hayal etti.

Kahvaltıyı beklemeden adamlar küçük gölün olduğu yere indiler. Geriye sadece karanlık bir çamur kalmıştı.
Altın taşıyan her
blok çim, her su birikintisi kutusu, su bendi ve alet
denize taşınmıştı. Haftalardır yaptıkları iş boşa gitmişti. Altın için son umutları da gitmişti.

Bununla birlikte, takip eden kasvetli iki hafta boyunca en çok tartışılan konu gelgit dalgasının felaketi değil, yiyecek tedarikiydi. Un hariç Kon Klayu'ya indirilen
birliklerden geriye çok az şey kalmıştı ve adamların şaşkınlığına ve üzüntüsüne, Loll'un deniz papağanlarına
rastlayıp onları bir sopayla öldürebilen tek kişi olduğunu keşfettiler. Shane ve
Harlan ve hatta Kayak Bill bile bunu defalarca denediler ama başaramadılar.
Alçak çalıların altına kuşlara ulaşabilecek kadar gizlice
sürünemediler. Loll bile onlara açıkta
yaklaşmanın imkansız olduğunu gördü ve her geçen gün daha da tedirgin oldular. Altı kişi besleyici yiyecek için çocuğa bağımlıydı ve Lollie, kuşları öldürme yeteneğini keşfettiği o ilk çılgın sabahtan sonra, hassas kalbinin kanlı görevine karşı isyan ettiğini gördü.

Ellen, deniz papağanı suyu günlük yemeğe eklendiğinden beri yavaş yavaş gücünü geri kazanıyordu ve Shane ve diğerlerinin beceriksizce ondan saklamaya çalıştığı durumun tüm aşamaları konusunda acı verici derecede sezgisel hale gelmişti. Görünüşe göre uyuyordu ama Shane'in sabahın erken saatlerinde tundradaki çiyleri
kurutmadan önce yatağından gizlice çıktığı anda biliyordu. Onun Lollie'nin ranzasına
ayak ucunda girdiğini ve zoraki bir hafiflikle yumuşakça seslendiğini duyabiliyordu:

"Gel, Loll, oğlum. Hemen ayağa kalk. Bu güzel sabahta kuşların peşinde olmalıyız!"

"Ah, baba! Daha fazla öldürmek istemiyorum--yapamam, baba! . . .
Bu sabahı geçirelim . . . lütfen!" . . .

"Whist, evlat! Annen seni duyacaktır. Hadi gel oğlum,
dışarıda konuşalım."

"Ah, lütfen, lütfen . . ."

Ellen, yalvaran küçük çocuğun sesini duymamak için hemen parmaklarını kulaklarına tıkadı, ama Shane'in isteksiz çocuğu sıcak ranzasından kaldırdığı anı biliyordu ve ayrıca Shane'in kalbinin de kendisininki gibi acıyla sızladığını biliyordu.

Bir sabah, gittiklerini düşünerek, saate bakmak için başını kaldırdı.
Dışarıdaki verandada hızlı bir adım sesi duyuldu.

"Ah, baba!" diye yalvaran sesler geldi Lollie'nin ve Ellen, küçük ince yüzünde kocaman olan gri gözlerinin babasının gözlerine nasıl dikildiğini biliyordu,
"baba, onları orada yaprakların altında, küçük tünel yuvalarının önünde çok sevimli ve masum bir şekilde, bebeklerine hazırlanırken görebiliyordun!" Sonra tutkulu bir yoğunlukla: "Bugün . . . Bugün beni serbest bırakamaz mısın, baba?" Belki de Shane'in gözlerindeki bir his gölgesinden ilham alarak telaşlı, umut verici bir vurguyla devam etti: "Ve _yarın_, belki yarın, baba, bir sürü
almak isteyeceğim! Dürüst olmak gerekirse, belki de yaparım!"

Ellen, zihinsel bir acıyla inleyerek yüzünü yastığına gömdü ve
geri kalanını duymamak için kulaklarını kapattı. Vahşi şeylerin dostu ve sevgilisi olan oğlunun, kendi isteği dışında, kuşları katletmek zorunda kalması
dayanabileceğinden fazlaydı.

Ve sanki durumun umutsuzluğunu artırmak istercesine, artık her gün
vapurlar ve yelkenli gemiler Kuzey Pasifik'te çok uzaklardan geçiyordu, ama
hiçbiri rotasından sapmıyordu. _Hoonah'ın_
gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu--Katleean'ın Beyaz Şefi'nin sözü dışında. Ellen
uzun, aydınlık günler ve geceler geçerken içten içe huzursuzlanıyordu. Yardım
yakında gelmeliydi ve bir süredir güvercinin kanat tüylerinin tekrar
uzamasını bekliyordu. Kuş
uçabildiği anda onu Gözlem Noktası'na götürecek ve yoluna devam edecekti Paul Kilbuck'a teslimiyet mesajıyla.

Mayıs ayının uzun güneşli günleri geçti ve Kon Klayu'yu
yabani çiçeklerle dolu bir bahçeye dönüştürdü. Mor çiçeklerin büyük demetlerinin yamaçlara doğru sallandığı
mor bir zamandı. Sahil şeridinin üzerinde pirinç otları
zarifçe dalgalanıyordu. Hint kerevizi zarif, kremsi şemsiyelerini
plaj unutmabeni çiçeklerinin, çilek çiçeklerinin, siyah zambakların, mavi sardunyaların
ve isimleri olmayan narin minik çiçeklerden oluşan kalın halıların üzerine doğru uzatıyordu.
Adanın tepesindeki tundranın yeşili, sarı
düğün çiçekleri ve pembe ve lavanta papatyalarıyla
sıçrıyordu ve her küçük kahverengi
havuz ve gölde altın zambaklar yüzüyordu. Denizden gelen ılık tuzlu rüzgar her şeyin kokusunu
karıştırdı - çiçekler, nemli tundra,
güneşin ısıttığı kum, Alaska'nın nefesi olan bir parfüme dönüştü; bir zamanlar bilindiğinde asla unutulamayacak temiz, canlandırıcı bir parfüm. Bu, büyük Kuzey ülkesinin bir parçası olan o tarifsiz çekicilik, o umut ipucuyla yüklüdür.

Jean ve Gregg'e, yiyecek için çeşitli avlarında sahillerde yarışırken, açıkta olduklarında durumlarının giderek artan ciddiyetini tamamen unutturan bir bahar sevinci getirdi.
Artık neredeyse her gün hava yumuşak, kucaklayıcı bir şekilde sıcaktı ve
giysi kıtlığı nedeniyle, kimse gerekenden fazlasını giymiyordu.
Erkekler uzun zamandır çıplak ayakla dolaşıyorlardı ve Jean, hava ve işinin doğası izin verdiği anda, kalan tek yıpranmış ayakkabı çiftini, Kon Klayu'dan ayrılması gereken gün için
alana koydu. O da çoğunlukla çıplak ayakla dolaşıyordu, ayaklarına değen serin kumun hissini seviyordu, ancak yanında
Add-'em-up Sam'in dul eşinin ona verdiği
saçlı fok mokasenlerini taşıyordu. Bunları taşların üzerinden veya tundra boyunca yürürken giyerdi.

Deniz papağanları her geçen gün daha da tedirginleştikçe ve Lollie artık onları sopalamak için yeterince yaklaşmak için en büyük dikkati göstermek zorunda kaldıkça, yumurtalara ihtiyaç
duymak kaçınılmaz hale geldi. Bir gün Jean ve Harlan, alıştıkları aramayı yapmak için
güney kayalıklarına doğru sahil boyunca yarışıyorlardı.
Genç adamın beline dolanmış bir ip, koşarken
sallanan ve sallanan bir kovayı tutuyordu. Öğleden sonra güneşliydi ve taze bir deniz
rüzgârı çıplak başlarındaki saçları havalandırıyordu. Sörf, ayaklarının altındaki gri kumları uzun köpüren çizgilerle çevreliyordu.

"Bu topraklar ve deniz o kadar güzel ki, Gregg, bugünün bize biraz şans getireceğini hissediyorum!" Jean, tamamen coşkuyla,
kollarını açmış, çenesini yukarıda tutarak,
Potlatch'ta gördüğü Senott'un martı dansını taklit ederek
dalıp zıplarken, önden kayıyordu.

"Bir dakika bekle, vahşi kız!" diye seslendi Harlan, topallayarak
bir pantolon paçasını sıvama becerisini göstermeye çalışarak. "Buraya geri dön!"
Sesi abartılı bir tehdit tonuna büründü. "Bir
kadının yerinin üç adım geride olduğunu anlamıyor musun!"

Bağırışına karşılık olarak döndü ve gülerek onu bekledi. Adam
ilerledi, aniden "kötü adam"ın kambur, omuz sallayan yürüyüşünü takındı, kaşları çatık ve sert, çenesi öne doğru çıkıktı.

"Kadınım, bana ters davranma!" diye tısladı, melodramatik bir şekilde. "Sana söylüyorum,
Ben kaba ve sertim ve Katleean'lıyım! Isırığım poi-sson,
ve s-s-s-ting'im ölüm! Geriye, diyorum!"

Kız bir şimşek hızıyla eğildi ve uzun bir ıslak yosun
fırçasını yakalayıp adamın boynuna fırlattı, koşarken onu tutmaya devam etti.

"Bana arkadan bahsetme, Adam!" diye övünerek mırıldandı. "_Ben_ Xun'um, Sınırsız! Xun, Kuzey Rüzgarı Kadını! İnsanlar
benim isteğim dışında Kuzey'de hareket edemezler. Akciğerlerindeki nefesim
unutkanlığa yol açar. Kulaklarındaki sesim ve patika--boş! Gel!"

Yapışkan yosunu yerinden oynatmak için yaptığı pençeleme çabalarına alaycı bir şekilde gülerek,
flama kırılıncaya kadar onu sürükledi. Sonra hala
mutlu saçmalıklarını konuşarak, yan yana uçurumlara doğru koştular.

Yarım mil daha ileride Jean küresel bir kayanın üzerine oturdu ve mokasenlerini
giydi. Daha sonra plajdan döndüler, düz bir tundrayı geçtiler ve tepeye tırmanarak Adanın tepesine ulaştılar.
Uçurumların kenarına doğru yürürken binlerce deniz kuşunun tiz korosu daha da yükseldi.

"O-o-o-o!" Kızın sesinde çan gibi hafif bir titreme vardı.
"Dünyada yuvalayan martıların çağrısı kadar vahşi, evcilleşmemişin gizemini çağrıştıran bir ses yoktur, Gregg!"
Kanatlı şeyler etraflarında dalıp dönerken burunda duruyorlardı.
Jean sanki yanıltıcı bir hissi kelimelere dökmeye çalışıyormuş gibi yavaşça devam etti. "Bazen beni korkutuyor, nedenini bilmiyorum ve
aynı zamanda, beni öyle bir özgürlük ve hafiflik hissiyle dolduruyor ki, çoğu zaman, sadece kısa bir an için, ben de havaya yükselip kendimi onlarla birlikte esintiye karşı dengeleyeceğime inanıyorum!"

Harlan, martıların yuvalama alanlarını mevsiminde hiç görmemişti, ancak Jean,
Kon Klayu'ya gelmeden önce, bir martı adasına
yumurtlama zamanında karaya çıkmıştı.

"Haftalarca sonra," dedi ona, "her gece gözlerimi kapattığımda, yüzlerce ve yüzlerce kaba yuvayla noktalanmış yeşil dalgalanan çimenleri ve gri kumu görebiliyordum. Her yuvada, ördek yumurtalarından daha büyük ve kahverengi, sarı ve lavantayla yakından benekli, Nil yeşili bir ila üç yumurta vardı. Aman, birbirlerine o kadar yakınlardı ki, Gregg, yumurtaları ezmeden adım atmak zordu!"

Martı adasının anısıyla, Harlan'la birlikte burnun arkasındaki yeşil alanı geçmeye başladı.

Bir mil kare boyunca ileri geri gittiler, uçurumların üzerindeki düzlüğü aradılar. Martılar, yukarıda uçarak, onları merakla süzdüler, garip insan sesleri çıkardılar. Ara sıra biri yere kondu. Bu sık sık
olduğu gibi, umutla o noktaya koştular ama rüzgardan eğilen
çimen yapraklarından başka bir şey bulamadılar.

"Faydası yok, Jean," diye karar verdi Harlan, iki saatlik boşuna çabadan sonra.
"Onların yumurtlaması için çok erken. Hadi uçurumların kenarına geri dönelim. Sanırım karabataklar daha erken yumurtluyor, sadece yuvalarına ulaşmak
bu kadar zor."

Jean karabatak yuvaları konusunda pek hevesli değildi.

"Beni hüzünle dolduruyorlar--o uzun boyunlu, siyah yaratıklar,
Gregg," dedi huzursuzca. "Lollie ve ben onlara cadı kuşları diyoruz.
Geçen sonbaharda verandadaki basamaklarda oturup,
onları izlediğimizi hatırlıyorum--karanlık, cadı kuşları, sessizce ve alçaktan, kararan suyun üzerinden uçurumlara doğru hızla uçuyorlardı. Ama eğer istersen," diye ekledi,
"gidip görelim."

Okyanusa bakan rüzgarlı tepelere doğru yöneldiler, orada sallanan
tundra otları ötesindeki alanı süslüyordu. Harlan, kenara doğru
sürünürlerken elini tuttu. Gözlerinin önünde binlerce
olarak uçuşan yabani kuş bulutunun arasından aşağı baktılar. Üç yüz fit aşağıda, tepeleri spreyle kaplı kasıtlı mavi silindirler
içeri girdi ve kayalara çarparak kırıldı, çarpma beyazlaşmış suyu havaya
yükseğe fırlattı. Kayalığın yüzü deniz kuşlarıyla kaplıydı:
murreler, martılar, deniz papağanları ve karabataklar. Harlan bir taş attı
ve hava onlarla karardı, kayalardaki sayılar
görünüşe göre aynı kaldı. Deniz papağanları sudan uçtu ve
tepedeki sarkık çimenlerin altında kayboldular.
Okyanusun nefesiyle karışmış, deniz kuşlarının tünediği yerlere
yapışan vahşi, unutulmaz bir koku vardı.

Birdenbire Harlan konuştu. "Aşağıda _batak yumurtaları_ var, Jean, ama
buradaki uçurum bizim onları almamız için çok dik. Seni
ipin kenarından aşağı bile indiremem. Ama bir ucunu sana bağlayacağım
ve belki de inebileceğim bir yer bulana kadar buradan gideceğiz."

Tehlikeli konumlarından geri çekildiler ve ipi Jean'in beline bağladıktan sonra, arada sırada durup düz bir şekilde uzanıp
uzayın kenarına baktılar.

Adanın en yüksek kısmında yollarını bulmaya çalışıyorlardı ki
aniden ayaklarının dibinde tundra beş fitten daha geniş olmayan derin bir yarıkta açıldı. Kenardan altı metre veya daha fazla geride başlıyor ve
korkunç bir eğimde yıkılan, kayalık duvarların arasından otuz fit aşağıdaki bir çıkıntıya kadar uzanıyordu.

Jean, üzerine çöken tehlike hissiyle bir çığlık atarak geri çekildi, ama
Harlan hevesle aşağı baktı.

"Aman Tanrım, o çıkıntıda bir sürü yumurta var," diye duyurdu
coşkuyla, "ve onları alabiliriz!" Bir an tereddüt etti,
düşündü. Gözleri onunkileri aradı. "Beni çıkıntıya
indirecek kadar güçlü değilsin, Jean, ama--eğer seni onlara
indirirsem korkar mısın?"

Kız korkuyla dikilirken, bir an deniz, gökyüzü ve kuşlar birlikte döndü. Sonra martıların gürültülü çığlıkları, çığlık atan sesler gibi bilincine nüfuz etti: "Korkak!
Vazgeç!"

Harlan ikna edici bir şekilde şöyle diyordu: "Seni düşmene izin vermem, Jean.
Kollarım bir demircininki kadar güçlü--" ince gömleğinin altındaki kaslarını esnetti--"ve bak, uçurumun başında bir çukur var.
İçinde durup kendimi destekleyebilirim!"

On dakika sonra Jean, kalbi korkuyla çarparak, dik kayalık kaydıraktan aşağı inmeye hazırlanırken Harlan'ın karşısında durdu.

XXIX. BÖLÜM

UÇURUMLARIN SIRRI

Kendini adım adım aşağı inerken hissettiğinde, Jean gözlerini kararlı bir şekilde kapalı tuttu. Kendini uzattığı kollar ve elleriyle
yarığın her bir duvarına dokunarak sabitledi. Gregg onu yukarıdan santim santim serbest bırakırken, ip etrafında gerildi. Yavaş yavaş, her şey yolunda giderken, merakı korkusunu yendi ve gözlerini açtı. O anda,
kalbinin tekrar çarpmasına neden olan bir vızıltı ve kanat çırpma sesi duyuldu ve uçurumun tepesindeki sarkık tundradan şaşkın bir deniz papağanı uçtu, o kadar yakındı ki kanadının ucu yanağını
acıttı. Aşağıda ve etrafında diğer kuşların kanatlarını çırptıklarını ve dinlenme yerlerinden telaşla fırladıklarını duyabiliyordu. Dalgaların
çok altında, kayalıklara çarparak patladı. Elleri ve ayaklarıyla
alçaltılırken kayanın pürüzlü çıkıntılarına tutundu.
Harlan'ın cesaretlendirici bir şekilde bağıran sesi giderek zayıfladı.
Sonunda ayaklarının çıkıntının düzlüğüne çarptığını hissetti.

Rahatlamanın verdiği bir solukla doğruldu ve etrafına bakmak için döndü.
Dik bir
kayalıktan dışarı doğru uzanan dar bir rafta yüksekte duruyordu.
Yüzünün önünde kuş sürüleri havayı yelpazeliyordu, kavgaları
ve şakırtıları neredeyse kulaklarına kadar geliyordu. Rüzgâr, etrafındaki keskin
kokuları harekete geçiriyordu. Ayaklarının dibinde birkaç kaba çubuk yuvası vardı.
İçlerinde tavuk yumurtalarından daha küçük ve soluk yeşilimsi renkte yumurtalar vardı. Dokuz aydır gördüğü ilk yumurtalardı ve bu görüntü
içinde bir ürperti yarattı. Kendi coşkusuna hafifçe gülerek
belindeki kovayı çözdü ve onları toplarken dikkatlice
yuvadan yuvaya ilerledi.

Jean, yüksekliklerden etkilenenlerden olmadığı için,
denizin üzerindeki tehlikeli rafına çabucak alıştı.
Yumurtaların güvenliğini sağlamak için
üzerine büyük bir ipek mendil geçirdikten sonra,
çevresine bakmak için çıkıntıya oturdu.
Çevredeki kayaların her bir köşesi ve bucağı kuşlarla doluydu.
Yanında,
uzun boyunlu, geniş kanatlarındaki karabataklar, karanlık zarafetle dengelenmişti
ve ardından sayısız çığlık atan martıların arasından süzülüyordu.
Sırtları denize dönük, ağırbaşlı
murreler, tüneklerinden
çekül gibi, yarıklarda asker gibi oturuyorlardı. Büyük gagalı deniz papağanları
komik bir ciddiyetle çömeldi veya binlerce türünün suda kara bir bulut gibi yüzdüğü okyanusun dış kesimlerine doğru hızla kanat çırptı. Bunlar kuş diyarındaki aşk günleriydi - tüm tüylü şeyler için çiftleşme zamanıydı. Orada oturan kız, tüm bu küçük yaratıklara karşı aniden bir tür dostluk hissetti - küçük yaşamları ve yuva yapma hırslarıyla birlik ve sempati duygusu.

Çıkıntısında daha fazla evinde hissettikçe, daha fazlasını keşfetmek için etrafına bakmaya başladı. Kayanın üzerine uzandı ve aşağı baktı. Aşağıda, denizin tabanında, şimdi düşen gelgitle açığa çıkan, Kon Klayu'daki herkese çok tanıdık gelen düzinelerce garip, mükemmel yuvarlak kaya gördü. Çeşitli boyutlardaydılar ve en kalın oldukları yerde deniz yosunu veya deniz yosunu yoktu. . . . Birkaç dakika sonra, çıkıntısının uçuruma birleştiği ve ona paralel uzanan, kaba, dışarı doğru çıkıntılı kayaların
neredeyse sahile kadar uzanan, kaba, doğal bir merdiven şeklinde aşağı doğru eğimli olduğunu fark etti. Uzun bir incelemeden sonra, kendine dikkatlice inebileceğini söyledi.
Etrafındaki ipin uçurumun dibine ulaşamayacağını biliyordu.
İpi çözecek ve tamamen tutunan ellerine ve kavrayıcı mokasen ayaklarına güvenecekti. Birdenbire ayağa kalktı, bu elementteki
kendi güçlerine güvenerek. Ellerini ağzının üstüne koydu ve Harlan'a niyetini bildirmek için bağırdı. Belli ki Harlan onu
duymamıştı ya da cevabını duyamıyordu. Birkaç dakika bekledikten sonra ipi etrafındaki
çözdü ve dikkatlice inmeye başladı.
Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kendini indirdi, ayakları ve elleri
inatla tutunuyordu. Keskin tuzlu rüzgar, yırtık eteklerini
etrafında şişiriyordu. Bazen ayağı kaydığında ve gevşemiş parçacıkların sağanakları tüneklerinden çığlık atan
bulutlar halinde aşağı yuvarlandığında, şakaklarındaki kanın anlık bir korkuyla çarptığını hissedebiliyordu. Önce kendi cesaretine hayret etti - sonra bundan zevk aldı.

Aşağıya inerken, başka hiçbir insan ayağının basmadığı yerlere basan, başka hiçbir insan gözünün görmediği
sahnelere bakanlara gelen o heyecanı deneyimlemeye başladı. Kon Klayu'nun bu bölümünü ziyaret eden ilk kişi olduğundan emindi, çünkü
güneydeki dik uçurumlar, en düşük gelgitte bile
adanın hem doğusundan hem de batı tarafından erişilemezdi. Ve duyduğu tüm Kon Klayu
hikayelerinde, hiç kimse onun çıkıntıya
indiği uçurumdan bahsetmemişti. Gelgit dalgalarının ve ara sıra meydana gelen şiddetli
depremlerin olduğu bu bölümde, yarığın yakın zamanda açılmış olması mümkündü.

Sonunda ayaklarının aşağıdaki plajda olduğunu hissetti. Doğruldu ve
yüzünü okyanusa doğru çevirdi. Sular engebeli kayalarla ve
uzun resiflerle dikilmişti. Tüylü foklar ona insan gibi bakmak için
yukarı çıktılar. Uzakta ince, yüksekten akan bir su jeti bir
balinanın varlığını gösteriyordu. Sırtında uçurumun sarp duvarı belirdi.
Gözleri aşağı doğru indiği
pürüzlü merdiveni takip ederken kendi cesaretine
şaşkınlıkla baktı. Bir an dehşetle, tekrar tırmanıp tırmanamayacağını düşündü; bir an, gelgit gelip dar sahili kapladığında
burada yakalanırsa içinde bulunduğu durumu hayal etti; sonra dikkati daha ilerideki şeye çekildi.
İleri doğru koştu, etrafında yatan dev taş toplarının arasından girip çıktı.

Tam önündeki uçurumun dibinde ve deniz tabanıyla aynı hizada, kocaman bir açıklık gördü. Yaklaştıkça genişledi,
daha da yükseldi, ta ki kendini çevreleyip elli fit genişliğinde ve yarı yüksekliğinde bir deniz
mağarasının ağzına bakana kadar. Bir devin açık ağzındaki canavar bezelyeler gibi, mağaranın dibinde küresel kayalar yatıyordu.

Korku içindeydi, ama keşfinden büyülenmişti. Bir an tereddüt etti, sonra yavaşça yerin serin nemliliğine doğru ilerledi. Gözünün loşluğu delebildiği kadar uzakta, taş toplar yuvarlak yüzeylerinde ışığı
yakalayarak yatıyordu. Yürürken duvarlar
çevresine kapanıyordu. Üzerine su damlıyordu. Ayakları
düzensiz, sert tabandaki su birikintilerine
sıçrıyordu, ama burada Adanın diğer tüm kısımlarındaki kayaları
örtmüş olan deniz yosunundan eser yoktu.

Mağarada resiflere çarpan dalgaların sesi garip bir yankılanma etkisiyle ona geldi. Yeraltı yolu
göründüğü kadarıyla yukarı doğru eğimli bir şekilde devam ediyordu. Daha fazla
keşfetmek için bir ışık özlemi çekiyordu. . . . Derinleşen karanlığa doğru birkaç
dakika ilerledikten sonra, bir çekingenlik hissi onu
saldırmaya başladı. Eğik bir kayaya yaslanarak durdu.
Yaşamın yokluğu, durgunluk, ilerideki Stygian karanlığı
aniden uğursuz göründü. Döndü ve mağaranın ağzını çok gerisinde gördü. Dikdörtgen bir çerçeve gibi, küçük, parlak bir plaj ve güneş ışığıyla aydınlanmış deniz resmini çevreliyordu. Gelgit
dolu olduğunda, okyanusun mağaranın tabanı boyunca aktığını düşündü, şüphesiz. Belki de
fırtınalı olduğunda, dev taş toplarını ileri geri yuvarladı.

Bir kez daha mağaranın bilinmeyen iç girintilerine baktı;
sonra, hafif bir titremeyle, tekrar ışığa doğru geri dönmeye başladı.

Ayağı, suyla dolu bir çukura hızla indi ve
mokaseninden damlaları sallarken, iplerin
çözülmüş olduğunu fark etti. Bağlamak için eğildi; gözleri artık loş ışığa
mükemmel bir şekilde alışmıştı, havuzun
kenarında donuk bir parıltı yakaladı. Kalbinin çılgınca çarptığının farkındaydı - içgüdüsel olarak
öne doğru uzattığı elinin hevesli bir titremesi.

"Hayır, hayır! _Olamaz_," diye yüksek sesle oyalandı, sanki hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmek istercesine. Mokasenini bağlamayı bitirmek için kendini zorladı ve hatta tereddütle uzanıp parmaklarını
kendisini çeken nesneye koymadan önce diğerinin güvenliğine baktı. Nesneyi ışığa doğru tuttu.

"Altın! Ah, bu _altın_!" diye soludu.

Elinde, Lollie'nin bulduğu külçeden daha küçük ama aynı karakterde, düz bir sarı metal parçası vardı. Dizlerinin üzerine çöktü
ve dengesiz bir hevesle sığ havuzun dibinde başka külçeler aradı. Titreyen parmakları bir başkasıyla karşılaştı ve
bir başkasıyla! Sonra şansı sona erdi.

Mağaranın tabanı garip bir şekilde aşınmıştı ve kumun yerleştiği sayısız çukurla doluydu. Jean sonunda ellerini tekrar havuza daldırdı ve belki bir fincan dolusu çıkardı. Kumsala
koştu ve bir kayanın üzerine serdi. Siyahtı, üzerinde minik granat benzeri parçacıklar vardı ve güneş
burada altın renginde parlıyordu!

Değerli kumu tekrar topladı ve gömleğinin
cebine tıkıştırdı, sonra hızla
kayalığa tırmanabileceği noktaya doğru yola koyuldu.

Birden Gregg'in tepede onu beklediğini hatırladı.
Zamanın geçişinin tamamen farkında olmadığı bilgisiyle dehşete düşerek soluk soluğa kaldı. Bir saat, iki saat ya da belki daha fazla gitmiş miydi?
Ne düşünüyordu? Belki de onun ardından yarıktan aşağı inmeye çalışmış ve
düşmüştü. Belki de şu anda bile çıkıntıda yatıyordu
kırılmış-ölü.

Keşfinin tüm sevincini
alıp götüren bu istenmeyen düşünceleri dışarıda bırakmaya çalışarak,
aceleyle dik yokuşu tırmanmaya başladı.

Sadece birkaç adım gitmişti ki bir bağırış onu durdurdu. Yukarı baktığında
Gregg'in rahatlamış yüzünü gördü.

"Tanrıya şükür, güvendesin, Jean!" diye bağırdı ve sonuçları umursamadan çıkıntıdan ona doğru kaymaya başladı.
"İpi çektiğimde
ve seni orada bulmadığımda uçurumdan aşağı düştüğünü
zannettim!"

Plaja, ayaklarının dibine indi. Gözleri onu
yuttukça yüzündeki gergin ifade kayboldu.

"Tanrım, kızım, seni böyle bir şey yapmaya iten ne! Skeleton Rib'e doğru geri koştum ve Kayak Bill'in bu taraftan geldiğini gördüm. Beni
çıkıntıya kadar indirdi--çünkü başka şekilde aşağı inemezdim. O şimdi orada
bizi bekliyor. Kahretsin, neyse, seni küçük haylaz!"--titreyerek güldü, onu omuzlarından kavradı--"neredeyse beni
ölümüne korkutuyordun!"

"Ama ne bulduğuma bir bak!" Jean aniden elini açtı ve
üzerinde yatan üç külçeyi gözlerine doğru kaldırdı. Sonra
onun onlara bakmasını beklemeden, onları eline soktu
ve onu mağaranın ağzına doğru sürüklemeye başladı.

Yarım saat sonra iki vahşi, mağara adamı figürü mağaranın tabanında zıplayarak ve dans ederek neşelerini dışa vuruyordu.

"Jean, zengin oldun! Kon Klayu'nun altınının
kaynağını buldun!" Harlan beşinci kez bağırdı. "Plaj madenciliğinden daha iyi! Shane'in hayal ettiğinden daha iyi! Bu mübarek küçük adanın tamamının magmatik kayadan bir tabanı olması gerektiğini ve özellikle bu güney ucunun oluşumunun altın taşıyan setlerden oluşan bir ağ ile
doldurulduğunu söyleyecek kadar çok şey biliyorum! Bunu mağaranın duvarlarından herkes görebilirdi!" Eğildi, bir avuç kum aldı ve hevesli, parlak gözlerle kumu avucuna yayarken izledi.

"Bu çukuru muhteşem güney batılılarımızdan birinde hayal et,
Jean," diye devam etti etrafına bakarak. "Canavar bu mağaraya
çarparak
giriyor, kayaları dipte yuvarlayarak,
bu altın taşıyan oluşum boyunca öğütüyor! Aman Tanrım, eylem neredeyse
bir damga değirmenindekiyle aynı! Altın serbest kalıyor, kumlarla
karışıyor ve er ya da geç taşınıyor ve Ada'daki belirli bölgelerde yoğunlaşıyor."

"Ama Ada'mızın tüm gizemi de kayboluyor, Gregg!" Jean'in
sesinde bir pişmanlık izi vardı. "Bu, fırtınalar sırasında duyduğumuz garip, yuvarlanan seslerin ve dev taş toplarının ve her şeyin sebebi!"

Ceplerini Shane'e götürmek üzere kum örnekleriyle doldurdular ve çıkıntıya tırmandılar. Oradan,
Kayak Bill'in ve ipin yardımıyla birbiri ardına
uçurumun tepesine çıktılar.

Yaşlı adam mağarayla ilgili hikayelerini sessizce dinledi, ancak
gözleri parlıyordu.

"Aman Tanrım, bana ne anlatırsanız anlatın, çocuklar, kesinlikle zengin oldunuz!" diye mırıldandı sonunda.

Jean kollarını dürtüsel bir şekilde boynuna doladı ve kulağına bir öpücük kondurdu.

"Hepimiz zengin olduk, canım! Kon Klayu'nun tüm küçük adasını bahse gireceğiz ve eğer bir kıyafet almak için Amerika'ya gidebilirsek, buraya geri dönüp çalışacağız."

Jean, herhangi bir sevgi gösterisinin Kayak'ta şiddetli, kıvranan bir utanç yarattığını biliyordu. Şimdi ondan uzaklaştı, yanakları alev kırmızısıydı. Bir anlık şaşkınlığını gizlemek için ela gözleri Harlan'ın yırtık sırtına saplandı, bu sırt uçurumdan aşağı hızla kaymasının etkilerini gösteriyordu.

"Genç adam," diye ilan etti yavaş bir ciddiyetle. "Eski pantolonunun göğsünde önemli bir aşınma ve yıpranma var. " Gregg ona doğru döndü, ama
bir kelime bile edemeden, Kayak, bir kez daha kendi kendine hakim olarak,
yavaş yavaş devam etti: "Hiçbir zaman yağmur yağmaz ama sağanak yağar, sanırım. Sana söylemeyi unuttum, Gregg, bu öğleden sonra beni buraya sürüklemeden önce,
ben ve Boreland, Skeleton Rib'in hemen güneyinde dolaşıyorduk ve
eski balina teknesine rastlamadığımıza yemin edebilirdik, etrafı kereviz çalılarıyla
dolmuştu. Biraz sobası var ama onu
tamir edebiliriz--ve sanırım birkaç hafta içinde anakaraya yelken açacağız!"

BÖLÜM XXX

GÜVERCİNİN UÇUŞU

Harika olduğu kadar, altının keşfi balina botunun bulunmasıyla
ikinci sırada yer aldı. Altının Kon
Klayu'daki kumdan daha fazla değeri yoktu, maceracılar kurtarılmadığı sürece ve balina botu
en azından yüzebilecek kadar sıkı yapılabilirse
kurtulma şansı anlamına geliyordu. Yaz geldiğinde bol miktarda yumurta, deniz papağanı ve daha sonra da meyveler olacağı doğruydu, çünkü
Adanın kuzey ucu çilek çiçekleriyle
beyazdı--ama un ve kahve artık erzakların sadece bir kısmıydı ve un
fıçıda azdı. Başka bir kış gelmeden önce yardım gelmeli.

Ellen, balina botunun keşfinin ilk sevinciyle
hevesle Üç adamın kulübede tartıştığı planlar. Sonunda Paul Kilbuck'ı çağırmanın korkunç zorunluluğundan kurtulduğunu gördü. Güvercin uçabiliyordu - test etmişti. Bir hafta daha olsaydı, ailesine hayat, kendi huzuruna ve mutluluğuna ölüm anlamına gelen mesajı göndermiş olurdu. Ama şimdi - rahatlayarak hastalığının son
izleri de ondan döküldü. Kendini tekrar güçlü hissediyordu, kulübeyle ilgili
işine koyulmaya hazırdı. Kendini, ilk kez, duman grisi yaratığa normal bir şekilde bakabilirken buldu, onu bir kuş olarak görüyordu, Katleean'ın Beyaz Şefi'nin nefret edilen ama korkunç bir şekilde değer verilen bir temsilcisi olarak değil. Eski ve yıpranmış balina teknesini tamir etmek yavaş bir işti. Ellen, kurtarıldığından beri tekneyi görmemişti ama Shane ona
her dikişin yeniden toplanması gerektiğini söylemişti. Bunun için bir kontraplak yoktu, bu yüzden ne kendisinin ne de Jean'in ayıramayacağı bazı giysileri yırttı. O, hem iç hem de dış tarafına bez ve teneke parçaları
çakarak güçlendirilecek çatlak bir veya iki tahtadan rahatça bahsetti.

Birkaç gün sonra Ellen, Harlan ve Kayak Bill'in önerilen yolculuktan bahsetmeyi bıraktıklarını fark etti, ancak Shane hala cesur bir tavır takınıyordu
ve en azından onun yanında, Katleean'a
çıkmaktan emin bir şekilde bahsediyordu. Kendini belirsiz bir şekilde huzursuz hissetmeye başladı.

Bir sabah Jean ve Lollie martı yumurtaları toplamaya gittiklerinde, ki bunlar artık az miktarda bulunuyordu, Ellen öğle yemeğini bir buçuk mil ötede balina teknesinde çalışan adamlara götürmeye karar verdi.

O noktaya yaklaştığında, teknenin ters dönmüş gövdesinin kumun üzerinde yattığını gördü. Görünürde kimse yoktu. Teknenin hırpalanmış halini görünce nefesini tuttu. Bir ucu parçalanmış gibiydi ve dibinde
kesik bir delik açıkça görülüyordu. Diğer üç delik
tenekeyle
onarılmıştı. Bir sonraki anda üç adamın balina teknesinin diğer tarafında oturduğunu, muhtemelen dinlendiğini fark etti.

Sesleri ona belirgin bir şekilde ulaştı.

"Biz de müziğe karşı koymalıyız, çocuklar," diyordu Kayak Bill. "Alasky'deki en lanet olası kıyı parçasının karşısındayız ve bunun gibi
çürümüş bir küvette
onda bir şansımız var ama----"

Bu noktada, Ellen'ın canını sıkarak, öğle yemeğini içeren kağıt
parçalandı ve ana kısmını oluşturan yarım düzine martı yumurtası kuma düştü. İçgüdüsel olarak onları toplamak için eğildi. Aklına gelen bir sonraki kelimeler ona Shane ve Kayak'ın Kuzey'in yazılı olmayan yasasını -gizlilik yasasını- tartıştıklarını söylüyordu.
Yiyeceğin en yüce tanrı olduğu bir ülkede, bu yasa kendini yaratmıştı.
Beyaz ve yerli herkes onun önünde eğilir. Bu, hayat demektir. Yiyecek deposu,
nerede bulunursa bulunsun, dokunulmazdır. Bir önbelleği soymaktan daha çirkin veya korkakça bir suç yoktur. Ve önbelleği soymakla aynı seviyede olan, verdiği sözden dönen veya ihmalkârlık yüzünden kendisine bağımlı olanlara yiyecek
sağlayamayan adamdır. Ellen, Alaska'nın ücra köşelerinde her iki suçun da cezasının ölüm olduğunu biliyordu. İleriye doğru yürürken Beyaz Şef'in adını ve kendisinin
anlayamadığı bazı
sözleri duydu. Sonra Shane ayağa kalktı. Tonsuz, tarafsız ama kesinlik dolu bir sesle konuşuyordu.

"Yapacağım ama Tanrı aşkına, silaha ihtiyacım yok!" Cebinden o sabah bir mühür elde etme umuduyla aldığı tabancasını çıkardı. Diğer avucuna koydu. "Beş mermim kaldı--ama bunu ellerim boğazında yapacağım!"

Konuşmasını bitirince Harlan ve Kayak Bill de ayağa kalktı. Genç adam döndü ve Ellen'ın onlara doğru geldiğini gördü. Shane tabancayı cebine geri koyarken bir anlığına ikiyüzlülük oldu, sonra onu hiçbir şekilde
aldatmadığı bir neşeyle karşıladı.

Durumu anladığını ele verebilecek hiçbir şey söylemedi,
ama elinden geldiğince
kamaraya doğru geri döndü.

Artık bunu engelleme gücüne sahip olsa da adamlarının denize açılmaya elverişsiz balina
botuyla denize açılmasına asla izin veremeyeceğini biliyordu. Kayak, onda bir şans, demişti. Kon Klayu'da gördükleri en iyi hava koşullarında bile kendisi iki saat içinde bir fırtına görmüştü.
Onda bir şans. Kelimeler beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu. Ve eğer
anakaraya ulaşırlarsa--o zaman ne olacaktı? "Silaha ihtiyacım yok. . . .
Bunu ellerim boğazında yapacağım!" . . . Shane ile Beyaz Şef arasındaki çatışma artık kaçınılmazdı, toplantı nasıl olursa olsun.
Bunu takdir edecek kadar sınır kadınıydı. Adamları hayatlarını riske atma şansına sahip olmadan önce Kilbuck'ı hemen çağıracaktı ve mesajını gönderdikten sonra Shane'e Potlatch dansı gecesinden başlayarak tüm acıklı hikayesini anlatacaktı. Shane ona olan inancını kaybedebilirdi; onu hor görebilirdi ama onun için savaşacağını biliyordu. Kalem ve kağıt çıkarıp Beyaz Şef'e mesajını yazmak için masanın önüne oturdu. Balina teknesi tekrar suya indirilmeden hemen gelmesini sağlayacak kadar acil bir şey yapmalıydı. Birkaç tane yazdı ama onları attı. Sonunda tatmin olmuştu. Kağıdı sıkıca katlayarak bu amaçla kestiği ince bir oğlak eldiveninin küçük parmağına geçirdi. Sonra güvercinin kafesine gitti. Kuşu kucağında sallayarak Gözlem Noktası'na giden patikaya tırmandı. Tepede ev yapımı bayrak, parçalanmış parçalarını güneş ışığında savuruyordu. Ellen, kuşun Katleean'a doğru estiğini fark etti. O zaman rüzgar
elverişliydi. Tüccar sabaha kadar mesajını almış olmalıydı. Ve
iki gün daha sonra--başını salladı, daha fazla düşünmesine izin vermedi.

Birkaç dakika denize doğru bakarak durdu. Sonra kuşu iki eliyle tuttu ve
tüm gücüyle havaya fırlattı.

Çılgınca çırpınarak dengesini sağladı, dar bir şekilde daireler çizdi,
birkaç ayak yükseldi ve--önündeki tundraya yerleşti. Birkaç aksak adım attı. Ellen kuşun davranışına şaşırmıştı. Belki de mesajı bacağına çok sıkı bağlamıştı. Tekrar ayarlayacak ve
kuşu tekrar uçmaya teşvik edecekti.

Ellerini uzatarak ona doğru ilerledi ve onu
ellerinin arasında hapsetmeye çalıştı, ancak güvercin onun erişemeyeceği
bir mesafeden önünde kanat çırparak ilerledi. Kısa otların üzerinde ileri geri birkaç dakika koştuktan sonra onu yakaladı ve sırtını bayrak direğine dönerek, yaratığın bacağındaki ipi gevşetmek için bir
odun parçasının üzerine oturdu. İşine o kadar odaklanmıştı ki, yaklaşan ayak seslerini hemen duymadı. Başını hızla çevirdiğinde, kocasının öfkeyle
aydınlanan gözlerine bakmak içindi.

Kocası kabaca omzunun üzerinden uzandı ve bir eliyle güvercini bacaklarından kavradı. Diğeriyle ona doğru iki parça
ince yazı kağıdı uzattı.

"Şimdi, belki de bunları açıklarsın!" dedi, kendini kontrol etmek için gösterdiği yoğun çabadan
garip bir şekilde dalgalanan bir sesle.

Beklenmedik olaylar karşısında sersemlemiş olan Ellen ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde
sayfaları aldı. Bunlar Beyaz Şef'e yazılmış yarı tamamlanmış iki nottu--attığı notlardı. Diğerlerini
yaktığında bunları gözden kaçırmış olmalı. Kilbuck'ı hemen Kon Klayu'ya getirme endişesiyle ne söylemişti? Shane'in evli hayatlarının ilk yıllarında sık sık tanıdığı
uyuyan kıskançlık
şeytanını uyandırmak için ne söylemişti? "Paul Kilbuck,"--kelimeler büyük el yazısında siyah bir şekilde
beliriyordu. Kelimeleri okurken diğer kağıdı
üzerlerine kaydırdı. "Seni şimdi istiyorum----"

"Yani onu _şimdi_ istiyorsun, öyle mi?" Shane'in sesinde alaycı bir öfke duyuldu. "Şimdi onu istiyorsun, seni aç bırakan bu iyi, yerli sevgilini! Tanrım, ne kadar da kör bir aptalmışım ama her şeyi görebiliyorum. Katleean'dan ayrıldığımız gün sana fısıldadıklarını hatırlıyorum." Kağıtları elinden kaptı ve acı bir kahkahayla cebine koydu. "Sevgi dolu mesajını boğulmadan hemen önce kendim ileteceğim----"

"Dur, Shane!" Birden Ellen yine kendisi oldu. Kendisiyle Beyaz Şef arasında olan hiçbir şeyin Shane'in kıskanç hayal gücünün resmettiği şeyler kadar onursuz olmadığını biliyordu. Ona doğru yürüdü ve titreyen koluna elini koydu. "Bu yarı yazılmış notları açıklayabilirim," dedi sessizce. "Her şeyi açıklayabilirim, Shane."

Gergin, tutkulu yüzüne baktı. Mavi gözlerinde onu ele geçiren bir şey görmüş olmalıydı, çünkü daha
mantıklı bir şekilde sordu:

"O zaman bana söyle."

Tüccara olan güvensizliğiyle başlayarak ona söyledi.
O öğleden sonra, Shane ve ortakları sızdıran balina teknesiyle yelken açmadan önce Beyaz Şef'i kurtarmaya yetecek kadar acil bir mesajla güvercini gönderme girişimiyle bitirdi.

Shane bitirdiğinde Shane yorum yapmadı. Bekledi. Ona
inanmaması mümkün müydü? Uzun bir dakika geçti... ve sonra bir tane daha.

Anlamadığı bir dürtüye uyarak güvercini ondan hızla aldı ve bir kez daha havaya fırlattı.

Kendini yeniden ayarladı ve kendinden emin bir şekilde yükseldi. Shane tabancasını cebinden çıkarırken hızlı bir hareket oldu. Kuş yirmi fit uçmadan önce ateş etti. İlk atış ıskaladı, ancak ikinci atış duman grisi güvercini yere indirdi.

Bir an sonra Ellen kocasının kollarını etrafında hissetti.

"Tanrı seni sevsin, küçük adam." Yanaklarını saçlarına koyarken sesinde şefkat, pişmanlık ve büyük bir rahatlama vardı.
"Elbette, artık hiçbir şeyin önemi yok, çünkü hala aşık olduğun kişinin kendim olduğunu ve Katleean'daki o lanet olası alçak olmadığını biliyorum!" . . .

Bir saat boyunca bayrak direğinin altındaki kütüğün üzerinde oturup, karşılıklı olarak affederek, plan yaparak açıklamalarda bulundular. Shane, İrlanda mantığıyla, güvercinin ölümünü, tüm olumsuz koşullardan bir kurtuluş olarak görmeyi seçti.
Balina teknesindeki yolculukla ilgili olarak aniden yeni bir inançla
donatılmış gibi göründü ve coşkusunun bir kısmını karısına aktarmayı başardı.

"Şans benden yana, El. Sana söylüyorum, bunu kemiklerimde hissedebiliyorum. Şeytan bile
artık beni Katleean'dan alıkoyamaz," diye ilan etti, el ele kulübeye doğru giden patikaya doğru yürürken.

Sanki talih sonunda onların lehine karar vermiş gibi, günler
güneşli bir şekilde
geçiyordu. Martılar binlercesi arasında yumurtlamaya başladı. Loll, deniz papağanlarını öldürme gibi nefret ettiği görevinden kurtulmuştu, çünkü Harlan kuşlar yumurtlamaya başladığında onları uzun bir sopayla tünel yuvalarından
çıkarabileceğini ve yakalayabileceğini keşfetti. Onarılan ve yeniden ayarlanan balina botu
suya indirildi ve kulübenin önündeki sahile indirildi. Sonunda yolculuk için her şey hazırdı. Yelken açmalarından önceki akşam Jean, Gregg ile birlikte yakacakları son işaret ateşi için yardım etmek üzere tepeye, Gözlem Noktasına çıktı. Yumuşak ve hoş kokulu gece havası, duyulara bir okşama gibiydi. Deniz ve gökyüzü, Alaska gecelerinin gül ve ametist renkleriyle
aydınlıktı. Tepenin zirvesindeki kızılağaçlardan, altın tacın üç hüzünlü, alçalan notası duyuluyordu.

Tepeye ulaştığında, geçmiş alevlerin küllerinin üzerinde parlayan bir kamp ateşi buldu. Gregg ondan önce gelmişti ve o geldiğinde, eski battaniye paltosunu onun üzerine oturması için tundraya fırlattı. Onun yanına
yerleşti. Her zamanki neşeli şakalaşmaları bu gece onları yarı yolda bırakmıştı. Bir süre sessizce oturdular, dizlerini birleştirip, ateşin kızıl kalbine
baktılar. Bütün gün, yaklaşan
ayrılığın gölgesi her birinin ruhunu
kalp ağrısı ve endişeyle tartmıştı. Yine de her biri bu geceki saatte
güçlü bir nitelik, havayı tatlı ve gizemli duygularla
yükleyen
tanımlanamaz bir manyetik şey olduğunu biliyordu.

Medeniyetin yapaylıklarıyla yıpranmış şehir insanları
duyguyu uyandırmak için güçlü bir uyarana ihtiyaç duyuyor:
Aşk
çoğu zaman şarap kadehinden ve loş, yastıklı bir köşeden; müzikten;
danstan doğar. Bunların ihtişamı ortadan kalktığında--aşk ölür. Fakat
her erkeğin kalbinde doğuştan bir aşk rüyası vardır--bir gün
onunla yan yana neşeyle çevreyle savaşacak o eşi bulmanın rüyası; cesareti, anlayışı,
inancı ona Kaderin darbelerine gülme ve
gözlerinde rüyaların ışığıyla yıllar boyunca korkusuzca ilerleme olanağı verecek o eşi.

Belki de Jean ve Gregg'in, Kon Klayu'daki tüm kıt aylar boyunca onları mutlu tutan şey, bu evrensel rüyanın gerçekleşmesinin bilinçaltı bilgisiydi. Temel şeyleri paylaşmışlardı; birlikte yaşayabilmek için yiyecek avlamışlar, fırtınalara karşı savaşmışlar, zorluklara katlanmışlardı. Birlikte şarkı söylemiş, gülmüş ve tüm bunları bir oyun haline getirmişlerdi ve aralarında yavaş yavaş, adalarının tundrasını süpüren yaz rüzgarları kadar temiz ve sağlıklı bir aşk
büyümüştü. Şimdiye kadar birbirlerine duydukları sevinci ifade etmek için okşamalara veya sözlere ihtiyaç duymamışlardı. Çocuklar gibi mutluydular, yarını düşünmeden. Her gece, o sabahın onları tekrar bir araya getireceğini bilerek ayrılmışlardı. Ama şimdi...

Jean, ateşin alevine bakarak çenesini avuçlarının içine aldı. Ona göre, o anda, bir Ada patikasında geçirdiği bir günün anısı aklına geldi, Gregg ile birlikte aniden kalp durdurucu güzellikte bir deniz manzarasına rastlamışlardı. Gözleri, hızlı ve sessiz bir takdirle onunkileri aramıştı. Bu basit olayın neden aniden bu kadar elle tutulamaz derecede güzel göründüğünü anlayamıyordu, ancak şimdi bunun ikisinin sonsuza dek paylaşacağı hayattan bir an olduğunu biliyordu. Altın kış yıldızlarının altında birlikte şarkı söyledikleri başka zamanlar da olmuştu - sadece seslerinin değil, bir şekilde ruhlarının da birbirine karıştığının bilincinde olduğu geçici, coşkulu anlar. Ama şimdi... o, en büyük tehlikeye, belki de ölüme doğru gidiyordu... Uzanmak, onu ellerinin altında hissetmek, onu geri tutmak için gelen ani bir dürtünün üstesinden geldi. Gregg, ateşe bir odun daha koymak için ayağa kalktı. Ellerini birbirine sürttü ve onları ceplerine derinlemesine soktu. Kadın, onun koyu gözlerinin kendi gözlerini zorladığını hissetti ve yüzünü ellerinden kaldırdı. İkisi de konuşmadı, ama uzun, fırtınalı bir an boyunca birbirlerine baktılar. Tehlikeli derecede tatlı ve manyetik bir şey onu çekiyordu. Daha
ayağa kalkarken Gregg yanındaydı. Kollarının onu hevesli bir şefkatle sardığını hissetti. Onun tutuşunda, titrek,
yakınlığına heyecan verici, ama bunun coşkusunda bile,
ayrılıklarının şimdi daha da dokunaklı bir şekilde dayanılmaz hale geldiğini fark ederek ona karşı duruyordu.

"Jean . . . "biraz kısık bir sesle onun adını söyledi ve onun kalbinin
kendisininki kadar çılgınca attığının farkındaydı. "Jean, sen--sen benim için
çok değerlisin! Geri döndüğümde, benimle evlenir misin?"

Başını onunkine doğru eğerken kolları ona daha sıkı sarıldı. Cevap olarak
yüzünü ona doğru kaldırdı ve genç aşkın ilk neşeli büyüsünde
öpücüğüyle karşılaştı.

İki saat sonra, Lookout'taki o son anların neşeli, çalkantılı
anılarına gömülmüş küçük ranzasında yatıyordu.
Ruhu, sevgisinin kanatlarında geleceğe doğru uçuyordu--kız gibi hayallerinin ötesinde güzelleşmiş bir gelecek.
Başka erkeklerin ve kadınların kendisinin ve Gregg'in sevdiği gibi sevmesinin mümkün olmadığını söyledi kendine; Ellen ve Shane değil, . . .
hiç kimse değil. . . . Birdenbire, oturma odasında kız kardeşi ve kayınbiraderinin hala konuştuğunun farkına vardı, gerçi
herkes çoktan yatağa girmişti. Seslerinin belirsiz mırıltısı, ona Shane'in tekrar yağladığını bildiren metalik tıkırtı sesiyle karışıyordu. revolver. Sonra sözleri ona
alçak bir netlikle geldi:

"El, bunu sana bırakacağım. İçinde üç fişek kaldı
ve eğer--eğer--geri dönmezsem ve sana bir kış daha gelmeden
yardım gelmezse . . . biliyorsun--küçük dostum--ne yapacağını biliyorsun."

BÖLÜM XXXI

DENİZİN ADALETİ

Haziran ayında Kuzey Toprakları'nda gece olmadığından, Kon Klayu'da şafak
altın alacakaranlığın kehribar, gül ve maviye dönüşmesiyle, güneşin batmasından bir saat sonra yeniden belirmesiyle, yaz denizini
gümüş ve yeşimden oluşan ışıltılı tabakalara
dönüşmesiyle, yumuşak bir şekilde birleşmesiydi.
Kıvrımlı dalgaların oluşturduğu kuşağıyla küçük
yeşil Ada, Shane, Kayak ve Harlan'ın yardım aramak için
uzaklaştığı günün erken saatlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Maceranın, umudun
elektriği havadaydı ve rüzgar tropik denizlerden gelen bir nefes kadar yumuşak ve ılıktı.

Son veda söylendikten sonra, Ellen, Jean ve Loll kulübenin altındaki plajda durup, küçük balina teknesinin dalgakıranların hemen dışındaki uzun, yumuşak dalgalarda ilerlemesini izliyorlardı. yamalar
zayıf kenarlarda cesurca parlıyordu, onarılmış eski
Kristof Kolomb yelkeni esintiyi yakaladı ve incecik ana hatları
karşısında Shane ve Harlan'ın neşeli bir şekilde
el sallayan şekilleri vardı. Kayak Bill, eli dümende ve yüzü kararlı bir şekilde
başka tarafa dönük, zavallı tekneyi haince gülümseyen Kuzey Pasifik'e doğru yöneltti ve rotasını Katleean'a doğru belirledi.

Tekne güneşli gümüş mesafede yavaşça kayboldu ve kız kardeşler,
kol kola, döndüler ve isteksizce patikayı takip ederek kulübeye geri döndüler.

Lollie önden yürüyordu, gözlerinden yaşları sildi ve dar omuzlarını dikleştirdi, sanki ailenin erkeğinin sorumluluklarını çoktan üstlenmiş gibi.

Kulübenin kapısı açıktı ve güneş zeminde büyük bir ışık dikdörtgeni oluşturuyordu. Çok sessizdi ve yalnızdı. Yalnızlık
her iki kadın için de yeniydi ve ruhlarındaki bir acı gibi acıtıyordu. Adada
hiçbir yerde alışkın oldukları adamların olmaması imkansız görünüyordu.

Ellen, erken kahvaltıdan sonra bıraktığı gibi duran tabakları toplamaya başladı.
Jean ona yardım etti. İş
bitince geriye sadece beklemenin verdiği acı dolu boşluk kalmıştı.

Uzun gün sonunda tükendi. Yarın, eğer rüzgar uygunsa
ve her şey yolunda giderse, Ellen ve Jean birbirlerine tekrar tekrar,
balina teknesinin Katleean'a ulaşacağını ve iki gün sonra bir geminin onları alabileceğini söylediler.

Alacakaranlıkta Jean tek başına Gözlem Noktasına tırmandı. Güneşli gün
gri bir siste
solmuştu. Uzaklarda, güney kayalıklarına doğru, bekleyen bir kadına benzeyen ağaç, garip, gerçekçi bir çekicilikle ona karşı duruyordu. Platonun düz ıssızlığı, Ada'nın üzerinden Kulübe'ye giden tundra patikasıyla işaretlenmişti. Gregg'in sık sık onunla buluşmak için geldiği patika. Hayatın bu kadar boşluk barındırabileceğini veya sevdiği birine duyulan özlemin neredeyse fiziksel bir acı olacak kadar yoğun olabileceğini hayal etmemişti. Dün geceki yangının donuk küllerinin yanına çöktü. Yalnızlık neredeyse dayanılmazdı. Bluzunun cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. Gregg o sabah ayrılırken eline bastırmıştı. Açtı. Tanımadığı bir şairin bir dizesiydi. "Ben gittikten sonra oku," diye fısıldamıştı ona.

"Bir dağın tepesinde durduğumda,
Ya da dümeni coşkulu su sıçramasında tuttuğumda,
Sana olan aşkım göğsümde köpürerek sıçrar,
Rüzgarlarla birlikte bağırır ve akınlarına doğru savrulur;
. . . Sana olan aşkım için yüksek sesle gülerim,
Aşkımızın sert hava koşullarına yoldaş olmasına sevindim--
Çiyden korunan huysuz bir orkide değil,
Ama yayla fundalığı kadar sağlıklı ve dayanıklı,
Sokan ve heyecanlandıran rüzgarda sevinç duyarak,
Okyanusun yoldaşı, tepelerin oyun arkadaşı."

Jean sözünü bitirmeden önce omuzları dikleşmişti.
Garip bir şekilde rahatlamış, kendinden uzaklaşmış hissediyordu. Elbette, diye düşündü,
böyle bir aşktan mutluluktan başka bir şey gelemezdi. Hatta
bu kadar seven birine karşı elementler bile nazik olmalıydı. Küçük ranzasına döndüğünde,
onu karanlık denizde, açık bir teknede, sadece gecenin olduğu bir yerde düşündü ve korkularını yatıştırmak için, ona bıraktığı şiirin sözlerini tekrar tekrar tekrarladı.

Ertesi sabah, eski tanıdık rüzgar ve dalga uğultusuyla uyandığında ve kabinin bir fırtınanın
esintileriyle titrediğini hissettiğinde, inancı fena halde sınandı. Ellen'ın yatağında olmadığını endişeyle gördü.
Araştırdığında, Jean onu sahilde başı açık bir şekilde
dururken buldu.
Rüzgar, giysilerini sarıyor, örgülü saçlarının tutamlarını gevşetiyor ve ona yağmur ve uçan su sıçramaları yağdırıyordu. Ellen, korku dolu bir hayranlıkla, sırtlarını korkulu canavarlar gibi kamburlaştıran, birbirlerinin peşinden koşan, köpüren dalgaların oluşturduğu çizgiye
bakıyordu.

Jean elini kız kardeşinin eline geçirdi ve onu kabine doğru çekti. Loll içeri girdiğinde Yukon sobasında ateş yakıyordu.

Gün ilerliyordu. Fırtına artıyordu, ancak kışın deneyimledikleri kadar şiddetli olmamıştı. Rüzgarın yönü denizcileri için elverişliydi. Her iki kadın da böyle bir denizde hiçbir geçici teknenin yaşayamayacağını biliyordu, ancak Shane'in fırtınanın tüm şiddetine ulaşmadan önce Katleean Koyu'na sığınmış olmasını umutsuzluğa benzer bir yoğunlukla umuyorlardı.

Gece her zamankinden daha karanlık geldi, alçaktan uçan bulutlar ve uçan
dalga tepeleri birbirine karışmış gibi görünüyordu. Köpükle kaplı dalgalar hayalet gibi
sarsılan griliğe doğru soldu. Yağmur yığınları denizden acı bir şekilde
geliyordu. Jean'in endişeli gözlerine şimdi sular acımasız ve soğuk görünüyordu ve kendini Gregg'in dizelerini tekrarlarken buldu, sanki inancının ilkeleri haline gelmişti.

Fırtınanın ikinci günü de ilk gün gibi geçti, ancak
akşam yağmur durdu. Batıdaki bulutlar dağılmaya başladı. Ortak, artan korkularıyla birbirlerine yaklaşan kız kardeşler o gece Loll'un her iki yanında birlikte uyudular.

Jean'ın uykuya dalması uzun zaman aldı. Ama şimdi rüyasında
mağaranın üstündeki uçurumun üzerinden bir ipin ucunda sallandığını,
kayalık çıkıntılardan külçeler kapmaya çalıştığını görüyordu. Rüzgâr, çıkıntılı kayalıkları kavrarken vücudunu
bir oraya bir buraya savuruyordu. Boşuna bir ayak veya el tutuşu sağlamaya çalışıyordu. Gregg'in sesi yukarıdan onu çağırıyordu, onu acıklı bir şekilde, garip bir şekilde çağırıyordu. Onun sözlerini anlamaya çalışıyordu ama başaramıyordu. Rüzgâr onları çok uzağa savurdu ve sadece hafif,
vahşi bir "Awh-hoo-oo-oo-oo!" sesi geldi. Sonra ipi kaymaya başladı ve
düşmeye başladı, uçurumun yüzünden,
karabatak yuvalarından, ona alaycı bir şekilde çığlık atan binlerce çırpınan kuşun yanından, durmadan düşüyordu. Sarsıntılı bir hareketle altındaki
kaya rafına sıçramaya çalıştı--o kadar çok denedi ki titreyerek ve
rüya korkusundan soğuk terler dökerek uyandı, kalbi o kadar yüksek sesle
gürültüyle
gürültü atıyordu ki duyabiliyordu.

Rüzgar dinmişti ve yalnızca büyük
tarakların uzak deniz tarafındaki çubuklardaki boğuk vuruşları duyulabiliyordu, ama--birden
yatakta doğruldu, tüm duyuları tetikteydi. Üçünün tek insan olduğu
adada, biri, _bir şey_
çağırıyordu. Denizin sesinin üstünden geliyordu--rüyasının ürkütücü, uzun
süreli çığlığı:

"Awh-oo-oo-oo! Awh-oo-oo-oo!"

Ama bu bir rüya değildi. Çığlık tekrar geldi, bir dakika görünüşe göre okyanusun
derinliklerinden, sonra kulübenin üzerindeki Gözlem Noktasından. Daha
yaklaştı, giderek daha korkunç, olasılıkları
daha gizemli hale geldi. Bu onu korku dolu, henüz oluşmamış hayallerle doldurdu. . . .

Bir dehşet ızdırabı içinde uzanıp kız kardeşinin omzunu sarstı.

"Ellen! Ellen!" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Dinle! Biri çağırıyor!"

Ellen geç kalmış bir uykudan uyandı, dirseğinin üzerinde doğruldu ve uzun, dağınık saçlarını
yüzünden savurdu.

Yine o dünya dışı ses geldi: "Awh-hoo-oo-oo!" ince ve yüksek bir şekilde yükselip
düşen tonlamada kayboluyordu.

Ellen dinlerken yüzü daha da soldu. Bir an oyalandı, sonra
yataktan fırladı. Elini yastığının altına kaydırarak
tabancayı çıkardı ve kapıya doğru yürüdü. Jean uyuyan Lollie'nin üzerinden yavaşça
sürünerek geçti ve onu takip etti.

Şafağın tazeliğinde verandada durup tanıdık manzarada bir yaşam belirtisi aradılar. Fırtına dağılmıştı
ve uzun eşarp benzeri bulutlar yukarıdaki yoğun maviyi çiziyordu. Dışarı çıktığında
Jean'ın zihni hayaletlerinden arınmıştı. Fakat kıyının hemen üzerinden gelen çağrı tekrar geldiğinde aniden
bir şok geçirdi.

Neredeyse hemen patikada garip, sendeleyen bir adam belirdi. Uzun bir mücadeleden bitkin düşmüş gibi duraksayarak ilerliyordu, çıplak, siyah başı göğsüne gömülmüştü, nemli giysileri ona yapışmıştı.

"Dur!" Ellen'ın sesi yankılandı. "Bana kim olduğunu ve nereden olduğunu söyle!"

Adam başını kaldırdı. Beyaz cübbeleriyle duran iki kadını, etraflarında uçuşan saçları görünce, karanlık yüzünden ölümcül bir dehşet geçti.

"_Kus-ta-ka_! _Kus-ta-ka_!" [1] diye bağırdı, aynı anda kollarını havaya kaldırıp zayıfça patikada koşmak için dönerken.

Ellen sendeleyen figürü tabancasıyla örttü, ancak Jean elini yakaladı. "Yapma, El! Dikkatli ol!" diye bağırdı nefes nefese. "Görmüyor musun? Eski dostumuz bu! Katleean'dan Yüzen Kurt!"

Arkasından patikada sıçrayıp bağırdı: "Kurt! Ah, Yüzen Kurt! Bizden kaçma! Arkadaşlarını tanımıyor musun?"

Adam, ne olduğunu bilmediği bir şeyden dehşete düşmüştü, zayıf koşu yürüyüşünü sürdürdü. Onu geçti ve gömleğini kavradı. Büyük Kızılderili kumun üzerine yığıldı. Eli acı içinde kolunun üzerine kapanırken, vahşi siyah gözleri yüzünü tarıyordu. Dokunduğunda bakışları
bir rahatlamaya dönüştü.

"Öğk! Beyaz ayaklı küçük kızılderili!" diye soludu. "Yüzen Kurt hepinizin
hepinizin öldüğünü sanıyor--sizlerin hepsinin öldüğünü sanıyor. Uzun zamandır
yemeğiniz yok." Sanki onun et ve kandan olduğunu ve kendisinin sandığı _kus-ta-ka_, hayalet olmadığını kendine güvence vermek istercesine kolunu tekrar çimdikledi. Devam etti: "Uzun zamandır, Yüzen Kurt da yemiyor." Ağzını açtı ve titreyen parmağını boğazına doğru uzattı. "Yemeği
yok, suyu yok, uykusu yok, üç gün." Üç parmağını kaldırdı ve başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirdi. "Üç gün kaybedildi. Çok yorgunum."

Sesi yorgundu, sadece bir Kızılderili sesinin olabileceği kadar acıklıydı. Jean, Kızılderili çığlığını bir anlığına nasıl doğaüstü güçlere bağladığını merak etti--Katleean kıyılarında kabilesinin üyelerini çağırdığını sık sık duymuştu. Kız, zayıf durumunu fark ederek, dudaklarına gelen istekli soruları kontrol etti ve Ellen geldiğinde, aralarında yorgun adamı kulübeye götürmeyi başardılar. Ona ekmek ve sıcak deniz papağanı suyu verdiler. Ellen'ın kendisi için iyi olduğunu düşündüğü kadar açgözlülükle yedi, ancak Ellen onu Kayak Bill'in ranzasına yatırmaya
çalıştığında, başını salladı ve dengesizce kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır!" dedi sertçe. "Sen gel. Yüzme Kurdu olan başka bir adam."

Onu patikadan aşağı plaja kadar takip ettiler ve onunla birlikte
Günbatımı Noktası'na doğru döndüler. Onların istekli sorularına hiç aldırış etmedi,
ama aniden durdu ve ileriyi işaret etti. Noktanın içindeki sörfün ağzında bir balina teknesi çalkalanıyordu. Bunu görünce kadınların boğazlarından alarm çığlıkları yükseldi, ancak Kızılderili yine başını salladı.

"O orada değil," diye güvence verdi onlara. "O _orada_!" Gelgit çizgisini işaret etti. Yanlarında sendeleyerek yürüdü, onları arkadaşının yattığı yere götürmek niyetindeydi.

Yüzen Kurt'un
sürüklediği pirinç otunun
kenarında yatan karanlık bedeni gördüler.
Elinde bir şişe su ve biraz ekmek olan Ellen, yere serilmiş adama doğru koştu.
Birkaç ayak ötesinde, Jean onun kendini kontrol ettiğini ve geri çekildiğini gördü. Sonra,
kız isteksizce düşündü, devam etti. Jean adımlarını hızlandırdı.

Yaklaşırken Ellen hızla ona döndü.

"Jean!" dedi nefesinin biraz üzerinde. "Bak!"

Jean kumdaki yüze inanmaz gözlerle baktı.
Siyah sakal deniz suyuyla
doluydu. Sargılı alnın altında iki yorgun
gri göz açıldı. Bir an için içlerine hafif bir şaşkınlık ifadesi sindi.

Sonra tekrar kapandılar ve adam ölüm gibi hareketsiz yatıyordu.

"Oh-o-o!" Jean'in sesi kontrol edilemeyen bir titreme taşıyordu. "Oh-o-o! Bu
Katleean'ın Beyaz Şefi!"

[1] Hayalet.

BÖLÜM XXXII

KAN KIRMIZI GÜNEŞİN ALTINDA

Beyaz Şef ve Yüzen Kurt'un Kon Klayu kıyılarına
atılmasının üzerinden bir hafta geçmişti. Kadınlar, Kızılderilinin yardımıyla, sersemlemiş adamın hareketsiz bedenini
onu buldukları yerdeki bir şilteye
kaldırmış ve kelimenin tam anlamıyla santim santim sahil boyunca kulübeye sürüklemişlerdi. Onu oturma odasının yanındaki küçük odadaki Kayak'ın ranzasına
yattılar.

Ellen ve Jean için günler elle tutulamayan şüphe ve artan korkuyla doluydu, çünkü hiçbir yelken Kon Klayu'yu beyazlatamamıştı. Adamlarıyla ilgili akut
endişelerine şimdi de Katleean'ın Beyaz Şefi sorunu eklenmişti. Kaderin hangi tuhaf cilvesi tüccarı, çaresiz ve yiyeceksiz bir şekilde, hayatının açlıktan ölmeye terk ettiği kişilere bağlı olduğu Ada'ya fırlatmıştı? Ve eğer adamları denizde kaybolursa, Kilbuck gücünü geri kazandığında onlara ne olacaktı? Yavaş yavaş, batıl inançlı Kızılderilinin kopuk ifadelerinden ve tüccar hakkındaki kendi bilgilerinden, Beyaz Şef'in talihsizliğinin hikayesini bir araya getirmeyi başardılar; Yüzen Kurt'un bildiği, ürkütücü Thlinget batıl inançları ve gizemiyle renklendirilmiş hikaye değil; her şeyi mantıklı gözlerle gören ve hayattaki gizemli şeyleri ve ilginç olan birçok şeyi sürekli açıklayan beyaz adamın sıradan versiyonu. Bazen aylarca içki içmeden yaşayan Beyaz Şef, bildikleri gibi, Alaska'daki hiç kimsenin içmediği dönemler geçiriyordu. İlginçtir ki, Katleean'dayken arzusuna asla boyun eğmedi,
ama ona eşlik eden sadık bir yerliyle birlikte, bir ziyaret gemisine biner ve orada kendini bol miktarda içkinin getirdiği
unutulmanın içine gömerdi.

Mayıs ayının sonlarında, _Silver Fox_ adlı bir yelkenli,
Katleean Körfezi'ne demir attı.
Sahibi ve kaptanı bir Alman'dı, bir yük benzin ve Turn-again-arm'da yasadışı bir damıtma tesisi çalıştırmak için yeterli ekipmanla Cook's Inlet'e gidiyordu. Paul Kilbuck,
neredeyse bir yıllık perhizden sonra, arzusuna yenik düştü ve
Swimming Wolf ile birlikte _Silver Fox_'un kamarasını aradı. Alman'ın iki günlük
sıcak misafirperverliğinden sonra, çılgın bir maceraya hazırdı.
Ellen ve ailesinin düşüncesi şüphesiz kış boyunca onunla birlikteydi.
Belki de _Silver Fox_'un güçlü kaptanıyla denize açıldığında onu aramak için henüz başlamamış sarhoş bir planı vardı; ancak görev yerinden altı saat
uzaklaştıktan sonra kaptanın ranzasına
sersem bir şekilde yığıldı.

Kuzey'in hikayeleri, o toprakların soluk içkisiyle sarhoş olmuş adamların inanılmaz pervasızlığıyla doludur; tehlikeli kıyı boyunca yelken açan, gemilerinin tekerleklerini çırpan,
ve tüm yelkenleri açık bırakarak bir günlük eğlence için aşağı inen; kulübe bitince yakıcı susuzluklarını gidermek için pusuladaki sıvıyı
içen adamlar. Bu yüzden, üç adamın ayrılmasından hemen sonra Ada'yı kasıp kavuran fırtınanın, sadık Yüzen Kurt hariç tüm mürettebatın tekneyi idare edemeyecek kadar içkili olduğu bir zamanda _Gümüş Tilki_'ye çarptığını öğrenmek kadınlar için sürpriz olmadı.

Kızılderili konuşurken, anlamlı gözleri ve elleriyle hikayesinin her adımını canlandırdı. Rüzgarın nasıl arttığını; dümeni nasıl çırptığını ve tek başına, sonunda olduğu gibi
düşen yelkeni nasıl resiflemeye çalıştığını anlattı. Birkaç kelime ve birçok dramatik jestle, tüccarın, geminin sarsılması ve bom direklerinin çarpmasıyla iki günlük bir sersemlikten nasıl uyandığını,
kamaradan sendeleyerek çıktığını ve ana yelkenin ağırca sallanan bomunun ona nasıl çarptığını anlattı.

Kaptan ve üç denizci kısa bir süre sonra güverteye sürünerek çıktılar ve
yükselen fırtınanın tazeliği şüphesiz beyinlerini
bir nebze olsun temizledi. Fırtınaya dayanmak için her şeyi gemi şekline sokmaya çalıştılar.
Kaptan, tüccarın balina teknesini _Silver Fox_'un kıç tarafına bağlayan çekme halatını kesmek üzereyken, aniden kabinden siyah dumanlar çıkmaya başladı.

Yüzen Kurt, benzinin depolandığı teknenin ambarında başlayan yangını açıklayacak bir beyaz adamın nedenini asla söyleyemedi. Alevleri
yakalayanın _kus-ta-ka_, Beyaz Şef'in kafasına vuran ve onu "hep ölü" bırakan _kus-ta-ka_ olduğuna yemin etti. Sonunda tüccarı balina teknesine bindirip yanan gemiden kaçarken mürettebatın kendi küçük tekneleriyle
ayrıldığı aşikardı. Sadece bir kürek vardı ve tekne
rüzgarın isteğine göre çalkantılı denizde oradan oraya savruluyordu. Üçüncü günün şafağında, Yüzen Kurt, kendisini bulduğu
kayalık kıyıya
karaya çıkarabilmişti.

Kızılderili, karaya nerede indiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve kulübenin harap verandasında beyaz cübbeli figürleri gördüğünde, onları hayalet sanması şaşırtıcı değildi.

Yüzen Kurt'a yapılan daha fazla sorgulama, Katleean'da iki sarhoş denizcinin, şelalenin en yüksek gelgitlerinden birinde _Hoonah_'ı lagünde karaya çıkardığını ortaya çıkardı. Yaralanmamış olsa da, küçük tekneyi tekrar
karaya çıkarmak için biraz çalışma gerektirecekti; bu yüzden, orada, belli ki,
kalmıştı.

"Ama Yüzen Kurt, Beyaz Şef neden başka bir tekne bulup
bizim erzaklarımızla gelmedi? Kızılderililer neden bizim için gelmedi? Hiç kimse açlıktan ölüp ölmediğimizi umursamadı mı?"

Kurt, Ellen'a bir Kızılderilinin sorgulanmak istemediğinde takındığı o duygusuz, boş ifadeyle baktı.

"Ben bilmiyorum. Ben bilmiyorum." Başını salladı. "Kızılderililerin teknesi yok.
Kilbuck, o Büyük Şef. Her zaman şöyle derdi: 'Sen işine bak yoksa Kızılderili
yemek yemezsin. Yarın gidiyorum.' Her zaman 'Yarın' derdi."

Yarın! Alaska'sını bilen Kayak Bill'in dudaklarından, Ellen ve
Jean o kelimenin arkasında hangi trajedilerin yattığını biliyorlardı. Bir yere gitmek için rüzgarı, gelgiti ve bir sonraki vapuru beklemekten, bir şey yapmak için yaz veya kışı beklemekten, kayıtsız bir hükümetin bir şey üzerinde hareket etmesini beklemekten, Kuzey'deki insanlar Alaska'nın esasen Yarının Ülkesi haline geldiğini keşfettiler! Alaska'da bir ay, Amerika'da bir güne dönüşüyor. İnsanlık, kadınsı sempati iddiasını
kaybetmiş olmasına rağmen, şu anki tehlikeli durumlarına sebep olan adam için iki kadının ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını talep etti. Ellen, Kayak'ın ranzasına yerleştirildikten sonra Beyaz Şef'in yanına gitmeye kendini
getiremedi, ancak onu emziren ve besleyen Yüzen Kurt'a talimat verdi. Kilbuck ilk başta
sersem bir şekilde yatıyordu, ancak aniden, yirmi dört saatin sonunda, sersemliğinden
çıktı. Odasına giren Jean, onun dar gri
gözlerinin normal ifadeleriyle ona baktığını gördü.

Başına aldığı darbeden hızla kurtuldu ve ekmek ve et suyu diyetiyle
hızla gücünü yeniden kazandı. Kadınlar ondan mümkün olduğunca
kaçındılar, ancak bir kez daha deniz papağanları için bağımlı oldukları Loll, onun yanına oturmak, Katleean'daki arkadaşlarını sormak ve karşılığında tüccara günün tüm küçük işlerini anlatmak için zaman buldu. Zaman geçtikçe adama Kon Klayu'daki kış boyunca varoluş mücadelesi hakkında iyi bir fikir vermiş olmalı.

Kilbuck çoğunlukla sessizdi. Sözlerini tutmadaki başarısızlığını açıklamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Garip, gri gözleri, mümkün olduğunda, Ellen ve Jean'in hareketlerini izliyordu. Bazen kadınlar, Lollie'ye soru sorduğunu belirsiz bir şekilde duyabiliyorlardı.

Dördüncü gün, Yüzen Kurt, uzun süre güneşle öpülmüş denize baktığı verandaya kadar ona yardım etti.

Beşinci gün, Kızılderilinin yardımıyla sahilde yürüyüşe çıktı. Ellen ve Jean'in durum hakkında ne düşündüğünü bilmelerinin bir yolu yoktu, ancak eski kibirli tavrını hızla geri kazandığını
izlerken, belirsiz korkular sinsice zihinlerine
sızdı. Haftanın sonunda, Yüzen Kurt'a emirlerini, en yüksek komutada olan birinin rahatlığı ve kesinliğiyle veriyordu.

Bir öğleden sonra Ellen verandada oturmuş Loll için küçük bir gömleğin parçalarını birleştirmeye çalışıyordu. Jean ve çocuk Yüzen Kurt'la birlikte yiyecek toplamaya gidiyorlardı. Beyaz Şef bir süre önce odasına gitmişti. Ellen'ın kalbi kocası için endişeyle ağırlaşmıştı. Eğer hayatta olsaydı, şimdiye kadar ona geri dönmüş olurdu. Eğer ölmüş olsaydı... Birkaç dakika boyunca etrafındaki her şeyden habersizdi ve bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalışıyordu. Beyaz Şef'in varlığının yeni başlayan tehdidi etrafında dolaşıyordu, ancak Ada'ya gelişinden bu yana şimdiye kadar hiçbir söz veya bakışıyla ona karşı duygusal bir ilgi göstermemişti. Belki de şimdiye kadar, diye düşündü kendi kendine, umarım, zaman ve hastalığı onu daha iyiye doğru değiştirmiştir. Belki de----

Bir şey başını arkasındaki kulübe kapısına doğru çevirmesine neden oldu. Portalın önünde Beyaz Şef duruyordu. Eli, eski tanıdık şekilde
kırmızı kemerinin altına takılmıştı. Dar, soluk
gözleri, Katleean'da bildiği bir şekilde ona dikilmişti. Birdenbire, onun görünüşünün her ayrıntısını fark ettiğini hissetti - ağır örgülü saçları, yıpranmış ve solmuş bluzu, kısa, yırtık pırtık eteği
ve ev yapımı kanvas mokasenlere bürünmüş ayakları. Sıcak kanın saçlarına
yükseldiğini hissetti. Bunu fark etti ve gülümsedi, alaycı,
ince dudaklı gülümsemesi. Gözlerine sızan tuhaf sıcaklık,
Ellen'ın kalbinin korkunç olasılıkların farkına vararak kasılmasına neden oldu. Küçük, içsel bir panik onu ele geçirdi.

Aniden ayağa kalktı ve hızla yamaçtaki patikadan Gözlem Noktası'na doğru koştu.
Artık hasta bir adamla uğraşmadığını biliyordu. O ve kız kardeşi neredeyse Paul Kilbuck'ın insafına kalmıştı.

Şüphelerini Jean'den olabildiğince uzun süre saklamaya karar verdi, ancak
o akşam birlikte oturma odasında otururken, Lollie yatağa girdikten sonra, kız tedirgin bir şekilde
tüccarın uyku yerini kapatan
kapalı kapıya doğru bakmaya devam etti.

"Ellen," dedi, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Sanırım şu anda bize inandırmak istediği kadar
hasta değil." Kapalı kapıya doğru başını salladı.
"Şimdi Yüzme Kurdu'yla Kulübe'ye geçmesini istemeliyiz.
... Ellen--Ondan korkunç derecede korkuyorum. . . . Oh!"
Diğer odadan gelen bir sesle gergin bir şekilde irkildi.

"Keşke o kapıyı kilitlemenin bir yolu olsaydı." Ellen alçak bir sesle
kendi rahatsızlığını itiraf etti, bakışları odada dolaşırken. "Masayı önüne koyabiliriz ve o zaman gece içeri girmeye
çalışırsa onu duyarız."

İki kadın dikkatlice masayı kaldırdı ve kapının karşısına yetersiz bariyeri yerleştirdi.

"Bundan sonra Jean, sadece birimiz uyuyacak, diğeri ise
bekleyecek--sadece hazır olmak için, biliyorsun. Eğer şüpheli bir hareket yaparsa--" sözünü yarıda kesti ve bluzunun iç cebinden çıkardığı tabancayı neredeyse sevgiyle okşadı.

Jean'ın şüpheleri doğrulandığından beri gözlerine sızan korku ifadesini fark eden Ellen ekledi: "Ama bu bekleyiş çok daha uzun
olmayacak, Jeanie. Elbette Shane bir iki gün içinde gelecektir. Haziranın yirmi biri neredeyse."

Yılın en uzun ve en güzel günü olan Haziranın yirmi biri, aynı zamanda Ellen'ın düğününün yıldönümüydü. Shane son on yıldır bunu hiç unutmamıştı. Ona küçük bir sürpriz
yapmaktan, onun için biraz ekstra zevk ayarlamaktan
asla geri kalmamıştı. Son iki haftadır bu düşünce Ellen'ın aklındaydı, onu rahatlatıyor, ona söz veriyordu. Karmaşık, kadınsı bir
süreçle, Shane'in eğer hayattaysa, yirmi biri Haziran'da ona _gelmesi_ gerektiğine inanmaya başlamıştı. O ve Jean uzun, aydınlık gecelerde uyanık yatıp fısıldaşırken, inancının bir kısmını kızın zihnine
aşılamıştı. O zamana kadar tüccarı herhangi bir olumsuz eylemden uzak tutabilirlerse, ikisi de her şeyin yoluna gireceğini hissediyordu.

İlerleyen günlerde kız kardeşler birbirlerinin yanından hiç ayrılmadılar.
Yüzen Kurt ve Lollie yiyecekleri tedarik ettiler. Kurt odunu kesti
ve kulübeyle ilgili diğer benzer görevlerle ilgilendi. Beyaz Şef
hiçbir şey yapmadı, sadece Kayak'ın ranzasında uzandı. Ellen'ın Ada'nın diğer tarafındaki Kulübe'ye taşınması önerisine karşılık olarak
sadece gözlerinin içine bakmış ve gülümsemişti.

Gücünü geri kazandığından beri plajlarda uzun yürüyüşler yapmaya başlamıştı. Ellen bir gün mağaralarına gelip
Kon Klayu'nun altınlarının sırrını öğrenebileceğinden korkuyordu, ancak Jean ona
uçurumun iki tarafından da yaklaşılamayacağına dair güvence verdi. Mağaraya giden tek
yol yarıktan geçiyordu.

Zaman geçtikçe belirsizliğin yarattığı gerginlik neredeyse kadınların
dayanabileceğinden fazla oluyordu. Bazen masanın etrafında oturup
artık tek geçim kaynakları olan yabani yiyecekleri yerken Ellen, karşısındaki gizemli adama dudaklarına gelen soruları
fırlatma dürtüsünü zor kontrol edebiliyordu. Neden bu kadar sessizdi? Neyi bekliyordu? Durumları hakkında ne düşünüyordu? Onlarla ne yapmayı düşünüyordu?

Şimdiki gibi sonsuza kadar devam edemeyeceklerini fark etti.

Gerginliği azaltmak için _bir şey_ olmalıydı. Tüccarın niyetleri hakkında ona bir ipucu verebilecek herhangi bir söz, herhangi bir eylemin hoş karşılandığı bir noktaya
gelmişti. Sürekli olarak bluzunun altında taşıdığı tabancayı
kullanmak için bir bahane
verecek bir şey yapmasını yoğun bir şekilde arzulamaya başladı.

Ancak bakışların ve ara sıra gizemli bir gülümsemenin ötesinde, kadınlardan hiçbirini
tedirgin
etmek için hiçbir şey yapmadı. Yine de sessizliği ve hareketsizliği tehditlerden daha
tehdit ediciydi. İçlerine sürünen bir korku, daha önce bildikleri her şeyden daha kötü olan büyüyen bir dehşet ve belirsizlik
yerleştirdi.

Yirmi bir Haziran güzel ve berrak bir şekilde
şafak attı. Bütün gece nöbet tutma sırası Ellen'daydı ve aylardır olduğundan daha erken, daha mutlu ve daha
neşeliydi. Bugün--bugün Shane gelmeliydi. Onun geleceğinden emindi. Onu asla hayal kırıklığına uğratmamıştı, Jean ve Loll'u uyandırdı ve her gerçek kadını geri dönen erkeği için bir ziyafet hazırlamaya yönelten o ölmez içgüdüyle Ellen emrine amade zavallı yiyeceklerden fazladan bir miktar hazırladı: sakız çizmesi haşlaması, haşlanmış yumurta ve deniz papağanı. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, artık tamamen iyileşmiş olan Beyaz Şef, Yüzen Kurt'la birlikte güney uçurumlarına doğru yola çıktı. Ellen, kız kardeşi ve Lollie ile birlikte umutla Gözlem Noktası'na tırmandı ve gözlemlerine
başladılar.

Parlak güneş ışığında, aşağıdaki deniz hafifçe kabardı ve bugün, ametist sıradağlarının belirsiz ana hatlarının
göründüğü ufka doğru uzandı. Uzaklarda, batıya giden bir vapurun dumanı gökyüzünü hafifçe lekeledi ve bekleyenleri neşelendiren sahneye insani bir yakınlık izlenimi verdi. Adamların Ada'dan ayrılmasının üzerinden neredeyse üç hafta geçmişti ve hava, tek bir fırtına hariç, sakindi. Bugün, kesinlikle Shane gelecekti - eğer
hayatta olsaydı.

Katleean'a doğru okyanusu tararken onun gelişinden hevesle, umutla bahsettiler. Yumuşak esinti dindi. Deniz, dalgalanan satenin pürüzsüz parıltısına büründü. Öğleden sonradan gün batımına kadar
gün güzelleşti.

Zaman geçti ve geçen her saat, kör inançlarının ve umutlarının ölçüsünü biraz olsun azalttı. Konuşmaları dağınıklaştı. Öğleden sonranın mavisi ve gümüşü, yaklaşan akşamın mavisi ve altınına
yer verdi. Gelgit geldi ve kehribar gökyüzü, gül ve yeşim, kobalt ve turuncunun parlak tonlarını aldı. Bir rüzgar esintisiyle
sarsılmayan, bukalemun denizi, bir deniz kulağı kabuğunun kasesi gibi titrek,
cilalanmış, opal renklerini geri verdi. Gözlem
Kulübesi'nde, kendilerini dünyanın renkli kabarcığının içinde yalnız hissettiler. Ellen'ın günü, izleyenleri
konuşamaz hale getiren büyüleyici bir ihtişamla sona eriyordu; kendi büyüyen umutsuzluk hisleriyle
uyumsuz olan enfes güzelliğiyle onları uyuşturuyordu. Ellen'ın günü
sona eriyordu ve yine de Shane'den hiçbir iz yoktu.

Gözetleme noktasındaki direkten, ev yapımı bayrak, yaşlı bir kadının sırtından aşağı doğru cansız gri saçlar gibi, acınası
açıkta kalmış paçavralar halinde asılıydı. Bayrağın altında, işaret ateşlerinden kalan odun parçalarının üzerinde,
izleyiciler oturuyordu. Ölü küllerden gelen hafif bir nefes, akşam havasının
tazeliğiyle karışıyor ve tarif edilemez bir yalnızlık dokunuşu
ekliyordu. Uzun, boşuna izlemekten yorgun düşen Küçük Loll,
Ellen'ın dizine kıvrılıp uykuya daldı. Parlayan gökyüzüne karşı karanlık ve cadı gibi görünen
saçlar, uzun, alçak çizgiler halinde
uçurumlara doğru uçuyordu. Sörfün ebedi mırıltısından başka hiçbir ses yoktu.

Opal tonları derinleşti, . . . sonra donuk bir ametiste dönüştü. Deniz çizgisinin hemen üzerinde kan kırmızısı güneş, sisin önünde
tuhaf bir şekilde parlayan devasa bir balon gibi
dikkat çekiyordu. Kadınlar onun batışını izliyorlardı, . . . batışını. Muhteşem, evrensel
sırlarla
dolu gibiydi - bu donuk büyüyen kızıl güneş topu, inişiyle
günün sonunu işaret ediyordu.

"Ah, Jeanie, Jeanie!" Aniden o alçak çığlık gecenin sessizliğinde titredi.
Ellen'ın cesur ruhu sonunda o korkunç,
güzel, yalnızlığa yenik düşmüştü. Başını kız kardeşinin omzuna gömdü ve
kollarını Jean'e dolayarak,
onu sarsan keder dalgasını boşuna yatıştırmaya çalıştı.

"Jeanie!" diye hıçkırdı. "Öldü. Shane -kocam- öldü! Eğer-eğer
yaşıyor olsaydı-bugün-bana-gelirdi!"

Yukarıdaki direğin üzerindeki yırtık bayrak uyanış
esintisine dönüştü. . . . Gece yarısı güneşi denizin kıyısına dokundu ve
kan kırmızısı dudaklarıyla birçok adamı
almış olan acımasız suları öpmek için oyalandı. . . . Sonra yoluna geri döndü ve yavaşça,
algılanabilir bir şekilde, sanki Lollie'nin artık tamamen uyanık olduğu, iki hıçkıran kadını zayıf, küçük çocuk kollarına almaya çalıştığı yalnız Gözlem Noktası'nı gözden kaybetmek istemiyormuş gibi tekrar yükseldi. BÖLÜM XXXIII

ÇAPALAR AĞIRLIKTA

Bir saat sonra, önceki geceki nöbetten ve Gözlem Noktası'ndaki uzun nöbetten yorgun düşen Ellen, yatağının battaniyelerinin üzerinde tamamen giyinik bir şekilde yatıyordu. Lollie, onun yanında uyuyordu, düşmüş kızıl başı kolunun kıvrımındaydı. Jean'in nöbet tutması gereken geceydi ve masanın önünde oturuyordu, elinde tabanca hazırdı. Omuzları çökmüştü ve gözleri ağırlaşmıştı ve ağlamaktan şişmişti. Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Kederleri ve hayal kırıklıklarıyla uyuşmuş olan iki kadın da şimdilik tedbirlerini gevşetmişlerdi ve günlerdir ilk kez masa, Beyaz Şef'in odasının kapalı kapısının karşısına yerleştirilmemişti.

Kız bir saat boyunca kıpırdamadan oturdu... Sonra saate baktı. Durmuştu. Ellen kurmayı unutmuştu. Jean,
şimdi saati nasıl söyleyeceklerini merak etti.
Adada başka bir saat yoktu.
Ama zamanın bir önemi yoktu. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu.
Yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı. . . . Başı çok
ağırdı. . . . Kolları yavaşça kaydı ve
masaya dayandı. . . . Başı öne doğru eğildi ve
üzerlerine uzandı. . . .
Uzun, yorgun bir iç çekiş ve ardından uyuyanın düzenli nefesi geldi. . . . .

Sabahın geç saatlerindeki güneş, oturma odasının kapısı yavaşça açıldığında
küçük kuzey penceresinden içeri süzülüyordu.
Beyaz Şef'in uzun boylu figürü, önündeki sessiz
şekillere bakarken bir an durdu. Dar gözlerinde zafer parıltısı belirdi ve
masadaki kızın koyu renkli eğik başının önünde yatan tabancaya
durdular. Burun delikleri seğirdi ve dudakları kurtsu bir gülümsemeyle yukarı kalktı. Hevesli eli silaha yaklaşana kadar dikkatlice ayak uçlarında yürüdü.

Odanın ortasında durdu ve memnuniyetle
ellerinde çevirip durdu. Köşedeki yatakta bir hareket oldu ve Ellen aniden doğruldu, geniş bakışları önündeki adama dikildi.

"Günaydın!" Ona alaycı bir şekilde gülümsedi. Etkili pozlar için içgüdüsü kendini göstermeye başladı, tabancayla yeteneğini göstermeye başladı. Tetik parmağında, ayrıntılı bir dikkatsizlikle döndürdü ve bileğinin tek bir hareketiyle durdurdu, aynı anda pencerenin üzerindeki parlayan altın pullara bir boncuk çekti.

"Günlerdir bunu ele geçirmeye çalışıyorum," dedi sohbet edercesine, tekrar ona dönerek. "Nişanınız benim için
biraz fazla kesin." Elindeki silaha baktı.
"Biliyor musun canım, kadınlar ve güç hakkındaki o popüler yanılgıya asla inanmadım - bir sopayla uzun saçın bir arada
olabileceği. Yine de, asla bilemezsin. . . . Bir ikna edici olarak bu, bir sopadan
biraz daha iyidir, ama--" omuzlarını
küçümseyerek silkti, "Buna ihtiyacım olmayacak--burada." Tabancadan üç fişeği çıkardı ve kolayca yatağa fırlattı.

"Oh-o-o Ellen!" Jean'in umutsuz sesi, uyandığında ve tabancanın gittiğini gördüğünde odada yankılandı.

Tüccar birinden diğerine baktı. "Gerçekten şanslı bir adamım," diye güldü, "iki çekici kadınla bir adaya
atıldığım için.
Bazıları bunun zenginlikten kaynaklanan bir utanç olduğunu düşünebilir--ama ben... " O, 
önemli bir sessizliğin çökmesine izin verdi.

Ellen yataktan kalkmış ve kız kardeşinin yanında durmuştu, bir eli kızın omzuna koruyucu bir şekilde yaslanmıştı. Beyaz Şef
masaya doğru yürüdü ve bir ayağını
serbest bırakarak
masanın kenarına oturdu.

"İkiniz de Kon
Klayu'dan ayrılmadan önce beni çok düşüneceksiniz," dedi onlara. "Ah, evet, ayrılacağız canlarım, ama
kocanız Bayan Boreland tarafından değil." Ellen'ın haykırışını duymazdan gelerek devam etti:

"İlk hafta, tamamen İrlanda şansıyla fırtınadan kurtulup buraya gelmesinden biraz korkmuştum --ama artık çok geç. Bahse girerim ki dulsunuz."

Solgun gözleri önce bir kadına, sonra da önündeki diğer kadına
baktığında çok eğleniyor gibiydi. "Soluk beyaz gül ve çiyli kırmızı tomurcuk," canlı sesi alaycı bir şekilde devam etti. "Ah, telaşlanmayın--" ikisi de geri çekilirken--"Kaba
olmayacağım. Bolca vaktim var--bolca vaktim-- Ah,
yapardın, değil mi!" Aniden hırlayarak sözünü kesti, Ellen, tavrından
öfkelenerek boş tabancayı kaptı ve
tüm gücüyle kafasına fırlattı.

Serbest bırakıldı ve tek bir panter gibi hareketle ona doğru atıldı, kolları
bir mengene gibi omuzlarını sıktı.

Sanki onun mücadelelerinden çıldırmış gibi onu kendine bastırdı ve
bileklerini güçlü bir eliyle sabitleyerek, diğerini onun gevşek saçlarının arasına gömdü
ve yüzünü kendisine doğru çevirene kadar başını acımasızca geriye çekti. Bir an onun üzerine eğildi, çömelmiş, vahşi, sonra koyu sakallı yüzünü onunkine dayadı ve çığlıklarını susturdu.

Adamın şiddetinin ilk belirtisinde Jean kız kardeşinin yardımına koştu ve onu vahşice güçsüz elleriyle dövüyordu, umutsuzca Lollie'ye, Yüzen Kurt'a, hatta Gregg'e sesleniyordu. Sonra genç bir kaplan gibi arkasından ona atıldı, boynundan tutmaya çalıştı, böylece onu Ellen'dan sürükleyebilecekti.

Ama adam kollarının çemberinin dışındaki her şeye karşı duyarsızdı.

"Ah, Yüzen Kurt! Ah, yardım et! Bize yardım et!" Jean'in çaresiz çığlıkları, dışarıdaki verandada aceleci ayak seslerini duyduğunda tekrar yankılandı.

Kapıya doğru sıçradı, ama eli mandalı tutmadan önce kapı açıldı ve kör edici güneş ışığının önünde Shane Boreland'ın uzun boylu figürü belirdi.

Tek bir sıçrayışla oturma odasını geçti. Bir darbe sesi, . . . mücadele, . . . aniden gelen boğuk bir çığlık ve Shane'in soluk soluğa
sözleri duyuldu:

"Tanrım . . . sen . . . açıkta . . . gel . . . seni öldüreceğim!"

İki kıvranan, soluk soluğa figür oturma odasında sallanıyordu. . . .
Kırıldılar. . . . Shane öfkeden mosmor olmuş bir şekilde yana doğru adım attı ve
bir vahşi kedinin çevikliğiyle rakibine tekrar atladı. Kolu tüccarın boynunu sardı
ve sıktı. Kilbuck tutuşta döndü ve
göğüs göğüse sallandılar, gerildiler, birbirlerine çok yakın olmaları nedeniyle çekingen darbeleri etkisiz hale geldi. Bacaklarını bükerek
ve vücutlarını aniden sarkıtarak birbirlerini yere sermeye çalıştılar. Açık ağızlarından ıslık çalan sıcak nefes tek insan seslerini çıkardı. Tekerleklerini çevirip sendeleyerek odada hızla kavga ettiler,
sandalyeleri devirdiler, . . . masayı . . . sobayı temelinden süpürdüler. Sonra Shane'in ayağı düşmüş tabancayla çarpıştığında bileği döndü ve dengesini kaybetti.

O anda tüccar onu yere serdi - üstüne geldi, iki yumruğuyla
vahşice vuruyordu. İlk andan itibaren kavgada hiçbir bilim yoktu. İki adam da öfkeliydi - biri uzun zamandır inkar ettiği intikam tutkusuyla,
diğeri haksızlık ettiği birine karşı duyduğu nefretle,
çıplak elleriyle oyma, tırmalama, öldürme gibi ilkel şehvete geri dönmüştü.
Yerde yuvarlandılar, önce biri üstte, sonra diğeri, vurarak, birbirlerinin boğazını
parçalayarak, çok kör öfkeleri amaçlarını boşa çıkarıyordu. . . . Tekrar bir dönüş onları ayakta buldu ve
hırlayan canavarlar gibi saldırıya geri döndüler. Gömlekleri sırtlarından yırtılmıştı, terleyen çıplak vücutlarındaki sıcak, yapışkan kan
kavramalarını güvensiz hale getirmişti. . . . İzleyicilere çılgınca bir sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra, çabaları yavaş yavaş gevşemeye başladı. Kavramaları
daha zayıfladı, soluk almak için boğuk hırıltılı solukları daha
zorlu hale geldi. . . . Şef sersemlemiş bir şekilde bir darbeden kaçmaya çalıştı. Shane
dengesini yeniden sağladı, onu aşağı doğru fırlattı ve kapattı. Bir an
birbirlerine doğru sallandılar, sonra tüccar yavaşça ayaklarından kaldırıldı; Shane'in omuzlarının aniden dönmesi, bir kalkış ve Şef devrilmiş
masanın kenarına çarptı, kolu sertçe çarptı. Shane aşağı inerken bile üstündeydi, elleri Kilbuck'ın boğazını ölümcül bir şekilde kavramıştı. Adamın yüzü morarmaya başladı, soluk dar gözleri yavaşça, korkunç bir şekilde büyüdü ta ki yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar.

Sonra Jean çığlık attı.

"Gregg! Kayak! Durdur onu! Cinayet işlemesine izin verme!"

Kızın sesi, kapıda duran seyircileri bağlayan büyüyü bozdu. Kayak Bill ve Harlan kulübeye
girdiler ve aralarında Boreland'ı düşmanından ayırıp onu köşedeki yatağa yerleştirdiler, Ellen ve Lollie de onu kontrol altına aldı.
Duygusuz Beyaz Şef yan odaya taşındı ve
Kayak'ın ranzasına yerleştirildi. Yorgunluktan ağır nefes alan Kayak Bill ona bakmak için geri çekildi.

"Şu yalancı kokarca o kadar çarpık ki yatakta doğru düzgün yatamıyor, Gregg. O küçük çakalın üzerine güçlü bir şey
biçiyordum--ama sanırım Shane onu epeyce sıkıştırdı," diye büyük bir memnuniyetle konuştu, eğilip tüccarın kolunu hissederken. "'Armutlar
sanki yüzgeci patlamış gibi ve kafasının kesinlikle sersemlediğini biliyorum.
Biraz su al, Gregg. O lanet olası korsanı
hayata döndürmeliyim, çünkü iyileştiğinde, cehennemi kendi ellerimle
yakalamayı hedefliyorum----"

Kayak, sözlerinin boşluğa düştüğünü fark etti, çünkü
Gregg ve Jean, bulaşık dolabının yıkıntıları arasında dururken, birbirleri dışında
her şeyden habersizlerdi. Ela gözleri, Ellen ve Loll'un Shane'i sanki ölülerden dönmüş gibi karşıladığı yatağa kaydı. Kayak bir an durdu.

"'Sanki burada tek başıma oynuyorum,' dedi hüzünle, White Chief'i canlandıracak olan
suya doğru
başlarken.

"Ah, Kayak! Kayak!" diye bağırdı Lollie, anne babasının arasından
çıkarken. "Şimdi biraz sevilme sırası sende. Bir dakika bekle!" Ve küçük adam yatağın bir ucundan
Kayak'ın kollarına atladı. Bir saniye sonra hem Ellen hem de Jean onu yeni
sombrerosunu uçuran ve eski saç-mühür yeleğini omuzlarından yarı yarıya aşağı indiren bir sevgi sıcaklığıyla karşıladılar. Kayak, çok mutluydu ama böyle gösterilere hazırlıksızdı, onlarla nasıl
karşılaşacağını bilemiyordu. Yanakları alev alev kırmızıya döndü ve gözleri parlıyor olmasına rağmen serbest bırakıldığı anda geri çekildi ve yıpranmış yeleğini yeniden düzeltmeye başladı.

"Aman Tanrım, Leydi," eski kayıtsızlığına benzer bir şekilde söylemeyi başardı, yırtık bir düğme deliğiyle uğraşırken. "Ben-ben-" saç-mühür giysisine suçlayıcı bir şekilde baktı, "Sanırım bu lanet şey düğmelerin yoksulluğundan muzdarip, ya da--ya da belki--iğne deliklerinin genişlemesinden!" Ve ifadesini karşılayan kahkahalarla Beyaz Şef'e bakmak için gitti.

Yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinç ve bir saatlik dinlenme Shane'i tekrar ayağa kaldırdı. Kadınlar birkaç eşyalarını toplarken, erkeklerin Kon Klayu'dan ayrıldığı eski balina teknesinin fırtınanın ilk bölümünde, görünüşe göre bir mucize eseri, nasıl bir arada durduğunu, ancak daha sonra rotasından çıktığını öğrendiler. Shane sonunda Katleean'dan elli mil uzaklıktaki bir konserve fabrikasına vardığında, tekne terk edilmişti ve balıkçı Kızılderililerin kanolarıyla ticaret merkezine götürüldüler. Orada, White Chief'in _Silver Fox_ ile yaptığı yolculuğu öğrendiler ve _Hoonah_'ı lagünün sahilinden çıkarmaya koyuldular. Haziran'ın gelgitleri normalden yüksek olduğu için pek sorun yaşamadılar, ancak dikişleri kapatmak ve tekneyi yolculuk için hazırlamak günler sürdü. 

"Dün rüzgar dindiğinde buraya elli mil uzaklıktaydık, El," dedi Shane karısına, "ve ben de evlilik yıldönümümüzde oraya varmak için elimden geleni yapıyordum! Beni bekleyeceğini biliyordum, küçük adam." O, onun
elini okşadı. "Şey," diye devam etti, tamamen kişisel birkaç
sözden sonra, "Sanırım Katleean'a gitmeden önce Kilbuck'ı bir doktora götürmemiz gerekecek - lanet olsun, onu öldürmeliyim. Bu yaz konserve fabrikasında bir
MD var. O alçak herifin düzeltilmesini istiyorum ki
daha sonra onunla anlaşabileyim." Cebinden yeni bir mısır koçanı çıkardı ve
içini tütünle doldurup yaktı. "Ama size söylüyorum kızlar," diye devam etti
en yoğun zevkin nefesleri arasında, "Kayak ve ben Katleean'dan ayrılmadan önceki gün hayatımızın en büyük
sürprizini yaşadık!" Gregg'e döndü ve şişmiş bir göz kırpmak için gülünç bir gizli girişimde bulundu.
"Bir konserve fabrikası vapuru yanaştı ve kraliyet
niblerinden daha az bir kişiyi karaya çıkardı - Alaska Kürk ve Ticaret Şirketi'nin başkanı!"

Bu duyuru dinleyicilerinden hiçbiri tarafından özel bir coşkuyla karşılanmadı. Devam etti:

"Filmde gördüğümüz gibi kaldırım taşları kadar yakınlaştık ve o
Kon Klayu'nun madenciliğini finanse edecek!" Bu ifadenin etkisini not etmek için durdu. "Onu Beyaz Şef'in iş yöntemlerini araştırmak için görev yerinde bıraktık. Konserve fabrikası vapuru on gün içinde geri dönecek ve hepimiz birlikte San Francisco'ya doğru yola çıkıp
birliğimizi alacağız. Bu sonbaharda operasyonlara başlamak için tekrar burada, Kon Klayu'da olacağız." Ellen'dan dehşete düşmüş bir ünlem; Jean'den ise sevinçli bir ünlem. "Ah, neşelen, El," dedi karısına. "Sen ve ben
istemediğimiz sürece gelmek zorunda kalmayacağız. Yaşlı adamın oğlunun yerleşik müdürünü çoktan atadık. İşi istiyor - hatta deliriyor. Kızlar dönün, onu size takdim edeyim - Bay Gregg
Harlan, hanımlar!" Shane büyük bir gösterişle kızaran genç adamı işaret etti. "Bunu aylarca neden gizli tutmayı seçtiğini henüz bize söylemedi ama - belki Jean öğrenir!" Ellen'ın yüzündeki
inanılmaz ifadeye gülerek, Kayak
Bill'in uçurumun hemen açıklarında bulunan _Hoonah_'a götürmek üzere cevher örnekleri hazırladığı kulübeye doğru topallayarak yürüdü.

Gece yarısı, yelkenli uzun dalgaların üzerinden yavaşça dalgalanıyordu
gökyüzünü dolduran ve dalga tepeleri boyunca
parıldayan, yumuşak turuncu renkte kırışan altın rengi gün batımı ışığı atmosferine. _Hoonah_'ın pruvasında, parıltıya karşı silueti beliren yaşlı Kayak Bill tek başına duruyordu.
Ela gözlerinde, bazen etrafındakilerin ev mutluluğunu izlerken oraya sinsice
dolaşan hüzünlü bakış vardı. Ana direğin yanındaki kabinin tepesinde
Jean ve Gregg, uzayan su kütlesine doğru geriye bakıyorlardı.
Kon Klayu, kehribar ışığında yeşimden bir dikdörtgen gibi uzanıyordu,
bir köpük çelengiyle çevriliydi. Tek bir martı,
hüzünlü bir soru sorarak görüşü savurdu ve Gözlem Noktası'ndan yırtık bayrak
sanki veda eder gibi esintiyle savruldu.
Jean'ın mutlu sesi, Harlan'ın kolunun çemberine sokulduğu yerden ona ulaştı.

Kayak Bill bakışlarını Shane ve Ellen'ın dümende birlikte durduğu kıç tarafına doğru kaydırdı: Boreland'ın hırpalanmış çehresine rağmen çenesi eski neşeli ve zarif tavrıyla yukarıdaydı. Rüzgar çıplak kafasındaki saçları karıştırıyordu. Bir eli dümeni idare ediyordu. Diğer kolu karısının omuzlarındaydı.

Kayak, izlerken başını nazikçe salladı.

"Her zaman söylerim," diye kendi kendine yumuşak bir sesle konuştu, "mutlu evlilikler ile mutsuz olanlar arasındaki tek fark, mutlu olanların çekişmelerini gizli tutmalarıdır, tıpkı -- ama bilmiyorum, . . . . Bilmiyorum . . "

Bir an daha madenciye ve karısına baktı, sonra başını çevirdi ve yaşlı gözleri, onu her zaman gün batımının parıltısının ötesinden çağıran o şeye, koyu renk okyanus boşluklarına baktı. Rüyalarında kaybolan yaşlı adam, Shane'in hevesli sesini duymadı, dümeni bir anlığına bıraktı ve pruvaya doğru işaret etti, denizin kıyısının ötesinde, Alaska'nın kuzeybatı kıyısı.

"Orası Kuskokwim Vadisi'nde, El! Yepyeni bir grev yaptılar ve on dolar kazanıyorlar!" Ona baktı ve en tatlı İrlandalı tavrıyla devam etti. "Canım, Loll'u okula
götürdüğümüzde ve Jean, Gregg ve Kayak güvenli bir şekilde
Kon Klayu'ya yerleştiğinde..." tereddüt etti, sonra hevesle bitirdi, "Elbette El, oraya
çıkmak bize çok iyi gelir, küçük dostum, . . . sadece
biraz bakmak için. . . . "Doğdu, gözleri eski sorgulayıcı ifadeyle
aydınlanmıştı, yüzü kuzeybatıya dönüktü,
ruhu çoktan deniz ve karadan Kuskokwim'in çağıran Vadisi'ne doğru ilerliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE SUN SWINGS NORTH***


******* This file should be named 19747.txt or 19747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/4/19747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

