*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Debit and Credit (Borç ve Kredi)
Yazar: Gustav Freytag
Yayın Tarihi: November 11, 2006 [EBook #19754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Debit and Credit, by Gustav Freytag

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Debit and Credit
       Translated from the German of Gustav Freytag

Author: Gustav Freytag

Translator: 'L. C. C.'

Release Date: November 11, 2006 [EBook #19754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBIT AND CREDIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Graeme Mackreth, Bill Tozier
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

+---------------------------------------------------------------------+
|Yazar Notu: Bu kitapta yazarların kelimeleri ve kullanımları|
|aslına sadık kalınarak yazılmıştır. |
+--------------------------------------------------------------------------+

BORÇ VE ALACAK.

Gustav Freytag'ın Almancasından çevrilmiştir,

L.C.C. TARAFINDAN

ÖNSÖZLE,

CHRISTIAN CHARLES JOSIAS BUNSEN,

D.D., D.C.L., D.PH.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,

FRANKLIN SQUARE.

1858.

ŞEVALİER BUNSEN'DEN MEKTUP.

CHARLOTTENBERG, HEIDELBERG YAKINLARI, _10 Ekim 1857._

SEVGİLİ BEY,--Bana, ortak bir arkadaşımın size bildirdiği gibi, dönemin en popüler Alman romanı olan Gustav Freytag'ın _Soll und Haben_'ine duyduğum özel ilgiye dair görüşlerimi birkaç sayfada somutlaştırmam için bir dilekte bulunmanızın üzerinden yaklaşık beş ay geçti. Teklifiniz beni ilk başta şaşırttı. Yazarı şahsen tanıma şerefine erişemesem de, kitabı 1855'te yayımlanmasından kısa bir süre sonra okuduğumda bana olağanüstü bir ilgi uyandırdı ve Londra'da sizin himayenizde çok başarılı bir şekilde çevrilen ve düzenlenen Perthes'in Hayatı'nın İngilizceye çevrilmesini önerdiğim gibi, İngilizceye çevrilmesini de önermekte tereddüt etmedim. Ayrıca, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, eserin Kıta'daki gerçekliğe etkisi hakkında bilgilendirilirse, eserin yalnızca değerini değil, aynı zamanda önemini de daha iyi takdir edeceğini düşündüğümü ve düşünmeye devam ettiğimi kabul ediyorum; çünkü _Soll und Haben_ tamamen bir kurgu eseri olmasına ve politik veya toplumsal bir _eğilim_ kitabı olarak adlandırılmamasına rağmen, bildiğim diğer tüm eserlerden daha çarpıcı bir şekilde, genel olarak anlaşılandan daha çok hissedilen bazı son derece önemli toplumsal gerçekleri sergiliyor. Prusya'nın doğu illerinde ve komşu Alman ve Slav ülkelerinde toplumun üst ve orta sınıflarının ilişkilerinin bir durumunu ortaya koyuyor ve bunlar açıkça karşı konulamaz gerçekliklerden kaynaklanan ve esas olarak yerel koşullardan ve siyasi olaylardan bağımsız genel bir toplumsal hareketle bağlantılı. Birkaç açıklayıcı kelime, İngiliz okuyucunun bu romanda sergilenen gerçeklik resminin gerçeğini ve tarafsızlığını takdir etmesine kesinlikle yardımcı olabilir ve böylece kendi adına konuşan şiirsel güzelliklerinin keyfini önemli ölçüde artırabilir. Aynı zamanda, bunu benden çok daha iyi açıklayabilecek başka birçok kişi olduğunu düşündüm, ben de İngiltere'den ayrıldığımdan beri farklı bir karakterde çalışmalar ve kompozisyonlarla meşgulüm. Ancak, İngiliz halkının konuyla ilgili söyleyeceklerimi okumak isteyeceğini ve genel olarak kitap ve özellikle de değinilen koşullarla ilgili bazı gözlemlerin yazarı ve eserini vatandaşlarınıza tanıtmak için iyi bir araç olacağını düşündüğünüzden, Alman hamamlarımızdan birinde bu konu hakkında birkaç sayfa yazmak için bir dinlenme zamanı ayırmayı memnuniyetle kabul ettim ve 1 Ağustos'a kadar hazır olmasını istedim. Temmuz ayının başlarında, bana bir çevirinin ilk cildinin prova sayfalarını ilettiğinizde, bunun yalnızca son derece sadık olmakla kalmayıp, aynı zamanda Almanca orijinalinin haklı ve evrensel olarak takdir edildiği canlı ton ve klasik üslupla da başarılı bir şekilde rekabet ettiğini gördüğümde bunu yapmaya daha da cesaretlendim. Buna göre, 15 Temmuz'da, sizin tarafınızdan istenen Giriş
Sözleri'ni yazmaya başladım, ancak benim kontrolüm dışında olan koşullar ortaya çıktı ve edebi bir
kompozisyon için ne boş zaman ne de güç
bulunamadı. Şimdi ikisini de geri kazandığıma göre, size mümkün olan en kısa sürede sunabileceğim en iyi şeyi vermenin uygun olacağını düşündüm ve bu nedenle, konuyla ilgili Almanca yazılmış kısa bir Anı göndererek, tamamen sizin kullanımınıza sunacağım ve İngiliz halkına kısmen veya tamamen, duruma en uygun şekilde
vermeniz için tamamen size bırakacağım.

Çevirilerinizin başarısını duymaktan mutluluk duyacağım ve samimi bir şekilde,

Sevgili beyefendi, saygılarımla,
BUNSEN.

THOMAS CONSTABLE, ESQ.'YA

ŞEVALİER BUNSEN'İN ÖNSÖZÜ.

KİTABIN TARİHİ VE RUHU.

Alman edebiyatımız olgunluğa eriştiğinden beri, hiçbir roman Gustav Freytag'ın
_Soll und Haben_'i kadar
hemen ün kazanmadı veya artıp kalıcı olma olasılığı yüksek olmadı. Ülkemizin şu anki, görünüşte ilgisiz tonu ve mizacında, nispeten yüksek fiyatına (15 şilin) ​​rağmen iki yıl içinde altı baskı yapan ve Kilise ve Devlet'teki belirli bir partinin
suçlayıcı eleştirilerine rağmen her taraftan en onurlu takdiri kazanan nadir bir mükemmellikte bir kitap olmalı. Eğitimli orta sınıf insanların kalplerinde eserin nasıl bir yer edindiğine dair adil bir anlayış oluşturmak için, daha yüksek çalışkan sınıflara mensup yüzlerce babanın bu romanı kariyerlerinin başında oğullarına, ulusal ilgiye yönelik bir eserden daha az olmamak üzere, işgal etmeye çağrıldıkları toplumsal konuma ve onu bekleyen geleceğe olan inançlarına atfettikleri saygınlık ve yüksek önemin bir kanıtı olarak sunduklarını söylemek yeterlidir. Yazar, yaklaşık elli yaşında bir adam ve doğuştan Silezyalı, Leipzig'te yayınlanan çok saygın bir siyasi ve edebi dergi olan _Grenz-bote_ (Sınır Habercisi)'nin editörüdür. İkametgahı o şehir ile Gotha yakınlarındaki küçük bir arazi arasında değişmektedir. Çok kültürlü bir aile çevresinin etkileri arasında büyüyen ve Berlinli Lachmann'ın yönetiminde yetenekli bir filolog olan yazar, erken yaşta değerli yaşam deneyimleri edindi ve seçkin sosyal bağlantılar kurdu. Ayrıca, ustaca düzenlenmiş ve dikkatlice işlenmiş dramatik kompozisyonlarla bir yazar olarak ün kazandı - modern Alman okulunun zayıf noktası. 

Ancak romanının coşkulu karşılanması, bu önceki çalışmalara veya yazarının kişisel etkisine atfedilemez. Halkın beğenisi, kesinlikle kompozisyonun nadir içsel değeri sayesinde büyük ölçüde kazanılmıştır. Bu kompozisyonda, yerinde seçilmiş ve melodik bir dil, tamamen sanatsal bir anlayış, gerçekçi portreler ve oldukça gelişmiş bir edebi zevk buluyoruz. Karşımızda, günümüzde Almanya'da edebiyatçı olarak sayılan gazetecilerden biri olmayan, ulusal ve klasik bir yazar görüyoruz. Hikaye, açılışında çok iddiasız olmasına rağmen, kısa sürede genişliyor ve daha heyecan verici hale geliyor ve ilerledikçe önemi her zaman artıyor. Çeşitli iplikler tezgaha yerleştirildikten sonra, ağın deseni kısa sürede ortaya çıkıyor; ve yine de okuyucu bazen şaşırıyor, bazen sahnede zeki bir Amerikanlaşmış Alman'ın belirmesiyle, bazen de tehdit edici komplikasyonların ve hatta önemli siyasi olayların beklenmedik şekilde tanıtılmasıyla. Görünüşte dar bir çevre içinde sınırlandırılmış olsa da, her olay ve özellikle Polonya mücadelesi görkemli bir şekilde ve hayata uygun şekilde tasvir ediliyor. Yazar, tüm bunlarda, yalnızca ayrı olayların ele alınmasında değil, aynı zamanda kavramını tatmin edici bir gelişmeye ve _çözüme_ götürmenin çok daha nadir ve daha yüksek sanatında da mükemmel bir sanatçı ve gerçek bir şair olduğunu kanıtlıyor. Bu gereklilik, modern romanlarımızın yazarları veya eleştirmenleri tarafından genel olarak kavranmıyor gibi göründüğünden, onu savunmaya biraz daha ciddi bir şekilde çalışma özgürlüğünü alacağım. Modern zamanların romantizmi, eğer _romantik_ Orta Çağ'daki seleflerinden miras aldığı isme layıksa, destanın en son _stadyumunu_ temsil eder.

Her romantizm, yeni bir İlyada veya Odysseia olarak tasarlanmıştır veya öyle olmalıdır;
başka bir deyişle, ahlaki yönetimin en yüksek yasalarıyla uyumlu bir olayların gidişatının şiirsel bir temsilidir, ister bir halkın genel tarihini tasvir etsin, ister seçilmiş bir kahramanın talihini anlatsın.
Son üç yüzyılın romantizmlerini gözden geçirirsek, bunların yalnızca bu gereksinimi karşılayan bir veya iki nesilden fazlasının dikkatini çektiğini göreceğiz. Diğer her romantizm,
ne kadar yüksek sesle ahlak dersi verirse versin, hala ahlaksızdır; ne kadar çok sözde bilgelik sunarsa sunsun, hala mantıksızdır. Bir
romansın mükemmelliği, bir destan veya drama gibi, insani şeylerin gidişatının kavranmasında ve gerçekçi bir şekilde sergilenmesinde yatar.

Bir istisna gibi görünebilecek olan _Candide_, uzun süreli varlığını üslup ve dilin cazibesine borçludur; ve sonuçta, yetenekli De
Foe'nun eseri olan _Robinson Crusoe_'dan veya Voltaire'in İngiliz çağdaşı olan _Vakefield Vicar'ından ne kadar daha az okunmaktadır. Burada nedenin açıkça tanımlanıp tanımlanamayacağı pek önemli değildir; ancak beceriksizce geliştirilmiş bir
roman, belki de nedenini sorgulamadan, uyumsuzlukla sonuçlanan bir müzik bestesine benzer, zihinde hoş olmayan bir izlenim bırakır.

Araştırmamızı daha derine götürürsek, böyle bir kusurun sanatsal uygunluk duygumuzu ihlal ettiğini, çünkü temel doğa yasalarına ilişkin sağlıklı insan içgüdümüze aykırı olduğunu göreceğiz; ve bir romansın ve bir destanın sanatsal değeri, bir dizi şiddetli sıçrama ve doğaçlama veya hatta iddialı bir aldatmaca ile çözüme ulaştırılmak yerine, olay örgüsünün doğal olarak gelişmesiyle orantılı olarak artar. Bundan sonra bu görüşleri uygun örneklerle açıklamak için fırsat bulacağız. Şu anda ele aldığımız eserin, bu rafine sanatsal duygu ve sanatsal işleme gereksinimini yüksek derecede karşıladığı, tüm seçici okuyucular için hemen açık olacaktır, ancak _Soll und Haben_'in asla çalmadığı daha yüksek ve daha hassas akorların çoğunun olduğu inkar edilemez. Tanıştığımız karakterler, belirli bir sıradan atmosfer soluyor gibi görünüyor ve zaman zaman anlatıya iç içe geçmiş mizahi ve komik sahneler, şiirsel dokunuş hassasiyeti açısından Cervantes'in yaratılarıyla veya Fielding'inkilerin plastik gücüyle kıyaslanamaz. Yazar, kitabın güzel ve sağlıklı akışına hayaletler ve iblisler gibi
dalan ve geldikleri mağaralara ve
mahzenlere hemen kaybolan karanlık karakterlerin tasvirinde şiirsel gücün en büyük kanıtını vermiştir.

Eserin büyük önemi ve kazandığı neredeyse eşi benzeri olmayan
lütfun anahtarı, tamamen farklı bir yönde aranmalıdır --
sayfaları boyunca sürdürülen, mevcut toplumsal durumumuzdaki gerçek ve fiili olanla yakın ilişkide. Böyle bir ilişki, seçkin mükemmellikteki her romanda çok çeşitli şekillerde ortaya çıkar. Hepsinin amacı aynıdır --
az çok kurgusal bir anlatı aracılığıyla, bir dönemin veya bir karakterin karmaşık veya çelişkili fenomenlerindeki gerçekten gerçek ve kalıcı unsurları sergilemek ve kurmak. Ölümsüz _Don Kişot_'un şiirsel doğruluğu, zayıf bir İspanyol şövalyeliğinin saçmalıklarında değil, daha çok, Orta Çağ'ın daha terbiyeli tavırlarının yerini alan, daha yüksek rütbelilerin hayatının önemsizliği ve sefahatinin altında yatan portrede yatmaktadır. Don Kişot kitabın tek kahramanı değil, aynı zamanda çingeneler ve kaçakçılarla birlikte hareket ettiği, politik ve manevi yaşamın gömülü kalıntıları üzerinde ölümsüz gençliğin tüm tazeliğiyle yürüyen, iklimin cana yakınlığı ve ülkenin dinginliğiyle sevinen, atalarının onuruna gururla yaslanan
parçalanmış İspanyol halkıdır. Bu anlayış -ve yalnızca
yel değirmenlerinin çılgın kuşatıcısının saf ve yüce doğası değil, her şeye rağmen, kitaptaki en değerli ve temelde en bilge karakter olarak öne çıkan- şiirsel arka planı ve üst sınıfların yaşamındaki hakim karanlığın ortasındaki alacakaranlık parıltısını oluşturur. Bu unsurlarda kesinlikle derinden insani ve canlı bir güç olduğunu hissediyoruz ve bu gerçeklik bir gün tüm rakiplerine karşı zafer kazanacak.

_Gil Blas_'da kendimizi ne kadar farklı bir atmosferle çevrili hissediyoruz, en yüksek şiir, modern İspanyol Figaro'nun kurnazca ustalığı, yozlaşmış bir asaletin ve sadece kendi maddi çıkarlarına göre yaşayan bir rahipliğin ortasında tezahür ediyor. Bu, dünyanın her yerindeki bu roman okuyucuları için
elde edilebilecek en mükemmel sanattır. _Çözüm_, bu tür malzemelerle
olabileceği kadar mükemmeldir; ve Voltaire'in tüm insanlığa yönelik
soluk soluğa ve hicivli küçümsemesi yerine, resmin arka planında yapmacıksız bir iyi mizah unsurunun yattığını hissediyoruz. Swift ne kadar da aşağılık! ve arkasında her şeyi alevler içinde bırakan, mutsuz _Rabelais_'in sayfalarından üzerimize
üfleyen bir umutsuzluğun terk edilmiş mizahı ne kadar da korkunç! Fielding'in romanları, özellikle _Tom Jones_, Murillo'nun resimlerinin Rembrandt'ınkilere benzemesi gibi Cervantes'in kompozisyonuna benzer. _Wilhelm Meister_'ın bir roman olarak tuhaflığı, romanın gerçekte yattığı yerde --Mignon ve Harper'ın hikayesinde-- aranmazsa ve sadece geri kalanında, on sekizinci yüzyılın sonunda bir Alman'ın kültür için ciddi çabasının kesinlikle biraz dağınık ama derin düşünülmüş ve klasik olarak çizilmiş resmini görürse, kavranması daha zordur. Ancak, bana göre, _Wahlverwandschaften_'da mükemmel bir romanı tanımamak, çok fazla önyargı ve tamamen mantıksız bir mizaç anlamına gelir, ancak
en kutsal aile ilişkilerini bu şekilde bozmanın ve tehlikeye atmanın veya bunları bir kurgu eserinin konusu haline getirmenin uygunluğunu kesinlikle inkar edebiliriz. Ancak Goethe, burada, insan doğasının ve temsil ettiği dönemin derinliklerinde yatan bir gerçeği, en asil ciddiyet ve en sanatsal beceriyle önümüze koymuştur. Kötü eylemlerde asla şekillenmemiş hatalardan bile kaynaklanan trajik komplikasyonlar ve sonuçlar, en büyük trajedide, burada olduğundan daha saf ve çarpıcı bir şekilde temsil edilemezdi. Kirliliğin lekesi, onu kitabın kendisinde değil,
bulduğunu düşünenin ruhundadır. Ottilie, Mignon kadar saf ve ölümsüz bir deha eseridir.

Roman edebiyatı Avrupa'da geliştikçe, insanlığın bakmayı seveceği ve böylece medeniyetin zaman geçtikçe ilerlediğini mi yoksa gerilediğini mi saptayabileceği geçmişin bir aynası olarak kullanılması için bir girişimde bulunuldu. Bu, on sekizinci yüzyıla karşı bir tepkidir ve iki biçimde ortaya çıkar: idealist-duygusal ve son derece gerçekçi-toplumsal. Romantik okulun Almanya'daki en erken örneği, _Heinrich von Ofterdingen_,
Orta Çağ sanatının ve edebiyatının yüceltilmesidir. Walter Scott'un yazıları bu duygusallığa son verdi ve bu aslında onların en büyük değeridir. Eserleri, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki İskoç tarihinin olaylarını ele alan, karakterin gerçek ve yaşayan temsilleri olarak öne çıkarak en önemli yeri korumaya devam edecektir. Ancak, daha da deha eseri ve daha derin değere sahip olan Hope'un _Anastasius_'u, Levant'taki ve Arabistan'a kadar uzanan tüm Türk İmparatorluğu'ndaki yaşamın o harikulade resmi olarak kabul edilmelidir, tıpkı geçen yüzyılın sonu ve şimdiki yüzyılın başında olduğu gibi. Bu eserde gerçek ve kurgu en mutlu şekilde harmanlanmıştır; bölümler, özellikle Euphrosyne'ninki, küçümsemeksizin, Cervantes'in romanlarının yanına yerleştirilebilir ve Walter Scott'un eserlerinden çok daha derin insan yüreğinde yankılar uyandırır. Modern eserler arasında Kingsley'nin _Hypatia_'sı, onunla birlikte anılmaya değerdir. Gerçekten de, harikulade ve cüretkar bir kompozisyondur, daha da yüksek bir amaca ve daha da derin ruh resimlerine sahiptir. İkisi de idealist ve gerçekçi okulların, geçmiş bir gerçekliğin şiirsel çağrışımlarının, yeni yaratımların tüm gerçeği ve şiiriyle birleşmesinin örnekleri olarak sonsuza dek yaşayacak. İkisini de okurken, eserin yaratıcı olduğu kadar öğretici olduğunu da unutuyoruz. Ancak, zamanımızın en şiddetli özlemi açıkça bugünün sadık bir aynasına; yani, bugünün kötülüklerinin yol açtığı toplumsal ilişkilerin ve mücadelelerin bir yaşam resmine duyulan özlemdir. Büyük olayların gerçekleştiğini hissediyoruz; daha da büyüklerinin hazırlık aşamasında olduğunu; ve bunları somutlaştıracak ve tasvir edecek bir destan, bir dünya şekillendirici destan özlemi çekiyoruz. Girişim tehlikeli bir girişimdir; ilk karşılaşmada birçok mızrak titrer. Sıradan bir eğilim romanı kendi başına bir canavardır. Çağın bir resmi, kelimenin en yüksek kabulüyle, bir şiir olmalıdır. Gerçek kişileri veya yerleri temsil etmemeli, bunları yaratmalıdır. Kendini geçici ve tesadüfi olana aşılamamalı, bunun yerine gerçeğin şiirsel bir sezgisiyle
doldurmalıdır. Bunu deneyen kişi, zamanın kafa karıştırıcı çelişkilerindeki gerçek ve kalıcı unsurlara bir şairin gözüyle bakmalı ve sonucu gerçek bir varoluş olarak önümüze koymalıdır. Dickens okulu olarak tereddüt etmeden adlandırabileceğimiz İngiliz gerçekçi okulunun en büyük ayrıcalığı, sağlam ve becerikli bir elle
anahtar notayı ilk vuran olmasıdır. Mükemmelliği, Goethe'nin dediği gibi "umutsuzluk şiiri"nin tam tersi olan Victor Hugo ve Balzac'ın Fransız okulu olmasaydı, solmayan bir parlaklıkla göze çarpardı. Burada, bu yeni İngiliz okulunda, Kingsley'nin dehası yine parlamıştır. Romanlarının çoğu ona aittir. Ve, kendisi ve Dickens'ın yanı sıra, en parlak üyeleri olarak _Mary Barton_'ın seçkin yazarı ve _Jane Eyre_'in yetenekli yazarı Charlotte Bronte öne çıkıyor - ne yazık ki çok erken! bizden uzaklaştırıldı. Bu okul, şüphesiz biraz güçlü renklerle, özellikle kasabalarda ve fabrikalarda, işçi sınıfının acılarını ve erdemlerini, tehlikelerini ve umutlarını tasvir etti. Ancak, üst sınıflara karşı nefreti ve insanlık için gelecekteki tüm iyileştirmelerden umutsuzluğu teşvik etmek yerine, sağlıklı bir ton, yazılarının her yerine nüfuz eder ve daha iyi şeylerin geleceğine dair sarsılmaz ve neşeli bir umut, kasvetli şimdiki zamanı çevreleyen kasvetli bulutların arasından parlar. Acı dolu sancılar vardır - ama yaklaşan kurtuluşu anlatırlar; uyumsuzluklar vardır - ama uyum içinde çözülürler. Ruh, tüm kompozisyona nüfuz ederek, gerçek sanatsal başarıyı oluşturan daha yüksek doğamızın arzularının tatminini bulur. Dickens da, sonunda, işçi sınıfının gerçek hayatını, üstlerindekilerle ilişkilerini, ustaca kalemine konu olarak seçmiştir. _Dombey ve Oğlu_ kolayca unutulmayacaktır. Roman edebiyatına kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmak ve -sadece taslağında da olsa- yine de onu tarihsel bağlantısıyla incelemek gerekiyordu, böylece Avrupa gelişiminde önemli bir yer talep eden bir kitap için uygun bir yer bulmak gerekiyordu; çünkü yazarımızın kendini kaydetmeyi seçtiği sınıf tam olarak son açıklanan sınıftır - sadakatle ve yine de şiirsel bir ruhla en özel ve yakın toplumsal ilişkilerimizin gerçek durumunu temsil etmeyi üstlenen sınıftır. Bu yüksek amacın ne kadar tam bir takdiriyle ve görevine ne kadar vatansever bir coşkuyla girdiğini, Almanya'nın her yerinde hak ettiği şekilde sevilen ve onurlandırılan yetenekli ve özgür düşünceli bir prense hitap eden eserin hayranlık uyandıran adanmışlığı hemen ilan eder. Ayrıca eserin kendisinde, toplumsal sorunun net bir şekilde anlaşılmasını ve yaşam benzeri betimlemenin gücüyle aynı hızda ilerleyen şiirsel bir gücü aynı anda gösteren bu ilişkilerin tekrarlanan resimleri ortaya çıkar. Konuya daha yakından gelirsek,
ancak romanımızın öyküsünde sergilenen gerçeklik nedir?
Emeğin asaleti ve özellikle toprak sahibinin mülkiyet görevleri desek, bunu çok yetersiz bir şekilde tarif etmiş oluruz. Bu, romanın ait olduğu tüm muhafazakar-toplumsal veya Dickens okulunun kesinlikle temel noktasıdır.
Ancak, doğal seyri burada ayrıntılı olarak açıklanan zengin ile fakir, emek ile sermaye ve özellikle üreticiler ile onların insanları arasındaki çatışma değildir. Ve bu, bir İngiliz okuyucunun her şeyden önce açıkça aklında tutması gereken bir noktadır. Aksi takdirde yazarın amacını tamamen anlayamayacaktır; çünkü İngiltere ve Almanya'daki toplumsal kitlelerin tamamen farklı bir şekilde harmanlandığı yer tam da burasıdır. Burada feodal sistem ile sanayici ve zengin kişiler sınıfı arasındaki çatışmayı görüyoruz,
ve Almanya'da vatandaş sınıfını oluşturan eğitimli kamu görevlilerinin çoğunluğuyla birlikte. Prusya monarşisinin 1807'deki düşüşünden önce, soylu aileler (çoğunlukla kalıtsal şövalyeler (Herrn _von_)) hükümet ve daha yüksek belediye görevlerini neredeyse tamamen tekeline almıştı ve köylülüğün önemli bir kısmı feodal üstler olarak onlara kölelik ediyordu. Daha düşük soyluların sayısı (her soylunun oğlunun, hangi sınıfta olursa olsun, babasının unvanını taşıma hakkı nedeniyle) o kadar fazlaydı ve büyük Seçmen[A] ve onun kraliyet haleflerinin yeni vergi sistemini getirmesinden bu yana gelirleri o kadar azalmıştı ki, kendilerini devletin tüm daha yüksek görevlerinin tekeline sahip olmaya hak kazanmış olarak görüyorlardı ve kültür, servet ve saygınlığa sahip her vatandaşı kıskançlıkla bir yeni yetme olarak görüyorlardı. 1808-12'deki yeni monarşik anayasa, Frederick William III ve bakanları Stein ve Hardenberg'in isimlerini ölümsüzleştirdi, bu sistemi değiştirdi ve Elbe'nin doğusunda kalan eyaletlerdeki köylülerin vasallığını ve feodal hizmetini ortadan kaldırdı. Bu akıllıca toplumsal reform eyleminin meyveleri, yalnızca refahın ve nüfusun artmasında değil, aynı zamanda Hohenzollern hanedanının 1813-14'te monarşiyi Avrupa güçleri arasında birinci sıraya yükseltmesini mümkün kılan ulusal ruhun istikrarlı ve ilerici yükselişinde de kısa sürede görüldü. 
[Dipnot A: William III'ün dostu ve kayınbiraderi.] 

Prusya'da siyasi özgürlüğün daha da gelişmesi ne yazık ki bu toplumsal değişimlerle aynı hızda olmadı; ve böylece -daha fazla bir şey söylemeye gerek yok- tüm yarı önlemlerin sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. 1848'deki mücadelelerden önce bile, romanımızın hikayesinin ulaştığı döneme kadar, daha cilalı soylular ve vatandaşlar sınıfları, tek bir _soylular_ grubu halinde birleşip böylece bir toprak aristokrasisinin temelini oluşturmak yerine, zengin ve kültürlü _burjuvazinin_ başı olarak ulusal bir alt soyluluğun büyümesindeki durgunluğun sonucu olarak, Prusya'da o zamanlar gerçekleşen
mutsuz bir tepkinin sonucu olarak, düşmanca bir tavır takınmışlardı. Bu arada, feodal mülk sahibi, gelirinin ötesinde yaşadığı için sürekli olarak daha da fakirleşiyordu. Her türlü sıkıntıya düşerek, taşra bankalarına yardım için başvurabiliyordu. Ancak, yaşam alışkanlıkları, onu genellikle bu kredileri mülkünün iyileştirilmesi için kullanmaktan alıkoyuyor ve çiftçiliği hayatının istikrarlı mesleği ve işi haline getirmiyor. Ancak, ister brendi imalatı, ister pancar şekeri üretimi için olsun, fabrikaların kurulmasına kolayca dahil olmaya izin veriyor; bu fabrikalar, arazinin değerinin artmasının yanı sıra daha büyük ve daha hızlı bir getiri vaat ediyor. Ancak, bu tür girişimlerde başarılı olmak için gerekli sermayeye ve deneyime ihtiyacı var. Bu spekülasyonları yürütürken, atalarının arazilerini ekerken olduğundan daha az ihtiyatlı davranıyor ve kaçınılmaz sonuç olarak, giderek artan bir borç, sonunda mülkünün satışını zorunlu kılıyor. Bu tür mülkler, giderek daha sık olarak, kasabadan tüccarın veya üreticinin veya belki de yakın zamanda kırsala yerleşmiş ve miras sahibiyle eşit haklara sahip olma hakkına sahip olan aynı alt rütbedeki komşu mülk sahibinin mülkü haline geliyor. İki sınıf arasında toplumsal kültürde esaslı bir fark yoktur, ancak yaşam alışkanlıkları arasında büyük bir fark vardır. Vatandaşların tüccar sınıfı Almanya'da diğer herhangi bir ülkeden daha rafinedir ve İngiltere'deki karşılık gelen sınıftan daha fazla siyasi hırsa sahiptir. Kamu görevlilerinin aileleri, kültürlü vatandaş sınıfının diğer yarısını oluşturur; ve birincisi zenginlik açısından üstün olduğu gibi, entelektüel kültür ve idari yetenek açısından da üstündürler. Luther'in günlerinden bu yana neredeyse tüm yazarlar bu sınıfa aittir. Okul ve kolej öğreniminde, bilgide ve kamusal işlerin yürütülmesinde, vatandaş, çoğunlukla, asilzadeden, modaya uygun tavırlarda ikincisinden çok daha üstündür. Ancak, tüm ulus askeri eğitimin avantajından eşit şekilde yararlanır ve gerekli sınavı geçen her adam subay olabilir. Böylece, üretim kasabalarında vatandaşlar en yüksek yeri işgal eder ve asalet garnizon kasabalarında ve kraliyet ikametgahlarında. Ancak, şu gerçek gözden kaçırılmamalıdır: Almanya'nın en kalabalık şehri olan Berlin, aynı zamanda giderek en önemli ve en zengin ticari şehir haline gelirken, Magdeburg'un büyük kalesi de zengin ve kültürlü bir ticari topluluğun merkezi haline gelmiştir. Zengin vatandaş, toprak mülkiyeti ve belki de çocukları için bir asalet belgesi ve asil bir kırsal aileyle ittifak arzulamak yerine, işine odaklanır ve kızına talip olarak kendi rütbesindeki genç bir adamı veya belki bir din adamını veya profesörü veya bir belediye memurunu, asil kandan gelen zarif bir memura veya adama tercih eder; çünkü en zengin ve en zarif vatandaş, asil bir memurun karısı veya kızı olsa bile, kocası veya babasıyla mahkemede görünme hakkına sahip değildir. Bu nedenle, İngiltere veya İskoçya'da olduğu gibi, çalışkanlık mesleğini başarıyla sürdüren bir adamın amacı, bir asilzade veya taşra beyi rütbesini ve alışkanlıklarını edinmek değildir. Zengin adam, eşitleri arasında şehirde kalır. Ancak Almanya ve İngiltere'deki toplumsal ilişkilerin durumundaki bu farkı anladığımızda romanımızın kapsamı ve amacı kavranabilir.

Sözlerimizin yalnızca Prusya'nın doğu eyaletlerine uygulanabilir olduğunu varsaymak bir hata olur. Belki de krallığımızın batı bölümünde ve hatta Batı Almanya'da daha az sert bir şekilde ifade ediliyorlarsa, bunun nedeni soylu ailelerin sayısının daha az olması ve mülkiyet koşullarının vatandaş sınıfı için daha elverişli olmasıdır. Kusurlu ilke aynıdır, aynı şekilde bu konudaki ulusal duygu da. Aslında, bunun 1850'den beri nasıl daha güçlü hale gelmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir, çünkü daha büyük ve daha küçük soylular bir tepki yaratma çabasında körü körüne birleşmişlerdir - tüm olası ve imkansız ayrıcalıkları ve muafiyetleri veya tazminatları talep ediyorlar ve kendilerini ulusun gövdesinden giderek daha fazla ayırıyorlar.

Ancak Silezya ve Posen'de, hikayemizin canlandırıldığı tiyatrolarda, belki de yüzeyin altında yatan başka ve özgün unsurlar, çeşitli sınıfların toplumsal ilişkilerini etkiler. Her iki eyalette de, özellikle de Posen'de, soyluların büyük çoğunluğu toprak sahibidir ve Hardenberg ve Stein'ın 1808-10'daki köylü haklarıyla ilgili yasa, Slav kökenli tüm ülkelerde olduğu gibi, vasallığın neredeyse evrensel olduğu bölgelerde çok eksik bir şekilde uygulanmıştır. Birçok mülk büyük ölçüdedir ve bazıları gerçekten de kesin olarak zorunludur. Bu koşullar, Silezya veya Posen'deki kırsal hayata, Ren eyaletlerindekinden oldukça farklı bir karakter kazandırır. Ayrıca, Posen'de, Silezya'da çok daha az derecede bulunan iki yabancı unsur, insanların toplumsal ilişkileri üzerinde güçlü bir etki uygular. Biri Yahudi, diğeri Polonyalı unsurdur. Posen'de Yahudiler ülkedeki hancı ve çiftçi sınıfını oluştururlar; tabii ki ek olarak bir miktar ticaret de yaparlar. Büyük bankacılık kuruluşları kısmen, daha küçük olanlar ise neredeyse tamamen onların elindedir. Bu sayede ara sıra toprak sahibi olurlar; ancak bu tür mülkleri neredeyse her zaman sadece spekülasyon konusu olarak görürler ve eski hancı veya seyyar satıcının toprağı işlemek için yerleşmesi çok nadirdir. Silezya'da başlıca merkezleri ülkenin genel ticaretinin yanı sıra toprak alım satımının da çoğunlukla yapıldığı Breslau'dur. Almanya'da Freytag'ın bu sınıfla tamamen tarafsız bir şekilde ilgilenmediği, sergi için seçtiği terk edilmiş adamların aksine, tek bir dürüst, dürüst Yahudi'yi, o olağanüstü insanlar arasında eksik olmayan bir karakteri tanıtmadığı oldukça genel bir histir. Doğamızın söndürülemez üstün öğesi ve Alman kültürünün meyveleri, hikayenin Yahudi kahramanında, dünyadan ve yollarından habersiz, değerli kitapları arasında gömülü ve erken ölüme mahkûm olarak ortaya çıkar; ancak bu, Yahudiliğin onuruna değil, insanlığa şiirsel bir teselli olarak yapılır, çünkü en derin ruhunda, Hıristiyanlaştırılmış ruha ve Yahudi olmayanların şiirine dönebilmek için, Yahudilikten açıkça ayrılmıştır.

Ancak, Polonya öğesi çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bir zamanlar olduğu gibi, birkaç Alman yerleşimi hariç, eyaletin tüm nüfusunu oluşturan Polonyalılar, son yüzyılda ve özellikle de arazi satışına ilişkin kısıtlamaların kaldırılmasından bu yana, her geçen yıl daha az sayıda hale geldiler. Posen'de, sayısal olarak, nüfusun belki de yarısını oluşturuyorlar; ancak refah ve zihinsel kültür açısından etkileri, toplamın dörtte biri kadar bile değil. Öte yandan, örneğin Gnesen'de olduğu gibi bazı bölgelerde, Polonya etkisi kasabalarda baskındır ve kırsalda tartışmasız bir şekilde hüküm sürmektedir. Orta sınıf yalnızca Alman veya Yahudi'dir; bu unsurların eksik olduğu yerde, hiç yoktur. 1810 yasasıyla özgürleştirilen Polonyalı vasal, yavaş yavaş bağımsız bir çiftçiye dönüşüyor ve özgürlüğünü eski Polonyalı efendilerine değil, Prusya yasalarına ve yönetimine borçlu olduğunu çok iyi biliyor. Bu toplumsal ilişkilerin, 1848'de yarışan taraflarca ortaya konduğu şekliyle sergilenmesi, her bakımdan romanımızın en hayranlık uyandıran bölümlerinden biridir. Olayların hepsi canlı bir şekilde tasvir edilmiş ve tüm temel noktalarda tarihsel olarak doğrudur. Burada, yabancı ülkelerde pek bilinmeyen ancak yalnızca kendi başına değil, önümüzdeki çekici anlatının anlamı ve amacının anahtarı olarak da dikkatli bir gözlemi hak eden bir özellik ortaya çıkıyor. İki ulusal unsur genel olarak şu şekilde tanımlanabilir: Prusya-Alman unsuru Protestandır; Polonya unsuru Katoliktir. Eşit haklara sahip olan birincisi, İrlanda'da olduğu gibi, can verdiği endüstri ve tutumluluk ilkeleri sayesinde, karşı konulamaz bir güçle sürekli olarak ilerlemektedir. Bu, hem ev sahibi hem de kiracı, tüccar ve memur için geçerlidir. Tutkulu ve kötü düzenlenmiş Polonyalı unsur, entelektüel ve özellikle nazik ve yetenekli soylular ve rahipler gibi, karşıtlık içinde durmaktadır; ancak boşuna. Yasanın mükemmel hak eşitliğini sağladığını ve tarafsız bir şekilde yönetildiğini; ayrıca, Alman yerleşimcilerin davranışlarının doğru ve saldırgan olmadığını gören Polonyalılar, komşularına veya hükümete karşı hiçbir iyi temellendirilmiş şikayet nedeni gösteremezler. İşleri, parayı ve en sonunda toprağın kendisini Yahudilerin ve Protestanların eline atan, onların doğuştan gelen düzen eksikliğidir. Bu gerçek burada da dikkate değerdir, Yahudi tefeci Protestan unsurun daha sağlam bir zemin kazandığı
her yerde ortadan kayboluyor veya geri çekiliyor. Yahudi ülkede kalıyor, ancak bir vatandaş ve hatta bazen bir köylü-sahip oluyor. Bu olgu, Alman ve Slav unsurlarının bir arada olduğu
başka yerlerde de kendini gösteriyor.
Ancak Prusya'da, Freytag'ın en etkili şekilde kullandığı bir özellik daha var - yani Prusya halkının eğitimini, sadece ulusal okullarda değil, aynı zamanda bu on yedi milyonluk halkın Sparta ve Roma ile ortak olduğu ulusal savunma biliminde.

Herhangi bir rütbede olursa olsun, fiziksel olarak diskalifiye olmamış her Prusyalının asker olması gerektiği iyi bilinir. Gönüllü, bir yıl boyunca ve ücret almadan cephede hizmet eder; diğer kişiler iki veya üç yıl hizmet eder. Bundan sonra, yirmi beş yaşını geçmiş olan herkes her yıl milis olarak çağrılır ve hasattan sonra birkaç hafta boyunca talim yaptırılır. Bu yasa 1813'ten beri yürürlüktedir ve önümüzdeki çalışmada öne çıkan bilinen bir gerçektir ki, gerektirdiği muazzam fedakarlığa rağmen, ulus tarafından erkekçe disiplin okulu ve toplumun tüm sınıfları üzerinde en yararlı etkiyi uygulayan bir okul olarak coşkuyla benimsenmektedir. Bu kurum, Prusyalıyı yalnızca Ruslardan değil, Avusturyalı askerlerden de ilk bakışta ayıran, yüksek düzen, görev ve askeri onur standardını ve subaylar ile erler arasındaki karşılıklı güveni sağlayan kurumdur. Ulusal savunmalara duyulan bu yüksek güven duygusu, diğer Alman uluslarından farklı olarak Prusya'ya özgüdür ve hem şehirde hem de kırsalda en alt sınıfların bile erkekçe ve onurlu duruşunda hemen fark edilebilir. Bu ruh, 1848 yılındaki sıkıntıların çarpıcı bölümünde hayata tasvir edilmiştir. O yılın en çılgın aylarında bile, Alman azınlığın tamamen kendi kaynaklarına bırakıldığı
dönemde bile, bu düzen ve karşılıklı güven ruhu bozulmadan devam etti. Vatansever yazarımız, gerçekliği kusursuz bir beceriyle tasvir etmesine rağmen, gerçekler için hayal gücüne başvurmak zorunda kalmamıştır. Kendisini ve yurttaşlarını bu kadar çok hayal kırıklığı ve paramparça olmuş umutlar altında teselli etmenin, bağımsızlık duygusunu beslemenin ve güçlendirmenin, ki bu olmadan hiçbir halk uluslar arasında ayakta kalamaz, onun için bir sevgi emeği olduğunu düşünüyoruz. Prusya-Alman nüfusu, Sarmat topraklarının işgali için ilerlemenin medeniyet yolunda bir görev olduğunu düşünüyor; kutsal bir görev, ancak bu görev ancak dürüst yollarla, yoksunluklarla ve her türden özverili çabalarla yerine getirilebilir. Çalışma böyle bir ruhla yürütülmelidir; yazarımızın anlatısının sona erdiği düşündürücü düşünce budur. Kitabın gayretli Alman kahramanının, planlarını gerçekleştirmek için gereken parayı, Atlantik ötesinde elde ettiği bir servetle anavatanına dönen bir vatandaş ve arkadaş tarafından sağlamasının anlamsız olmadığına inanıyoruz. Yetenekli yazarımız, Almanya'nın bir bütün olarak, Otuz Yıl Savaşı'nın yıkımından, Prusya'nın doğu bölgelerinin mevcut yüzyılda Fransa ile savaşın etkilerinden
kurtulduğu kadar az toparlandığı gerçeğini kesinlikle gözden kaçırmamıştır. Ulusal Alman karakterimizin hataları ve kusurları ne olursa olsun (ve hangi ulusun benzer yağma ve bölünmeye katlandığını ve hayatta kaldığını bilmek isteriz), Almanya'nın son iki yüz yıldaki en büyük günahı, özellikle de daha az elverişli kuzeyde, her zaman yoksulluğu olmuştur - birkaç istisna dışında
tüm sınıfların durumu. Ulusal yoksulluk,
ancak, bir halk, yetiştirilmesiyle anayasal olarak özgürlüğe uygun hale geldiğinde gerçekten de siyasi bir günah haline gelir.

Burada canlı bir şekilde sunulan toplumsal koşullarımızın düzensiz ve hastalıklı durumunun tüm resminin arka planında, yazar Dante'nin asil atasözünü açıkça seçmiştir:

"Di liberta indipendenza e primo grado."

Her kamu hizmeti için nitelikli ve hazır, ancak böyle bir istihdamın ihtiyacının ötesinde olan bağımsız vatandaş ailelerinin varlığı,
bu, hem devrim hem de gericilik tarafından zaptedilemez olan
siyasi özgürlüğün sağlıklı bir şekilde gelişmesinin temel koşuludur; bu, anayasal bir hükümet biçiminin her sınıfa avantaj sağlayacak şekilde yetiştirilebileceği ve yönetilebileceği, hem mutlakıyetçiliği hem de demokrasiyi başarılı bir şekilde bastırabileceği tek kesin zemin ve temeldir.

Ve şimdi, okuyucunun kendi yargısını engellemek veya onu kavrayışının ötesinde aksiyomlar ve formüllerle yüklemek istemeden, kitabın güzel temel fikrini açık ve basit bir şekilde toparlayıp ifade edebileceğimiz noktaya ulaştık.

Bunu şöyle ifade edebiliriz: Tüm Avrupa devletlerinin geleceği
esas olarak üç önermeye bağlıdır ve dönemimizdeki her devlet adamının politikaları,
onlara bakış açısıyla belirlenir.

Bu önermeler şunlardır:

1. Eğitimli sınıfların kaynaşması ve bürokrasinin ve ulustaki eski soylular ile eğitimli sınıflar, özellikle de sanayi ve tüccar nüfus arasındaki tüm toplumsal engellerin tamamen ortadan kaldırılması.

2. Bu birleşik yapının, özellikle kentlerdeki işçi sınıflarına karşı adil ve Hıristiyan tutumu.

3. Tüm ulusların, özellikle de Almanya'nın eğitimli orta sınıflarının, mükemmel bir anayasal monarşiye doğru yasal yolda ilerlerlerse, sağdan sola veya sağdan sola tüm ayartmalara, küskün duygularla değil, ahlaki bir özgüvenin neşeli mizacı içinde direnerek, bugünün, ama daha da yakın geleceğin kendilerine ait olduğunun tamamen farkında oldukları güçlü gerçeğinin kabulü.

* * * * *

Yazarımızı, burada İngilizce okuyucu kitlesine sunulan eserin kompozisyonunda ilham eden şey, bu tür gerçeklere olan inançtır. Ancak, bu inancı gerçek bir sanat eserine yansıtmış olması onun en büyük övgüsüdür ve bu da kendi adına konuşur. Böylece binlerce kalpte benzer bir inancı
canlandırdı veya güçlendirdi ve bunu
adanmışlığın iyi ifade ettiği asil ve uzlaşmacı bir niyetle yaptı.

Karakterin hayranlık uyandıran tasviri, icat zenginliği,
sanatsal düzenleme, doğanın canlı tasvirleri, sempati duyan okuyucu tarafından çekici ciltleri
okurken daha da tam olarak kabul edilecektir.

Majesteleri ERNEST II.'ye,

SAXE-COBURG-GOTHA DÜKÜ.

Mayıs ayında güzel bir akşam Kallenberg'i ziyaret ettim.
Kalenin yakınındaki yüksek arazi, bahar çiçeklerinden gelen kokuyla
dolmuştu ve pembe akasya yaprakları çiyli çimenlere
damalı gölgelerini düşürüyordu. Altımda, gölgeli vadide, geyikler ormandaki gizli yerlerinden korkusuzca
sıçrıyor, gözleriyle
kalenin sınırlarına giren herkesi -insanları ve tüm canlıları- nazik ve misafirperver bir şekilde karşılayan o hanımın parlak figürünü açgözlülükle takip ediyorlardı. Akşamın dinginliği tepe ve vadideydi; uzaktan parlak ve neşeli manzaranın üzerinden gelen ara sıra gelen gök gürültüsü dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Tam o akşam, antik kalenin duvarına yaslanmış,
yüksekliğiniz sıkıntılı bir bakışla
kasvetli uzaklara bakıyordu. Soylu prensimin son birkaç yıldaki çatışmalar, ulusun rahat ve tamamen umutsuz hali ve yazarların özellikle böyle bir zamanda, cesaretlendirmek ve yükseltmek için insanlara bir aynada olduğu gibi neler yapabileceklerini gösterme görevi hakkında söyledikleri - bunlar büyük bir zeka kavrayışını ve sıcak bir kalbi ortaya koyan altın sözlerdi ve yankıları onları duyanın kalbinde hemen ölmeyecek. O akşam içimde, planı zaten aklımda olan eseri sizin yüceliğinizin adıyla onurlandırma arzusu uyandı. O zamandan bu yana yaklaşık iki yıl geçti. Korkunç bir savaş sürüyor ve Almanlar anavatanlarının geleceğine kasvetli bir endişeyle bakıyorlar. Böyle bir zamanda, en güçlü siyasi duygular her bireyin hayatını harekete geçirdiğinde, bir yazarın eserlerinin sanatsal olarak şekillendirilmesi için çok ihtiyaç duyduğu o neşeli dinginlik ruhu, yazı masasını kolayca terk ediyor. Ne yazık ki Alman yazar bundan uzun zamandır zevk almıyor. Yurt içi ve yurt dışı yaşamına çok az ilgi duyuyor; diğer ülkelerin yazarlarının kendi ülkelerinin geçmişi ve bugünü üzerinde dururken hissettikleri o sakinlik ve gururlu tatmini istiyor,
kendisi ise ülkesi yüzünden duyduğu aşağılanma, yerine getirilmemiş istekler ve tutkulu öfkeden yeterince payını alıyor. Böyle bir zamanda, hayal gücüyle bir resim çizerken, sadece sevgi değil, nefret de kalemden serbestçe ve kolayca akar - pratik eğilimler şiirsel hayal gücünün yerini gasp etmeye meyillidir; ve, neşeli bir ton ve mizaç yerine, okuyucu, kaba gerçeklik ve yapay duygunun hoş olmayan bir karışımını bulmaya meyillidir.

Bu tür tehlikelerle çevrili bir yazarın, resimlerinin ana hatlarında çarpıtmayı dikkatlice önlemek ve kendi ruhunu haksız önyargılardan uzak tutmak iki yönlü bir görev haline gelir. Güzelliğe en asil haliyle en yüksek ifadeyi vermek her zamanın ayrıcalığı değildir; ancak, her zaman, kurgu yazarının sanatına ve ülkesine sadık olması görevidir. Bu gerçeği aramak ve onu sergilemek benim için hayatımın görevidir.

Ve şimdi, en derin saygıyla, önemsiz eserimi size, onurlu efendimize ithaf etmeme izin verin. Bu romanın, yüceliğinizin zihninde, tasarımının hayatın ve sanatın yasalarıyla sadık bir şekilde uyumlu olduğu, ancak asla günün tesadüfi olaylarının kölece bir kopyası olmadığı izlenimini bırakması beni sevindirecektir.

GUSTAV FREYTAG.

LEIPSIC, _Nisan_, 1855.

BORÇ VE ALACAK.

BÖLÜM I. Ostrau, Oder Nehri'nin yakınında, Polonya'ya kadar uzanan, spor salonu ve zencefilli kurabiyesiyle ünlü küçük bir kasabadır. Bu ataerkil yerde, muhasebeci-kraliyet Wohlfart uzun yıllar yaşamıştı. Wohlfart, coşkulu bir şekilde sadık bir tebaa ve bir veya iki istisna dışında, hemcinslerine karşı içten bir sevgi besliyordu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendi ve karısıyla birlikte, bahçesini kendisinin düzenlediği küçük bir evde yaşadılar. Uzun süre bu mutlu çiftin çocuğu olmadı; ancak sonunda, beyaz yatak perdelerini geniş bir saçak ve ağır püsküllerle süsleyen iyi kadın, tüm kadın arkadaşlarının onayıyla perdelerin arkasında kayboldu. Hikayemizin kahramanı, o beyaz yatak perdelerinin gölgesinde doğdu.

Anton, annesine göre, doğduğu günden itibaren dikkate değer özellikler gösteren iyi bir çocuktu. Örneğin,
uygun saatte yatağa girmeye büyük bir itirazı vardı; resimli alfabesi üzerinde anlatılmamış bir zaman geçirir ve son sayfasında tasvir edilen kırmızı horozla uzun sohbetler eder, genç ailesinin davası için çaba göstermesini ve hizmetçinin onları alıp
kızartmasına izin vermemesini rica ederdi. Son olarak, sık sık oyun arkadaşlarından kaçar ve odanın bir köşesinde düşüncelere dalardı. Ancak en büyük zevki, babasının karşısındaki bir sandalyeye oturmak, bacaklarını aynı şekilde çaprazlamak ve taklit
piposu içmekti. Dahası, o kadar nadiren yaramazdı ki, Ostrau'nun genel olarak olaylara kasvetli bir bakış açısına sahip olan tüm kadın nüfusu, bir gün Anton meclis üyesinin oğlunu alenen dövene kadar büyüyüp büyüyemeyeceğinden şüpheliydi, bu da onunla ilgili görüşleri bir dereceye kadar değiştirdi. Kısacası, o, sıcakkanlı ebeveynlerin tek çocuğunun kanıtlaması beklenen çocuktu. Okulda çalışkanlığın bir örneğiydi; ve çizim ustası ressam olması gerektiğini ve klasik öğretmen onu Filoloji'ye adaması gerektiğini ilan etmeye başladığında, çocuk seçimini belirleyen bir kaza olmasa, herhangi bir özel mesleğin ciddi arayışından uzaklaştırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Her Noel akşamı posta, baba Wohlfart'ın evine, içinde en iyi şekerden bir somun ve en iyi kahveden bir miktar bulunan bir kutu getirirdi. Bu şekeri iyi adam kendisi karelere bölerdi: kahveyi karısı kendi elleriyle kavururdu; ve ilk fincanlarını yudumlarken gösterdikleri memnuniyet görülmeye değerdi. Bunlar, Anton'un çocuksu ruhuna, tüm evin şiirle dolu olduğu mevsimlerdi ve babası ona bu süreli yayının tarihini anlatmaktan asla bıkmazdı. Yıllar önce, tozlu bir hukuk kağıtları destesinde, başkentteki tanınmış bir ticaret evi için büyük önem taşıyan bir belge bulma şansına erişmişti. Bu belgeyi hemen iletmişti ve bunun sonucunda şirket, daha önce kendilerine karşı açılacak bir davayı kazanabilmişti; şirketin genç başkanı, teşekkürlerini yazmıştı ve Wohlfart, sadece görevini yaptığını söyleyerek, teşekkür edilmeyi reddetmişti. O zamandan sonra, tarif ettiğimiz kutu, her Noel akşamı, birkaç içten dize eşliğinde belirdi ve Wohlfart, beklenmedik gelişine olan şaşkınlığını dile getirerek ve şirkete mutlu yıllar diledi. Yaşlı beyefendi, karısına bile, bu Noel kutusunu sadece bir kaza, önemsiz bir şey, T. O. Schroeter'in evindeki bir memurun kaprisi olarak görmekte ısrar etti ve her yıl, iyi kadının ev alışverişlerini az çok etkileyen, onun gelişini beklemeye karşı çıktı. Ama onun
gelişi, gerçekte, onun gözünde son derece önemliydi; ve bu,
gerçek kahve ve şekerin kendisi için değil,
kendisi ile mükemmel bir yabancının hayatı arasındaki bu bağlantının şiirselliği içindi. Şirketin tüm mektuplarını, karısından gelen üç aşk mektubuyla birlikte dikkatlice bağladı. Sömürge ürünleri konusunda uzman, kahve konusunda kahin oldu ve kararı Ostrau dükkan sahipleri tarafından çok ertelendi. Büyük şirketin işleriyle ilgilenmeye başladı ve gazetelerin belirli bir köşesinde bildirilen, tamamen yeni başlayanlar için gizemli olan iniş çıkışları not etmekten asla geri kalmadı. Hatta, hayali spekülasyonlara ve ideal bir ortaklığa bile düşkündü, şekerler düştüğünde sinirleniyor ve kahvenin yükselişine gülüyordu.

Garip, görünmez, incecik bir iplikti bu, Wohlfart'ın sessiz evini büyük ticaret dünyasının faaliyetleriyle birleştiriyor ve yine de küçük Anton'ın tüm hayatı bundan etkileniyordu; Çünkü yaşlı beyefendi akşamları bahçesinde saten şapkası ve ağzında piposuyla oturduğunda, ticaretin avantajlarından bahseder ve oğluna tüccar olmak isteyip istemediğini sorardı; bunun üzerine küçük adamın zihninde aniden şeker somunlarından, kuru üzümlerden ve bademlerden, altın portakallardan, babasının gülümsemesinden ve kutunun gelişinin ona her zaman verdiği gizemli sevinçten oluşan bir tür kaleydoskop resmi şekillenir ve hemen cevap verir, "Evet, baba, _ben_ öyle yapmalıyım!"

Hiç kimse hayatımızın şiirsel etkiler açısından fakir olduğunu söylemesin; büyücü kadın hala eskiden olduğu gibi biz ölümlüleri etkiliyor. Bunun yerine her birimiz kalbinin en derin kıvrımında hangi hayalleri beslediğine dikkat edelim, çünkü onlar tam olarak büyüdüklerinde tiran, evet, ve zalim de olabilirler.

Wohlfart ailesi bu şekilde uzun yıllar yaşadı; ve ne zaman
iyi kadın kocasından çocuğun yaşam tarzı hakkında bir karar
vermesini gizlice rica etse, o da şöyle cevap verirdi, "Zaten oluştu; o bir
tüccar olacak." Ama kendi yüreğinde bu hayalinin nasıl gerçekleşebileceği konusunda biraz şüphe duyuyordu.

Bu arada karanlık bir gün yaklaşıyordu, evin panjurları geç saatlere kadar açıktı, kırmızı gözlü hizmetçi kız merdivenlerden yukarı aşağı
koşuyordu, doktor gelip başını sallıyordu, yaşlı beyefendi karısının yatağının yanında dua ediyordu ve çocuk hıçkırarak yanından geçiyordu, ölmekte olan annesinin eli hala buklelerini okşamaya çalışıyordu. Üç gün sonra
cenaze töreni geldi ve baba ile oğul yalnız başlarına oturdular. İkisi de ağladı, ama
çocuğun kırmızı yanakları geri geldi. Yaşlı adamın sağlığı ve gücü öyle değildi.
Şikayetçi değildi; hala eskisi gibi oturup piposunu içiyordu ve
hala şeker fiyatlarıyla ilgileniyordu, ama
içmede veya endişede yürek yoktu; ve sık sık
genç arkadaşına endişeyle bakıyordu, o da babasının aklından neler geçtiğini merak ediyordu. Bir akşam, ona gerçekten bir tüccar olmak isteyip istemediğini yüzüncü kez sorduğunda ve değişmeyen
cevabını aldığında, kararlı bir tavırla yerinden kalktı ve hizmetçi kıza ertesi sabah onu başkente götürmesi için bir araç sipariş etmesini söyledi, ama seferinin amacı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi günün geç saatlerinde çok farklı bir ruh haliyle geri döndü - karısının ölümünden
bu yana hiç olmadığı kadar mutluydu. Oğlunu, kapsamlı işin inanılmaz cazibeleri ve büyük tüccarın kendisine karşı nezaketi hakkındaki anlatımıyla büyüledi. Akşam yemeğine davet edilmişti, peewits yumurtası yemiş ve Yunan şarabı içmişti,
ki Ostrau'daki en iyi şarap bile sirkeden başka bir şey değildi; ve,
her şeyden önce, oğlunun ofislerine alınması vaadini ve gelecekteki eğitiminin gidişatı hakkında birkaç ipucu almıştı.
Ertesi gün Anton'ı bir muhasebe defterinin başında oturmuş, keyfi olarak
yüzbinlercesini elden çıkarmış, bunları mevcut tüm para birimlerine çevirmiş ve
mümkün olan her faiz oranından çıkarmıştı.

Böylece bir yıl daha geçti. Anton henüz on sekiz yaşındayken,
pencereler yine karanlıktı ve kırmızı gözlü hizmetçi kız yukarı aşağı koşturdu ve doktor başını salladı. Bu sefer Anton'ın iki elini tutarak yatağının başında oturduğu yaşlı beyefendiydi. Ama onu geri tutmanın bir yolu yoktu; oğlunu defalarca kutsadıktan sonra öldü ve Anton sessiz evde, yeni bir hayatın girişinde yalnız kaldı.

Yaşlı Wohlfart boşuna muhasebecilik yapmamıştı; evini en üst düzeyde bıraktı; işleri bir meteliğe kadar dengelenmişti ve ölümünden sadece birkaç gün önce tüccara bir tanıtım mektubu yazmıştı. Bir ay sonra, güzel bir yaz sabahı, Anton evinin eşiğinde durdu, anahtarı dost canlısı bir ele bıraktı, bagajını taşıyıcıya teslim etti ve babasının mektubunu cebine koyarak büyük şehre doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

Anton, başkente en yakın istasyona kadar kendisine eşlik eden komşusunun elini sıktığında yeni biçilmiş çimenler güneşte solmaya başlamıştı ve sonra neşeyle ana yoldan yürüdü. Gün aydınlıktı, biçme makinesinin yakınlardaki çayırlarda tırpanını bilediği duyuluyordu ve yorulmak bilmez tarla kuşu yükseklerde ötüyordu. Her tarafta kilise kuleleri yükseliyordu, ormanlara gömülü köylerin merkez noktaları, birçoğunun yakınında görkemli bir baronluk konutu görülebilirdi.

Anton sanki ayakları kanatlıymış gibi aceleyle ilerledi; gelecek önünde uzanıyordu
ova kadar güneşli, parlak düşler ve her daim yeşil umutlarla dolu bir hayat; kalbi
yüksek atıyordu, gözleri ışıldıyordu, etrafındaki güzellik ve
kokudan sarhoş hissediyordu. Bir biçme makinesi gördüğünde ona
güzel bir gün olduğunu söylüyordu ve karşılığında birçok dostça selam alıyordu.
Kuşlar sanki onu tebrik ediyor ve onu neşelendiriyor gibiydi.

Şimdi bir çayırın içinden geçen bir patikaya girdi, bir köprüyü geçti ve
kendini düzgün çakıllı patikaları olan bir plantasyonda buldu. Devam ettikçe, giderek daha fazla bir bahçe karakterine büründü; ani bir dönüş ve
bir çimenlik alanda durdu ve önünde iki yan kulesi ve bir balkonu olan bir beyefendi koltuğu gördü. Sarmaşıklar ve tırmanan güller kulelere kadar uzanıyordu ve balkonun altında çiçeklerle dolu bir antre vardı. Kısacası, küçük bir kasabada büyümüş olan Anton'a göre, her şey aşırı derecede güzel ve görkemli görünüyordu.
Gür bir leylakın arkasına oturdu ve kendini manzaranın tefekkürüne bıraktı.
Ne kadar mutlu olmalılar! Ne kadar asil! Ne kadar zarif! Muhasebecinin oğlunda, kabul edilmiş ayrıcalık ve öneme sahip her şeye karşı belli bir saygı doğuştan vardı; ve etrafındaki güzelliğin ortasında, düşünceleri kendine döndüğünde,
tamamen önemsiz, çıplak gözle neredeyse görülemeyen bir tür sosyal cüce gibi hissediyordu.

Bir süre oturdu ve mükemmel bir sessizlik içinde baktı; sonunda
resim değişti. Hafif yazlık kıyafetler giymiş, beyaz dantel kollu güzel bir hanım balkona çıktı ve bir heykel gibi orada durdu.
Şık bir paroquet odadan uçup eline konduğunda,
Anton'un hayranlığı artmaya devam etti; ancak genç bir kız kuşu takip edip kollarını güzel hanımın boynuna doladığında ve paroquet onların etrafında dönmeye devam ettiğinde ve bir omzuna, sonra diğerinin omzuna konduğunda, duyduğu saygı hissi öyle bir hale geldi ki, derinden kızardı ve leylak ağacının gölgesine daha da geri çekildi.

Sonra, hayal gücü gördükleriyle dolu olarak,
geniş yürüyüş yolunda esnek adımlarla yürüdü, bir çıkış yolu bulmayı umdu.

Kısa süre sonra arkasında bir atın ayak seslerini duydu ve iki hanımdan daha genç olanının siyah bir midilliye binmiş ve şemsiyesini kırbaç olarak kullanarak peşinden geldiğini gördü. Ostrau hanımları ata binme alışkanlığına sahip değildi. Gerçekten de bir zamanlar çok kırmızı yanaklı ve uçuşan giysili profesyonel bir binici görmüştü ve ona tarifsiz bir şekilde hayran kalmıştı, ancak şimdi aynı his çok daha yoğundu. Hareketsiz durdu ve saygıyla eğildi. Genç kız onun saygısını nazik bir baş hareketiyle kabul etti, atını çekti ve babasıyla konuşmak isteyip istemediğini sordu. "Affınızı rica ediyorum," diye cevapladı Anton, en derin saygıyla;
"Muhtemelen yabancılara açık olmayan bir yoldayım. Çayırdan geçtim ve ne bir kapı ne de bir çit gördüm."

"Kapı köprüde; gündüzleri açık," dedi genç hanım,
büyük bir şefkatle, çünkü saygı, on dört yıllık hayatında sıklıkla ilham ettiği bir duygu değildi ve bundan daha çok memnundu. "Ama,
bahçede olduğunuz için," diye devam etti, "etrafınıza bakmayacak mısınız?
Size zevk verirse çok mutlu oluruz."

"Ben bu özgürlüğü çoktan aldım," diye cevapladı Anton, bir kez daha eğilerek. "Şatonun önündeki çimenlikteydim: muhteşem."

"Evet," dedi genç hanım, midillisini dizginleyerek; "bahçıvan
annesinin kendi yönetimi altında hazırladı."

"O zaman balkonda sizinle birlikte duran hanım anneniz miydi?"

Anton çekinerek sordu.

"Ne! Bizi mi izliyordun? Bunun yanlış olduğunu biliyor musun?"

"Affet beni," diye alçakgönüllü bir cevap verdi; "Hemen geri çekildim, ama o kadar hoş bir manzaraydı ki - iki hanım, tam çiçek açmış güller, asma yapraklarının çerçevesi - asla unutamam."

"Çok çekici!" diye düşündü genç kız. "Bahçeyi gördüğüne göre," dedi küçümseyerek, "en iyi manzarayı gördüğümüz
noktaya gitmelisin. Eğer istersen, ben şimdi oraya doğru gidiyorum."

Anton, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde onu takip etti. Hanım atına yavaşça yürümesini emretti ve rehber rolünü oynadı. Sonunda attan indi ve midilliyi yönlendirdi,
bunun üzerine Anton boynunu okşamaya cesaret etti - küçük adamın iyi bir ilgi gösterdiği ve ceketinin ceplerini koklayarak karşılık verdiği bir ilgi. "Sana güveniyor," dedi genç hanım; "o akıllı bir hayvan." Sonra dizginleri boynuna bağladı, eve gitmesini söyledi
ve Anton'a dönerek ekledi, "Çiçek bahçesine gidiyoruz, oraya
gelmemeli; ve böylece, görüyorsun, ahırına geri dönüyor."

"Bu midilli tam bir harika," diye bağırdı Anton.

"Beni çok seviyor; ona söylediğim her şeyi yapıyor," diye cevap verdi.

Anton bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü.

"Sanırım iyi bir aileden geliyorsun," dedi küçük hanım kararlı bir şekilde,
Anton'a seçici bir tavırla bakarak.

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Babam geçen ay öldü, canım annem bir yıl önce; ben yalnızım ve başkente doğru gidiyorum." Konuşurken dudakları titriyordu.

Hanım ona son derece sempatiyle ve biraz da
utançla baktı. "Ah, zavallı, zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Ama çabuk gel; sana
göstereceğim bir şey var. Bunlar erken çilek yatakları;
hâlâ birkaç tane var. Hadi, lütfen, al onları. Hiçbir misafir, her mevsimin getirdiği en iyilerden yemeden
babamın evinden ayrılmamalı. Lütfen, lütfen onları ye."

Anton ona gözyaşlarıyla baktı.

"Seninle paylaşacağım," dedi, iki çilek alarak. Bunun üzerine, genç itaatkar bir şekilde onun örneğini izledi.

"Ve şimdi seni bahçenin karşısına götüreceğim," dedi, onu yaşlı kuğuların ve genç kuğuların
yüzdüğü küçük bir göle götürdü.

"Buraya geliyorlar," diye haykırdı Anton, sevinçle.

"Onlar benim onlar için bir şeyim olduğunu biliyorlar," dedi arkadaşı,
bu arada küçük bir teknenin zincirini gevşeterek. "Hadi, efendim, atla ve
seni kürekle karşıya geçireceğim, çünkü yolun orada."

"Seni rahatsız etmeyi düşünemiyorum."

"Karşı çıkma!" dedi, buyurgan bir şekilde ve yola koyuldular.

Anton büyülenmişti. Arkasında, zengin yeşil ağaçlar; altında, pruvanın etrafında dalgalanan berrak
su; karşısında, yoldaşının incecik vücudu ve onun peşinden gelen kar beyazı uyrukları olan kuğular - bu
sadece gençlere bahşedilen bir rüyaydı.

Tekne karaya oturdu; Anton dışarı fırladı ve istemeden elini uzattı,
küçük hanım ona veda ederken parmak uçlarıyla dokundu.
Tepeye sıçradı ve aşağı baktı.
Ormandaki bir açıklıktan,
yüzen bayrağı ve güneşte parlayan asmalarıyla
gülleriyle kaleyi gördü.

"Ne kadar asil! Ne kadar muhteşem!" dedi yüksek sesle. "Eğer o barona yüz bin dolar sayarsanız, o size babasından miras kalan mülkü satmaz," dedi arkasından gelen keskin bir ses. Öfkeyle döndü; rüya gitmişti; tozlu otoyolda durdu ve kolunun altında büyük bir
desteyle ona soğuk bir aşinalıkla bakan, bayağı giyimli bir genç gördü.

"Sen misin, Veitel Itzig?" diye bağırdı Anton, toplantıdan pek hoşnut görünmeden. Gerçekten de, genç Itzig hiç de hoş bir hayalet değildi,
soluk, bitkin, kızıl saçlı ve perişan giyimliydi.
Ostrau'dan gelmişti ve Anton'un bir zamanlar onun adına bir savaşa girmiş ve genç Yahudi ile diğer çocukların genel kötü niyeti arasında durmuş bir okul arkadaşıydı. Ama son zamanlarda nadiren karşılaşıyorlardı,
sadece Itzig'e eski okul günlerinin samimiyetini bir ölçüde sürdürme fırsatı verecek kadar sık.

"Büyük şehre iş öğrenmeye gittiğini söylüyorlar," diye ekledi Veitel; "kağıt torbaları nasıl büküp yaşlı kadınlara pekmez satacağını öğrenmek için. Ben de oraya gidiyorum ama _ben_ servet kazanmak istiyorum."

Anton buna, yeterince kuru bir şekilde, "Git o zaman, yap ve seni alıkoymama izin verme." diye cevap verdi.

"Acele etmeye gerek yok," dedi diğeri umursamazca; "Eğer elbisemden utanmıyorsan seninle yürümeye devam edeceğim." Kahramanımızın insanlığına yaptığı bu çağrı başarılı oldu ve kaleye son bir bakış atarak yoluna devam etti, istenmeyen arkadaşı bir veya iki adım gerisindeydi. Sonunda döndü ve sahibinin kim olduğunu sordu.

Itzig konuya harika bir aşinalık gösterdi. Baron, dedi
sadece iki çocuğu, büyük sürüleri ve temiz bir arazisi olduğunu söyledi. Oğlu
askeri bir okuldaydı. Sonunda, Anton'un ilgisini fark ederek,
"Eğer onun malını istersen, senin için satın alırım." dedi.

"Teşekkürler," diye soğuk bir cevap verdi. "Az önce bana satmaya istekli olmadığını söyledin."

"Bir adam satmaya istekli değilse, bunu yapmaya zorlanmalıdır."

"Sanırım onu ​​zorlayacak kişi sensin," diye cevapladı Anton,
tamamen sabırsız bir şekilde.

"Benim olup olmamam bir şey ifade etmiyor; herhangi bir adamı satmaya zorlamak için
bir makbuz var."

"Ne! Büyülenebilirler mi, yoksa sihirli bir iksir verilebilir mi?" diye sordu Anton,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Yüz bin dolar harikalar yaratabilen bir iksirdir; ancak zavallı bir adam amaçlarına ulaşmak için bir sırrı ele geçirmelidir. Şimdi, bu sırrın bilgisini edinmek için kasabaya gidiyorum. Hepsi belirli kağıtlarda saklı ve onları bulana kadar arayacağım."

Anton, arkadaşına bir deliye bakar gibi yan yan baktı ve sonunda "Zavallı Veitel, onları asla bulamayacaksın." diye cevap verdi.

Ancak Itzig gizlice şöyle dedi, "Sana söylediklerimi asla tekrarlama. O kağıtlar kasabamızdaydı; ve artık çok büyük bir adam olan biri, bunları ölmekte olan yaşlı bir dilenciden aldı ve o da bunları bir gece yatağının başında beklerken ona verdi."

"Peki bu adamı tanıyor musun?" diye sordu Anton, meraklı bir tonda.

"Onu tanıyıp tanımamamın bir önemi yok," diye cevapladı diğeri kurnazca. "Bahsettiğim makbuzu bulacağım. Ve eğer bu baronun mülkünü, atlarını, sürülerini ve üstüne üstlük güzel kızını istersen, eski dostluğumuz ve bir zamanlar okul arkadaşlarımdan bazılarını benim yüzümden dövdüğün için onları senin için satın alırım."

"Dikkat et," dedi Anton, "tam bir haylaz olma; bana göre sen doğru yolda değilsin."

Böyle dedikten sonra, yolun diğer tarafına öfkeyle geçti; ama Itzig onun uyarısını son derece sakin karşıladı ve farklı kır evlerinden geçerken, ara sıra, sahiplerinin isimlerini ve kiralarını ona anlattı, öyle ki Anton istatistiksel bilgilerinin kapsamı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Sonunda ikisi de sessizce yürümeye devam etti.

BÖLÜM III.

Rothsattel Baronu, yalnızca dünyanın mutlu olarak ilan ettiği değil, aynı zamanda kendisinin de mutlu olduğuna inanan birkaç kişiden biriydi. Eski ve onurlu bir hanedandan gelen, saf sevgiden dolayı, serveti olmayan güzel bir genç hanımla evlenmişti. Aklı başında bir adam gibi, onunla birlikte kırsala çekilmiş, ailesi için ve imkanları dahilinde yaşamıştı. Tamamen asil yürekli bir adamdı, hala yakışıklı ve saygın bir görünüme sahipti, şefkatli bir koca, misafirperver bir ev sahibi; kısacası, tam bir toprak sahibi modeliydi. Gerçekten de imkanları çok fazla değildi, ancak eğer bunu yapmaya istekli olsaydı, mülkünü tekrar tekrar satabilirdi. İki sağlıklı, zeki çocuk, ev mutluluğunu tamamladı; oğlan, tüm atalarınınki olan askerlik kariyerine başlamak üzereydi; kız, bir süre daha annesinin kanatları altında kalacaktı. Tüm eski soylu erkekler gibi, baronumuz da ailesinin geçmişi ve geleceği hakkında spekülasyon yapmaya oldukça düşkündü. Varlıklarının çok fazla olmadığını söylemiştik ve her zaman bir kenara para ayırmayı düşünmüş olsa da, bunu yapmaya başlamanın zamanı henüz gelmemişti. Ya evde veya arazide bir iyileştirme gerekiyordu ya da karısının hassas sağlığı nedeniyle gerekli olan hamamlara bir gezi, fazladan geliri tüketiyordu. Bu doğanın düşünceleri, büyük kestane ağacından caddeden dörtnala gelirken onu meşgul ediyordu. Ancak alnındaki bulut henüz çok küçüktü ve kadınsı giysilerin uçuştuğunu gördüğünde ve karısıyla kızının onu karşılamaya geldiğini anladığında, hemen güneş ışığına dönüştü. Atından atladı, en sevdiği çocuğunu alnından öptü ve
neşeyle karısına, "Hasat için harika bir hava var; icra memuru hiç böyle bir ürünümüz olmadığına yemin etti." dedi.

"Sen şanslı bir adamsın, Oscar," dedi barones şefkatle.

"Evet, seni buraya getirdiğimden beri, on yedi yıl önce," diye cevapladı,
yüreğinden gelen bir nezaketle.

"Gerçekten de o zamandan beri on yedi yıl geçti," diye haykırdı karısı, "ve
bir yaz günü gibi uçup gittiler. Çok mutluyduk, Oscar," dedi, kolunun üzerine eğilip minnetle yüzüne bakarak.

"Mutluyduk!" diye haykırdı baron; "neden, hala öyleyiz ve neden böyle devam
etmememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Sus!" diye yalvardı kadın. "Sık sık bu kadar çok güneş ışığının sonsuza dek süremeyeceğini hissediyorum. Sanki oruç tutmak ve kefaret ödemek istiyorum, böylece
talih kıskançlığını yatıştırmak için."

"Gel, gel," diye neşeli bir cevap verdi; "talih bize birkaç
sürtünme verdi: bulutlarımız oldu, sadece bu küçük el onları her zaman
sürükledi. Neden, hizmetçilerle, çocukların şakalarıyla ve bazen de senin zorbanla yeterince belaya bulaşmadın ki daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Sevgili zorba!" diye haykırdı karısı, "Tüm mutluluğumu sana borçluyum; ve,
on yedi yıl sonra, kocamla ve evimle her zamanki kadar gurur duyuyorum.
Beni buraya, zavallı bir nedime olarak, sadece biblo kutumla ve o bir hediyeyle getirdiğinde, ilk önce kendi evimin hanımı olmanın ve sevgili bir kocanın isteğinden başka hiçbir şeye itaat etmemenin
kutsandığını öğrendim."

"Ve yine de benim için çok şeyden vazgeçtin," diye karşılık verdi baron; "Kırsal yaşamımızın sana, sarayda gözde birine, önemsiz ve sıkıcı gelmesinden çok korktum."

"Orada itaat ettim, burada hükmediyorum," dedi barones gülerek. "Orada
güzel elbiselerimden başka kendime ait diyebileceğim hiçbir şeyim yoktu; burada,
etraftaki her şey
benim. Sen bana aitsin (kollarını barona doladı) ve çocuklar, şato ve gümüş şamdanlarımız da öyle."

"Yeni olanlar sadece kaplamalı," diye önerdi baron.

"Önemli değil; kimse bunu öğrenemez," diye bağırdı neşeyle. "Kendi
yemek servisimize baktığımda ve
senin ve benim kollarımı tabaklarda gördüğümde, iki
kaşık bana saray yemeğinin
tüm yemeklerinden on kat daha fazla tatmin veriyor. "

"Sen memnuniyetin parlak bir örneğisin," dedi baron; "ve senin ve çocukların hatırına, bu mülkün on kat daha büyük olmasını isterdim, böylece
bir uşağı ve birkaç nedimeyi hanım karım için saklayabilirdim."

"Tanrı aşkına, nedime yok; ve bir uşağa gelince, senin gibi dikkatli bir şövalye varken, hiç nedimeye ihtiyacım yok."

Ve böylece çift eve doğru yürüdü, Lenore atın dizginini ele geçirmişti, ona mümkün olduğunca az toz kaldırması için şefkatle nasihat ediyordu.

"Bir araba görüyorum," dedi baron, kapıya yaklaştıklarında; "ziyaretçi geldi mi?"

"Sadece Ehrenthal, sizi görmek istedi," diye cevapladı karısı, "ve bu arada tüm güzel konuşmalarını bize yöneltti. Lenore o kadar kibirliydi ki onu götürmemin zamanı gelmişti - komik adam küstah kızdan oldukça rahatsız olmuştu."

Baron gülümsedi. "Sınıfının en çok onu seviyorum," dedi. "En azından tavırları itici değil ve onu her zaman yardımsever buldum. Nasılsınız, Bay Ehrenthal; sizi buraya getiren ne?"

Bay Ehrenthal hayatının baharında şişman bir adamdı, yüzü tam olarak yakışıklı sayılamayacak kadar sarı, şişman ve kurnazdı. Tozluk ve büyük bir elmas göğüs iğnesi takmıştı ve barona doğru bir dizi alçak reveransla ilerledi.

"Hizmetkarınız, iyi beyefendi," dedi saygılı bir gülümsemeyle; "her ne kadar hiçbir ticari mesele beni buraya
getirmese de, bazen çiftliğinizde etrafı gezmek için izin istiyorum, benim için çok büyük bir ziyafet ve ferahlık; Tüm
hayvanlarınız çok şık ve iyi beslenmiş ve ahırlar ve ahırlar çok
mükemmel bir düzende. Serçeler bile burada başka yerlerdekinden daha iyi görünüyor.
Sık sık her şeyin yıkılıp harabeye dönmesini görmek zorunda kalan bir iş adamı için, sizinki gibi bir araziyi düşünmek gerçekten bir zevk."

"O kadar iltifat ediyorsunuz ki, Bay Ehrenthal, elinizde önemli bir
iş olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Benimle bir pazarlık yapmak ister misiniz?" diye sordu kont, iyi huylu bir şekilde.

Bay Ehrenthal suçlamayı çürütmek için erdemli bir şekilde başını sallayarak devam etti: "Tek kelime iş yok, baron, tek kelime yok. _Bizim_
işimiz, eğer varsa, iltifata yer yoktur - iyi para ve iyi hayvan, planımız bu; ve Tanrı'nın izniyle öyle olacak. Ben sadece
geçerken geldim"--burada elini salladı--"geçerken, baronun satması gereken
atlardan biriyle ilgili bilgi almak için; bir arkadaşıma
soruşturma yapacağıma söz verdim. Ama meseleyi icra memuruyla halledebilirim."

"Hayır, hayır; benimle gel, Ehrenthal--atımı ahıra götüreceğim."

Hanımlara bir sürü reveransla Ehrenthal onu takip etti ve ahır kapısına vardığında, önce baronun içeri girmesi konusunda saygılı bir şekilde ısrar etti.
Alışılmış soru ve cevaplardan sonra, baron onu
inek ahırına götürdü ve sonra buzağıları ve sonra
koyunları görmek istediğini hararetle söyledi. Deneyimli bir adam olduğu için, övgüsü biraz
abartılı olsa da, esasen yerindeydi ve baron bunu
zevkle dinledi.

Koyunların incelenmesinden sonra, Ehrenthal yünlerinin kalınlığı ve inceliği karşısında oldukça etkilenmiş bir şekilde bir duraklama oldu. Başını salladı ve
coşkuyla göz kırptı. "Ne yün!" dedi; "gelecek baharda ne olacak! Biliyor musun, baron, sen çok şanslı bir adamsın? Genç beyefendi, oğlunuz hakkında iyi
bilgileriniz var mı?"

"Teşekkür ederim, dün bize yazdı ve bize referanslarını gönderdi."

"Babası gibi olacak, birinci sınıf bir asilzade ve zengin bir adam; baron çocuklarının geçimini nasıl sağlayacağını biliyor."

"Ben kenara koymuyorum," diye umursamazca bir cevap verdi.

"Gerçekten kenara koyuyorum!" dedi tüccar, böylesine sıradan bir şeye karşı en büyük küçümsemeyle; "ve neden koyasınız ki? Yaşlı Ehrenthal ölüp gittiğinde, genç beyefendiye bu mülkü bırakabileceksin - aramızda - gerçekten çok büyük bir miktar, ayrıca kızınıza çeyiz olarak - ne diyeyim? en azından elli bin dolar."

"Yanılıyorsun," dedi baron ciddi bir şekilde; "Ben o kadar zengin değilim. "

"O kadar da zengin değil!" diye haykırdı Ehrenthal, baronun kendisi tarafından yapılmamış olsaydı, bu konuşmaya kızmaya hazır bir şekilde. "Neden, o zaman istediğin an zengin olabilirsin; senin gibi bir mülke sahip olan herhangi biri, en ufak bir risk almadan, on yılda sermayesini ikiye katlayabilir. Neden mülkünüz için ortak hisse senedi senetleri almıyorsunuz?"

Ehrenthal, mülkler üzerinde birinci ipotek karşılığında para veren büyük bir toprak sahibi ortak hisse senedi şirketine değindi. Bu para,
sahibine ödenebilir senet biçimindeydi. Şirket,
ipotekleri kabul edenlere faiz ödedi ve
onlar için para avansladı, faize ek olarak kendi borçlularından masrafları karşılamak ve ayrıca borçların kademeli olarak ortadan kaldırılması amacıyla komisyon olarak küçük bir miktar topladı.

"Para işlemleriyle hiçbir ilgim olmayacak," dedi baron,
gururla. Ancak tüccarın dokunduğu ip, buna rağmen titreşmeye devam etti.

"Bahsettiğim türden işlemler her prens tarafından yapılır,"
diye devam etti Bay Ehrenthal, hararetle. "Önerdiğim gibi yapsaydın,
herhangi bir gün elli bin dolar değerinde iyi bir parşömen. Bunun için şirkete yüzde dört ödersiniz; ve eğer ipotekleri sadece kasanızda tutarsanız, size üç buçuk getirirler. Yani ödemek için sadece yüzde yarımınız olur ve bunu yaparak
sermayeyi tasfiye edersiniz."

"Yani, zengin olmak için borca ​​girmem gerekiyor," dedi baron omuzlarını silkerek.

"Affedersiniz, baron; eğer sizin gibi bir asilzadenin elinde sadece yüzde yarım ödediği elli bin dolar varsa, dünyanın yarısını satın alabilir. Sadece paranız varsa, her zaman hiçbir şey karşılığında mülk edinme veya madenlerde hisse senedi veya başka bir şey edinme fırsatları vardır. Veya mülkünüzde bir tür iş
kurabilirsiniz; örneğin, Herr von
Bergue gibi pancar şekeri yapmak için; veya komşunuz Kont Horn gibi bir bira fabrikası. Korkulacak bir
olası risk yok. Neden, yüzde dörtten ödünç alınan sermaye için yüzde on, yirmi, hatta yüzde elli alırdın."

Baron düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Bu tür fikirler sık ​​sık aklından
geçiyordu. Tam da sayısız endüstriyel
spekülasyonun başladığı ve toprak sahiplerinin bunlara
elde ettikleri geliri artırmanın en iyi yolu olarak baktığı zamandı. Bay Ehrenthal sözlerinin aldığı etkiyi
anladı ve kendisi için en doğal olan
dalkavukluk tonuyla şu sonuca vardı: "Ama senin gibi bir asilzadeye
nasihatte bulunmaya ne hakkım var? Sadece, her kapitalist sana günümüzde bunun rütbeli bir adamın ailesini geçindirebileceği
en kesin yöntem olduğunu söyleyecektir; ve,
yaşlı Ehrenthal'in mezarının üstünde otlar uzadığında,
beni düşüneceksin ve diyeceksin ki, 'Ehrenthal sıradan bir adamdı, ama bana ailem için
avantajlı olduğu kanıtlanan öğütler verdi.'"

Baron hala düşünceli bir şekilde aşağı bakıyordu. Kararını vermişti, ama
sadece yapmacık bir kayıtsızlıkla, "Konuyu
düşüneceğim," diye cevap verdi. Ehrenthal daha fazla soru sormadı.

Baronun, aracına binip uzaklaşırken esnafın yüzündeki ifadeyi görmemesi üzücüydü.
Arabacıya arazide yavaşça yürümesini söyledi ve her iki taraftaki
büyüyen ekinlere keyifle baktı. "Güzel bir mülk," diye mırıldanmaya devam etti
kendi kendine; "gerçekten güzel bir mülk."

Bu arada barones çalılıklarda oturuyor ve yeni bir derginin
sayfalarını karıştırıyordu, arada sırada kızına bakıyordu, eski gazeteler ve çiçeklerle, midillinin başı ve boynu için grotesk bir süsleme çerçevelerken, ulaşabildiği
her şeyi koparmaya devam etti. Annesinin bakışını yakaladığı anda, ona doğru
uçtu ve derginin sayfalarında modayı sergileyen
zeki hanımlara ve beyefendilere saçma sapan şeyler söylemeye başladı.
İlk başta annesi güldü, ama sonradan "Lenore, artık
büyük bir kızsın ve yine de sadece bir çocuksun" dedi. Eğitimin konusunda fazla dikkatsiz davrandık; artık başlamanın ve daha sistematik bir şekilde öğrenmenin zamanı geldi, zavallı sevgilim."

"Öğrenmeyi bıraktığımı sanıyordum," dedi Lenore surat asarak.

"Fransızcanlılığın hala çok yetersiz ve baban senin
yetenekli olduğun çizim pratiği yapmanı istiyor."

"Ben sadece karikatür çizmeyi seviyorum," diye bağırdı Lenore; "çok kolaylar."

"Bunları çizmeyi bırakmalısın; zevkini bozuyor ve seni
hicivci yapıyor." Lenore başını eğdi. "Ve az önce seni birlikte gördüğüm genç adam kimdi?" diye devam etti barones sitem edercesine.

"Beni azarlama, sevgili anne," diye bağırdı Lenore; "o bir yabancıydı - başkente doğru giden yakışıklı, mütevazı bir gençti. Ne babası
ne de annesi var ve bu beni onun için çok üzdü."

Annesi onu öptü ve şöyle dedi, "Sen benim canım, vahşi kızımsın. Git ve
babanı çağır; Kahvesi soğuyacak."

Baron belirir belirmez, kafası hala Ehrenthal ile yaptığı konuşmayla doluyken, karısı elini onun elinin içine koydu ve "Oscar, Lenore konusunda
tedirginim!" dedi.

"Hasta mı?" diye sordu babası, endişeyle.

"Hayır, iyi ve iyi kalpli, ama yaşına göre olması gerekenden daha özgür ve
alışılmadık."

"Kırsalda büyümüş ve iyi, zeki bir kız," diye yanıtladı baron, yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, ama yabancılara karşı tavırlarında fazla açık sözlü," diye devam etti karısı; "Orijinal olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyorum."

"Peki, bu çok büyük bir talihsizlik mi?" diye sordu baron gülerek.

"Bizim çevremizdeki bir kız için bundan daha büyük bir talihsizlik olamaz. Toplumda alışılmadık olan her şey
gülünçtür ve en ufak bir eksantriklik
onun geleceğini mahvedebilir. Korkarım ki kırsalda asla gelişemeyecek."

"Çocuk bizden uzakta ve yabancılarla büyüdüğünde ne yapacak?"

"Ve yine de," dedi barones içtenlikle, "işin buraya gelmesi gerekiyor, ama bunu size
söylediğim için üzgünüm. Kendi yaşındaki kızlara karşı kaba, hanımlara karşı saygısız ve diğer yandan beyefendilere karşı çok fazla küstah."

"Değişecek," diye önerdi baron, bir duraklamadan sonra.

"Değişmeyecek," diye karşılık verdi barones, nazikçe, "tabi
babasıyla birlikte çalılıkların ve hendeklerin üzerinden atladığı ve hatta onunla birlikte avlanmaya gittiği sürece."

"İki çocuğumdan da ayrılmaya karar veremiyorum," dedi iyi kalpli baba; "bu bizim için gerçekten zor olacak ve en çok da senin için, katı
ev hanım!"

"Belki de öyle," dedi barones, alçak bir sesle ve göz kapakları nemlendi; "ama kendimizi değil, sadece onların gelecekteki iyiliğini düşünmeliyiz."

Baron onu kendine doğru çekti ve kararlı bir sesle, "Dinle, Elizabeth; eskiden bunları dört gözle beklerken, Lenore'un eğitimi için başka planlarımız vardı. Kışı şehirde geçirmeye,
çocuğa bitirme dersleri vermeye ve
sonra onu dünyaya tanıtmaya karar verdik. Bu kış başkente gideceğiz."

Barones şaşkınlıkla baktı. "Sevgili, nazik Oscar," diye haykırdı;
"ama--sorumu mazur görün--bu sizin için başka açılardan büyük bir fedakarlık olmayacak mı?"

"Hayır," diye neşeli bir cevap geldi; "Kışı şehirde geçirmemi
isteyen planlarım var."

Onlara söyledi ve taşınmaya karar verildi.

BÖLÜM IV.

Seyahatçiler başkentin banliyölerine vardığında güneş çoktan alçalmıştı. Önce kulübeler, sonra villalar, sonra kalabalık evler
yaklaştı ve toz ve gürültü kahramanımızın yüreğini sızlattı. Veitel Itzig olmasa, yolunu
çok geçmeden kaybederdi; Veitel Itzig'in ara sokakları ve dar kaldırım taşlarını tercih ettiği anlaşılıyordu. Sonunda ana caddelerden birine ulaştılar; burada sütunlu revakları,
eşcinsel dükkanları ve iyi giyimli bir kalabalığı olan büyük evler, zenginlik
yoksulluktan üstün. Burada yüksek bir evin önünde durdular. Itzig, belli bir saygıyla kapıyı işaret etti ve şöyle dedi: "İşte buradasın,
ve yakında onlardan herhangi biri kadar gururlu olacaksın; ama eğer
benim nerede olduğumu öğrenmek istersen, Dyer Sokağı'ndaki Ehrenthal'a sorabilirsin. İyi geceler."

Anton, çarpan bir kalple içeri girdi ve babasının mektubunu aradı.
O kadar çekingenleşmişti ve kafası o kadar karışıktı ki,
bir anlığına oturup dinlenmek ve kendine gelmek isterdi. Ama burada dinlenmek yoktu. Kapıda büyük bir vagon ve içinde devasa balyalar ve fıçılar vardı; geniş omuzlu devler, deri önlükleri ve kemerlerinde kısa kancalarla merdiven taşıyor, zincirleri şakırdatıyor,
fıçıları yuvarlayıp kalın ipleri sanatsal düğümlere bağlıyorlardı; Katipler,
kulaklarının arkasında kalemler ve ellerinde kağıtlarla, ileri geri hareket ederken,
ve mavi bluzlu taşıyıcılar, kendilerine emanet edilen farklı malları alırken. Açıkça burada dinlenecek bir şey yoktu. Anton, bir balyaya doğru
koştu, neredeyse bir merdivenden düşüyordu ve Anak'ın deri önlüklü iki oğlunun yüksek sesle "Dikkat edin!" demesiyle,
muazzam bir yağ fıçısının altında ezilmekten
zorlukla kurtuldu.

Tüm bu hareketin merkezinde -hamalların,
katiplerin ve arabacıların etrafında döndüğü güneşte- kararlı bir tavırla ve az konuşan genç bir memur duruyordu, elinde büyük siyah bir kalem tutuyordu ve hamallardan onları taşımalarını istemeden önce,
bu kalemle balyaların üzerine devasa hiyeroglifler çiziyordu. Anton, neredeyse duyulamayacak bir sesle ona seslendi ve kalemin bir el hareketiyle sayım evine yönlendirildi. Yavaşça kapıya yaklaştı, açmak için çok çaba sarf etti ve kapı yavaşça açıldığında ve önündeki büyük odayı gördüğünde,
o kadar korktu ki içeri giremedi. Ancak, girişi pek fazla
duygu uyandırmadı. Yarım düzine memur, postayı kurtarmak için
önlerindeki mavi folyo kağıdın üzerinden aceleyle koşuyordu. Sadece kapının yanında oturanlardan biri ayağa kalktı ve Anton'ın ne
istediğini sordu.

Bay Schroeter ile konuşmak istediğini söylemesi üzerine,
iç odadan derinden belirgin bir yüze, dik yakalı ve tamamen İngiliz görünümlü uzun boylu bir adam çıktı. Anton, onun yüzünü hızla inceledi ve cesaretinin geri döndüğünü hissetti.
Bir anda dürüstlüğü ve kalbinin nezaketini keşfetti, ancak hava ve tavırlar biraz
sertti. Hızla mektubunu çıkardı, adını söyledi ve kırık bir sesle babasının ölümünden bahsetti.

Bunun üzerine tüccarın gözlerinden dostça bir ışık yayıldı; mektubu açtı, dikkatlice okudu ve elini uzatarak, "Hoş geldin," dedi. Sonra yeşil bir ceket ve sağ kolunda gri bir üst gömlek giyen memurlardan birine dönerek, "Bay Wohlfart bugünden itibaren ofisimize giriyor," dedi. Bir an için altı kalem sessiz kaldı ve müdür Anton'a, "Yorgun olmalısınız; Bay Jordan size odanızı gösterecek: geri kalanı yarın," dedi. Bunları söyledikten sonra ofisine geri döndü ve altı kalem tekrar korkutucu bir hızla çalışmaya başladı.

Yeşil ceketli beyefendi ayağa kalktı, üst kolunu çıkardı, dikkatlice katladı ve kilitledi ve Anton'ı da kendisini takip etmeye davet etti.
Anton, on dakika önce olduğundan farklı bir adam hissediyordu; artık bir evi vardı ve işe aitti. Buna göre, geçerken,
sanki bir arkadaşının omzuymuş gibi büyük bir balyayı okşadı,
bunun üzerine şefi dönüp iyiliksever bir şekilde
"pamuk" kelimesini söyledi; sonra devasa bir fıçıya vurdu ve
"kuş üzümü" bilgisini aldı. Artık merdivenlerden düşmüyordu - hayır, cesurca birini
yolundan itti, deri önlüklü Anakimlerden birine dostça bir selam verdi ve özellikle bunun baş kapıcı olduğunu öğrendiklerinde, karşılığında nazikçe teşekkür edilmesinden memnun oldu.

Avluyu geçtiler, yıpranmış bir merdivene çıktılar ve sonra Bay Jordan, Anton'a büyük ihtimalle kendisinin olacağını ve daha önce kendi bir arkadaşı tarafından işgal edildiğini söylediği bir odanın kapısını açtı. Küçük, derli toplu bir odaydı, eski kiracının halefinin yararına bıraktığı
yazı masasının üzerinde güzel bir sıva kedi oturuyordu.

Bay Jordan, en erken ve en geç orada olması gereken ofise koştu; Anton ise dost canlısı bir hizmetçinin yardımıyla
odasını ve elbisesini hazırladı.

Kısa süre sonra yeşil paltolu adam tekrar belirdi ve Bay Schroeter'in dışarı çıktığını ve o gün bir daha görülmeyeceğini söyledi. "Yeni gelen, meslektaşlarıyla tanışır mı? Giyinmek gerekmiyordu."

Anton onu merdivenlerden aşağı takip etti ve Bay Jordan, yakışıklı, zayıf, genç bir adam tarafından açıldığında, belirli bir odanın kapısını çalmak üzereydi; adamın tüm görünümü kahramanımız üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Üzerinde binicilik elbisesi, başında bir jokey şapkası ve elinde bir kırbaç vardı.
"Yani tayını şimdiden dörtnala mı gezdiriyorsun?" dedi yabancı,
gülerek. Bay Jordan ciddi görünüyordu ve yeni çırak Bay Wohlfart'ı, yeni geleni tanıştırmaya devam etti; Herr von Fink, büyük Hamburg firmasının oğlu, Fink ve Becker.

"Dünyanın en büyük tren yağı işinin varisi, vesaire,"
diye lafa girdi Fink, umursamazca. "Jordan, bana on dolar ver; damata
ödemek istiyorum; onları geri kalanına ekle." Sonra Anton'a dönerek, biraz nezaketle, "Eğer beni ziyarete geldiysen, Merkür'ünün şenlikli havasından tahmin ettiğim gibi, evde olmadığım için üzgünüm, yeni bir at almak zorundayım. Ziyaretini yerine getirdiğini düşünüyorum, sana en büyük
şükranlarımı sunuyorum ve girişin için sana dua ediyorum."
Ve umursamaz bir şekilde başını sallayarak merdivenlerden aşağı indi.

Anton bu soğukkanlı davranıştan oldukça rahatsız olmuştu ve Jordan kendi kısa yorumunu eklemenin uygun olduğunu düşündü. "Fink sadece
yarı bize ait ve kısa bir süredir burada. New York'ta
büyüdü ve babası onu buraya akılcı bir varlık
olması için gönderdi."

"O zaman akılcı değil mi?" diye sordu Anton, biraz merakla.

"Neden, çok vahşi, çok yaramaz - yoksa, yeterince hoş bir adam. Ve şimdi benimle gel; tüm beyefendileri çaya davet ettim,
ki sizinle tanışsınlar."

Bay Jordan'ın odası katiplere tahsis edilenlerin en büyüğüydü ve
bir piyano-forte ve birkaç koltuk olduğu için ara sıra
oturma odası olarak kullanılıyordu.

Burada, beyefendiler oturuyor ve ayakta duruyor, yeni geleni
bekliyorlardı. Anton, tanışma törenini ciddiyetle geçirdi, her birinin elini sıktı ve onlardan iyi niyet ve dostça yardım istedi, çünkü dünyada çok az şey biliyordu ve iş konusunda tamamen deneyimsizdi. Bu samimiyet olumlu bir izlenim yarattı. Konuşma canlandı ve yabancının tamamen anlayamayacağı birçok ima ve şakayla tatlandı, yabancı sessizliğini korudu ve kendini gözlemlemeye adadı. İlk olarak, muhasebeci Liebold vardı, nazik bir sese ve mütevazı bir gülümsemeye sahip, dünyada var olma özgürlüğünü aldığı için dünyadan özür diler gibi görünen ufak tefek, yaşlı bir adamdı. Çok az şey söyledi ve ileri sürdüklerini her zaman geri almanın bir yolunu buldu, örneğin, "Bu çayın çok zayıf olduğunu kabul ediyorum; ancak, elbette, koyu çay sağlıksızdır," vb. Sonra, siyah kalemin despotça kullanıcısı, kararlı bir adam olan Bay Pix geldi, tüm
toplumsal ilişkileri sadece ticari ayrıntılar, saygın ama önemsiz olarak görüyordu.
Bir sandalye
ye ihtiyacı olduğu için, küçük bir masaya oturdu. Yanında, çok konuşan ve herkesin
tartıştığı iddialarda bulunan Bay Specht vardı. Sonra, kısa saçlı ve düşünceli bir görünüme sahip, kiliseye düzenli olarak katılan, her misyoner derneğine katkıda bulunan ve arkadaşlarının da belirttiği gibi, kendisi de bir misyoner olmaya çok meyilli olan Bay Baumann vardı, ancak alışkanlık gücü onu Almanya'da ve şirkette tutuyordu. Anton, hakim olan nezaket ve iyi duyguyu memnuniyetle belirtti. Yorgun olduğu için hemen geri çekildi; ve
kimseye itiraz etmeden ve herkese karşı dostça davranarak,
arkasında olumlu bir izlenim bıraktı.

Bu arada, Veitel Itzig dar ve kalabalık sokaklarda ilerleyerek, alt pencereleri demir parmaklıklarla sabitlenmiş büyük bir eve ulaştı; oturma odasının zemininde, camlar büyüktü ve içeride beyaz perdeler vardı; çatı katı pencereleri
yine kirli, tozlu ve yer yer kırıktı; kısacası, evin
kötü bir havası vardı, paçavralarının üzerine yeni ve parlak renkli bir şal
atmış yaşlı bir çingeneyi andırıyordu.

Bu eve girdi, özgürlüğünden nefret eden
uysal bir hizmetçiye elini öptü. Kirli merdiven, üzerinde "Hirsch Ehrenthal" adının yazılı olduğu beyaz bir kapıya çıkıyordu. Zili çaldı; ve yırtık bir şapka takan yaşlı bir kadın belirdi, isteğini duyduktan sonra içeridekilere seslendi, "İşte Ostrau'dan biri, Itzig Veitel adında, Bay Ehrenthal ile konuşmak istiyor." Yüksek bir ses cevap verdi, "Beklesin;"
ve tabakların şangırtısı, iş adamının geleceğin _milyonerini_ dinlemeden önce akşam yemeğini bitirmeyi planladığını gösteriyordu.
Buna göre, Veitel basamaklara oturup pirinç levhaya ve beyaz kapıya hayranlıkla baktı ve Itzig isminin böyle birine nasıl görüneceğini merak etti. Bu onu, bu Hirsch Ehrenthal kadar zengin olmaktan ne kadar uzak olduğunu düşünmeye yöneltti; ve annesinin yeleğine diktiği yarım düzine düka altını hissederek, zengin adam onu ​​hizmetine alırsa, bunlara günlük olarak ne kadar ekleyebileceğini düşünmeye başladı. Bu düşüncelerin ortasında kapı ardına kadar açıldı ve Bay Ehrenthal, sabah gördüğümüz adam olmaktan çıkarak önünde dikildi; saygı, nezaket, hepsi gitmişti. Hiçbir Doğu despotu
bu kadar gururlu ve kibirli değildi. Itzig kendi önemsizliğini hissetti ve efendisinin önünde
alçakgönüllülükle durdu.

"Bay Ehrenthal'in benim için gönderdiği Baruch Goldmann'a bir mektup var," diye başladı Veitel.

"Goldmann'a size göndermesi için bir mektup yazdım, uygun olup olmadığınızı görmek için; henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," diye onurlu bir cevap geldi.

"Beni görmeniz için geldim, efendim."

"Ve neden bu kadar geç geldin, genç Itzig? İş zamanı değil."

"Bu gece kendimi göstermek istedim, efendim, bana yarın için vereceğiniz bir komisyonunuz varsa. Pazar günü olduğu için işe yarayabileceğimi düşündüm; ve kolza tohumu ve diğer ürünlerle gelen çiftçilerin arabacılarının çoğunu tanıyorum; ve birçok komisyoncuyu da tanıyorum."

"Evraklarınız iyi durumda mı," diye cevap verdi, "böylece polisle başım derde girmeyecek mi?"

Veitel bu önemli konuda tatmin edici bir cevap verdiğinde, Ehrenthal, "Eğer sizi evime alırsam, benim, Bayan Ehrenthal'in veya oğlumun sipariş edebileceği herhangi bir şeye elinizi uzatmanız gerekir; çizmeleri ve ayakkabıları temizlemeli ve aşçının işlerini yapmalısınız."

"Bay Ehrenthal, sizi benden memnun etmek için her şeyi yapacağım," diye mütevazı bir cevap verdi.

"Bunun için ayda iki dolar alacaksın; ve eğer senin yardımınla iyi bir pazarlık yaparsam, sen de payını alacaksın. Yatak odana gelince, Loebel Pinkus'ta olmalı ki, ihtiyaç duyduğumda seni
nerede bulacağımı bilebileyim." Bunu söyleyen Ehrenthal kapıyı açtı ve seslendi, "Karım, Bernhard, Rosalie, buraya gel."

Bayan Ehrenthal, siyah ipekli, belirgin kaşları ve siyah bukleleri olan, kendini memnun etmek için uğraşan ve
son derece başarılı olduğu söylenen, siyah ipekli, şişman bir hanımdı. Kızına gelince, o gerçekten mükemmel bir güzellikti, muhteşem gözleri ve ten rengi ve çok hafif kartal burnu vardı. Peki Bernhard nasıl oldu da aileden biri oldu? Kısa boylu, zayıf, soluk, derin çizgilerle dolu bir yüze ve kambur bir vücuda sahipti,
sadece ağzı ve berrak gözleri onu genç gösteriyordu ve
beklenenden daha özensiz giyinmişti. Hepsi sessizce Veitel'e baktı, Ehrenthal ise onu hizmetine aldığını söyledi; Veitel'in kendisi de zihninde
anneye çok itaatkar olmaya, kızına aşık olmaya,
Bernhard'ın çizmelerini dikkatsizce temizlemeye ve ceketini fırçalarken cebini dikkatlice aramaya karar verdi. Genel olarak, yapılan düzenlemeden oldukça memnundu ve Loebel Pinkus'a doğru giderken kendi kendine gülümsedi.

Bu Loebel Pinkus, zemin katta bir içki dükkanı işleten bir ev sahibiydi; ancak bir şey kesindi, hiçbir içki dükkanı onu bu kadar zenginleştiremezdi. Ancak iyi bir karaktere sahipti. Polis,
isteyerek tezgahından bir bardak aldı, o da her zaman ödemeyi
reddetti. Vergilerini düzenli olarak ödüyordu ve gerçekten de yöneticinin bir arkadaşı olarak görülüyordu. Birinci katta sakallı ve sakalsız Yahudiler için bir pansiyon tutuyordu. Bu beyefendiler genellikle geç girip erken çıkıyorlardı. Bu düzenli misafirlerin yanı sıra, her yaştan, cinsiyetten ve inançtan başkaları da düzensiz aralıklarla geliyordu. Bunların ev sahibiyle tamamen özel ilişkileri vardı ve yüzlerine yakın bir lucifer kibritinin
çakmasına büyük bir itirazları vardı. Diğer kiracılar bu özellikler hakkında kendi görüşlerini aldılar, ancak bunları kendilerine saklamanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Itzig'in karanlık bir
merdivenden yukarı çıkıp kirli bir duvar boyunca el yordamıyla ilerlediği, büyük bir sürgüye sahip ağır bir meşe kapıya geldiği ve iyi bir
itmeden sonra evin tüm uzunluğu boyunca uzanan
çöp görünümlü bir odaya girdiği evdi. Ortada eski bir masa ve berbat bir gaz lambası vardı ve kapının karşısında birkaç küçük kapısı olan büyük bir bölme vardı, bunlardan bazıları açıktı ve tüm alanın dar bölmelerden oluştuğunu gösteriyordu, elbiseleri asmak için kancaları vardı. Küçük pencerelerde
solmuş panjurlar vardı, ancak odanın karşı tarafında alacakaranlık evin dışında uzanan ahşap bir galeriye açılan
açık bir kapıdan içeri giriyordu.

Itzig bohçasını yere attı ve çok ilgiyle baktığı bu galeriye çıktı. Altında, her iki tarafında harap ahşap evlerin çevrelediği, çoğunun her katta benzer galerileri olan hızlı bir kirli su akışı akıyordu. Eskiden, değerli boyacılar loncası bu sokakta yaşardı, ancak şimdi yerlerini değiştirmişlerdi ve koyun ve keçi derileri yerine, kurtların
yendiği korkulukların üzerinde sadece kurumaya bırakılmış yoksulların giysileri asılıydı. Renkleri siyah ahşap işçiliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu; ışık kaba oymaların ve suyun
buradan buradan başlayan koyu renkli direklerin üzerine dikkat çekici bir şekilde düşüyordu. Kısacası, kediler, ressamlar veya zavallılar dışında, berbat bir yerdi.

Genç Itzig daha önce buraya bir kereden fazla gelmişti, ama hiç yalnız gelmemişti. Şimdi, galeriden aşağı su kenarına kadar uzanan uzun, kapalı bir merdiven olduğunu ve buna benzer bir merdivenin de bir sonraki eve kadar uzandığını fark etti,
bu nedenle bir evden diğerine ayaklarını ıslatmaktan başka bir şey yapmadan gidebileceği sonucuna vardı; ayrıca, su düşük olduğunda, evlerin tabanından yürüyebileceğini ve bu olasılıklardan yararlanan
insanların olup olmadığını merak etti. Bu düşünce zinciri onu o kadar heyecanlandırdı ki,
geri koştu, bölmeye doğru süründü ve arkasındaki duvarın da ahşap olduğunu gördü. Bu, komşu evi içinde bulunduğu evden ayıran duvar olduğundan, bunu hoş bir keşif olarak değerlendirdi ve ana duvardaki bir çatlağın daha fazla bir olasılık sağlayıp sağlamayacağını görmek üzereyken, yalnız olmadığını gösteren
boş bir mırıltı onu rahatsız etti. Bu yüzden arkadaşının karşısındaki saman torbasına yerleşti, arkadaşı çok fazla konuşamıyordu.
Sonra Pinkus içeri girdi, masaya bir sürahi su koydu ve kapıyı dışarıda kilitledi. Itzig cebinde olan kuru ekmeği karanlıkta yedi ve sonunda arkadaşının horlamasıyla uykuya daldı. Aynı saatte yol arkadaşı rahat yatağına sarıldı, uyanık olmaktan çok uykuda etrafına baktı ve sıvalı kedinin ayağa kalktığını, pençelerini uzattığını ve yüzünü yıkamaya başladığını hayal etti. Buna hayran kalmaya vakit bulamadan uykuya daldı. Her iki gencin de rüyaları vardı. Anton'unki devasa bir balyanın üzerinde oturmak ve havada uçmaktı, bu sırada belirli bir güzel genç kadın kollarını ona doğru uzatmıştı; Itzig'inki ise baron olmak ve yaşlı Ehrenthal'a sadaka atmaya zorlanmaktı. Ertesi sabah her biri işe koyuldu. Anton masaya oturdu ve mektupları kopyaladı, Itzig ise Ehrenthal ailesinin ortak çizmelerini ve ayakkabılarını fırçaladıktan sonra, efendisinden hoşnut olmayan ve başka zengin adamlara başvurduğundan şüphelenilen bir beyefendiyi gözetlemek için ana otelin kapısına casus olarak yerleşti.

Anton, ilk boş saatinde, kasabanın alabileceği en iyi kağıda kaleyi, balkonu ve kuleleri hafızasından çizdi;
sonra, çizimi yaldızlı bir çerçeveye koydu ve kanepenin üzerine astı.

BÖLÜM V.

Anton, ilk başta, içinde bulunduğu yeni
dünyaya uyum sağlamakta biraz zorluk çekti.

Günümüzde, demiryolları ve telgrafların en uzak bölgeleri birleştirdiği ve her tüccarın ülkenin kalbinden, acentelerine malları kıyıya ulaşmadan hemen önce satın almalarını istediği bir tür işti. Yine de bu eski moda evde onurlu, neredeyse prens karakterinde bir şeyler vardı; ve daha da iyisi, güven uyandırmak için iyi hesaplanmıştı. Bahsettiğimiz
zamanda, deniz çok uzaktaydı, iletişim olanakları nadirdi, bu yüzden tüccarların spekülasyonları zorunlu olarak daha bağımsızdı ve daha büyük risk içeriyordu. Bu tür bir
ticaret evinin önemi, kendi parasıyla ve kendi riskiyle satın aldığı mağaza miktarına bağlıydı. Bunların büyük bir kısmı nehir boyunca uzun sıralar halinde depolarda, bazıları eski evin mahzenlerinde ve bazıları da çevredekilerin depolarında ve mağazalarında yatıyordu.
Eyaletin tüccarlarının çoğu, temsilcileri doğuya ve güneye yayılmış olan şirketin depolarından sömürge ürünlerini tedarik ediyor ve hatta Türk sınırına kadar, iç ticaretten daha az düzenli ve güvenli olsa da, genellikle diğerlerinden daha kazançlı olan bir işi sürdürüyordu.

Böylece günlük rutin, yeni çırağa geniş bir izlenim ve deneyim çeşitliliği sağladı. Sabah akşama kadar çeşitli bir alay sayım evinden geçti; farklı kostümlü adamlar, hepsi farklı ürünlerin örneklerini satışa sunuyordu - Polonyalı Yahudiler, dilenciler, iş adamları, taşıyıcılar, hamallar, hizmetçiler, vb. Anton, bu bitmek bilmeyen gidiş gelişler arasında düşüncelerini yoğunlaştırmayı ve işini yapmayı, ne kadar basit olsa da, zor buldu.

Örneğin, Hamburgh'daki dost canlısı bir evin acentesi olan Bay Braun, içeri girmiş ve cebinden bir kahve örneği çıkarmıştı. Müdüre sunulurken, acente altın başlı bastonuyla el kol hareketleri yapmaya ve yakın zamanda yaşanan bir fırtınadan ve verdiği zarardan bahsetmeye devam etti. Kapı gıcırdadı ve içeri kötü giyimli bir kadın girdi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Bay Specht.

Sonra hasta bir tavuğun ötüşü gibi acıklı sesler geldi, tüccar elini cebine sokar sokmaz
sevinçli bir kıkırdamaya dönüştü.

"Dağlar kadar yüksek dalgalar," diye bağırdı acente.

"Tanrı sana bin katını versin," diye kıkırdadı kadın.

"550 mark, 10 şiline geliyor," dedi Baumann müdüre.

Ve şimdi kapı şiddetle açıldı ve iri yapılı bir adam, kolunun altında bir kese dolusu parayla içeri girdi, zafer kazanmış bir şekilde
mermer masaya bıraktı ve iyi bir iş yapan birinin havasıyla, "İşte buradayım; işte para!" diye haykırdı.

Bay Jordan hemen ayağa kalktı ve dostça bir sesle,
"Günaydın Bay Stephen; Wolfsburg'da dünya nasıl gidiyor?" dedi.

"Korkunç bir çukur!" diye homurdandı Bay Braun.

"Nerede?" diye sordu Fink.

"O kadar da kötü bir yer değil," dedi Bay Stephen; "ama pek iş yok."

"Altmış beş çuval Küba," diye karşılık verdi müdür, memurlardan birinin sorusuna.

Bu arada kapı tekrar açıldı ve bu sefer bir uşak ve Brody'den bir Yahudi içeri girdi. Uşak, tüccara bir akşam yemeği partisine davet notu verdi - Yahudi, Fink'in oturduğu köşeye doğru süründü.

"Seni tekrar buraya getiren ne, Schmeie Tinkeles?" diye sordu Fink soğukça; "Sana daha önce seninle hiçbir
iş yapmayacağımızı söylemiştim."

"Hiçbir iş yapmayacağız!" Talihsiz Tinkeles, Anton'un onu anlamakta zorluk çektiği kadar
berbat bir Almancayla geveledi. "Getirdiğim yün
bu ülkede daha önce hiç görülmedi."

"Yüz kilo ne kadar?" diye sordu Fink, Yahudi'ye bakmadan yazarak.

"Daha önce söylediklerim."

"Sen bir aptalsın," dedi Fink; "çek git!"

"Ah!" diye bağırdı kaftandan, "bu hangi dil? 'Çek git!'--bununla başa çıkmak mümkün değil."

"Yünün karşılığında ne istiyorsun?

"41-2/3," dedi Tinkeles.

"Çık dışarı!" diye önerdi Fink.

"Sürekli 'Çık dışarı!' deme," diye yalvardı Yahudi, umutsuzluk içinde;
"Ne vereceğini söyle."

"Böyle mantıksız fiyatlar istiyorsan, hiçbir şey," diye yanıtladı Fink,
başka bir sayfaya başlayarak.

"Sadece ne vereceğini söyle."

"Hadi, o zaman, mantıklı bir adam gibi konuşuyorsan," diye yanıtladı Fink, Yahudi'ye bakarak.

"Ben _mantıklıyım_," diye alçak bir cevap verdi; "Ne vereceksin?"

"Otuz dokuz," dedi Fink.

Bunun üzerine Schmeie Tinkeles dalgınlaştı, siyah yağlı saçlarını salladı
ve kutsal saydığı her şey üzerine yemin etti ki, 41'in altına alamazdı,
bunun üzerine Fink, eğer bunu yaparsa hizmetçilerden biri tarafından
kovulacağını belirtti çok fazla gürültü. Yahudi, bu nedenle, büyük bir öfkeyle
gitti; ancak, kısa bir süre sonra, başını tekrar içeri soktu ve sordu, "Peki,
o zaman, ne vereceksin?"

"Otuz dokuz," dedi Fink, böylece yarattığı heyecanı, bir anatomistin bir kurbağanın galvanik kasılmalarını
izlediği kadar izleyerek. "Otuz dokuz" sözcükleri, Yahudi'nin zihninde yeni bir patlamaya neden oldu;
öne çıktı, ruhunu en derin uçuruma ciddiyetle teslim etti ve
41'den az alırsa kendisini yaşayan en değersiz zavallı ilan etti.
Fink'in bırakması için tekrarlanan teşviklerinden yararlanamadığı için, bir
hizmetçi çağrıldı. Görünüşü o kadar sakindi ki, Bay
Tinkeles artık tek başına gidebileceğini ve tek başına gideceğini ilan etti; bunun üzerine
durdu ve 40-1/2 dedi. Temsilci, taşralılar ve tüm muhasebe bürosu pazarlığın ilerleyişini biraz merakla izliyordu; Fink ise belli bir samimiyetle, zavallı Yahudi'ye daha fazla tartışmadan çekilmesini tavsiye etti, çünkü o tam bir aptaldı ve onunla gerçekten bir anlaşma yoktu. Yahudi bir kez daha dışarı çıktı ve Fink, bir mektup okuyan müdüre, "Eğer ona yarım dolar daha verirsem yünü bize verecek." dedi.

"Ne kadarı var?" diye sordu tüccar.

"Altı ton," dedi Fink.

"Al," dedi Bay Schroeter okumaya devam ederek.

Kapı tekrar açılıp kapandı, gevezelik devam etti ve Anton, satıcının şartlarını reddetmesiyle nasıl bir satın alma işlemi hakkında konuşabildiklerini merak etmeye devam etti. Bir kez daha kapı nazikçe açıldı ve Fink'in arkasından gizlice gelen Tinkeles elini onun omzuna koydu ve hüzünlü ama güven verici bir sesle, "Peki ne vereceksin?" dedi.

Fink arkasını döndü ve iyi huylu bir gülümsemeyle, "Eğer
almak istersen, Tinkeles, 39-1/3; ama sadece tek bir kelime daha söylememen şartıyla, aksi takdirde teklifi geri çekerim." diye cevap verdi.

"Konuşmuyorum," diye cevapladı Yahudi. "40 de."

Fink sabırsız bir hareket yaptı ve sessizce kapıyı işaret etti.
Yün tüccarı bir kez daha dışarı çıktı.

"Şimdi sıra sizde!" dedi Fink. Bir iki dakika sonra Tinkeles geri döndü ve daha sakin bir tavırla "39-1/2, eğer öyle kabul edecekseniz" dedi.

Biraz belirsizlik görünümü verdikten sonra Fink umursamazca "Öyle olsun o zaman" diye cevap verdi; bunun üzerine Schmeie Tinkeles tam bir değişim geçirdi,
şirketin cana yakın bir dostu gibi davrandı ve nazikçe müdürün
sağlık durumunu sordu.

Ve böylece devam etti; kapı gıcırdıyordu, alıcılar ve satıcılar gelip gidiyordu, adamlar konuşuyordu, kalemler tırmalıyordu ve para durmadan içeri akıyordu.

Anton'un artık bir parçası olduğu ev ona çok
etkileyici ve tekil görünüyordu. Evin kendisi kanatları, avluları, müştemilatları, kısa merdivenleri, gizemli
geçitleri ve derin girintileri olan düzensiz ve eski bir binaydı. Ön tarafında tüccarın ailesinin oturduğu güzel
daireler vardı. Bay Schroeter sadece
çok kısa bir süredir evliydi, karısı ve çocuğu yıl içinde ölmüştü ve kız kardeşi artık onun tek yakın akrabasıydı.

Tüccar, şirketin eski geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı. Evlenmemiş tüm katipler hanenin bir parçasıydı ve onunla
saat birde tam zamanında yemek yiyorlardı. Anton'ın gelişinden sonraki gün, o saatten birkaç
dakika önce, evin hanımıyla tanıştırılmak üzere götürüldü ve onun huzuruna giderken geçtiği odaların zarafetine ve ihtişamına hayretle baktı.

Sabine Schroeter'in soluk, narin yüzü, kuzguni siyah saçlarla taçlandırılmıştı,
zarif yazlık kıyafetinin üzerinde çok güzel parlıyordu. Anton'ın yaşı civarında görünüyordu, ama bir matronun onuruna sahipti.

"Kız kardeşim hepimizi yönetiyor," dedi tüccar, ona sevgiyle bakarak. "Eğer bir dileğin varsa, bunu ona bildir; o, evi düzene sokan iyi peridir."

Anton periye baktı ve mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Şimdiye kadar her şeyin
isteklerimi aştığını gördüm."

"Zamanla hayatın tekdüze görünecek," diye devam etti tüccar. "Bizimki katı bir şekilde düzenli bir ev, dört gözle bekleyeceğin çok işin var ve çok az eğlencen var. Benim zamanım çok yoğun; ama,
eğer bir gün tavsiyeye veya yardıma ihtiyacın olursa, umarım doğrudan bana
başvurursun."

Bu kısa görüşmeden sonra ayağa kalktı ve Anton'ı yemek odasına götürdü,
orada tüm meslektaşları toplanmıştı; sonra Sabine, çok iyi huylu görünen, uzak bir akraba olan yaşlı bir hanımın eşliğinde içeri girdi. Katipler saygılarını sundular ve Anton, uzun bir masanın sonunda kendisine tahsis edilen koltuğa, kardeşlerinin
en küçüğünün yanına oturdu. Karşısında Sabine, kardeşinin yanında, sonra yaşlı akraba ve onun yanında Fink oturuyordu. Genel olarak sessiz bir akşam yemeğiydi. Anton'un komşuları pek az konuşuyorlardı ve bunu da kendi seslerinin altında yapıyorlardı; ancak Fink, tamamen kayıtsız bir şekilde gevezelik ediyor, komik hikayeler anlatıyor, sesleri ve tavırları taklit ediyor ve iyi huylu akrabaya karşı abartılı bir ilgi gösteriyordu. Anton bu özgürlükten kesinlikle dehşete düşmüştü ve müdürün bundan pek hoşlanmadığını düşünüyordu. Siyah ceketli hizmetçiler son derece uygun bir şekilde bekliyorlardı; ve Anton, bu yemeğin şimdiye kadar yediği en ciddi ve görkemli yemek olduğu ve "o Von Fink" hariç tüm ev halkıyla geçinmesi gerektiği izlenimiyle ayağa kalktı. Bir gün merdivenlerde tesadüfen karşılaştıklarında, bir süredir varlığının farkında olmayan Fink durup ona sordu, "Peki, Efendi Wohlfart, bu ev size nasıl uyuyor?"

Anton da, "Gerçekten de fazlasıyla uygun. Benim için o kadar çok yeni şey görüyorum ve duyuyorum ki, henüz kendim hakkında pek düşünmedim." diye cevap verdi.

Fink gülerek, "Yakında alışacaksın," dedi; "yıl boyunca bir gün diğeriyle aynıdır. Pazar günü, ekstra güzel bir akşam yemeği, bir kadeh şarap ve en iyi ceketin - hepsi bu. Sen makinenin çarklarından birisin ve düzenli olarak öğütmen bekleniyor."

"Bay Schroeter'in güvenini kazanmak için çalışkan olmam gerektiğinin farkındayım," diye öfkeli bir cevap verdi. "Gerçekten erdemli bir söz; ama zavallı oğlum, şirketin başıyla mektuplarını yazanlar arasında ne kadar uçurum olduğunu yakında göreceksin.
Dünyadaki hiçbir prens, vasallarının üstünde, bu kahve lordunun katiplerinin üstünde olduğu kadar uzakta değildir. Ama söylediklerime fazla önem verme," diye ekledi, daha iyi huylu bir şekilde; "bütün ev sana benim
tam olarak _composer_ olmadığımı söyleyecektir. Ancak sana iyi bir tavsiyede bulunacağım.
Bir İngilizce ustası bul ve paslanmadan önce biraz ilerleme kaydet. Burada sana
öğrettikleri her şey, eğer istersen seni asla zeki bir adam
yaratmayacak. İyi geceler." Ve topuklarının üzerinde dönerek, bizim
Anton'u biraz şaşkın bir şekilde bıraktı.

Gerçekten de, o da zamanla bir iş hayatının monotonluğunun farkına varmaya başladı, ancak ebeveynlerinin ona endüstri ve düzen alışkanlıkları öğrettiği için bundan endişe etmiyordu.

Bay Jordan, onu çeşitli malların gizemlerine alıştırmak için çok çaba sarf etti; ve ilk olarak depolarda, farklı toprakların çeşitli ürünleri arasında geçirdiği saatler, belki de diğerleri kadar iyi, kendilerine özgü bir şiirle doluydu. Zemin katta, günlük ulaşım için erzakların bulunduğu büyük, kasvetli, tonozlu bir oda vardı. Her toprak, her ırkın doldurmaya katkıda bulunduğu fıçılar, balyalar, sandıklar üst üste yığılmıştı. Doğu Hindistan Şirketi'nin yüzen sarayı, hızlı Amerikan brigi, Hollandalı'nın ataerkil gemisi, kalın kaburgalı balina avcısı, dumanlı vapur, neşeli Çin
çöpü, Malay'ın hafif kanosu - bunların hepsi bu tonozlu odayı döşemek için rüzgarlarla ve
dalgalarla savaşmıştı. Bir Hindu kadın o hasırı dokumuştu; bir Çinli o sandığı boyamıştı; bir Virginialı çiftçinin hizmetinde olan bir Kongo zencisi o bastonları pamuk balyalarının üzerine sarmıştı; o kare zebra ağacı bloğu Brezilya'nın ilkel ormanlarında yetişmişti ve maymunlar ve parlak renkli papağanlar dallarının arasında gevezelik etmişti. Anton, Bay Jordan'ın dersleri bittikten sonra bile, bu eski salonda uzun süre ayakta dururdu, merak ve ilgiye dalarak, çatı ve sütunlar geniş yapraklı palmiyelere, sokakların gürültüsü ise yalnızca rüyalarında bildiği denizin uğultusuna dönüşene kadar. Yabancı ve alışılmadık olana duyduğu bu zevk asla azalmazdı, ancak okuyarak, tüm bu dükkânların geldiği ülkelerle ve bunları toplayan adamlarla yakından tanışmasına yol açardı. Böylece başkentteki hayatının ilk ayları hızla uçup gitti; ve çalışmalarına bu kadar ilgi duyması onun için iyi oldu, çünkü Fink bir konuda haklı çıktı. Görkemli yemek odasındaki günlük yemeğe rağmen, Anton müdür ve ailesine her zamanki gibi yabancıydı. Gerçekten de, buna mırıldanmak için fazla mantıklıydı, ancak bundan dolayı depresyona girmekten kendini alamıyordu; çünkü gençliğin coşkusuyla, şefine tüccar büyüklüğünün ideali olarak saygı duymaya hazırdı. Onun zekâsına, kararlılığına, enerjisine ve katı dürüstlüğüne hayrandı ve ona tüm kalbiyle
ruhuyla bağlı olurdu, ama onu çok nadir görürdü. Tüccar işlerle meşgul olmadığında, en çok sevdiği kız kardeşi için yaşardı. Onun için, kendisinin hiç kullanmadığı bir araba ve atlar tutardı ve Anton ile meslektaşlarının davet edilmediği akşam partileri verirdi. Neşeli
ekipmanlar birbiri ardına içeri girer, üniformalı hizmetçiler merdivenlerden yukarı aşağı koşardı ve zarif gölgeler pencerelerin önünde uçuşurdu, Anton ise küçük üst odasında oturur ve hiçbir şekilde dahil olmadığı
parlak neşeleri hevesle özlerdi. Doğrusu, aklı ona bunların kendi sınıfından insanlara ait olmadığını söylüyordu, ama on dokuz yaşında akıl her zaman en üstün değildir; ve birçok kez iç çekerek
penceresinden kitaplarına geri döndü ve
kadrilin ve valsin baştan çıkarıcı ezgilerini,
uzak tropiklerde aslanın kükremesi ve
boğa kurbağasının vıraklamasının tasvirlerinde unutmaya çalıştı.

BÖLÜM VI. Rothsattel Baronu kasabadaki evine taşınmıştı. Gerçekten de büyük değildi ama mobilyaları, duvarlarındaki arabeskler,
askılarının düzenlenmesi o kadar zarifti ki, konfor ve zarafetin bir örneği olarak kabul ediliyordu. Baron tüm hazırlıklarını sessizce yapmıştı. Sonunda yeni arabanın kapıda durduğu gün geldi ve karısını indirip, onu dairelerden geçirerek, tamamı beyaz ipekle döşenmiş kendi küçük yatak odasına götürdü. Ölçülemeyecek kadar büyülenmiş bir şekilde kollarına atıldı ve kral kadar
gururlu ve mutlu hissetti. Kısa sürede tamamen yerleştiler ve ziyaretlerine başlayabildiler.

Soyluların büyük bir kısmının kışı kasabada geçirmesi
geleneğiydi ve buna göre Rothsattel'ler birçok arkadaş ve birkaç tanıdıklarıyla
karşılaştılar. Herkes onları memnuniyetle karşıladı ve birkaç hafta sonra kendilerini neşe içinde buldular. Barones kısa süre sonra kadın dünyasının lideri oldu ve kocası, ilk başlarda çiftliğinde ve ormanında yürüyüşlerini özledikten sonra, gençlik
tanıdıklığını canlandırmaktan eşit derecede zevk almaya başladı. Bir asilzade kulübünün üyesi oldu, virtüöz eğilimlerine boyun eğdi, whist oynadı ve boş saatlerini biraz siyaset ve biraz sanatla doldurdu. Ve böylece
kış keyifli bir şekilde geçti ve baron ve karısı sık sık neden daha önce bu hoş çeşidi denemediklerini merak ettiler.

Lenore bu değişiklikten memnun olmayan tek kişiydi. Annesinin orijinal olma korkusunu haklı çıkarmaya devam etti. Ailenin sayısız yaşlı kuzenine gereken saygıyı göstermekte
zorlandı ve kırsalda tanıdığı ve şimdi sokakta tesadüfen karşılaştığı herhangi bir hoş beyefendiye ilk önce yanaşmaktan kaçınmakta daha da zorlandı. Benzer şekilde, katılmak zorunda olduğu Genç Hanım Kurumu da birçok yönden ona itiraz edilebilir geliyordu. Gidip gelmesi gereken bazı haritaları ve yorucu ders kitapları vardı ve annesi hizmetçilerin zamanının onları arkasından taşımakla geçmesini onaylamıyordu. Bir gün, öfkeli bir Juno gibi yürürken -kolunda köleliğinin işaretleri ve elinde küçük şemsiyesiyle- çiçek bahçesini gösterdiği genç beyefendinin kendisini karşılamaya geldiğini gördü ve buna sevindi, çünkü aklında ev, midilli ve kuğu ailesiyle hoş bir şekilde ilişkilendirilmişti. Şahin gözü onu fark ettiğinde hala biraz uzaktaydı, ama daha yakına geldiğinde bile onu göremedi. Annesi ona sokakta bir beyefendiye yanaşmasını yasakladığı için, tek yapabileceği hareketsiz durup şemsiyesini kaldırım taşlarına çarpmaktı. Anton başını kaldırıp baktı ve hoş bir sürprizle gölün güzel hanımını gördü. Kızararak şapkasını çıkardı ve Lenore memnuniyetle, kolundaki çantaya rağmen, onu her zamanki kadar etkilediğini gözlemledi.

"Nasılsınız efendim?" diye sordu, onurlu bir şekilde.

"Çok iyiyim," diye yanıtladı Anton; "sizi şehirde gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Şu anda burada yaşıyoruz," dedi genç hanım, daha az görkemli bir şekilde, "20 Bear Street'te."

"Atlıyı sorabilir miyim?" dedi Anton, saygıyla.

"Sadece düşünün, geride bırakılmış olmalı!" oldu hüzünlü cevap; "ve
sen burada ne yapıyorsun?"

"T. O. Schroeter'in evindeyim," dedi Anton eğilerek.

"Ah! Bir tüccar; ve ne iş yapıyorsun?"

"Sömürge ürünlerinde. Tüm kasabadaki o bölgedeki en büyük firmadır," diye cevapladı Anton, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ve seninle ilgilenen nazik insanlarla tanıştın mı?"

"Müdürüm çok naziktir, ama kendime bakmalıyım."

"Burada eğlenebileceğin arkadaşların var mı?"

"Birkaç tanıdık. Ama yapacak çok işim var ve boş zamanlarımda kendimi
geliştirmeliyim."

"Oldukça solgun görünüyorsun," dedi genç hanım, anne şefkatiyle;
"Daha fazla hareket etmeli ve uzun yürüyüşlere çıkmalısın. Tanıştığıma memnun oldum ve iyiliğinizi duymaktan mutluluk duyacağım," diye ekledi, görkemli bir şekilde; ve güzel küçük başını eğerek, Anton elinde şapkasıyla arkasından bakarken kalabalığın içinde kayboldu.

Lenore bu görüşmeden bahsetmeyi gerekli görmedi. Fakat birkaç gün sonra, barones onlara gerekli
malzemeleri nereden alabileceklerini sorduğunda, başını kitabından kaldırıp, "Buradaki en büyük firma, sömürge ürünleri satıcısı T. O. Schroeter'in firması." dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu babası gülerek; "Tecrübeli bir tüccar gibi konuşuyorsun."

"Hepsi Genç Hanım Kurumu'nun sonucu," diye cevapladı Lenore, küstahça.

Bu arada, sosyal zevklerinin ortasında, baron kasaba hayatının en önemli amacını unutmadı. Diğer toprak sahiplerinin spekülasyonları hakkında yakından soruşturmalar yaptı. mülk sahipleri, kasabadaki fabrikaları ziyaret ettiler, eğitimli üreticilerle tanıştılar ve makineler hakkında biraz bilgi edindiler. Ancak bu şekilde elde edilen bilgiler o kadar çelişkiliydi ki, meseleleri aceleye getirmemenin, bunun yerine özellikle avantajlı ve güvenli bir girişimin
sunmasını beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bu sıralarda aile mülkünün, herhangi bir hırsızın açma gücüne meydan okuyan bir kilidi olan küçük, güzel, pirinç kakmalı bir tabutla
arttırıldığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz, böylece çalmak isterse,
tabutu alıp götürmekten başka bir şeyi olmazdı.
Tabutun içine yeni senetlerden oluşan
45 bin dolar yatırıldı.
Baron bunları büyük bir şefkatle düşündü. İlk başlarda saatlerce açık tabutun karşısında otururdu, parşömen yapraklarını sayılarına göre düzenlemekten, parlak beyazlıklarından zevk almaktan ve sermayeyi ödemek için planlar yapmaktan hiç yorulmazdı; hatta,
güvenlik uğruna, tabut Anonim Şirketinin muhafazasına devredildiğinde bile, bunun düşüncesi sürekli bir zevkti. Hayır,
tabutun ruhu ev düzenlemelerinde bile kendini göstermeye başladı. Barones, kocasının bazı tasarruflar tavsiye etmesine veya dün akşam kartlarda kazanılan on louis'i bir miktar zevkle anlatmasına şaşırmıştı. İlk başta, bir şekilde
utanmış olmasından biraz korkmuştu; ancak, ona kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, bunun kesinlikle böyle olmadığına dair güvence verdiğinde, o kısa sürede bu küçük tasarruf girişimlerini masum bir heves olarak görmeyi öğrendi, özellikle de bunlar yalnızca önemsiz ayrıntılara uzandığı için, baron her zamanki gibi onurlu ve etkileyici bir sosyal görünüme sahip olmakta ısrar ediyordu. Gerçekten de, şu anda geri çekilmesi imkansızdı. Şehir hayatı, evin döşenmesi ve toplumun gerekli talepleri elbette harcamaları artırdı.

Ve böylece baron, yıllık hesapları kapatmak için mülküne bir ziyarette bulunduktan sonra, şehre çok uyumsuz bir şekilde döndü. Geçtiğimiz yılın harcamalarının geliri aştığını ve gelecek yılın gelirinin mevcut iki bin dolarlık açığı dengelemek için hiçbir
vaat vermediğini fark etmişti. Aklına, meblağın beyaz parşömenlerden alınması gerektiği geldi;
ve kurşun yağmuru altında sakin kalabilecek olan adam,
bu şekilde oluşacak borç fikriyle soğuk terler dökmeye başladı. Hesaplamalarında bir hata olduğu açıktı.
Küçük yıllık birikimlerle bir miktar para toplamak isteyen kişi, harcamalarını
artırmamalı, azaltmalıdır. Doğru, davasındaki artış
kaçınılmazdı; ama yine de çok talihsiz bir tesadüftü. Baron, teğmenlik günlerinden beri
böyle bir endişe hissetmemişti. Ancak, şehir evinden vazgeçmeye karşı binlerce iyi neden vardı; ev yıllarca kiralanmıştı; ve sonra, tanıdığı ne diyecekti? Bu yüzden dertlerini kendine sakladı; baronesi yolculuğu sırasında yakalandığı soğuk algınlığından bahsederek sakinleştirdi; ama bütün gün boyunca aynı düşünce
yüreğini kemirmeye devam etti. Bazen akşamları onu bir süreliğine uzaklaştırabiliyordu, ama sabah geri döneceği kesindi.

Bu yorgun sabahlardan birinde, tahıl için ödeme yapmak zorunda olan Bay Ehrenthal anons edildi. O anda, bu isim bile baron için
hoş değildi ve selamlaması her zamankinden daha soğuktu; ama iş adamı, küçük iniş çıkışları umursamadı, parasını ödedi ve tüm bunlar soğuk bir şekilde karşılanan, sadık saygı ifadelerinde bolca bulundu, ta ki gitmeden hemen önce, "Senet senetleri zamanında geldi mi?" diye sorana kadar.

"Evet," oldu nezaketsiz cevap.

"Üzücü," diye haykırdı Ehrenthal, "ölü yatan kırk beş bin doları düşünmek. Sizin için baron, birkaç bin dolar önemsiz bir şey, ama benim gibi biri için değil. Şu anda cesurca ve güvenli bir şekilde spekülasyon yapabilirim; ama tüm param kilitli olduğundan, net bir dört bin kaybetmeliyim." Baron dikkatle dinledi; tüccar devam etti: "Beni, baron, yıllardır onurlu ve biraz da önemli bir adam olarak tanıyorsunuz; ve şimdi size bir teklifte bulunacağım. Bana üç ay boyunca on bin dolar değerinde senet ödünç verin, size para kadar değerli bir poliçe vereyim. Spekülasyon dört bin dolar getirecek ve bunu faiz karşılığında sizinle paylaşacağım. Hiçbir risk almayacaksınız; başarısız olursam, kaybı kendim üstleneceğim ve ana parayı üç ay içinde geri ödeyeceğim."

Bu sözler okuyucuya ne kadar ilgisiz görünse de, baronu öyle neşeli bir heyecana sürükledi ki, "Öncelikle, paramla ne tür bir pazarlık yapmak istediğinizi bilmeliyim." diyecek kadar kendini zor kontrol edebildi. Ehrenthal açıkladı. Kendisine, eyaletin yukarı kesimlerinde bir salda bulunan bir miktar odun satın alma teklifi yapılmıştı. Tüm nakliye masraflarını kendisi karşılayacaktı; ve işlemin kesin kârını göstermeye devam etti.

"Ama," dedi baron, "şimdiki mal sahibi bu kârlı planı neden kendisi yapmıyor?"

Ehrenthal omuzlarını silkti. "Spekülasyon yapmak isteyen kişi, her zaman pazarlıkların nedenini sormamalıdır. Utanan bir adam iki veya üç ay bekleyemez; nehir şu anda donmuş durumda ve parayı iki veya üç gün içinde istiyor."

"Satış hakkının tartışılmaz olduğundan emin misiniz?"

"Adamın güvende olduğunu biliyorum," diye cevap verdi; "ve eğer bu akşam ona ödeme yaparsam, odun benimdir."

Şimdi baron, para istediği kadar, bir başkasının utancını kendi çıkarına çevirmek için acı çekiyordu; ve "Satıcı için kesin kayıp olan şeyi hesaplamanın adil olmadığını düşünüyorum." dedi.

"Neden kesin kayıp olsun ki?" diye haykırdı Ehrenthal. "O bir spekülatör - para istiyor; belki de gözünde daha büyük bir pazarlık vardır. Bana odunun tamamını on bin dolara teklif etti ve onun benim paramdan onun odunundan daha fazla kazanıp kazanamayacağını sorgulamak bana düşmez."

Ve buraya kadar Ehrenthal haklıydı; ama hepsi bu değildi. Satıcı, alacaklıları tarafından baskı altına alınmış, bir
idamla tehdit edilmiş ve bir yabancıyla hemen bir
pazarlık yaparak ve ardından parayı alıp kaçarak onların umutlarını boşa çıkarmaya kararlı olan şanssız bir spekülatördü.
Belki de Ehrenthal bunu biliyordu; belki de baron da bir gizem olması gerektiğini tahmin etmişti, çünkü başını salladı. Ve yine de _o_ hiçbir risk almadı,
hiçbir sorumluluk üstlenmedi; sadece parasını yıllardır tanıdığı güvenilir bir adama ödünç verdi ve kısa bir süre içinde kendisini durmadan rahatsız eden o kötü dehadan kurtulacaktı.
Bunun şefleri Beelzebub tarafından şeytanların kovulması olup olmadığını
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı,
arabasının zilini çaldı ve asil bir tonda, "Bir
saat içinde paran olacak." dedi.

O günden sonra baron endişeli bir gerilim hayatı yaşadı. Her zaman
bu görüşmeyi gözden geçiriyordu, her zaman odun yığınlarını düşünüyordu; ve,
ne zaman dışarı çıksa, atının başı nehre doğru çevrilirdi, böylece
çözülmenin ilerleyişini izleyebilirdi.

Ehrenthal'ı bir süredir görmemişti. Sonunda bir sabah
sonsuz selamlarıyla geldi ve büyük bir paket çıkarıp
zaferle şöyle dedi, "Pekala, baron, mesele çözüldü. İşte banknotlarınız,
ve işte iki bin dolar, kârdan sizin payınız."

Baron paketi kaptı. Evet; bunlar,
çok ağır bir kalple tabuttan çıkardığı parşömenlerin aynısıydı ve bir deste banknot da vardı. Üzerinden bir ağırlık kalktı. Parşömenler güvendeydi,
açık kapatılmıştı. Ehrenthal nazikçe kovuldu. Tam o gün
baron karısına uzun zamandır sessizce istediği turkuaz bir süs eşyası aldı ve aile çevresinde güneş ışığı hakim oldu.

Ancak yakın geçmişten gelen karanlık bir gölge henüz ona düşmemişti.
Baron bir gün karısının odasında gazete okurken, alacaklılarını dolandırdıktan sonra kaçan iflas etmiş bir tahta tüccarıyla ilgili bir ilan gördü.
Kağıdı bıraktı ve
damlalar alnına düştü. "Aynı adamsa!"

Ehrenthal isim vermemişti. Şerefli bir adam olarak, haklı talepleri dolandırmanın aracı olmuş olsaydı;
bir dolandırıcılık işlemine katılmış olsaydı,
evet, ve bundan kazanç sağlamış olsaydı! Düşünce çok korkutucuydu.
Masasına koştu, toplayıp lanet olası karları gönderebilmek için--nereye gittiğini bilmediği, ama herhangi bir yere. Dehşetle, sadece küçük bir kısmının
kaldığını gördü. Aşırı bir heyecanla zili çaldı ve Ehrenthal'ı çağırdı.

Şans eseri, Ehrenthal bir yolculuğa çıkmıştı. Bu arada, şüpheli şeyleri olumlu bir ışık altında göstermeyi çok iyi bilen o rahatlatıcı iç sesler yükseldi. "Bu endişe ne kadar da aptalca! Ülkenin o bölgesinde yüzlerce odun satıcısı vardı; ve bu adamın Ehrenthal'ın müşterisi olması muhtemel miydi? Ya da, olsa bile, ticari açıdan, paralarını nasıl kullanabilirlerdi? İşlemin kendisinden daha adil bir şey olamazdı." İç sesler böyleydi; ve ah! Baron ne kadar da dikkatle dinliyordu.

Ama yine de, Ehrenthal sonunda ortaya çıktığında, baron onu kesinlikle dehşete düşüren bir ifadeyle karşıladı. "Odunu satın aldığın adamın adı neydi?" diye bağırdı.

Ehrenthal da gazeteyi okumuştu ve gerçek şimdi aklına
geldi. Hemen bir isim verdi.

"Ve ormanın bulunduğu yer?"

Ehrenthal onu da söyledi.

"Bana doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu baron, üçüncü derin
nefesini
alarak.

Ehrenthal, başa çıkması gereken hasta bir vicdanı olduğunu gördü ve davayı
son derece nazik bir şekilde ele aldı. "Baron neden rahatsız?"
dedi, başını sallayarak; "İnanıyorum ki, iş yaptığım adam bu işten iyi bir
kâr elde etti. Hiçbir şey
tüm işlemden daha adil olamaz. Ama öyle olmasa bile, iyi beyefendi,
siz neden endişeleniyorsunuz? Size daha önce hem adamın hem de yerin isimlerini söylememem için hiçbir sebep yoktu; ama yapmadım,
çünkü pazarlık benimdi, sizin değil. Borçlunuz oldum ve
size bir ikramiyeyle geri ödedim -büyük bir ikramiye, doğru; ama sizinle
yıllardır iş yapıyorum ve neden sizden başkasına vermem gereken
kâr payını saklayayım?"

"Bu doğru, Ehrenthal," dedi baron daha nazik bir şekilde; "ve davanın bu şekilde kalmasına sevindim. Ama, söz konusu iflas eden kişi bu adam olsaydı, bağlantımızı keserdim ve
beni dolandırıcı bir işleme dahil ettiğiniz için sizi asla affetmezdim."

Ehrenthal aşağı inerken mırıldanarak dışarı çıktı, "Bu baron
iyi bir adam; iyi, iyi bir adam."

BÖLÜM VII.

Şimdi, Baylar'ın ortak komutası altına yerleştirilen Anton'a geri dönüyoruz. Jordan ve Pix, ve kendini çeşitli dereceler ve işlevler içeren büyük bir tüzel kişiliğin küçük bir vasalı olarak bulan,
başlangıçta olanlar tarafından pek hayal edilmeyen. Sayım evinde ilk sırada,
içişleri bakanı olarak
kendi penceresinde yüce ve yalnız bir şekilde hüküm süren,
sürekli olarak devasa bir deftere rakamlar kaydeden ve nadiren sütunlarına bakan muhasebeci Liebold vardı.

Odanın karşı tarafında, demir kasalar, ağır çantalar ve önünde dolarların çınladığı veya gri kağıt paraların
tüm gün boyunca sessizce düştüğü büyük bir taş masayla çevrili, devletin ikinci ileri geleni olan kasiyer Purzel hüküm sürüyordu.

Jordan ofisteki en önemli kişiydi. O baş katipti ve
bazen müdür tarafından fikri soruluyordu.
Anton,
geldiği günden itibaren onda iyi bir danışman ve
etkinlik ve sağlıklı sağduyunun bir örneğini buldu.

Jordan'ın denetimindeki tüm memurlar arasında Anton için en ilgi çekici olanı, geleceğin misyoneri Baumann'dı. Sadece gerçek bir dindar adam değildi, aynı zamanda takdire şayan ve yanılmaz bir muhasebeciydi. Ancak,
tüm bunların yanı sıra, firmanın evde yaşamayan bazı memurları da vardı. Bunlardan biri, ofiste nadiren görünen ve sadece pazar günleri müdürle yemek yiyen gümrük memuru Birnbaum'du. Sonra, hiç de kültürlü bir adam olmasa da, şef tarafından her zaman büyük bir saygıyla karşılanan depo bölümünün başkanı Bay Balbus vardı; ve Anton'un duyduğuna göre, kendisine tamamen bağımlı bir annesi ve hasta kız kardeşi vardı.

Ancak, tüm bu adamlar arasında en saldırganca aktif, önlemlerinde en despot olanı, eyalet trafik departmanının müdürü olan Pix'ti.
Etki alanı ofiste başlıyor, evin her yerine ve
sokağa kadar uzanıyordu. Tüm taşra esnafının tanrısıydı,
onlar ona işin gerçek başı olarak bakıyorlardı. Evin tüm ihracatını ayarlıyordu, her şeyi biliyordu, her zaman bulunabilirdi,
ve aynı anda yarım düzine işi yapabiliyordu. Tüm ileri gelenler gibi,
çelişkilere tahammülü yoktu ve tüccarın kendisine karşı fikirlerini, Anton'u sık sık dehşete düşüren bir dik kafalılıkla savunuyordu.
Özelliklerinden biri de, doğanın kendisi kadar boşluktan nefret etmesiydi.
Nerede boş bir köşe, bir dolap, bir bodrum, keşfedilecek bir girinti varsa, Pix oraya fıçılar, merdivenler,
ipler ve akla gelebilecek tüm mallarla girerdi; ve kendisi ve dev hamal grubu bir zamanlar nerede bir yer edinmişlerse, hiçbir dünyevi güç onları yerinden edemezdi - hatta müdür bile.

"Wohlfart nerede?" diye seslendi Bay Schroeter ofisinin kapısından.

"Yukarı merdivenlerden," diye sakince cevapladı Pix.

"Orada ne yapıyor?" diye sordu şaşkınca.

O anda yüksek sesler duyuldu ve Anton merdivenlerden aşağı gürleyerek indi, ardından bir hizmetçi geldi ve ikisi de puro kutularıyla doluydu, arkalarında ise kadın akraba çok heyecanlıydı.

"Bizi yukarı merdivenlerden çıkarmaya tahammül etmeyecekler," dedi Anton aceleyle, Pix'e.

"Şimdi çamaşırhaneye geldiler," dedi hanım, aynı aceleyle, müdüre.

"Purolar burada duramaz," diye ilan etti Pix ikisine de.

"Ve çamaşırhanede puro istemiyorum," diye bağırdı uzak kuzen.
"Bay Pix'ten güvende olan hiçbir yer olmadığını beyan ediyorum. Hizmetçilerin odalarını purolarla doldurdu ve kokunun dayanılmaz olduğundan
şikayet ediyorlar."

"Orası kuru," diye açıkladı Bay Pix tüccara.

"Belki de onları başka bir yere koyamaz mısınız?" diye sordu ikincisi, saygıyla.

"İmkansız!" oldu kararlı cevap.

"Gerçekten bütün çamaşırları istiyor musun, sevgili kuzenim?" dedi müdür, hanıma dönerek.

"Yarısı yeterliydi," diye araya girdi Pix.

"Umarım Pix, bir köşeyle yetinirsin," dedi şirketin başkanı, kararını vererek. "Marangoza hemen bir bölme
yapmasını söyle."

"Eğer Bay Pix bir kez kabul edilirse, tüm
çamaşırlarımızı alacak," diye itiraz etti çok deneyimli kuzen.

"Yapacağımız son taviz bu," diye cevap verdi.

Bay Pix sessizce güldü - ya da hanımın ifade ettiği gibi asi bir şekilde sırıttı; ve yetkililer gözden kaybolur kaybolmaz, Anton'u puro kutularıyla tekrar yukarı gönderdi.

Ancak Pix'in toplumun gözündeki önemini esas olarak oluşturan şey, emrindeki Herkülvari hamallardı. Bu adamlar
güçlü fıçıları yuvarladıklarında ve yüzlerce ağırlığı pound gibi kaldırdıklarında, yeni çırağa
peri masallarının devleri gibi görünüyorlardı. Bazıları
sadece bu firmaya aitti, diğerleri farklı evlerde çalışan bir hamallar şirketine aitti, ancak T. O. Schroeter'in evi en çok sevdikleri evdi. Bu özel firmanın başkanı bir nesilden fazla bir süredir onların en yüksek saygısını kazanmıştı ve tüm büyük başlı bebeklerinin vaftiz babası.

Bu adamlar arasında en güçlü ve en uzun boylu olanı, şefleri Sturm'du. Dar sokaklardan geçemeyen ve sık sık yoldaşları tarafından
uygulanamaz bulunan bir ağırlığı
taşımak üzere çağrılan bir adamdı. Başarıları hakkında harika hikayeler
anlatıldı; ve Specht, dünyada onun
güçlerinin ötesinde hiçbir şey olmadığını doğruladı.

Şirketle ilişkileri gerçekten çok yakındı; ve
çok sevdiği ve annesini erken kaybetmiş tek bir çocuğu olduğu için,
on beş yaşındayken onu,
belirsiz bir kapasitede, T. O. Schroeter'in evine yerleştirdi. Çocuk herkesin gözdesiydi, her deliği ve köşeyi bilirdi, tüm çivileri ve paket iplerini
toplardı, tüm
ambalaj kağıtlarını katlardı, bekçi köpeği Pluto'yu beslerdi ve çeşitli başka tuhaf işler yapardı. Her şeye rağmen, her zaman iyi huylu ve hazırcevaptı, hamallar ona sevgiyle "bizim Karl'ımız" diyorlardı; ve babası sık sık işinden uzaklaşıp ona zevkle bakıyordu.

Ancak Karl bir noktada onu hayal kırıklığına uğrattı: babasının boyuna
ulaşacağına dair hiçbir söz vermedi. Yakışıklı, sarışın, pembe yanaklı bir gençti; ancak tüm devler onun asla orta boylu bir adamdan daha büyük olmayacağı konusunda hemfikirdi; ve böylece babası ona en büyük düşünce ve belli bir şefkat dokunuşuyla bir tür narin cüce gibi davranma alışkanlığı edindi.

"Umursamıyorum," dedi hoşgörülü ebeveyn, çocuğu işe
alıştırırken Bay Pix'e, "küçük adamın bundan başka ne öğrendiğini, böylece
onurlu ve pratik olmayı öğreniyor." Bu Bay Pix'in kendi kalbine göre bir konuşmaydı; ve bu eğitim sistemi hemen Sturm'un oğlunu büyük tonozlu odaya götürmesiyle ve "İşte bademler ve kuru üzümler - tadına bak" demesiyle başladı.

"Ah, çok güzeller, baba," diye bağırdı çocuk.

"Sana inanıyorum, Liliputlu," diye başını salladı Sturm. "Şimdi, bak, istediğin kadar yiyebilirsin; ne Bay Schroeter, ne Bay Pix, ne de ben karışacağız. Ama küçük oğlum, başlamadan ne kadar dayanabileceğini görsen iyi olur. Ne kadar uzun süre dayanırsan kendin için o kadar iyi ve bunda o kadar onur var; ve artık dayanamayacağın zaman, bana gelip "Yeter" de." dedi ve onu orada bırakıp, büyük şalgam saatini yanında duran bir
sandık üzerine koydu. Çocuk gururla ellerini ceplerine koydu ve malların arasında aşağı yukarı yürüdü. İki saatten fazla bir süre sonra, elinde saatle babasının yanına geldi ve "Yeter" diye bağırdı.

"İki buçuk saat," dedi yaşlı Sturm, Bay Pix'e başını sallayarak. "Çok iyi,
çocuk; gel ve şu sandığı çak; işte sana yeni bir çekiç; on peniye mal oldu."

"Buna değmez," diye cevap verdi. "Her zaman çok fazla ödüyorsun." Karl'ın eğitimi böyleydi.

Anton'un gelişinden sonraki gün, Pix onu Sturm'la tanıştırmıştı ve
Anton saygılı bir tonla, "Bu benim ilk iş deneyimim; lütfen bana mümkün olduğunda bir ipucu ver," demişti.

"Her şey zamanla öğrenilir," diye cevapladı dev; "İşte küçük oğlum, bir yılda çok iyi bir
şekilde ilerledi. Yani baban bir
tüccar değil miydi?"

"Babam bir muhasebeciydi; öldü," diye cevap verdi. "Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Sturm; "ama hala bir
annenin tesellisine sahipsin?"

"Benim annem de öldü."

"Ah! ah!" diye haykırdı kapıcı şefkatle. Uzun bir süre başını sallamaya devam etti ve sonunda Karl'a alçak sesle, "Annesi yok."

"Ve babası da yok," diye karşılık verdi Karl.

"Ona karşı nazik ol, küçüğüm," dedi yaşlı Sturm; "sen de bir tür
yetimsin."

"Ben değilim," diye haykırdı Karl; "Benimki gibi büyük bir babaya bakan herkesin
elleri dolu."

"Aman, sen mükemmel bir küçük canavarsın!" dedi babası neşeyle bir
fıçıyı çekiçlerken.

O andan itibaren Karl, Anton'a her türlü küçük ilgiyi gösterdi ve
iki genç arasında bir tür şefkatli yakınlık oluştu.

Gerçekten de Anton'un tüm yetkililerle arası iyiydi. Jordan'ın mantıklı sözlerini dikkatle dinledi, Bay Pix'e itaatinde hızlı ve koşulsuzdu, Specht ile siyasi tartışmalara girdi, Baumann'ın misyonerlik raporlarını ilgiyle okudu, Bay Purzel'den asla önceden para istemedi ve Bay Liebold'u ifadesini geri çekmeden elle tutulur bir gerçeği söylemeye teşvik etti. İyi anlaşamadığı tek kişi gönüllü katip Fink'ti. Kasvetli bir öğleden sonra, Bay Jordan kahramanımıza başka bir eve götürmesi için belirli bir mesaj verdi ve ayağa kalkarken Fink masasından başını kaldırıp Jordan'a, "Onu aynı anda silah ustasına gönder - işe yaramaz adam benim silahımı onunla gönderebilir," dedi.

Kahramanımız kıpkırmızı oldu. "Bana o görevi verme," dedi Jordan'a; "Bunu yerine getirmeyeceğim."

"Gerçekten mi!" Fink şaşkınlıkla sordu; "neden olmasın, iyi dostum?"

"Ben senin hizmetkarın değilim," diye cevapladı Anton, acı bir şekilde. "Bunu senin için yapmamı isteseydin, itaat edebilirdim; ama senden emir almayacağım."

"Aptal!" diye mırıldandı Fink ve yazmaya devam etti.

Bütün ofis onu duymuştu ve her göz Anton'a döndü, gözleri parladı ve haykırdı, "Bana hakaret ettin - kimseden hakarete tahammül edemem - kendini açıklamalısın."

"Kimseye dayak atmayı sevmem," dedi Fink, ihmalkar bir şekilde.

"Yeter!" diye bağırdı Anton, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak; "Daha fazlasını duyacaksın;"
ve Jordan'ın mesajını iletmek için koştu.

Soğuk bir yağmur yağıyordu, ama Anton bunun farkında değildi: acı verici bir
hakaret ve haksızlık hissinden başka bir şey hissetmiyordu. Aradığı
kuruluşa vardığında, müdürünün arabasını kapıda gördü ve
tekrar dışarı çıktığında içeri girmek üzere olan Sabine ile karşılaştı. Onu içeri
teslim etmekten kaçınamadı; ve görünüşünden etkilenen Sabine ona
ne olduğunu sordu.

"Önemsiz bir şey," diye cevap verdi.

Olay önemsiz olsa da Anton'ın ruh halini değiştirdi. Onun
nezaket dolu selamı ve nazik soruları onun moralini yükseltti. Artık
çaresiz bir çocuk olmadığını hissetti; ve elini göğe kaldırarak
kararını verdi.

Ofise döndüğünde, etrafındaki meraklı bakışlara aldırmadan sessizce işine devam etti; ve ofis kapandığında,
Pix ve Specht'in çoktan karşılandığı Jordan'ın odasına koştu. Hepsi ona
aşağılamadan tamamen uzak olmayan bir şefkatle davrandı; fakat
Jordan'a, onların huzurunda, Fink'in kendisine böyle bir emir verme
hakkı olup olmadığını ve (Jordan'ın) fikrine göre
bu emri reddetmekte
yanlış yapıp yapmadığını sorduktan ve her iki konuda da tatmin edici bir şekilde
cevaplandıktan sonra, birkaç dakikalık özel görüşme talep etti
ve ardından Fink'ten
aleni bir özür talep etmesi gerektiğini ilan etti.

"Bunu asla kabul etmeyecektir," dedi Jordan başını sallayarak.

"O durumda ona ya kılıçla ya da tabancayla meydan okurum."

Şimdi, eğer Jordan mürekkep şişesinden yükselen karanlık bir buharı görseydi ve
peri masallarındaki gibi
iğrenç bir cin şeklini alsaydı ve bu cin onu
orada boğma niyetini
duyursaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı. "İçindeki şeytan, Wohlfart," dedi
sonunda; "Henüz bir çırakken ve işin içinde yarım yıl bile değilken, Herr von Fink ile düello yapmak istiyorsun:
imkansız."

"Eğer bir tüccar olarak yetiştirilmemiş olsaydım, şimdi bir öğrenci olurdum. İşe lanet olsun, eğer beni o kadar aşağılıyorsa ki hakaret için tazminat bile isteyemiyorum. Hemen Bay Schroeter'e gidip
istifa edeceğim."

Jordan'ın şaşkınlığı arttı. İşte iyi huylu çırak
gözlerinin önünde dönüşmüştü. Sonunda mesajı alması konusunda anlaşmaya varıldı; ancak Fink evde bulunamadı. "Muhtemelen her şeyi
unuttu ve bir kulüpte veya başka bir yerde eğleniyor,"
Jordan'ın bu gerçeğe ilişkin yorumuydu.

"Bu durumda," dedi Anton, "hemen ona yazacağım ve mektubu masasına koyacağım."

Bu arada Jordan'ın odasında büyük konferanslar düzenleniyordu; çünkü
Pix ve Specht gizlilik sözü vermiş olsalar da, o kadar karanlık ve gizemli ipuçları verdiler ki gerçek kısa sürede ortaya çıktı. Baumann, Anton'a gidip ondan kaba bir söz uğruna iki insan hayatını tehlikeye atmamasını rica etti; ve Anton gittiğinde, masasının üzerinde "Seni lanetleyenleri kutsay" sözcükleriyle açık bir Yeni Ahit buldu. Onların ruhuna girmek için tam olarak istekli olmasa da, kutsal kitabı eline aldı ve iyi annesinin ona sık sık tekrarladığı pasajları okuduktan sonra yumuşamış bir ruh haliyle yatağa hazırlandı.

Bu arada, yaklaşan bir felaket söylentisi tüm evi sarmıştı.

Sabine hazine odasındaydı. Duvarları boyunca zengin oymalı büyük meşe presler duruyordu; ortada, bükülmüş ayaklı bir masa ve
etrafta birkaç eski moda sandalye. Preslerin raflarında
üç nesilden fazla bir süredir toplanmış keten yığınları ve cam, porselen ve tabak sıraları belirdi. Hava eski lavanta ve yeni kolonya kokuyordu. Burada Sabine hüküm sürüyordu.
İstediği her şeyi kendisi çıkarıp yerine koyuyordu ve başka birini kabul etmekten hoşlanmıyordu. Şimdi yeni yıkanmış ketenle kaplı masanın başında duruyordu ve
mükemmel incelikte masa peçetelerinin arabesklerine bakarken alnından bir bulut geçti.
İki, üç, dört delik! Uşağı çağırdı.

"Bu dayanılmaz, Franz," dedi; "24 numarada şu anda üç tane bozulmuş var; beyefendilerden biri çatalını peçetelerin arasından geçiriyor. Burada buna kesinlikle gerek yok."

"O yok," diye öfkeli bir cevap geldi; "tabak benim sorumluluğumda."

"Bu beyefendilerden hangisi bu kadar pervasız?" diye sordu Sabine sertçe.

"Herr von Fink," diye cevap geldi; "çatalını sürekli peçetelerin arasından geçirme alışkanlığı var. Yüreğime dokunuyor, Bayan Sabine;
ama ne yapabilirim?"

Sabine başını eğdi. "Onun olduğunu biliyordum," diye iç çekti; "ama böyle devam edemeyiz. Herr von Fink'in kullanması için sana bir takım vereceğim ve onu feda etmeliyiz." Dolaba gitti ve bir tane aramaya başladı,
ama seçim yapmak zordu; güzel masa örtüsü onun için değerliydi. Sonunda, desene uzun uzun bakarak, hüzünle bir takım
hizmetçinin koluna koydu.

Franz hala oyalanıyordu. "Yatak odasındaki bir perdeyi yakmış," dedi; "çift şımarık."

"Ve oldukça yeniydiler!" diye iç çekti Sabine tekrar. "Yarın götürün onları. Başka ne var, Franz? Başka neler oldu?"

"Ah! hanımefendi," diye cevapladı uşak, gizemli bir şekilde, "Herr von Fink, oldukça öfkeli olan Herr Wohlfart'a hakaret etti ve Herr Specht bir düello olacağını söylüyor."

"Bir düello!" diye bağırdı Sabine; "Herr Specht'i yanlış anlamış olmalısınız."

"Hayır, gerçekten hanımefendi, bu çok doğru. Korkunç bir şey olacak.
Herr Wohlfart öfkeyle yanımdan geçti ve çayına dokunmadı."

"Kardeşim döndü mü?"

"Bugün geç saatlere kadar geri dönmeyecek; komitede."

"Pekala," dedi Sabine; "Bunun hakkında kimseye bir şey söyleme, Franz."

Ve Sabine tekrar masaya oturdu, ama damask unutulmuştu. "Demek zavallı Wohlfart'ı bu kadar üzgün gösteren şey buydu! Bu vahşi genç - bize bir kasırga gibi geldi ve çiçekler yoluna düştü. Tüm hayatı karmaşa ve heyecandan oluşuyor ve erişebildiği
herkesi de beraberinde götürüyor. Ben bile - ben bile! Ne istersem onu ​​yaparım, ben de onun büyüsünü hissediyorum - çok güzel, çok parlak, çok garip. O her zaman beni üzüyor ve yine de bütün gün onu düşünüyor ve onunla ilgileniyorum. Ah, annem! Bu odada son kez ayaklarının dibinde oturmuştum,
elini başımın üstüne koyup, Cennet'in beni her üzüntüden koruması için dua etmiştin. Sevgili annem, kızını kendi atan kalbine karşı koru. Beni ona, onun tuzağa düşüren hafifliğine,
cüretkar alaycılığına karşı güçlendir."

Sabine uzun süre böyle oturdu, koruyucu ruhlarıyla iletişim kurdu. Sonra
gözlerini silerek, kararlı bir şekilde saymaya ve
masa örtüsünü düzenlemeye geri döndü.

Anton yatağa girmişti ve tam mumunu söndürmek üzereydi ki, kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve en az beklediği adam
karşısında duruyordu - Herr von Fink'in kendisi, binicilik kırbacıyla ve her zamanki umursamaz tavırlarıyla. "Ah! Zaten yatağa girdin!" dedi, yakındaki bir
sandalyeye oturarak. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bana çok
canlı bir mektup yazdın ve Jordan da gerisini anlattı, bu yüzden sana şahsen cevap
vermek için geldim."

Anton sessizdi ve ona karanlık bir şekilde baktı.

"Hepiniz iyi ve çok hassas insanlarsınız," diye devam etti Fink, çizmelerini çırparak; "Sözlerimi bu kadar yüreğinize aldığınız için üzgünüm, ama bu kadar
canlı olmanıza sevindim."

"Daha fazla dinlemeden önce," dedi Anton öfkeyle, "diğer beyefendilerin önünde benden özür dilemek isteyip istemediğinizi bilmeliyim.
Belki daha deneyimli bir adam bunu yeterli görmezdi, ama
beni tatmin ederdi."

"İşte haklısın," diye başını salladı Fink; "oldukça tatmin olmuş olabilirsin."

"Yarın sabah bu özürü dile getirecek misin?" diye sordu Anton.

"Neden söylemeyeyim? Seninle kavga etmek istemiyorum ve toplanan firmanın önünde senin umutlu bir genç adam olduğunu ve benden daha genç ve -ifademi mazur görün-
çok daha
acı birine hakaret etmemin yanlış olduğunu ilan edeceğim."

Kahramanımız karışık duygularla dinledi ve sonra bu açıklamadan
memnun olmadığını söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Fink.

"Şu anki tavrın bana tatsız geliyor; bana geleneksel olandan daha az saygı gösteriyorsun. Genç olduğumu, dünyayı pek az gördüğümü ve birçok noktada benden üstün olduğunu biliyorum; ancak, tam da bu sebeplerden dolayı, farklı davranman daha iyi olur."

Fink elini neşeli bir şekilde uzattı ve cevap olarak, "Bana kızma ve elini bana ver." dedi.

"Henüz bunu yapamam," diye haykırdı Anton, duygulanarak; "öncelikle bana, beni çok genç veya çok önemsiz gördüğün için veya sen asil olduğun ve ben olmadığım için bu konuyu böyle ele almadığından emin olmalısın."

"Dinleyin, Efendi Wohlfart," dedi Fink, "beni umutsuzca zorluyorsunuz. Ancak, bu noktaları da halledeceğiz. Alman asaletine gelince" -parmaklarını şıklattı- "onları buna karşılık vermem; ve gençliğiniz ve konumunuz için söyleyebileceğim tek şey, bu akşam gördüklerimden sonra, bir dahaki sefere kavga ettiğimizde, tercih ettiğiniz herhangi bir öldürücü silahla sizinle dövüşeceğim." Ve tekrar elini uzattı ve "Hadi, al; her şeyi hallettik." dedi.

Anton elini elinin içine koydu ve Fink, içtenlikle sıktıktan sonra ona iyi geceler diledi.

Ertesi sabah, katipler her zamankinden daha erken toplanmışken, Fink en son göründü ve yüksek sesle şöyle dedi, "İhracat ve iç ticaretin lordları ve beyefendileri, dün Bay Wohlfart'a karşı şimdi içtenlikle pişman olduğum bir şekilde davrandım. Kendisinden daha önce özür diledim ve bu özürü sizin huzurunuzda tekrarlıyorum; ve dostumuz Wohlfart'ın baştan sona takdire şayan bir şekilde davrandığını ve onu meslektaşım olarak görmekten mutluluk duyduğumu söylemek istiyorum. "Bunun üzerine memurlar gülümsedi,
Anton Fink'le, Jordan da ikisiyle el sıkıştı ve mesele
çözüldü.

Ama bunun sonuçları oldu. Anton'ın mevkisini, memur kardeşlerinin gözünde yükseltti ve Fink'e olan ilişkisini tamamen değiştirdi, Fink birkaç
gün sonra, merdivenlerden yukarı koşarken durdu ve onu kendi dairesine davet etti, böylece dostça bir puro içebilirlerdi.

Anton gönüllünün eşiğinden ilk kez geçiyordu ve odasının görünümüne hayretle baktı.
Her tarafı karmakarışık, güzel mobilyalar, yosun kadar yumuşak bir halı, üzerine puro külleri pervasızca serpilmişti. Bir tarafta silahlar, tüfekler ve diğer silahlarla dolu büyük bir kasa, üzerinde yabancı bir eyer ve ağır gümüş mahmuzlar asılıydı; diğer tarafta, güzelce oyulmuş, iyi ciltlenmiş kitaplarla dolu büyük bir kitaplık ve üstünde, bazı güçlü kuş.

"Ne kadar çok kitabın var!" diye haykırdı Anton, sevinçle.

"Artık yaşamadığım bir dünyanın anıları."

"Ve o kanatlar - onlar o anıtların bir parçası mı?"

"Evet, onlar bir kondorun kanatları. Gördüğünüz gibi onlarla gurur duyuyorum,"
diye cevapladı Fink, Anton'a bir paket puro uzatarak ve ayağıyla büyük bir koltuğu ona doğru iterek. "Şimdi biraz sohbet edelim.
Atlardan anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Anton.

"Sporcu musun?"

"O da değil."

"Müziğe yatkın mısın?"

"Çok az," dedi Anton.

"Neden, o zaman senin hangi uzmanlıkların var, Tanrı aşkına?"

"Sözcük anlamında çok az," diye cevapladı Anton, öfkeyle. "Beni
hoş
görenleri sevebilirim ve inanıyorum ki gerçek bir dost olabilirim; Ben de
küstahlığa kızabilirim."

"Pekala," dedi Fink, "Bunun gayet farkındayım. İçinde
bolca ruh olduğunu biliyorum. Şimdi kaderin seni bu kasvetli koşu bandına
attığını duyayım, orada en sonunda her şey tozlu ve teslim olmuş olacak,
Liebold gibi, ya da en iyi ihtimalle, Jordan gibi dakik ve titiz."

"Sonuçta bu iyi bir kaderdi," diye cevapladı Anton ve hayat hikayesini anlatmaya başladı.

Fink onaylayarak başını sallamaya devam etti ve sonra şöyle dedi, "Sonuçta, aramızdaki en büyük fark, senin anneni hatırlaman, benimse benimkini hatırlamamam. Evlerinde sizden daha az sevgi bulan insanlar tanıdım."

"Dünyanın çok büyük bir kısmını gördün," diye yalvardı Anton; "lütfen buraya
nasıl geldiğini duymama izin ver."

"Çok basit," diye başladı Fink; "New York'ta bir amcam var, Borsa'nın aristokratlarından biri. On dört yaşındayken, beni mirasçısı yapmak istediği için
babama beni buraya göndermesini istedi. Babam tam bir tüccardı. Beni paketleyip gönderdiler. New York'ta kısa sürede
usta bir haylaz oldum, her türlü çılgınlığı yaptım ve
Alman çocuklarının ekmek ve tereyağı yediği ve sokaklarda topaçlarla oynadığı bir yaşta yarış atları besledim. En sevdiğim _danseuses_ ve _cantatrices_'lerim vardı ve hem beyaz hem de siyah hizmetçilerime öyle zorbalık ettim ki, amcamın onları sessizce almaya rüşvet verecek kadar işi vardı. Arkadaşlarım
duygularımı danışmadan beni evimden koparmışlardı ve ben
onlarınkini hiç umursamıyordum. Kısacası, suyun diğer tarafında şeytanlıklarıyla övünen genç serserilerin en ünlüsüydüm. Doğum günlerimden birinde, belirli bir _petit souper_'dan eve dönerken, aniden bu kariyerin
sona ermesi gerektiği, yoksa
sonumun geleceği düşüncesi aklıma geldi. Bu yüzden amcamın evine gitmek yerine limana gittim ve yolda kaba bir denizci elbisesi
alıp giydikten sonra kendimi bir İngiliz kaptana kiraladım. Cape Horn'un etrafından yelken açtık ve Valparaiso'ya vardığımızda İngiliz'e yolculuğum için teşekkür ettim, mürettebatı ağırladım ve cebimde yirmi dublonla kıyıya atladım, kolumun gücüyle servet kazanmak için. Kısa süre sonra beni _hacienda_'sına götüren zeki bir adamla tanıştım,
orada çoban olarak defnelerimi kazandım. Onunla yaklaşık yarım yıl geçirdim
ve hayatı sevdim. Yararlı bir misafir olarak ağırlandım ve
sporcu ve binici olarak çok beğenildim. Daha neye ihtiyacım vardı? Tam büyük bir bizon avına çıkacaktık ki, aniden iki asker sahneye çıktı ve beni yanlarında kasabaya götürdüler, orada Amerikan konsolosuna atandım; amcam beni takip etmek için her şeyi yaptığından ve yazdığı uzun bir mektuptan babamın gerçekten mutsuz olduğunu öğrendiğimden, bir sonraki gemiyle Avrupa'ya dönmeye karar verdim. Hemen babama tüccar olmayı değil, bir çiftçi olmayı istediğimi söyledim. Bunun üzerine Fink ve Becker firması dağıldı; ama ben fikrimi söyledim. Sonunda bir
uzlaşmaya vardık. İki yıl boyunca Kuzey Almanya'daki bir iş evine gittim; sonra buraya ofis işini öğrenmeye geldim, bu disiplinle beni evcilleştirmeyi umuyorlar. İşte şimdi bir manastırdayım. Ama hepsi boşuna. Burada
oturup babamı eğlendiriyorum, ama sadece
haklı olduğuma ikna edecek kadar kalacağım ve sonra tarıma başlayacağım."

"Bu ülkede arazi satın alacak mısın?" diye sordu Anton.

"Ben almayacağım," diye karşılık verdi Fink; "Mülkümün sonuna gelmeden yarım gün at sırtında dolaşmayı tercih ederim."

"O zaman Amerika'ya geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Orada veya başka bir yerde. Yarımküre konusunda seçici değilim. Bu arada, gördüğünüz gibi, bir keşiş gibi yaşıyorum," dedi Fink gülerek, kendisi için ateşli bir iksir
karıştırırken ve şişeyi Anton'a uzatırken. "Kendin için
bira yap, oğlum," dedi; "ve iyi arkadaşlar ve uzlaşmış düşmanlar
olarak neşeyle sohbet edelim."

O akşamdan itibaren Fink, kahramanımıza diğer katiplerin hiçbirine göstermediği bir dostlukla davrandı. Onu sık sık odasına götürürdü ve hatta uzun merdivenleri çıkıp kendi odasına çıkardı. Anton, yeni arkadaşının kasabada iyi bilinen bir karakter olduğunu keşfetti - modaya uygun kişiler arasında mükemmel bir despot ve verilen tüm binicilik ve avcılık partilerinin lideri. Buna göre, çok sosyete içindeydi ve genellikle sabaha kadar eve gelmiyordu. Anton, sadece iki veya üç saatlik uykuyla
masaya geçebilen bu adamın gücüne ve enerjisine hayran olmaktan kendini alamadı. Fink ayrıca katı Evin düzenliliğini bazen mesai saatleri başladıktan sonra ortaya çıkarak veya mesai saatleri bitmeden ayrılarak sağladı. Ancak Bay Schroeter buna hiç aldırış etmedi.

Böylece kış geçti ve baharın belirtileri buraya bile nüfuz etti.
Ziyaretçiler artık kar taneleri getirmiyor, kahverengi ayak izleri bırakıyorlardı.
Komisyoncular zeytinin sarı çiçeklerinden bahsetmeye başladılar ve sonunda Bay Braun yakasında bir gülle içeri girdi.

Anton'un kuğu filosuyla küçük gölü geçmesinden bu yana bir yıl geçmişti. Tüm yıl boyunca o tek günü düşünmüştü.

BÖLÜM VIII.

Veitel Itzig hala geldiği akşamki gibi aynı yatakhanede kalıyordu. Polisin iddialarına göre her adamın bir evi veya başka bir şeyi olması gerekiyorsa ve yaygın görüşe göre evimiz yatağımızın olduğu yerse, Veitel evinde oldukça küçüktü. Ehrenthal'dan kaçabildiği her an, sokaklarda dolaşır ve kendisinden bir şeyler satın alabilecek veya kendisine satabilecek gençleri kollardı. Cebinde her zaman birkaç dolar harcardı. En
acı okul çocuklarına bile yetişkin bir adam gibi hitap ederdi; eğilme sanatında ustaydı, eski pirinç ve gümüşleri yeni gibi parlatabilirdi, her zaman eski siyah ceketler almaya hazırdı ve onlara tekrar satılmalarını sağlayacak bir parlaklık verme becerisine sahipti. Ehrenthal için yaptığı her pazarlıkla birlikte, kendisi için bir tane daha birleştirdi ve kısa sürede gri sakallı
saçmacıların kıskançlığını uyandıran bir ün kazandı. Faaliyetini herhangi bir departmanla sınırlamadı, bir at tüccarının temsilcisi, gizli tefecilerin _çalışanı_ oldu - hatta kendisi bir tefeci oldu. Sonra asla yorulmama yeteneğine sahipti, bütün gün ayaktaydı, birkaç peni için her mesafeyi koşabilirdi ve asla sert bir sözden rahatsız olmazdı. Kendine farklı işlemlerini ve bunların olası sonuçlarını saymaktan başka bir eğlence
vermiyordu. Neredeyse hiçbir şeyle geçiniyordu; Ehrenthal'ın mutfağından kaçırdığı bir iki dilim ekmek akşam yemeği için yeterli olurdu. Şehir hayatının ilk yılında sadece bir kez kendine bir bardak
ince bira içme izni verdi ve o da çok karlı bir pazarlıktan sonraydı.

Giyiminde her zaman dikkat çekici derecede temizdi, bir iş adamının bir beyefendi görünümüne sahip olmasının
temel olduğunu düşünüyordu. Kısacası,
on iki ayın sonunda altı dukası otuz katına çıkmıştı.

Kısa sürede Bay Ehrenthal'ın evinde vazgeçilmez oldu. Hiçbir
şey ondan kaçmazdı. Hiçbir yüzü unutmazdı ve günlük fonların durumuna 'Değişim'deki herhangi bir komisyoncu kadar aşinaydı. Hala uşaklık görevini üstleniyordu, Bernhard'ın çizmelerini boyadı ve mutfakta yemek yiyordu; ancak
Ehrenthal'in biçim uğruna sakladığı ofisteki bir taburenin sonunda kendisinin olacağı açıktı. Bu onun hırsının hedefiydi - umutlarının
cenneti. Kısa süre sonra ona ulaşmak için sadece üç şeye ihtiyacı olduğunu gördü - Almanca'da daha fazla dil bilgisi bilgisi, daha iyi bir hat sanatı
ve henüz hiçbir şey bilmediği muhasebenin gizemlerine giriş.

Bu arada, kervansarayında seçkin bir adam olmuştu, hatta Loebel Pinkus'un bile saygı duyduğu biri. Veitel bunu
kendi keskin zekasına borçluydu. İlk gelişinden beri, ahşap bölmenin
boş sesi onu epey heyecanlandırmıştı ve sık sık
boşuna bu gizemi keşfetmeye çalışmıştı. Sonunda, bir cumartesi akşamı,
hasta numarası yaptı ve ev sahibi ve evin geri kalanı sinagoga gittiğinde evde kaldı.

Bölmedeki bir çatlağı genişletme şansına sahip olduktan sonra, onu
çok sevindiren bir şey gördü. Sandıklar, sandıklar ve arzu edilen eşyaların kaosuyla dolu büyük ve kirli bir oda - eski giysiler, yataklar,
yığılmış keten, eşya, perde, hırdavat malzemeleri, vb. Aladdin, büyücünün mağarasına ilk girişinde, Itzig kadar büyülenmiş değildi, keşfini dikkatlice kendine sakladı. Bazen
geceleri gizemli odada bir kıpırtı duyuyordu; hayır, bir keresinde fısıltılar ona ulaşıyordu, bazıları Pinkus'un derin sesiyle. Bir akşam da,
geç eve döndüğünde, yan evin önündeki küçük bir arabada, hepsi mütevazı bir şekilde beyaz ketenle örtülü kutular ve paketler gördü; ve aynı gece iki sessiz misafir ortadan kayboldu ve bir daha geri dönmedi; Veitel, tüm bunlardan ev sahibinin, gündüz yerine gece işini sürdürmesi için nedenleri olan bir komisyoncu olduğu sonucuna vardı.

Mümkün olduğunca açıktı. Bu mallar doğuya götürüldü, sınırdan kaçak olarak geçirildi ve Rusya'nın her yerine yayıldı.

Veitel keşfini akıllıca kullandı, Pinkus'a yalnızca en saygılı davranışını garanti altına alacak ipuçları verdi.

Bir gün Veitel düşünceli bir ruh haliyle evine döndü ve
kamu odasında oturdu. En düşük ücret karşılığında kendisine dilbilgisi ve muhasebenin gizemlerini öğretecek bir yazıcıyı nasıl bulacağını düşünüyordu; hatta belki de kesiminin tuhaflığı nedeniyle henüz elden çıkaramadığı eski bir siyah ceket karşılığında. Düşüncelerinin ortasında başını kaldırıp baktığında, elinde bir kalem tutan ve bir tüccarla sohbet eden bir yabancıya gözü takıldı. Bu adamın Yahudi olmadığı açıktı. Küçük ve şişmandı. Kırmızı, yukarı kalkık bir burnu, gür gri saçları vardı ve
yukarıda belirtilen burunda
tutması çok zor olan eski bir gözlük takıyordu. Veitel, alışılmadık derecede kötü bir
ceket giydiğini fark etti ve enfiye çekti. Bu adamın bir tür yazar olduğu açıktı; bu yüzden, tüccara bir kağıt uzattığını ve küçük bir miktar para aldığını görür görmez, Veitel yaklaştı ve başladı:

"Size, tanıdığım bir adama yazma ve muhasebe dersleri verebilecek birini tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyordum, efendim?"

"Ve tanıdığınız bu adam siz misiniz?" dedi küçük adam.

"Bunu neden gizleyeyim?" dedi Veitel. "Evet, benim; ama ben daha yeni başlayan biriyim ve çok az şey verebiliyorum."

"Az veren az alır, sevgili dostum," dedi yaşlı yazıcı, bir tutam enfiye çekerek. "Adın ne ve kiminle birliktesin?"

"Adım Veitel Itzig ve Hirsch Ehrenthal'ın ofisindeyim."

Yabancı dikkat kesildi. "Ehrenthal," dedi, "zengin ve bilge bir adam. Zamanında kendisiyle iş yaptım; hukuk konusunda oldukça bilgili. Bir usta
bulunduğu takdirde, ne kadar ücret ödemeye razısın?"

"Ne verilmesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Veitel.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi gözlükler hakkında. "Kendim sana talimat verebilirim veya vermeyebilirim; ama önce senin hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Eğer bunu yaparsam, senin fakir ve yeni başlayan biri olmanı ve ayrıca elimde biraz boş zaman olmasını göz önünde bulundurarak, sadece elli dolar isterim."

"Elli dolar!" diye bağırdı Veitel, dehşet içinde, bir tabureye çökerek ve mekanik bir şekilde "elli dolar!" diye tekrarladı.

"Eğer bunu çok fazla düşünüyorsan," dedi gözlükler hakkında sert bir şekilde, "bil ki
ben bir çaylakla uğraşmayacağım; ikincisi, daha önce hiç bu kadar az bir ücret karşılığında yardımımı vermedim; ve üçüncüsü, eğer burada birkaç hafta geçirmek
istemiyorsam
kendimi seninle alay etmeyi asla düşünmem."

"Elli dolar!" diye haykırdı Itzig; "neden, üç veya dört dolardan fazla olmayacağını düşünmüştüm, bir yelek ve bir çift çizme ve"--çünkü
Veitel bir fırtınanın geldiğini ve masadaki şapkanın
çok harap olduğunu
görmüştü--"neredeyse yenisi kadar iyi bir şapka."

"Git, aptal!" dedi yaşlı adam, "ve bir mahalle okul müdürü ara."

"O zaman," dedi Itzig, "sen bir yazı ustası değil misin?"

"Hayır, koca eşek," diye mırıldandı yabancı; sonra, bir monologda,
"Ehrenthal'in böyle bir aptalı tutacağını kim tahmin edebilirdi?
Beni bir yazı ustası sanıyor!"

"Peki sen kimsin?"

"Seninle hiçbir ilgisi olmayan biri," diye kısa bir cevap verdi ve küçük adam
kalkıp çatı katına çıktı, Veitel ise
Pinkus'a olabildiğince kayıtsız bir şekilde yeni misafirin adını ve unvanını sormaya gitti.

"Onu tanımıyor musun?" dedi Pinkus, alaycı bir gülümsemeyle; "dikkat et
onu kendi pahasına tanıma. Ona adını sor; o benden
daha iyi biliyor."

"Sen bana güvenmeyeceksen, ben sana güveneceğim," dedi Veitel ve
tüm konuşmayı anlattı.

"Yani sana talimat mı verecekti?" dedi Pinkus, şaşkınlıkla başını sallayarak; "Elli dolar büyük bir meblağdır; ama birçok adam ne yaptığını bilmek için
yüz kat daha fazlasını verirdi. Ne öğrendiğini veya kimden öğrendiğini umursamıyorum."

Veitel her zamankinden daha büyük bir şaşkınlıkla inine gitti. Kısa süre sonra Pinkus, yabancıya hafif bir akşam yemeğiyle geldi ve ona karşı dikkate değer bir sosyallik gösterdi.

Şimdi onu balkona çağırdı ve karanlıkta kısa bir konuşmadan sonra, Veitel'in kendisinin konu olduğunu tahmin ettiği, odaya tekrar girdi ve şöyle dedi,

"Bu beyefendi burada birkaç hafta özel olarak kalmak istiyor; bu nedenle,
soru sorulsa bile, bundan bahsetmeyeceksin."

"Beyefendinin kim olduğunu bile bilmiyorum," dedi Veitel; "Kimseye burada yaşadığını nasıl söyleyebilirim?"

"Bu genç adama güvenebilirsin," dedi Pinkus yabancıya ve
sonra ikisine iyi geceler diledi.

Gözlüklü adam akşam yemeğine oturdu, arada sırada Veitel'e, masumca erişebileceği bir yere gelmiş, henüz tüylenmemiş bir tavuğa yaşlı bir kuzgunun bakabileceği gibi bir bakış atıyordu. Bu arada, Itzig'in aklından bu gizemli kişinin seçilmiş birkaç kişiden biri olabileceği düşüncesi geçti - fakir bir adamın zengin olabileceği yanılmaz
makbuzun sahibi. Veitel artık bunun bir sihir olmadığını, makbuzun dünyanın geri kalanından daha
kurnaz olmaktan oluştuğunu ve bu kurnazlığın sahibine ciddi sonuçlar doğurmadığını biliyordu; hatta, ona göre onu elde etmek Şeytan'la bir anlaşma yapmak gibiydi. Eli titriyordu, solgun yüzü parlıyordu, ancak konu hakkında daha kesin
bilgi edinme arzusu baskındı; ve yabancıya, her zaman en iyi şekilde alım satım yapma ve böylece bir servet kazanma sanatı olduğunu duyduğunu, isterse kendisinin (yabancının) bu sanatı uygulayıp uygulayamayacağını sormak istediğini söyledi.

Yaşlı adam tabağını itti ve ona şaşkınlıkla baktı. "Ya," dedi, "sen büyük bir budalasın ya da gördüğüm en iyi aktörsün."

"Hayır; ben sadece bir budalayım ama zeki olmak istiyorum," diye cevap verdi.

"Tuhaf bir adam," dedi diğeri, onu daha iyi görebilmek için gözlüklerini ayarlayarak. Uzun bir incelemeden sonra devam etti: "Senin, oğlum,
sanat dediğin şey, sadece bir hukuk bilgisi ve bunu kendi çıkarına çevirme bilgeliğidir. Bunu başaran kişi büyük bir adam olmaktan
kaçamaz, çünkü asla asılmaz." Bunun üzerine Itzig'in bile üzerinde acı bir etki bırakan bir şekilde güldü.

"Bu sanat," diye devam etti, "kolayca kazanılmaz, oğlum. Çok fazla
pratik, iyi bir kafa, hızlı karar ve her şeyden önemlisi, bilgililerin 'karakter' dediği şey gerekir." Bunun üzerine tekrar güldü.

Veitel hayatında bir krizin geldiğini hissetti. Eskimiş cep defterini aradı ve titreyen elinde bir an tuttu. O anda, zihninden her türlü çelişkili düşünce şimşek gibi
çaktı. Değerli annesinin gözyaşlı
vedasını ve "Veitel, bu kötü bir dünya; ekmeğini dürüstçe kazan," dediğini düşündü. Yaşlı babasını ölüm döşeğinde, beyaz başı zayıflamış vücudunun üzerine düşmüş halde gördü. Ayrıca, çok emek vererek topladığı elli dolarını, onlar uğruna katlanmak zorunda kaldığı hakaretleri, tehdit edilen darbeleri düşündü. Bu düşünceyle cep defterini masaya fırlattı ve "İşte para!" diye bağırdı ama aynı zamanda günah işlediğini biliyordu ve kalbine görünmez bir
ağırlık çöktü.

Birkaç saat sonra, lamba zayıf yanmıştı, ama Veitel hâlâ ağzı açık, gözleri sabit ve yüzü kızarmış bir şekilde oturmuş, yaşlı adamı dinliyordu. Yaşlı adam, çoğu insanın sıkıcı bir konu olarak oy vereceği bir şey olan senetlerden bahsediyordu. Daha sonra, ışık söndü; ve yabancı, brendi şişesini
boşalttıktan sonra, saman yatağında uyuyordu, ama Veitel hâlâ oturuyordu
ve karanlık duvarlara hayalinde sahte senetler ve makbuzlar yazıyordu,
alnından terler akarken; sonra balkon kapısını açtı,
ve korkuluklara yaslanarak, suyun güçlü bir mürekkep
akışı gibi akıp gittiğini gördü. Karşı duvarların gölgelerine yine senetler çizdi ve
akıntının yüzeyine makbuzlar yazdı. Gölgeler kaçtı, su
kaçtı; ama ruhu, o karanlık gecede, bileşik faizle bir gün ödenmesi gereken bir borçla
başlamıştı. O geceden sonra Veitel her akşam aceleyle eve gitti ve dersler düzenli olarak devam etti.

Öğretmeninin geçmişine dair yavaş yavaş keşfettiği şeyi burada kısaca anlatabiliriz.

Herr Hippus daha iyi günler görmüştü. Bir zamanlar önde gelen bir avukattı
ve sonra Baro'ya kaydoldu ve kısa sürede şüpheli bir davayı iyiymiş gibi gösterme becerisiyle
yüksek bir ün kazandı. İlk başta
doğruyu ve yanlışı karıştırarak bir servet kazanma niyetinde değildi.
Tam tersine, davası kendisine adaletsiz görünen bir müvekkil için tutulduğunda acı verici bir güvensizlik duygusu hissediyordu. Aslında, meslektaşlarının en iyilerinden pek de farklı değildi; belki de biraz daha az çekincesi vardı;
ve kesinlikle iyi kırmızı şaraba çok düşkündü. Alaycı bir zekası vardı,
takdire şayan bir dosttu ve ince bir zekaya sahip olduğu için
paradokslardan ve becerikli saçmalıklardan hoşlanıyordu. Kırmızı şarap sayesinde,
çok harcama alışkanlığına ve dolayısıyla
çok kazanma zorunluluğuna düştü. Kibir ve heyecan aşkı,
parlak zekasının tüm enerjisini kötü davaları kazanmaya adamaya yöneltti ve
böylece avukatların sık sık yaptığı o lanet onu ele geçirdi; kötü davaları olan herkes ona başvurdu. Uzun süre bu onu rahatsız etti; ama yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, yalan ve yanlışla sürekli temas halinde olmaktan dolayı morali bozuldu. İstekleri artmaya, ayartmalar
çoğalmaya ve vicdanı zayıfladı. Fakat, uzun süre içi boş olsa da, dışarıdan bakıldığında müreffeh olmaya devam etti ve birçok kişi, muazzam uygulamalarıyla şehrin en zengin adamlarından biri olarak öleceğini kehanet etti, oysa kurnaz bir avukat olmasına rağmen, umutsuz bir davada ortaya çıkarak soruşturmayı kışkırtma talihsizliğine uğradı. Sonuç olarak, hemen
utanç duydu ve meslektaşlar çemberinden düşen bir yıldız gibi
kayboldu. Kısa sürede saygınlığının son kalıntılarını da kaybetti.
Gerçekte, çok az şey biriktirmişti ve içkiye olan sevgisi
artmaya devam etti. Sadece konyak dükkanlarının müdavimi, haksız davaların destekçisi ve dolandırıcıların ve dolandırıcıların danışmanı haline geldi. Bu uygulamalardan bazıları nedeniyle, uzun bir yolculuk bahanesiyle bir süreliğine görünmez olmayı uygun buldu. Pinkus eski bir müttefikti ve bu yüzden Veitel'in dersleri için fırsattı.

Bu dersler kısa sürede yaşlı adamın
kalbi için mutlak bir zorunluluk haline geldi - evet, kalbine; çünkü ne kadar kötü olursa olsun, onun sıcaklığı henüz
tamamen sönmemişti.

Zihinsel kaynaklarını, dikkatini
çektiği
genç adama açmak onun için hüzünlü bir zevk haline geldi ve yavaş yavaş ona bağlanmaya başladı. Akşam yemeğinden ve hatta
konyakından bir kısmını onun için ayırıyor ve onun bunları
tüketmesini izlemekten zevk alıyordu. Bir keresinde,
Veitel ateşli bir soğuk algınlığına yakalandığında ve ince yorganının altında titreyerek yattığında, yaşlı adam kendi battaniyelerini onun üzerine serdi ve onun minnettar gülümsemesini
gördüğünde bir zevk parıltısı hissetti.

Veitel bu dostça duygu kıvılcımlarına, daha önce hiç öğrencinin hissetmediği kadar büyük bir saygıyla karşılık verdi. Onun tarafında birçok küçük iyilik yaptı ve Hippus'u kendi
işlerinin sırdaşı yaptı. Bu yakınlığın dikenleri olduğu doğru. Yaşlı adam, kendisini konyak ile sersemlettiğinde ona saygısızca bir isim takan Itzig'e karşı keskin zekasını kullanmaktan kendini alamadı; ancak genel olarak çok iyi anlaştılar ve birbirleri için vazgeçilmezlerdi. Yaşlı adamın bu inzivada geçirdiği aylar boyunca Veitel, daha önce değinilen özel bilimin yanı sıra çok şey öğrendi; Almanca konuşma ve yazmada ilerledi ve çok miktarda genel bilgi edindi. Bu değişiklik, bir çiftçinin genç bir boğanın umut vaat eden noktalarından bahsetmesi gibi, aile çevresinde bundan bahseden Bay Ehrenthal'ın gözünden kaçmadı; ve çeyreğin sonunda kendi isteğiyle Veitel'e ayakkabı boyama ve mutfak yemeğinin sona ereceğini ve ona ofisinde bir yer ve ayrıca küçük bir maaş vermeye hazır olduğunu duyurdu. Veitel uzun zamandır istediği istihbaratı büyük bir öz denetimle aldı ve mütevazı teşekkürlerini ekleyerek karşılık verdi, "Hâlâ çok, çok büyük bir iyilik daha isteyeceğim. Haftada bir kez Bay Ehrenthal'ın masasında yemek yeme şerefine erişebilir miyim, böylece insanların iyi bir toplumda nasıl davrandıklarını görebilirim? Bana bu iyiliği yaparsanız, maaşımdan düşebilirsiniz."

Ehrenthal başını salladı ve soruyu karısına iletmesi gerektiğini söyledi; bu istişarenin sonucu olarak, Veitel bir sonraki
Şabat'ta aileyle birlikte kızarmış kaz yemeye davet edildi.

IX. BÖLÜM. Sıcak bir yaz akşamı, mesai saatleri bitmişti, Fink Anton'a,
"Bugün bana eşlik eder misin? Az önce yaptırdığım bir tekneyi deneyeceğim." dedi. Anton hemen hazırdı; bu yüzden bir arabaya atlayıp nehre doğru sürdüler. Fink, su üzerinde bir balkabağı gibi yüzen yuvarlak bir tekneyi işaret etti ve hüzünlü bir tonda, "İşte orada - tam bir dehşet, ilan ediyorum! Modeli yapımcı için kendim de kestim; ona her türlü talimatı verdim ve bu da ürettiği martı yumurtası." dedi.

Anton, rahatsız edici bir önseziyle, "Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı yapımcıya, şimdi saygıyla şapkasına dokunarak, "ölümlerimiz senin kapında olacak, çünkü kaçınılmaz olarak o şeyin içinde boğulacağız ve bu senin
duygu eksikliğinden kaynaklanacak."

"Efendim," diye cevapladı adam, "Tam olarak sizin talimatlarınıza göre yaptım."

"Yaptınız, öyle mi?" diye devam etti Fink. "Peki, o zaman, bir ceza olarak, bizimle
geleceksiniz; birlikte boğulmamızın adil olduğunu görmelisiniz."

"Hayır, efendim, bu kadar rüzgar varken bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi adam kararlı bir şekilde.

"O zaman kıyıda kalın ve çocuklarınız için talaş hamuru yapın. Bana direği ve yelkenleri verin." Küçük direği yerleştirdi, yelkenleri çekti ve inceledi, sonra tekrar indirdi ve teknenin altına koydu, balast olarak birkaç demir çubuk attı, Anton'a nerede oturacağını söyledi ve iki küreği alıp kıyıdan açıldı. Balkabağı, inşaatçının ve onu izleyen arkadaşlarının büyük zevkine göre suyun üzerinde neşeyle dans etti.

"Bu tembel adamlara akıntıya karşı böyle bir tekneyi kürek çekmenin mümkün olduğunu göstermek istedim," dedi Fink, direği yerine koyarak, yelkeni ayarlayarak ve öğrencisine doğru talimatları vererek. Rüzgar
esintiler halinde geldi, bazen küçük yelkeni doldurdu ve tekneyi suyun kenarına doğru eğdi, bazen de tamamen uyuşturdu.

"Bu berbat bir durum," diye haykırdı Fink sabırsızlıkla; "şu anda sadece sürükleniyoruz ve bir sonraki sefere alabora olacağız."

"Eğer durum buysa," dedi Anton, yapmacık bir neşeyle, "geri dönmeyi öneriyorum."

"Önemi yok," diye cevapladı Fink soğukkanlılıkla; "bir şekilde karaya
çıkacağız. Yüzebiliyor musun?"

"Kurşun gibi. Eğer alabora olursak hemen batacağım ve beni tekrar
kaldırmakta biraz zorluk çekeceksin."

"Kendimizi suda bulursak, sakın beni yakalama,
bu ikisini de boğmanın en kesin yolu olurdu. Seni
çıkarana kadar sessizce bekle; bu arada, ceketini ve
botlarını çıkarsan iyi olur; insan suda _en neglige_ daha rahattır." Anton hemen yaptı.

"Haklısın," dedi Fink. "Doğrusu, bu berbat bir oyun.
Dalga yok, rüzgar yok ve şimdi su da yok. İşte buradayız, yine karaya oturduk! Hadi,
git bakalım! Hey, gemi arkadaşı! Eğer bu kirli kıyı aniden batarsa ​​ve kendimizi saygın bir denizde bulursak ne derdin - su
ufka kadar, şu ağaç kadar yüksek dalgalar ve kulaklarını uçuran ve burnunu yüzüne yapıştıran iyi ve kuvvetli bir rüzgar?"

"Hiç hoşuma gideceğini söyleyemem," diye cevapladı Anton, gergin bir şekilde.

"Ve yine de," dedi Fink, "bu kadar kötü çok az durum vardır ama daha da kötü olabilirler. Bir düşünün; o durumda aramızda
bu işe yaramaz tahtaların bile olması biraz rahatlatıcı olurdu; peki ya
kendimiz akıntıda yatsak - ne bir tekne, ne bir kıyı- her tarafta dağ dalgaları olsa?"

"En azından ben kaybolurdum!" diye haykırdı Anton, gerçek bir dehşetle.

"Bir arkadaşım var, iyi bir arkadaşım, herhangi bir krizde tamamen güvendiğim, bir zamanlar başına gelen bir şey. Muhteşem bir akşamda kıyıya doğru ağır ağır yürüdü, yıkanmak istedi, soyundu, daldı ve neşeyle
dalgalandı. Dalgalar onu yukarı kaldırıp aşağı çekti; su ılıktı, gün batımı denizi on binlerce enfes renkle boyadı ve
altın gökyüzü onun üzerinde parladı. Adam coşkuyla bağırdı."

"Sen o adam mıydın?" diye sordu Anton.

"Doğru. Yaklaşık bir saat yüzmeye devam ettim, gökyüzünün donuk görünümü bana geri dönme zamanının geldiğini hatırlattı; bu yüzden karaya yöneldim; ve siz ne
diyorsunuz, Usta Wohlfart, gördüğümü?"

"Bir gemi mi?" dedi Anton; "bir balık mı?"

"Hayır. _Hiçbir şey_ görmedim--kara kaybolmuştu. Her tarafa baktım--sudan
olabildiğince yükseğe
çıktım--görülecek hiçbir şey yoktu
sadece deniz ve gökyüzü. Karadan yola çıkan akıntı beni
haince sürüklemişti. İngiltere ve Amerika arasında bir yerde, okyanusun ortasındaydım, bunu biliyordum; ama bu coğrafi gerçek benim durumumdaki biri için hiç de rahatlatıcı değildi. Gökyüzü karardı,
çukurluklar siyah, ürkütücü gölgelerle doldu, dalgalar yükseldi ve başımın etrafında soğuk bir
rüzgar esti; hiçbir şey görünmüyordu, sadece gökyüzünün koyu kırmızısı ve dalgalı sular."

"Korkunç!" diye haykırdı Anton.

"Dünyadaki hiçbir rahibin zavallı bir insanın bir turna veya benzeri bir yaratık istemesini engelleyemeyeceği bir andı.
Gökyüzünden karanın nerede olduğunu biliyordum. Şimdi soru şuydu, hangisi daha güçlüydü - akıntı mı yoksa kolum mu?
Hain okyanus tanrılarıyla ölümcül bir mücadeleye başladım. Okullarda öğrettikleri gibi
yüzerek pek bir şey yapamazdım. Bir yunus gibi yuvarlandım ve yaklaşık iki saat
çaresizce çırpındım; sonra iş gerçekten zorlaştı.
Hayatımda verdiğim en çetin mücadeleydi. Gökyüzü karardı, zümrüt dalgalar
zifiri siyaha döndü, sadece yüzüme çarpan köpüklerle kaplıydılar.
Bazen bulutlardan tek bir yıldız belirdi - tek tesellim buydu. Bu yüzden
yüzmeye devam ettim ve hala görülebilecek hiçbir kara yoktu. Yorgundum ve iğrenç karanlık bazen mücadeleyi bırakmayı düşünmeme neden oluyordu. Bulutlar daha koyu bir şekilde toplandı, yıldızlar kayboldu; doğru yöne gidip gitmediğimden şüphe etmeye başladım ve çok az yol kat ediyordum. Oyunun neredeyse bittiğini biliyordum - göğsüm kabardı - gözlerimin önünde sayısız kıvılcım yükseldi. Tam o sırada, oğlum, bir dalganın eğiminden yarı bilinçsizce
kaydığımda, ayaklarımın altında artık su olmayan bir şey hissettim."

"Karaydı!" diye bağırdı Anton.

"Evet," dedi Fink; "iyi, sert kumdu. Kendimi kıyıda buldum
giysilerimin rüzgaraltına doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta ve ölü bir fok gibi düştüm." Sonra durdu ve Anton'a sabit bir bakış atarak, "Hadi dostum, hazırlan!" diye bağırdı; "bacaklarını bankın altından çek; ben gidip kıyıya doğru gideceğim. Hadi bakalım!"

O anda şiddetli bir rüzgar esti; direk gıcırdadı, tekne
yan yattı ve kendini düzeltemedi. Söz verildiği gibi, Anton
daha fazla oyalanmadan dibe indi. Fink şimşek gibi
onun peşinden daldı, onu yukarı çıkardı ve şiddetli bir çabayla
karaya çıkabilecekleri bir noktaya ulaştı. "Tanrım," diye soludu Fink; "Kolumu tut, olmaz mı?"

Ama bir miktar su yutan Anton neredeyse bilincini kaybetmişti
ve sadece Fink'i uzaklaştırmak için el salladı.

"Sanırım tekrar aşağı inecek," diye bağırdı ikincisi sabırsızlıkla,
onu yakalayıp kıyıya doğru yöneldi.

Bu sırada Fink'in arkadaşını kollarında tuttuğu ve kendisini toparlaması için onu teşvik ettiği yerin etrafında bir kalabalık toplanmıştı.
En sonunda Anton gözlerini açtı.

"Vay canına, Wohlfart," dedi Fink endişeyle, "nasıl gidiyor, oğlum? Konuyu fazla kafana taktın. Poncho y ponche!" diye bağırdı yanındakilere; "bir pelerin ve bir bardak rom--onu hemen kendine getirir."

Bir pelerin gönüllü olarak ödünç verildi ve kahramanımız onu inşaatçının evine götürdü.

"İşte teknenin, yelkenlerin, küreklerin ve her şeyin sonu," dedi Fink, sitemle,
"ve üstüne üstlük paltolarımızın da. Sana bunun işe yaramaz bir küvet olduğunu söylememiş miydim?"

En azından bir saat boyunca Fink kurbanına büyük bir şefkatle baktı, ancak Anton eve yürüyebilecek kadar iyileşene kadar çok geçti.

Ertesi gün Pazar'dı ve ayrıca müdürün doğum günüydü. Bu önemli olayda, ofisteki beyefendiler akşam yemeğinden sonra birkaç saat aile çevresiyle vakit geçirdiler ve kahve ve purolar servis edildi. Masaya
otururlarken, iyi huylu kuzen Fink'e,
"Bütün kasaba, sizin ve Bay Wohlfart'ın dün yaşadığınız korkunç riskle dolu." dedi.

"Bahsetmeye değmez, sevgili hanımefendi!" diye cevapladı Fink umursamazca; "Ben sadece
Usta Wohlfart'ın boğulmada nasıl davranacağını görmek istiyordum. Onu
suya
attım ve beni kurtarma zahmetine girmenin uygunsuz olduğunu düşünerek
dipte kalmaya çok yakındı.
Sadece bir Alman böylesine fedakar bir nezaket gösterebilir."

"Ama," diye haykırdı kuzen, "bu tamamen İlahi Takdir'in bir cazibesi. Bunu
düşünmek bile korkunç!"

"Nehrinizin kirliliğini düşünmek korkunç. İçinde yaşayan su perileri kirli bir topluluk olmalı. Ama Wohlfart çamurlarına aldırış etmedi. Coşkuyla kollarına atıldı. Daha fırsat olmadan iki bacağını
teknenin kenarından aşağı attı."

"Bana bunu yapmamı sen söyledin," diye haykırdı Anton, kendini temize çıkararak.

"Zavallı Bay Wohlfart!" diye haykırdı şaşkın kuzen. "Ama paltolarınız!
Bu sabah kollarında ıslak bohça olan bir polisle karşılaştım ve
kazanızı bana o anlattı."

"Paltolar erken bir saatte çıkarıldı," dedi Fink, "ama Karl bunların
kuruyup kuruyamayacağından şüphe ediyor. Bu arada, Wohlfart'ın botları okyanusa doğru bir keşif yolculuğunda."

Anton, arkadaşının şakalarına öfkeyle kızardı ve gizlice
masanın üst ucuna baktı. Tüccar, neşeli Fink'e karanlık bir şekilde baktı. Sabine solgun ve üzgündü - tek kuzen paltolara olan acısını akıcı bir şekilde dile getiriyordu.

Akşam yemeği her zamankinden daha ciddiydi. Tabaklar kaldırıldıktan sonra,
Bay Liebold, pozisyonunun kendisine yüklediği zorlu görevi yerine getirmek için ayağa kalktı - müdürlerinin sağlığını teklif etmek için. Övgülerini ve iyi dileklerini geri çekmemek veya nitelendirmemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi; ancak
bu kadeh bile
yetersiz kaldı - masanın başında belli bir acı dolu heyecan hakim gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra hepsi gruplar halinde toplanıp kahvelerini içtiler; ve
cesaretli ruhlar - örneğin Bay Pix de bir puro içmeye cesaret etti.
Bu arada, Anton oda süitinde dolaşarak duvarlardaki
resimlere baktı, albümleri çevirdi ve can sıkıntısıyla
elinden geldiğince mücadele etti. Bu şekilde son odaya ulaştı ve orada
şaşkınlıkla durdu. Sabine onun önünde duruyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu. Sessizce hıçkırıyordu, incecik vücudu içindeki çatışmayla sarsılıyordu,
ama yine de kederini daha da dokunaklı hale getiren bir enerjiyle bastırmaya çalışıyordu.

Anton, en derin sempatiyle dolup gitmek üzere döndüğünde, etrafına baktı,
kendini toparladı, mendilini gözlerinin üzerine geçirdi ve
nazik bir şekilde, "Dikkat edin, Bay Wohlfart, arkadaşınızın pervasızlığı sizi
yeni bir tehlikeye sürüklemesin. Kardeşim, onunla olan ilişkinizin size
zarar vermesi durumunda çok üzülecektir." dedi.

Anton, ona saygıyla bakarak, "Bayan Sabine," diye cevapladı, "Fink pervasız olduğu kadar asildir de. Beni kendi hayatını tehlikeye atarak kurtardı."

"Ah, evet!" diye bağırdı Sabine, Anton'un tam olarak anlayamadığı bir ifadeyle; "başkaları için kutsal olan her şeyle oynamayı sever."

Tam o sırada Bay Jordan, onlara biraz müzik vermesini istemek için geldi.
Hemen gitti.

Anton çok heyecanlanmıştı. Sabine Schroeter, muhasebe bürosundaki beyefendilerin gözünde o kadar yüksek bir yerde duruyordu ki, ona nadiren adını anarak iltifat ediyorlardı. Genç memurların çoğu ona
aşık olmuştu; ve alevler yakıt eksikliğinden
sönmüş olsa da, korlar hala kalplerinin en derinlerinde parlıyordu. Hepsi de dünyadaki herhangi bir düşmana karşı onun için savaşırdı.
Ama ona mermerden bir aziz, insan zaaflarının etkisinden uzak bir varlık olarak bakıyorlardı.

Anton ise artık onun gerçekten böyle olup olmadığından şüphe ediyordu. Ona göre de,
evin genç hanımı ay gibiydi, sadece uzaktan ve bir yandan görülebiliyordu. Her gün onun karşısına oturdu, yüzündeki hassas hüznü gördü - güzel gözlerinin derin bakışı - aynı sıradan cümleleri söylediğini duydu ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Birdenbire bir kaza onu onun sırdaşı yaptı. Birçok belirtiyle, bu kederin Fink'le bağlantılı olduğundan emindi; ve ona karşı, basit bir gencin cesur ve deneyimli bir yoldaşa kolayca bahşettiği sadık hayranlığa sahip olmasına rağmen, bu durumda, kendini arkadaşına karşı hanımın yanında buldu; onu dar bir şekilde izlemeye ve ona kardeşçe bir koruyucu, sadık bir sırdaş olmaya karar verdi - kısacası, tüm bunlar sempatik ve yardımseverdi. Birkaç saat sonra, Sabine ellerini kavuşturmuş bir şekilde pencerede oturuyordu. Kardeşi gazetesini bir kenara koymuştu ve onu endişeyle izliyordu. Sonunda ayağa kalktı, sessizce ona doğru yürüdü ve elini başına koydu. Onu kollarında tuttu. Orada, birbirlerine yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, hayatlarını o kadar paylaşmışlardı ki, her biri diğerinin düşüncelerini tek bir kelime etmeden biliyordu.

Kız kardeşinin saçlarını şefkatle okşayan tüccar söze başladı: "Fink'in babasıyla ne kadar büyük
işlerimiz olduğunu biliyor musun?"

"Oğlundan memnun olmadığını biliyorum."

"Onu evimize almaktan kendimi alamadım ama bunu yaptığım saate pişmanım."

"Ona sert davranma," diye yalvardı kız kardeşi, kardeşinin elini öperek; "Karakterinde ne kadar asil bir şey olduğunu düşün."

"Ona karşı haksızlık etmiyorum. Ama onun diğer insanlara bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olacağı henüz kanıtlanmadı. Daha zavallı bir aristokrat olabilir, enerjisini rafine bir şekilde şımartmak için harcayabilir ya da Amerika'daki amcası gibi
açgözlü, vicdansız bir para kazanma makinesi."

"Kalpsiz değil!" diye mırıldandı Sabine; "Wohlfart'a olan dostluğu bunu gösteriyor."

"Onunla sadece oynuyor - onu suya atıyor ve tekrar çıkarıyor."

"Hayır," diye haykırdı Sabine; "o onun sağduyusuna ve yüksek prensiplerine değer veriyor ve kendisininkinden daha iyi bir doğası olduğunu düşünüyor."

"Kendini ve beni kandırma," diye karşılık verdi tüccar; "Bu garip adamın senin için uzun zamandır sahip olduğu hayranlığı biliyorum. Hiçbir şey söylemedim, çünkü sana güvenebilirdim. Ama şimdi seni gerçekten mutsuz ettiğini gördüğüme göre, onun yokluğunu istemekten başka bir şey yapamam. Gecikmeden evimizden ayrılacak."

"Oh hayır, hayır!" diye haykırdı Sabine, ellerini ovuşturarak. "Hayır, Traugott, bu
olmayacak, olmamalı! Onu geçmiş yaşamının kötü etkilerinden kurtarmanın bir yolu varsa, o da seninle birlikte olan varlıktır. Görmek, düzenli faaliyete katılmak, ticari kariyerinin yüce onuru, onun için kurtuluştur. Kardeşim," diye devam etti, elini tutarak, "senden
hiçbir sırrım yok; aptalca zaafımı keşfettin; ama sana bundan sonra okuduğum bir hikayenin hatırasından daha fazla bir şey olmayacağına söz veriyorum. Asla bakışımla veya sözümle ona ihanet etmeyeceğim; sadece, oh! ona kızma - onu
gönderme, hem de benim yüzümden."

"Ama onun burada kalmasının seni acı verici bir
çatışmaya maruz bırakmayacağını nasıl bilebilirim?" diye sordu tüccar. "Onunla ilgili durumumuz
bu olmadan bile yeterince zor. Kelimenin her anlamıyla mükemmel bir eşleşme olarak görülüyor. Babası onu bana emanet etti. Aranızda bir bağlılık
ortaya çıkarsa, bunu ondan saklamak babasına ihanet olur. Ona genç varisi güvence altına almak istiyormuşuz gibi gelebilir; ve kolay fetihlere alışkın olduğu için
belki de senin zayıflığına ve benim
uzun kafalılığıma gülebilir. Bu düşünce bile tüm gururumu harekete geçiriyor."

"Kardeşim," diye haykırdı Sabine, yanakları yanarak, "ben senin kız kardeşin olduğumu unutma. Ben bir tüccarın kızıyım ve o asla
tamamen bizim sınıfımıza ait olmayacak. Senin kadar gururluyum ve dünyadaki tüm sevginin aramızdaki uçurumu asla dolduramayacağına her zaman inandım. İnan bana," diye devam etti gözyaşlarıyla; "bir daha
üzgün bakışlar görmeyeceksin. Ama ona karşı daha nazik ol; kaderinin ne olduğunu düşün, yabancılar arasında savrulmuş; sevgisiz, evsiz büyüdüğünü düşün; birçok yönden şımartılmış, ama yine de yüksek bir onur duygusuyla, küçük olan her şeye karşı bir nefretle. Bana güven ve ona karşı daha nazik ol."

"Kalacak," dedi tüccar; "ama ayrıca, canım, onun etkisinden korumamız gereken başka biri daha var."

"Wohlfart!" diye bağırdı Sabine neşeyle; "ah, onun adına ben cevap vereceğim."

"Çok şey üstleniyorsun. O da mı gözde?"

"Yumuşak kalpli, onurlu ve sana bağlı; ve ayrıca bolca ruhu var. Ona güven, Fink'e denk olacak. Fink'in ona hakaret ettiği sırada onunla karşılaştım ve o zamandan beri ona kalbimde bir yer verdim."

"Bu kalp her şeye nasıl yer buluyor?" diye bağırdı tüccar, şakacı bir şekilde; "her şeyin ötesinde, büyük ambar, büyükannemizin meşe
presleri ve beyaz keten yığınları; sonra, ayrı bir yan odada, katı kardeşiniz; sonra--"

"Sonra bekleme odasındaki diğer herkes," diye araya girdi Sabine.

Bu arada Fink, Anton'un odasına girdi, bir şarkı mırıldanıyordu, evin ön tarafındaki fırtınadan pek şüphelenmiyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, oradakilerin kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyordu. "Senin yüzünden rezil oldum, oğlum," diye neşeyle bağırdı. "Majesteleri bana
bütün gün boyunca öldürücü bir kayıtsızlıkla davrandı ve siyah saçlı bana tek bir bakış bile
atmadı - iyi insanlardı ama umutsuzca gerçekti. O Sabine'in özünde bolca hayat ve ruh var ama
en önemsiz şeyler için kendini rahatsız ediyor. Bir sineğin başını sağ bacağıyla mı yoksa sol bacağıyla mı kaşıması gerektiği konusunda bir soru soruyordu. Neden, sen muhasebe evinin 'Mignon'u olarak görülme yolundasın ve ben de senin kötü dehan olarak. Önemi yok; yarın
birlikte yüzme okuluna gideceğiz."

Ve öyle de oldu. O günden sonra Fink genç
arkadaşını kendi uğraşlarına dahil etmekten mutluluk duydu. Ona yüzmeyi, ata binmeyi,
zıplamayı, bir hedefe ateş etmeyi öğretti ve hatta bir av partisine davet
almakla tehdit etti. Anton buna şiddetle karşı çıktı.

Anton da onu en büyük bağlılıkla ödüllendirdi. İkisi için de mutlu akşamlardı, kondorun kanatlarının gölgesinde oturup
sohbet edip o kadar yüksek sesle gülüyorlardı ki, açık pencereden sesler yaşlı bekçi köpeği Pluto'ya ulaştı. Kendini kurumun koruyucusu olarak hisseden ve herkes tarafından seçkin bir üyesi olarak kabul edilen Pluto, onların eğlencesine içten sempatisini dile getirmek için uyandı - evet,
mutlu saatlerdi; çünkü yakınlıkları her ikisinin de hayatında ilk kez
samimi bir dostluğa dönüştü. Ve yine de Anton Fink'in duruşunu
izlemekten hiç vazgeçmedi Sabine'e; adını vermese de,
her zaman önemli bir olay duymayı bekliyordu: bir nişan, ya da
Fink ile tüccar arasında bir kavga, ya da sıra dışı bir şey. Ama
hiçbir şey olmadı; ciddi günlük yemekler devam etti ve
Sabine'in her iki arkadaşına karşı davranışları eskisi gibiydi.

Bir yıl daha geçmişti, çırağımızın gelişinden bu yana ikinci yıl,
ve yine güller açmıştı. Bir akşam Anton büyük bir buket çiçek
aldı ve çiçeklere çok düşkün olan Jordan'ın kapısını çaldı.
Geldiği gün olduğu gibi, tüm katiplerin toplanmış olduğunu görünce şaşırdı ve bir bakışta
görünüşünden utandıklarını gördü. Jordan aceleyle onunla buluşmaya gitti,
ve hafif bir şaşkınlıkla, bir çırak olarak
içinde bulunamayacağı bir konuyu tartıştıkları için yaklaşık bir saatliğine yanlarından ayrılmasını istedi. Bu iyi kalpli adamların ona kendi pozisyonuyla onlarınki arasında bir fark hissetmesine izin vermesi ilk kezdi ve bu nedenle sürgünü onu biraz üzdü. Çiçek demetini geri aldı, kendi masasına teslim olmuş bir tavırla koydu ve bir kitap aldı. Bu arada Jordan'ın odasında ciddi bir müzakere devam ediyordu. Ayağa kalktı,
masaya bir cetvelle vurdu ve bir meslektaşının, herkesin bildiği gibi, işi bıraktığını,
bir boşluk oluştuğunu,
Bay Schroeter'in kendisinin Wohlfart tarafından doldurulmasını istediğini söyledi; ancak
bu nedenle durumu istisnai hale geleceğinden -dört yıl yerine sadece iki yıl çıraklık yapmıştı- müdür nazikçe kararı katipler kuruluna iletti.

Bu sözlerin ardından etkileyici bir sessizlik oldu, sonunda Bay Pix'in punç teklif etmesiyle ve çay içenler için su ısıtıcısını sipariş etmeleri
gerektiğiyle kesildi.

Diğer beyefendiler onurlu bir sessizlik korudu, devam eden hazırlıklara ciddi bir şekilde baktılar ve her biri bir erkek ve katip olarak sorumluluğunu ve önemini
hissetti.

Bir sonraki soru, "Nasıl oy kullanacağız?" oldu.

En küçüğünün başlamasına karar verildi.

Specht en küçüğüydü. "Öncelikle, Herr von
Fink'in orada olmadığını belirtmeliyim," dedi heyecanla etrafına bakarak.

Genel bir mırıldanma yükseldi, "O bize ait değil; gönüllü."

"Bu durumda," diye devam etti Specht, bu evrensel muhalefetten biraz etkilenmiş bir şekilde, "Anton'un, geleneklere göre, dört yıl çırak olarak kalması gerektiği kanısındayım; ancak iyi bir adam olduğu ve faydalı olma olasılığı yüksek olduğu için, onun lehine bir istisna yapılması gerektiği kanısındayım; ayrıca, ona eski pozisyonunu hatırlatmak için, bir yıl boyunca bizim için çay yapması ve meslektaşlarının her biri için yüz kalem onarması için atanmasını öneriyorum."

"Saçma sapan şeyler!" diye mırıldandı Pix; "Senin her zaman böyle aşırı
gergin fikirlerin var."

"Aşırı gergin fikirler derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Specht öfkeyle.

"Sizi nizama çağırmalıyım," dedi Bay Jordan.

Diğer meslektaşları plana uymaya devam ettiler. Baumann bunu coşkuyla yaptı. Sonunda sıra
Pix'e geldi. "Beyler," dedi, "çok konuşmanın ne faydası var? İş bilgisi orta düzeyde, henüz genç bir adam olmasına rağmen; tavırları hoş - hizmetçiler ona saygı duyuyor.
Benim
düşüncelerime göre, o çok şefkatli ve düşünceli; ama herkese başkalarını yönetme yeteneği verilmiyor. Kartlarda çok kötü bir eli var ve yumruk oyunundan pek az şey yapabiliyor - aşağı yukarı o. Ama, bu son özelliklerin mevcut teklifle hiçbir ilgisi olmadığı için, şu andan itibaren meslektaşımız olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

Sonra Purzel ve Liebold geldi, her biri kendi karakteristik
tarzıyla oylarını verdi ve mesele çözüldü. Baumann, Anton'u çağırmak için aceleyle yola çıkmak üzereyken, Specht bir heyetin ciddiyetini vurguladı ve Liebold ile Pix, tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamayan şaşkın gence eşlik etmek üzere görevlendirildi. Ta ki Jordan, onu karşılamak için yaklaşıp, son derece içten bir şekilde, "Sevgili Wohlfart, bizimle iki yıldır çalışıyorsun; işi öğrenmek için çaba sarf ettin ve hepimizin dostluğunu kazandın. Müdürün isteği ve ortak dileğimiz, çıraklık döneminin kısaltılması ve yarın katip olarak görevine başlamandır. Seni içtenlikle kutluyoruz ve meslektaşımız olarak, bize bugüne kadar gösterdiğin aynı dostça ilgiyi göstereceğini umuyoruz." dedi saygıdeğer Bay Jordan ve elini uzattı. Anton bir an şaşkın gibi durdu ve ardından daha önce o dairede hiç görülmemiş bir miktarda el sıkışma ve tebrik geldi. Ardından kadehler kaldırıldı, konuşmalar yapıldı ve çok
yürekten eğlenilen bir akşamın ardından meslektaşlar geç bir saatte ayrıldılar.

Anton, yine de iyi talihini arkadaşı Fink'e
anlatmadan yatağa giremezdi. Bu yüzden eve döndüğünde onu karşılamaya gitti ve ona parlak ay ışığında önemli olayı
anlattı. Fink binicilik
kamçısıyla havada büyük bir gösteriş yaptı ve "Bravo! bravo! Bu kadar
önemsiz bir şekilde aşağılayan despotumuza itibar etmemeliydim. Bir yıl daha erken hayata başlayacaksın."

Ertesi gün müdür yeni memuru kendi sığınağına çağırdı ve teşekkürlerini bir gülümsemeyle kabul etti.

Son olarak, akşam yemeğinde hanımlar yeni memuru tebrik ettiler.
Sabine masanın tüm uzunluğu boyunca Anton'un durduğu yere kadar geldi ve onu en nazik şekilde selamladı. Her örtünün yanına bir şişe şarap konmuştu; tüccar kadehini kaldırıp mutlu kahramanımıza eğilerek içten bir nezaketle "Sevgili Wohlfart, mükemmel babanın anısına içiyoruz." dedi.

BÖLÜM X.

Bir kış sabahı Anton "Son Mohikan"ı dikkatle okurken, ilk kar taneleri penceresinin dışında dans ediyordu, Fink aceleyle içeri girip "Anton, gardırobuna bir bakayım mı?" dedi. Farklı çekmeceleri açtı, içeriklerini inceledi ve başını sallayarak "Benimkini göndereceğim" dedi. terzi sana yeni bir takım elbise için
ölçü alsın."

"Param yok," diye cevapladı Anton gülerek.

"Saçma!" diye bağırdı Fink; "terzi sana istediğin kadar kredi verecek."

"Ancak, krediyle satın almayı tercih etmiyorum," dedi Anton, arkadaşıyla tartışmak için
kanepede otururken.

"Bu durumda bir istisna yapmalısın. Daha fazla
toplumla tanışmanın zamanı geldi ve seni tanıştıracağım."

Anton ayağa kalktı, kızardı ve haykırdı, "Bu olmaz, Fink; ben oldukça
yabancıyım ve bana güven verecek bir pozisyonum yok."

"Bu yüzden topluma girmelisin," diye cevapladı Fink,
ciddi bir şekilde. "Bu zavallı çekingenlikten mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmalısın. Vals yapabiliyor musun? Bir kadril'in figürleri hakkında
en ufak bir fikrin var mı?"

"Birkaç yıl önce Ostrau'da birkaç dans dersi aldım."

"Pekala; şimdi biraz daha alacaksın. Frau von Baldereck dün bana birkaç ailenin yarı yetişkin tavuklarının kanatlarını açmayı öğrenebilecekleri, yırtıcı kuşlardan korunabilecekleri özel bir toplantı düzenlemeyi amaçladığını söyledi. Pazar için yetiştireceği kendi tavuğu olduğu için, bu toplantı onun evinde yapılacak. Tam sana göre ve seni tanıştıracağım."

"Fink," dedi kahramanımız, "bu senin çılgın maceralarından biri daha. Frau von Baldereck aristokrat kesime mensup; sen bana sadece reddedilmenin veya daha kötüsü kibirle muamele görmenin
utancını yaşatacaksın."

"Bir azizin sabrını taşırmaya yetmez mi?" diye bağırdı Fink öfkeyle; "siz ve sınıfınız, başınızı dik tutmak için burada toplananların yarısından daha fazla nedene sahipsiniz. Ve yine de, korkaklığınız ve itaatkarlığınızla, aptalca iddialarını sürdüren insanlarsınız! Kendinizi onlardan aşağı olarak nasıl varsayabilirsiniz? Sizde böyle bir aşağılık
bulacağımı asla beklemezdim."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye cevapladı Anton, öfkeyle. "Kendime saygım eksik değil; ama istenmediğim ve bir adamın bir muhasebe evinde olduğu için
aşağılanacağı bir çevreye müdahale etmek aptalca ve yakışıksız olur."

"Saçmalık! Siz _arzulanan_ birisiniz. Çok az beyefendi var. Evin hanımı (ben gözde biriyim - şeref değil, aklınızda bulunsun) benden tanıdığım üç genç adamı tanıştırmamı istedi ve bundan daha
basit bir şey olamaz. Derslerinizin parasını diğerleri gibi ödüyorsunuz; ve ister bir kontesin, ister genç bir _burjuvazinin_ etrafında
dönersiniz, ne önemi var?"

"Bu olmaz," diye cevapladı Anton, başını sallayarak; "İçimde bunun yakışıksız olduğuna dair bir inanç var ve buna göre yönlendirilmek istiyorum."

"Peki, o zaman," dedi Fink sabırsızlıkla, "yapmam gereken başka bir teklif daha var. Bugün benimle birlikte Frau von Baldereck'i ziyaret edeceksin. Seni T. O. Schroeter firmasındaki katiplerden biri olan Anton Wohlfart olarak tanıtacağım. Bu dans dersleri hakkında tek kelime bile söylenmeyecek ve
kendisinin seni davet edeceğini göreceksin. Eğer davet etmezse veya en ufak bir kibir gösterirse, uzak durabilirsin. Buna itiraz edemezsin."

Anton itiraz etti. Dava Fink'in anlattığı kadar net görünmüyordu ama artık tarafsızca tartamıyordu. Yıllardır üst çevrelerin özgür, onurlu, rafine hayatını özlemişti. Ne zaman müzik duysa, ne zaman aristokrasinin yaptıklarını okusa, kuleli şato ve asil bakire şiirin altın ışığında önünde yükseliyordu. Deneyimli arkadaşının teklifini kabul etti. Bir saat sonra terzi geldi ve Fink, terziyi Anton'dan daha az etkilemeyen teknik bir kesinlikle yeni takımın kesimini kendisi belirledi. O öğleden sonra, Kasım güneşi karı eritirken, Fink elinde büyük bir kağıt destesiyle en ıssız sokaklarda dolaşıyordu, belli ki birini arıyordu. Sonunda
karşıya geçti ve görünüşe göre şaşkın bir şekilde, karşı tarafta dolaşan iki
şık giyimli beyefendiyle karşılaştı.

"Ah! Fink."

"Ah, nasılsın?"

"Bu dalgın ruh haliyle nereye gidiyorsun?" diye sordu genç Von
Toennchen.

"Bu kasvetli öğleden sonra gelip benimle bir şişe şarap içecek ve öncesinde küçük bir işte bana yardım edecek iki iyi adam arıyorum," diye yanıtladı Fink hüzünlü bir sesle.

"Ne! Bir düello mu?" diye sordu Herr von Zernitz.

"Hayır, güzel beyefendi," diye yanıtladı Fink; "Bütün kötü yollardan
vazgeçtiğimi ve çok çalışan bir iş adamı, Fink ve Becker şirketinin değerli bir oğlu olduğumu biliyorsun. Hemen imzalanması gereken yasal bir belge için sadece iki tanık istiyorum. Çeyrek saatliğine notere kadar bana eşlik eder misin--akşamın geri kalanında Feroni'ye?"

İki beyefendi de fazlasıyla mutluydu. Fink onları iyi bilinen bir avukata götürdü ve ona İngilizce yazılmış, Fritz von Fink'in New York Eyaleti'ndeki Fowling-floor bölgesinin yasal sahibi olduğunu belirten uzun ve önemli görünen bir belge verdi. Bunu, avukata, şu anda T. O. Schroeter'in evinde katip olarak çalışan Anton Wohlfart'a devretmek istediğini açıkladı ve iş adamından aynı zamanda konuyu gizli tutmasını rica etti; bu da ona söz verdiği gibi oldu; ve iki tanık da tapuyu tasdik etti.
Ayrılırken Fink, durumu Bay Wohlfart'a asla açıklamamaları için içtenlikle yalvardı. İkisi de ona şeref sözü verdiler, ancak
tüm işlem hakkında bir miktar merak duyduklarını gösterdiler.

"Size açıklayamam," dedi Fink, "bunun hakkında benim bile tam olarak anlayamadığım
siyasi bir gizem var."

"Az önce devrettiğiniz mülk büyük mü?" diye sordu Von Toennchen.

"Bir mülk!" dedi Fink gökyüzüne bakarak; "bu bir mülk değil. Bir bölge, dağ ve vadi, orman ve su--ama Amerika'nın kesinlikle küçük bir parçası. Peki, büyük olan nedir? Atlantik'in diğer tarafında, şeyleri Almanya'nın bu köşesinde kullanılandan çok farklı bir ölçekle ölçüyoruz. Her halükarda, mülkü bir daha asla benim olarak adlandırmayacağım."

"Peki bu Wohlfart kim?" diye sordu teğmen.

"Onunla tanışacaksın," diye cevapladı Fink. "Eyaletin kalbinden yakışıklı bir genç, üzerinde dikkat çekici bir kader var - ancak o, bu kaderi biliyor ve hiçbir şey bilmeyecek. Ama yeteri kadar iş. Bu kış sizin için bir planım var. Siz yaşlı çocuklarsınız, doğru; ancak dans dersleri almalısınız."

Ve bunları söyledikten sonra, üçünün kısa süre sonra bir şişe port şarabına gömüldüğü Feroni'ye doğru yol aldı.

Frau von Baldereck, eyalet soylularının ailelerinden, subaylardan ve en üst düzey birkaç memurdan oluşan en iyi topluluğun ana destekçilerinden biriydi. Bu hanıma sosyal önemini neyin kazandırdığını söylemek zordu, çünkü ne çok iyi bağlantıları vardı, ne çok zengindi, ne çok zarifti, ne de çok entelektüeldi. Belki de bu, belirgin bir üstünlüğün olmamasıydı. Çok geniş bir tanıdığı vardı, katı bir şekilde gelenekseldi, herkesi bir sosyal standarda göre değerlendiriyordu ve bu nedenle tahmini her zaman dikkate alınıyordu. Kendisine çok benzeyeceğine söz veren genç bir kızı vardı ve uzun yıllar boyunca dramatik temsillerin, _tableaux vivants_, provaların vb. sürekli olarak yapıldığı birinci kattaki büyük odalardan oluşan bir süitte yaşıyordu.

Bu nüfuzlu hanım, kızının yeni elbisesinin, dans dersinde heyecan verici yorumlar olmadan kusursuz büstünü en iyi şekilde nasıl sergileyebileceği konusunda manto yapımcısıyla derinlemesine istişarede bulunuyordu.
En sevdiği Fink duyurulduğunda. Ağır düşünceyi bir süre bir kenara bırakarak, ona en nazik karşılamayı yapmak için aceleyle aşağı indi.

Tanıştıkları son akşam partisi hakkında birkaç giriş cümlesinden sonra Fink şöyle başladı:

"Emirlerinize uydum, hanımefendi, ve size üç beyefendi getireceğim."

"Ve onlar kim?"

"Birincisi, Teğmen von Zernitz."

"Harika bir kazanım," diye cevap verdi, çünkü teğmen yetenekli bir subay olarak kabul ediliyordu. Güzel dizeler yazıyordu, _tableaux vivants_ düzenlemesinde harikaydı ve bir yıllıkta bir hikaye
yazdığı söyleniyordu. "Herr von Zernitz hoş bir arkadaş."

"Evet," dedi Fink; "ama port şarabına dayanamıyor. İkincisi genç Von Toennchen."

"Eski bir aile," diye gözlemledi evin hanımı; "ama o biraz -sadece biraz- vahşi değil mi?" diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi Fink; "ama bazen belki de başkalarını öyle yapıyor."

"Ve üçüncüsü?" diye sordu hanım.

"Üçüncüsü Bay Wohlfart."

"Wohlfart!" diye karşılık verdi biraz şaşkın bir şekilde; "İsmini bilmiyorum."

"Muhtemelen hayır," dedi Fink soğukkanlılıkla; "Bay Wohlfart iki veya üç yıl önce kırsaldan buraya geldi, iş dünyasının gizemlerine bir bakış atmak için; şu anda benim gibi Schroeter'in ofisinde."

"Ama, sevgili Fink!" diye araya girdi hanım.

Fink hiç şaşırmamıştı. Rahat bir şekilde koltuğuna yaslanarak devam etti: "Bay Wohlfart çarpıcı ve ilginç bir kişi. Onunla ilgili bazı tuhaf durumlar var. Bence tanıştığım en iyi adam. Ostrau'dan geliyor ve kendisini oradaki bir muhasebecinin oğlu olarak tanıtıyor, şimdi ölmüş. Ama üzerinde kendisinin bile bilmediği bir gizem var."

"Ama, Herr von Fink," dedi hanım duyulmak için can atarak.

Fink dikkatle kornişe baktı ve devam etti. "O, Amerika'daki bazı toprakların
sahibi. Tapu senetleri gizlice
ellerimden geçti; ancak şimdilik bundan
hiçbir şey bilmemeli. Ben şahsen, gelecekte bir milyondan fazla kazanma ihtimalinin olduğuna inanıyorum. Merhum arşidükü hiç gördünüz mü?"

"Hayır," dedi hanım, biraz merakla.

"Anton'un ona
çok benzediğini iddia eden insanlar var," diye devam etti Fink, "Anton'un
çok benzediğini iddia eden insanlar var. Ancak, söylediklerim arkadaşımın hiçbir şey bilmediği bir sır. Kesin olan bir şey var ki, merhum imparator, eyaletteki son yolculuğunda
Ostrau'da durmuş ve oradaki papazla uzun bir sohbet etmişti."

Şimdi bu son durum doğruydu ve Anton, Fink'e çocukça anılarının arasında bundan da bahsetmişti. Ayrıca, söz konusu papazın son savaşta ordu papazı olduğunu ve
imparatorun ona hangi birliklerde hizmet ettiğini sorduğunu da söylemişti.

Ancak Fink, bu tür ayrıntılara inmenin gerekli olduğunu düşünmedi.
Frau von Baldereck, Bay Wohlfart'ı kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Bir kelime daha," dedi Fink ayağa kalkarak; "sana emanet ettiğim şey, iyi peri" -on taştan daha ağır olan peri- "aramızda bir sır olarak kalmalı. Başkaları tarafından
söylenecek olursa, bana ve arkadaşım Bay Wohlfart'a karşı alınmış bir özgürlük olarak kızacağım şeyi senin inceliğine güvenebileceğimden eminim." İsmi o kadar ironik bir şekilde telaffuz etti ki, hanımefendi, şimdi bir katip kılığında olan bu beyefendinin yakında bir prens olarak dünyaya
çıkacağına ikna oldu. "Ama," dedi ayrılırken, "onu tanıdığımla nasıl tanıştıracağım?"

"Sadece en iyi arkadaşım olarak; ona her bakımdan, çevremize büyük bir
katılımcı olarak karşılık vereceğim."

Fink kendini sokakta bulduğunda, yeterince saygısızca mırıldandı,
"Yaşlı kadın tüm icatlarımı nasıl da yuttu, kesinlikle! Dürüst ebeveynlerin
oğlu olarak, zavallı çocuğa soğuk davranırlardı; ancak şimdi, hepsi genç arkadaşımı
büyüleyecek bir nezaketle davranacaklar. O eski kum çukurunun ve onun
yıkık kulübesinin bu kadar işe yarayacağını hiç düşünmemiştim."

Fink'in ektiği tohum verimli bir toprağa düştü.
Kendisine annelik duygusu besleyen Frau von Baldereck, onun katılmasını beklemediği bu dans derslerinde kızının partneri olarak ona sahip olma şansını elde ettiği için çok mutluydu. Anton'un iki subay tarafından yapılan bazı gizemli gözlemlerle doğrulandığına dair atmaya cesaret ettiği birkaç ipucu, Rusya İmparatoru'nun Amerika'da geniş mülkler satın aldığı muazzam servet sahibi bir beyefendinin dans derslerine katılacağı söylentisi yayıldı.

Birkaç gün sonra, Anton, Fink tarafından Frau von Baldereck'i ziyaret etmeye götürüldü ve ondan planlanan _yeniden bir araya gelmelerine_ katılması için en nazik, hatta acil daveti aldı.

Ziyaret sona erdiğinde, Anton, Mentor'unun koluna takılıp merdivenlerden aşağı inerken, tüm sadeliğiyle, seçkin insanlarla sohbet etmenin bu kadar kolay olduğunu görünce şaşırdığını belirtti.

Fink bir şeyler mırıldandı, bu bir onay olabilir veya olmayabilirdi ve şöyle dedi, "Genel olarak, senden memnunum. Sadece sen, bu kış, o lanet olası kızarma alışkanlığını aşmalısın. Siyah bir boyunbağı içinde yeterince kötü, ama beyaz bir boyunbağı içinde ne olacak? Felç geçiren bir Aşk Tanrısı'na benzeyeceksin."

Fakat Frau von Baldereck, bu alçakgönüllülüğün fazlasıyla dokunaklı olduğunu düşündü;
ve kızı Fink'i ikisinin arasında en çok sevdiğini kesin bir şekilde açıkladığında, başını salladı ve gülümseyerek, "Sen yargıç değilsin, canım; yabancının yaptığı ve söylediği her şeyde mükemmel derecede büyüleyici bir asalet ve doğal zarafet var."

Bu arada, açılış dersinin büyük günü geldi ve Fink, Anton'un tuvaletini denetledikten sonra onu aksiyon sahnesine taşıdı.

Merdivenlerden aşağı inerken, Jordan'ın odasının kapısı yavaşça açıldı ve Specht, uzun boynunu uzatarak onlara bakarak içeridekilere bağırdı, "Gitti. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Neden, orada sadece
soylular var! Güzel bir hikaye olacak."

"Ne de olsa, davet edildiğine göre neden gitmesin ki?" dedi iyi huylu Jordan. Buna kimse ne cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu, ta ki
Pix öfkeyle, "Böyle bir daveti kabul etmesinden hoşlanmıyorum. O
bize ve ofise ait. Bu tür insanlar arasında hiçbir şey öğrenemez." diye bağırana kadar.

"Bu dans dersleri tuhaf sahneler olmalı," diye atıldı Specht;
"son derece anlamsız, sadece sevişme ve düello - Wohlfart'ın her zaman buna ilgi duyduğunu biliyoruz. Güzel bir sabah, onu
kolunun altında tabancalarla dışarı çıkarken ve ayakta geri dönmezken göreceğiz."

"Saçma!" diye cevapladı sinirli Pix; "diğer insanlardan daha fazla kavga etmiyorlar."

"O zaman Fransızca konuşmak zorunda kalacak?"

"Neden Russ olmasın?" diye sordu Bay Pix.

Bunun üzerine ikisi büyük hanımın _salonunda_ iletişimin hangi
ortamla sağlanacağı konusunda bir anlaşmazlığa düştüler. Ancak, tüm meslektaşlar
Wohlfart'ın aşırı derecede cesur ve gizemli bir adım attığını ve bunun felaketle sonuçlanacağını düşündüklerini kabul ettiler.

Bu konu hakkındaki tek tartışma da bu değildi. "Gitti!" diye duyurdu kuzen, hizmetçilerden bazılarıyla yaptığı bir görüşmeden dönerken.

"Arkadaşı Fink'in bir başka numarası," dedi tüccar.

Sabine işine baktı. "Fink'in nüfuzunu arkadaşına zevk vermek için kullanmasına sevindim," dedi sonunda. Kendisi
dans etmeyi sevmez ve bu derslere katılmanın
onun için bir özveri eylemi olduğundan eminim; ayrıca Wohlfart'ın,
şimdiye kadar böylesine yalnız bir hayat sürmüş olanın, biraz olsun
topluluğa girmesinden gerçekten memnunum."

"Ama böyle bir topluluğa? Nasıl mümkün olabilir!" diye haykırdı kuzen.

Sabine yüksük ile masaya vurdu. "Fink ondan övgüyle bahsetti ve bu iyi ve nazikti. Ve sevgili kardeşimin ciddi
yüzüne rağmen, yarın ödül olarak en sevdiği yemeği yiyecek."

"Burgonya soslu jambon," diye ekledi kuzen.

Bu arada Fink ve Anton, Frau von Baldereck'in aydınlatılmış
odalarına giriyorlardı ve Fink, "Gel, tüm cesaretini topla; "Korkacak
hiçbir şeyin yok," diyen arkadaşını, evin hanımına götürdü, onlar tarafından en nazik şekilde karşılandılar ve o da Anton'a hemen "Seni Kontes Pontak'la tanıştıracağım," diyerek onu, hafifçe yükseltilmiş bir koltukta oturan, kendi küçük avlusuyla çevrili, belirsiz yaşta zayıf bir hanıma götürdü. "Sevgili Betty, bu Bay Wohlfart." Anton, "sevgili Betty"nin parşömen gibi bir burnu, ince dudakları ve son derece nahoş bir yüzü olduğunu hemen fark etti. Bir mahkumun teslim olmuş havasıyla önünde eğildi, o ise ona kim olduğunu ve nereden geldiğini çapraz sorgulamaya başladı, ta ki utangaçlığı hızla rahatsızlığa dönüşene kadar, Fink içeri girdi. "Arkadaşım, gururlu hanım, yarı Slav, ancak Alman kökenine dair herhangi bir şüpheye tutkuyla karşı çıkıyor. Onu nezaketinize
tavsiye ediyorum. Az önce soruşturma yeteneğinizin bir kanıtını verdiniz, şimdi arkadaşıma hepimizin hayran olduğu nazik hoşgörünün
faydasını verin." Hanımlar gülümsedi, beyler kahkahalarını gizlemek için
başlarını çevirdiler ve Betty orada tüyleri kabarmış bir şekilde oturdu,
daha büyük birinin kurbanını çaldığı küçük bir yırtıcı kuş gibi.

Anton'a gelince, iyileşmek için bir köşeye doğru acele ediyordu ki
kolu üzerinde hafif bir dokunuş hissetti ve taze, genç bir sesin, "Bay.
Wohlfart, eski arkadaşınızı hatırlamıyor musunuz? Bu, ilk
konuşmak zorunda kaldığım ikinci sefer."

Anton döndü ve sarı saçlı, iri koyu mavi gözlü, uzun boylu, zayıf bir adamın ona gülümsediğini gördü. Yüzündeki sevinç ifadesi o kadar belirgindi ki Lenore ona
onu tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemekten kendini alamadı. Kısa süre sonra tam bir sohbete başladılar; hayatlarında sadece üç kez
bir araya gelmişlerdi ve yine de söyleyecek çok şeyleri vardı. Sonunda
genç hanım ona artık başkalarıyla konuşması gerektiğini hatırlattı, müzik başladığında ona katılmasını söyledi ve bir kraliçenin ihtişamıyla
odanın karşısına geçip annesinin yanına gitti.

Anton artık tüm toplumsal terörlere karşı sertleşmişti ve utancı
bitip gitti. Fink'e katıldı, Fink onu bir düzine beyefendiyle tanıştırdı, bunların hiçbirinin adını hatırlamıyordu, onlara
ana caddedeki kavaklardan daha fazla değer vermiyorlardı.

Ancak bu cüretkar ruh hali baronese yaklaştığında kayboldu. Onu ilk gördüğünde onu çok etkileyen o narin yüz hatları, tarifsiz zarafeti vardı. Kadın, onun topluma alışkın olmadığını hemen anladı ve ona biraz da kuşkuyla karışık bir merakla baktı; ancak Lenore, dansa katılma zamanının geldiğini söyleyerek görüşmeyi olabildiğince kısa kesti.

"Oldukça iyi vals yapıyor - belki de çok fazla sallanıyor," diye mırıldandı Fink kendi kendine.

"Seçkin görünümlü bir çift," diye haykırdı Frau von Baldereck, Anton ve Lenore yanlarından geçerken.

"Onunla çok fazla konuşuyor," dedi barones, tesadüfen yanına gelen kocasına.

"Ona mı?" diye sordu; "Bu genç adam kim? Daha önce yüzünü hiç görmedim."

"Herr von Fink'in taraftarlarından biri--burada tek başına--Rusya veya Amerika'da zengin
akrabaları var; Lenore'un
tanımasından hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye cevapladı baron; "iyi, masum bir genç gibi görünüyor ve
bu çocuk oyununa, etrafta gördüğüm yaşlı çocuklardan çok daha uygun. Bruno Toennchen var, tek zevki kızları
kızartmak veya onlara kızarmayı bırakmayı öğretmek. Lenore bu gece
olağanüstü iyi görünüyor. Ben whist'ime gidiyorum; "Araba hazır olduğunda beni çağır."

Anton bu yorumların hiçbirini duymadı; ve eğer etraftaki
şirketin uğultusu şehrin en yüksek
çan kulesinin büyük
çanının uğultusu kadar yüksek olsaydı, daha iyi duymazdı. Onun için bütün
dünya onun ve eşinin etrafında döndüğü daireye küçülmüştü.
Bazen dokundukları kadar yakın olan güzel, açık renk baş, yanağında
oynayan
sıcak nefes, küçük elini
saklayan beyaz eldivenin anlatılmaz cazibesi, mendilinin kokusu, elbisesine
bağlanmış kırmızı çiçekler--bunları gördü ve hissetti; bunların dışında kalan her şey
karanlık, çoraklık, hiçlikti.

Birdenbire müzik durdu ve Anton'ın dünyası tekrar kaosa sürüklendi.
"Ne yazık!" dedi Lenore, son nota sönerken.

"Bu mutluluk için teşekkür ederim!" dedi Anton, onu evine geri götürürken.

O hareket edip Kalabalığın içinde dümensiz bir gemi gibi dalgaların arasında ileri geri hareket eden Fink onu yanına aldı ve şöyle dedi, "Diyorum ki, ikiyüzlü, ya tatlı şarap içmişsindir ya da sessiz bir Don Juan'sındır. Rothsattel'i ne kadar zamandır tanıyorsun? Bana ondan hiç bahsetmedin. Güzel bir
figürü ve klasik bir yüzü var. Hiç aklı var mı?"

O anda Anton, arkadaşından ne kadar da tarifsiz bir şekilde nefret ediyordu! Böyle bir
ifade ancak en aşağılık insandan gelebilirdi.

"Akıl!" diye haykırdı, Fink'e ölümcül bir düşmanlık bakışı atarak; "Bundan şüphe edenin kendisi de akıldan tamamen yoksun olmalı."

"Eh, eh!" diye haykırdı Fink şaşkınlıkla; "Ben o melankolik durumda değilim, çünkü kızın, daha doğrusu genç hanımın, alışılmadık
bir şekilde güzel olduğunu düşünüyorum; ve, başka yerlerde bazı küçük taahhütlerim olmasaydı, onu sevgimin metresi olarak seçmek zorunda hissedebilirdim. Şu anki haliyle, ona ancak uzaktan hayran olabiliyorum."

"Haklısın," dedi Anton, kolunu sıkarak.

"Gerçekten," diye karşılık verdi Fink, her zamanki umursamaz tonuyla, "iyi başlıyorsun, buna
izin verilmeli; devam et oğlum ve başarılı ol."

Ve Anton devam etti ve Mentor onurunu yerine getirdi. Gerçekten de
sarhoştu, ama şarapla değil. Müzik, dansın heyecanı,
etrafındaki neşeli sahne ona ilham verdi; kendine güvendi, hatta
cüretkar hissetti; ve bir iki önemsiz yanlış söz dışında, sanki hayatının
tüm günleri boyunca mum ışıklarıyla ve dalkavuk hizmetçilerle
çevriliymiş gibi davrandı. Oldukça fazla dikkat çekti - gerçekten de oldukça
bir sansasyon yarattı; bu arada ona bağlı bir gizemin karanlık ipuçları geniş odaların
köşesinden köşesine yayıldı.

Sonunda kotilyon geldi. Anton, "Bunu benimle
dans edeceğini biliyordum!" diye haykıran Lenore'u aradı. Bu, her ikisi için de tüm
mutlu akşamın en mutlu kısmıydı.

Sonraki her şeye gelince, bunlar sadece belirsiz bir görüntüydü. Anton,
Fink ile dolaşmanın, ve onunla ve diğerleriyle gülmek, evin hanımının önünde eğilmek ve şükranlarını
mırıldanmak; paletotunun bir hizmetçi tarafından kendisine ulaştırılması ve
elinin içine bir şey koymak; ama bunların hepsi gölgeli ve gerçek dışıydı. O
sadece bir şeyi net bir şekilde
gördü: ipek başlıklı ve püsküllü beyaz bir pelerin--ah, o püskül! Bir kez daha iri gözler tam olarak ona doğru parladı
ve fısıldanan şu sözleri duydu, "İyi geceler!" Sonra Fink ile yukarı çıkmanın ve şakacı yorumlarını ancak yarı yarıya duymanın; küçük bir odaya girmenin, bir lambayı yakmanın ve
gerçekten burada yaşayıp yaşamadığını merak etmenin; yavaşça soyunmanın ve
en sonunda uykuya dalmanın ilginç olmayan bir rüyası geldi.

BÖLÜM XI.

Yukarıda anlatılan önemli akşamdan beri, dans dersleri düzenli olarak devam ediyordu ve Anton, ilk tanışmanın cehennemini
atlattıktan sonra, kendini tamamen evinde hissetmeye başladı. Gerçekten de, derneğin yararlı bir üyesi oldu ve titizlik ve dakikliğin bir örneğiydi ve dans hocasını _galop_ adımının her dansa uygun olduğunu ilan ederek ve akla gelebilecek en eksantrik yörüngelerde vals yaparak dehşete düşüren Fink'e çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Gerçek şu ki, Anton o kadar mutluydu ki, dönüşmüş hali hem genç hem de yaşlı hanımları etkiledi, genç hanımların onun iyi ve dürüst kalpli olduğuna, yaşlı hanımların ise onun kılık değiştirmiş bir prens olduğuna olan inançlarını doğruladı. Mutluluğunun sırrını en iyi kendisi biliyordu. Sadık kalbinin her düşüncesi mutlak metresi etrafında dönüyordu. Başkalarıyla yaptığı tüm dansları veya sohbetleri onun adını çevreleyen daha fazla gösteriş olarak görüyordu; hiçbiri onun ödülünden mahrum değildi. Kısa süre sonra ona eski bir arkadaş gibi davrandı; ve, odaya her girdiğinde, çemberin arasında onun kahverengi buklelerini keşfedene kadar, parlak mecliste kendini evinde hissetmezdi.

Ancak, kaderin bir toprak çocuğunun tüm doğasını ve koşullarını en yüksek tatlılık ve güçle gerilmiş hissetmesine asla uzun süre izin vermemesi hüzünlü bir gerçektir. Değişmez bir şekilde, bir ipi
sökerken diğerini
sarmayı başarır. Bu nedenle, Anton'ın şimdi deneyimlemeye çağrıldığı gibi, bir uyumsuzluk ortaya çıkar.

Sayısal evin beyefendilerinin, onun yaşam tarzındaki
değişime eleştirel bir gözle baktıkları açıktı. Aralarında her türlü
mümkün çeşitlilik vardı, bu doğru; ancak hepsi, kahramanımızın bu dans derslerine katıldığından beri
çok daha kötüye gittiğini söylemekte hemfikirdi. Onun artan sessizliğinin gurur, akşamları sık sık devamsızlığının ise yakışıksız bir neşe belirtisi olduğunu ilan ettiler; ve bir zamanlar herkesin gözdesi olan kişi şimdi
herkesçe kınanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kendisi, meslektaşlarının daha soğuk tavırlarını çok kaba buluyordu; ve böylece, birkaç hafta boyunca neredeyse sadece Fink ile yaşadı ve
ikisi, geri kalanlara karşı
bir tür aristokrat kesim oluşturdu.

Anton, itiraf etmeyi seçtiğinden daha fazla bu durumdan bunalmıştı: bunu her yerde hissediyordu - masasında, odasında, hatta
akşam yemeğinde bile. Jordan bir görevin yerine getirilmesini istiyorsa, artık ona değil,
Baumann'a yöneliyordu; kasiyer Purzel ofise geldiğinde, artık Anton'ın koltuğunu kabul etmiyordu; ve Specht her zamankinden daha sık ona hitap etse de, kulağına fısıldanan şu tür sorular hiç rahatlatıcı değildi: "Baron von Berg'in alacalı gri atları olduğu doğru mu?" veya, "Frau von Baldereck'in yerinde rugan çizme veya ayakkabı giymeli misin?" Fakat eski patronu Pix, hepsinden daha sertti.
Aşırı hoşgörü bu beyefendinin hiçbir zaman zayıflıklarından biri olmamıştı ve şimdi, çok belirgin bir nedeni olmadan, Anton'a kendisine ve şirkete ihanet eden biri olarak bakıyordu. Doğum gününü tüm arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde, çok şenlikli bir şekilde kutlama alışkanlığındaydı ve bunu bildiğinden,
Anton, Herr von Zernitz'in davetini bilerek reddetmişti; yine de,
o gün geldiğinde, Fink ve o, doğum günü konukları arasında yer almamışlardı.

Anton bunu derinden hissetti; ve daha da kötüsü, Specht, Pix'in, teğmenlerle birlikte olan ve Feroni'ye sık sık giden genç bir beyefendinin sıradan bir iş adamı için uygun olmadığını söylediğini gizlice söyledi. Tek başına oturup meslektaşlarının neşeli kahkahalarını duyduğunda, balo salonu anılarının hiçbirinin dağıtamayacağı melankolik bir ruh haline büründü.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, kendinden memnun değildi - değişmişti.
İş konusunda tam olarak ihmalkâr değildi ama bu ona hiç zevk vermiyordu - işi bir görevdi. Bazen mektup yazarken en önemli maddeleri unutuyordu; hatta bir veya iki kez fiyatlar konusunda hatalar yapmıştı ve Jordan bunları yeniden yazması için ona geri vermişti. Ayrıca, müdürün onu bir süredir fark etmediğini ve Sabine'in selamının daha soğuk olduğunu düşündü. İyi huylu
Karl bile, ironik bir şekilde, kendisinin de Fink gibi bir
geçiş anahtarı olup olmadığını sormuştu. Bu ruh haliyle, son zamanlarda dakik tutmayı ihmal ettiği
kendi hesaplarına bakmak için oturdu. Borçlarının, küçük mirasını ipotek ettirmeden ödeyebileceğinden
fazla olduğunu görünce dehşete düştü. Kendini çok mutsuz ve uyumsuz
hissediyordu; ancak kader, anlaşmazlığın artmasını istiyordu.

İki veya üç akşam sonra, kulübünden erken dönen tüccar, Sabine'in selamına kuru bir şekilde karşılık verdi ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ne oldu, Traugott?" diye sordu.

Kendini bir sandalyeye attı. "Fink'in
koruyucusunu Frau von Baldereck'in çevresine nasıl soktuğunu bilmek ister misiniz? Onun dostluğunun bu kanıtına hayran olmaya çok hazırdınız! Bir yalanlar sistemi
uydurup deneyimsiz Wohlfart'ı sıradan bir
maceracı rolüne soktu." Ve zaten bildiğimiz her şeyi anlatmaya devam etti.

"Ama Fink'in bunu yaptığı kesin mi?"

"Hiç şüphe yok. Tam ona benziyor. Aynı pervasız,
vicdansız ruh, bir dostun hayatına veya itibarına hiç aldırmaz."

Sabine sandalyesinde geriye düştü ve kalbi yine öfkeyle
doldu. "Ah, ne kadar üzücü!" diye haykırdı; "ama Wohlfart masum, buna ikna oldum. Bu tür yalanlar onun doğasında yok."

"Yarın öğreneceğim," dedi tüccar; "kendi iyiliği için, umarım
haklısındır."

Ertesi gün müdür Anton'u kendi dairesine çağırdı ve ortaya çıkan söylentileri anlattıktan sonra, bunları çürütmek için ne yaptığını sordu.

Anton büyük bir şaşkınlıkla, "Bu tür söylentilerden haberi olmadığını; bazen, gerçekten de, kendisiyle maddi olanakları konusunda şakalar yapıldığını,
ama bunların ne kadar küçük olduğunu her zaman itiraf ettiğini" söyledi.

"Kararlı bir şekilde konuştun mu?" diye sordu tüccar sert bir şekilde.

"Sanırım konuştum," dedi dürüstçe.

"Bu boş hikayeler," diye devam etti müdür, "ama seni, hak etmediğin bir konumu, değersiz yollarla elde etmeye çalıştığın suçlamasına maruz bırakıyor ve ayrıca, anne babanın itibarını zedeleme eğiliminde oluyor, çünkü çok yüksek rütbeli bir adamın oğlu olduğun ortaya çıktı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Anton, ellerini ovuşturarak ve yanaklarından yaşlar
süzülerek. Duygularını kontrol edebildiği anda, şöyle dedi:

"Bütün bunların en acı verici kısmı, bu yalanları yayabileceğimi
sanmış olman. Sana yalvarıyorum ki
bunları şimdiye kadar hiç bilmiyordum."

"İnandığım için mutluyum," dedi tüccar; "ama bunları doğrulamak için çok şey yaptın. Bir çemberin içinde belirdin ve hem konumuna hem de servetine uygun olmayan
harcamalar yaptın."

Anton, dünyanın merkezinden çok daha fazlasını tercih edeceğini hissetti.
En sonunda haykırdı, "Biliyorum - haklısın - hayır, her zaman biliyordum; ve özellikle de borca ​​girdiğimi
öğrendiğimden beri" - tüccar neredeyse fark edilmeden gülümsedi - "Tamamen
yanlış yolda olduğumu hissettim, ama adımlarımı nasıl geri
izleyeceğimi bilmiyordum. Ama artık daha fazla zaman kaybetmeyeceğim."

"Seni o çevreye Fink tanıtmadı mı? Belki," dedi tüccar, "olaya biraz ışık tutabilir."

"Onu çağırayım," dedi Anton, "ve bundan haberim olup olmadığına dair tanıklık etsin."

"Elbette, eğer seni tatmin edecekse;" ve Fink çağrıldı.
İçeri girdiğinde, Anton'un heyecanlı haline şaşkınlıkla baktı ve müdürün varlığını pek de umursamadan, "Şeytan! Ağlıyorsun!" diye bağırdı.

"İftiralar yüzünden," dedi tüccar, ciddi bir şekilde, "saygın bir iş adamı olarak kendi karakterini ve ailesinin onurunu etkileyen." Ve tüm olayı anlatmaya devam etti. "O tamamen masum," dedi Fink, iyi huylu bir şekilde: "gölgede esen menekşe kadar masum ve zararsız. Bu gülünç olaydan haberi yoktu; ve eğer birileri suçlanacaksa, o da benim ve bu hikayeyi yayan geveze aptalların ta kendisi. Kendine eziyet etme, Anton;
bu seni rahatsız ettiği için, yakında her şeyi yoluna koyacağız."

"Bir kez daha," dedi Anton, "Frau von Baldereck'e gideceğim ve ona artık dans partilerine katılamayacağımı söyleyeceğim."

"Nasıl istersen," dedi Fink. "Her halükarda, dans etmeyi ve şapkanı bir beyefendi gibi tutmayı öğrendin."

Akşam yemeğinden önce tüccar kız kardeşine, "Haklıymışsın,
Wohlfart'ın bununla hiçbir ilgisi yok; hepsi Fink'in uydurmasıydı." dedi.

"Biliyordum," diye bağırdı Sabine, iğnesini şiddetle çekerek.

Anton bütün gün çok çalıştı, az konuştu ve akşam olduğunda, aklı başında bir adam gibi giyinmek için yukarı çıktı.

Fink kalbinin içini görebilseydi, oradaki
üzüntüye şaşırırdı. Sadece yaralı bir öz sevgi, aşağılanma,
utanç değildi, aynı zamanda Lenore'a veda etmenin verdiği acıydı. Olduğu gibi, "Diyorum ki," diye haykırdı, "Bu saçmalığı çok fazla trajik bir şekilde algıladığınızı düşünüyorum. Bana mı kızgınsın?" elini uzatarak.

"Ne sana ne de başkasına; ama bir kereliğine kendi başıma hareket edeyim."

"Ne yapacaksın?"

"Bana sorma. Tek yapmam gereken bir şey var."

"Öyle olsun," diye neşeli bir cevap verdi; "ama unutma ki
bir sahne gibi bir şey sadece o insanları eğlendirir."

"Bana güven," dedi Anton, "Hiçbir şey yapmayacağım."

Çok neşeli bir toplantıydı ve her zamankinden daha fazla beyefendi vardı. Anton hemen, ilk balo elbisesiyle her zamankinden daha güzel bir şekilde onu karşılamaya gelen Lenore'un yanına gitti ve "Ne kadar da geç kaldın! Gel, baban geldi ve seni onunla tanıştırmak istiyorum. Ama
ne oldu, çok ciddi görünüyorsun?" dedi.

"Sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Anton, "Gerçekten üzgünüm. Bir sonraki dansı seninle yapamam ve sadece senden ve evin hanımından ani ayrılışım için özür dilemeye geldim."

"Bay Wohlfart!" diye bağırdı Lenore, ellerini sıkarak.

"Sizin iyi fikriniz benim için diğerlerinden daha önemli," dedi kızararak; ve tüm hikayeyi hızla anlatmaya başladı, ona hiçbir şey bilmediğine dair güvence verdi.

"Size inanıyorum," dedi Lenore içtenlikle; "ve aslında, babam bunun
büyük olasılıkla boş bir masal olduğunu söyledi. Ve bu yüzden
dans partilerimizden vazgeçeceksin!"

"Vazgeçeceğim," dedi Anton; "çünkü eğer vazgeçmezsem,
bir davetsiz misafir veya bir sahtekâr olarak görülme riskim var."

Lenore küçük başını salladı. "O zaman gidin, efendim!" ve arkasını döndü.

Anton yok olmuş gibi duruyordu. On yaş daha büyük olsaydı,
öfkesini daha olumlu yorumlayabilirdi. Olduğu gibi,
içini acı bir sızı
heyecanlandırdı. Ama hâlâ yapılması gerekenler düşüncesi
onu yenmesi için cesaretlendirdi ve kararlılıkla, hayır, gururla
Frau von Baldereck'in onurlandırdığı yere doğru yürüdü. Partinin en seçkin
üyeleri onun etrafındaydı. Zayıf yaşlı kontes oturmuş bir fincan
çay içiyordu. Barones de oradaydı; ve onun yanında uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı, Anton onun Lenore'un babası olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Evin hanımına reverans yapmak için yaklaştığında, bakışları
tüm sahneyi bir anda süzdü. O zamandan bu yana yıllar geçti; ama hala
her elbisenin rengini biliyordu, baronesin buketindeki çiçekleri sayabiliyordu, evet, ve kontesin çay fincanındaki yaldızlı deseni hatırlıyordu. Frau von Baldereck onun saygısını zarif bir
tebessümle karşıladı ve iltifat dolu bir şeyler söylemek üzereydi ki Anton sözünü kesti ve belki biraz titreyen ama odanın her yerinden duyulabilen bir sesle
konuşmasına başladı, ki konuşması kısa süre sonra derin bir sessizlikle dinlendi. "Hanımefendi, bugün Amerika'daki topraklarıma sahip olduğum ve bazı yüksek mevkilere ilgi duyduğum yönünde bir söylenti
yayıldığını duydum. Şimdi bunların hepsinin yanlış olduğunu ilan ediyorum. Ben Ostrau'da ölen bir muhasebecinin oğluyum ve ailemden
lekesiz bir isimden başka pek bir şey miras almadım. Siz, hanımefendi, bu kış _yeniden bir araya gelme_ toplantılarınıza katılmam için beni, önemsiz bir yabancıyı davet edecek kadar nazik davrandınız. Az önce duyduklarımdan sonra, bundan sonra buna cesaret edemiyorum, yoksa
bahsettiğim boş raporları doğrulayabilirim ve sizin misafirperverliğinize
davet ettiğimden şüphelenilirim. Bu nedenle, yalnızca geçmişteki nezaketiniz için içtenlikle teşekkür etmem ve ayrılmam gerekiyor."

Bütün grup suskun kalmıştı. Anton eğildi ve gitmek üzere döndü.

Tam o sırada felçli çemberden parlak bir şekil uçtu ve
Lenore, onun iki elini de ellerinin arasına alarak, ona yaşlı gözlerle baktı
ve kırık bir sesle, "Elveda!" dedi. Kapı kapandı ve her şey
bitti.

Ayrıldığı odada hayat geri döndüğünde, duyulabilen ilk kelimeler
baronesin kızına fısıldadığı şu oldu, "Lenore, kendini
unuttun."

"Onu suçlama," dedi baron, yüksek sesle, büyük bir zihin varlığıyla;
"Kız sadece babasının yapması gerekeni yaptı. Genç adam
hayranlık uyandıracak şekilde davrandı ve ona saygı duymaktan başka bir şey yapamayız."

Ancak farklı gruplardan bir mırıltı yükselmeye başladı. "Oldukça
dramatik bir sahne," dedi evin hanımı; "ama sonra kim dedi ki--"

"Ay, kim dedi," diye araya girdi Von Toennchen. Tüm gözler
Fink'e döndü.

"Sizdiniz, Herr von Fink, kimdi--" Frau von Baldereck görkemli bir şekilde
başladı.

"Ben, sevgili hanımım!" dedi Fink, haksız yere suçlanan adil bir adamın sakinliğiyle. "Raporla benim ne ilgim var? Ben her zaman
mümkün olduğunca buna karşı çıktım."

"Evet," dedi birkaç ses; "ama sonra siz imada bulunurdunuz--"

"Ve kesinlikle söylediniz--" diye araya girdi Frau von Baldereck.

"Ne?" diye soğukkanlı Fink soğukkanlılıkla sordu.

"Bu Bay Wohlfart'ın Çar'la gizemli bir bağlantısı olduğu."

"İmkansız!" diye haykırdı Fink, içtenlikle; "bu tamamen
bir yanlış anlama. Beyefendinin görünüşünü tarif ederken, o zaman sizin bilmediğiniz, muhtemelen tesadüfi bir benzerlikten bahsetmiş olabilirim,
ama--"

"Ama Amerikan malı," diye atıldı Herr von Toennchen; "neden, siz
kendiniz ona devrettiniz ve bizden işlemi derin bir
sır olarak saklamamızı istediniz."

"Sırrımı o kadar iyi sakladınız ki," diye cevapladı Fink, "her yerde ve şimdi benim huzurumda, burada toplanan herkesin önünde, siz ve Zernitz tüm bu aptalca söylentiden açıkça sorumlusunuz. Ve şimdi dinleyin beyler; arkadaşım Wohlfart bir keresinde Amerika'da toprak sahibi olma konusunda şakacı bir istekte bulunmuştu, ben de ona New York yakınlarındaki Long Island'da bulunan ve birkaç kum tepeciği ve yabani ördek avı için yapılmış yıkık bir kulübeden oluşan belirli bir mülkümün bulunduğu bir Noel kutusu yaparak kendimi eğlendirdim. Sizden bundan bahsetmemenizi istemem doğaldı ve böylesine önemsiz bir şeyden dolayı
çok hoş bir adamı çevremizden dışlayan bir ağ örmüş olmanız beni çok üzüyor."
Ve sonra yüz hatlarına soğuk bir ironi yayıldı, devam etti: "Hepinizin
benim hislerimi ne kadar güçlü bir şekilde paylaştığınızı ve bir adamın yabancı bir hükümdarın ona ilgi göstermesi nedeniyle topluma daha uygun olduğunu düşünebilen
aşağılık züppeliği hor gördüğünüzü görmek beni sevindiriyor. Ve,
bu akşamki dansa açıklamalarla başladığımız için, Bay Anton Wohlfart'ın Ostrau'da ölen bir muhasebecinin
oğlu olduğunu ve bu yanlış anlamaya dair herhangi bir başka imanın en yakın arkadaşıma yapılmış bir hakaret olarak kabul edileceğini daha da açıklayayım. Ve şimdi, sevgili hanımefendi, ilk kadril için kızınızla nişanlıyım ve
kesinlikle daha fazla bekleyemem."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Teğmen von Zernitz geldi ve şöyle dedi,
"Fink, bizimle dalga geçtin ve tatmin talep etme zorunluluğu altında olduğum için üzgünüm."

"Mantıklı ol ve böyle bir şey yapma," diye cevapladı Fink. "Birlikte
o kadar çok atış yaptık ki, şimdi birbirimizi hedef olarak almak yazık olur."

Fink odadaki en iyi nişancı olduğundan, Herr von Zernitz ikna
edildi. Anton, moda çevresinden kayan bir yıldız gibi kaybolmuştu ve
bir daha asla orada görünmedi. Doğrusu, Frau von Baldereck'in aklına,
gün içinde oldukça geç bir zamanda, ara sıra genç adamı davet etmenin, ona sadece -olduğu gibi- hoşgörülmediğini kanıtlamak için uygun olacağı geldi ve diğer bazı aileler de aynı şeyi düşünüyordu; ancak bu davetler, daha önce söylendiği gibi, oldukça geç geldiğinden ve Anton onları reddettiğinden, kaderi birçok büyük adamın kaderi oldu--toplum onu ​​unuttu. Kısa bir süre için, büyük raporun iki baş yazarı, Baylar von
Toennchen ve von Zernitz, sokakta onunla karşılaştıklarında onunla konuştular;
bir yıl boyunca eğildiler, sonra da onu artık tanımadılar.

Ertesi gün Anton, tüccara olan biten her şeyi anlattı, son ihmalkarlığını affetmesini
yasakladı ve gelecekte daha fazla ilgi göstereceğine söz verdi.

"Bulacağım bir kusur yok," diye cevapladı tüccar, nazikçe. "Ve şimdi borçlarınızın miktarını göreyim, böylece işlerinizi yoluna koyabiliriz."
Anton cebinden bir kağıt parçası çıkardı, kasiyer çağrıldı,
para ödendi ve Anton'ın hesabına yatırıldı ve bu iş halledildi.

Akşam Fink, Anton'a, "Çok iyi gittin;
oradaki en yaşlı adam, senin takdire şayan bir şekilde davrandığını yüksek sesle söyledi." dedi.

"Bunu kim söyledi?" Fink, ona Baron Rothsattel olduğunu söyledi ve
derin kızardığını fark etmemiş gibi göründü. "Daha iyi olurdu," diye devam etti, "böyle kararlı bir adım atmasaydın. Neden sana karşı güçlü kişisel saygısı olan bazılarının olduğu
bütün çevreden
kaçıyorsun?"

"Kendi hislerimin harekete geçirdiği şeyi yaptım," dedi Anton; "belki daha yaşlı ve daha deneyimli biri daha iyi idare edebilirdi; ama bu konuda _senin_ tavsiyeni dinlemediğim için beni suçlayamazsın."

"Bu tuhaf," diye düşündü Fink, aşağı inerken, "farklı olayların farklı insanlara kendi iradelerini edinmeyi ve kullanmayı öğretmesi. Bu çocuk bir gecede bağımsız oldu ve Kader şimdi onun için ne saklıyorsa, kesinlikle kendini iyi bir şekilde aklayacaktır."

Anton ve arkadaşı için, yakınlıklarının az önce anlatılan koşullar tarafından hiçbir şekilde azaltılmamış olması çok iyi bir şeydi. Aksine, derinleşmişti. Fink daha düşünceli davrandı ve
Anton hem fikir hem de eylem açısından daha fazla özgürlük kazandı. Arkadaşların daha genç olanının etkisi, yaşlı olanı birçok kötü alışkanlıktan uzaklaştırdı.
Anton ofis görevlerinde her zamankinden daha gayretli ve meslektaşlarına karşı daha yardımsever olduğundan, Fink farkında olmadan kendini
daha fazla uygulamaya ve dakikliğe alıştırdı. Anton'ın aklında her zaman en üstte olduğunu bilmesine rağmen, hiç değinmediği tek bir konu vardı ve bu da son dans dersinde çok fazla yürek ve ruh gösteren güzel genç kızdı.

BÖLÜM XII.

Çiçekler hiç bu kadar muhteşem açmamıştı, kuşlar hiç bu kadar
neşeli bir şekilde
şakımamıştı, bu yaz baronun arazisinde yaptıkları gibi. Şehirde geçirilen
sezon aile tanışıklığını büyük ölçüde genişletmişti ve sonuç olarak
şato neredeyse her zaman misafirlerle
doluydu. Danslar, gezintiler,
oyunlar, her türden eğlence, kahkaha saatlerini dolduruyordu.

Lenore için ne mutlu günlerdi bunlar! Doğru, hâlâ biraz
orijinalliğini koruyordu ve annesi bazen cüretkar bir ucubeye veya aşırı vurgulu bir konuşmaya başını sallardı. Beyefendilerin eksikliğinde beyefendi rolünü oynamak onun için doğaldı. Her seferinde liderdi, tüm genç kadın arkadaşlarını güzel bir manzaranın olduğu uzak bir yere götürmekten, onları sadece süt ve kara ekmekle akşam yemeği yiyebilecekleri küçük bir köy hanına zorla götürmekten ve sonra hepsini yorgun argın bir şekilde kendisinin ayakta sürdüğü bir arabayla evlerine götürmekten büyük keyif alırdı. Genç erkeklere bir tür anne şefkatiyle, sanki hala küçük ekmek ve tereyağı yiyen sokak çocuklarıymış gibi davranmanın bir yolunu bulmuştu; ve belirli bir
dramatik temsil vesilesiyle, bir binicilik
kamçısı ve en büyüleyici şekilde
kıvırdığı küçük bir sakalla bir erkek karakterinde görünerek annesini dehşete düşürmüştü. Ama o kadar harikulade
güzel görünüyordu ki,
bu şekilde giyinmişken bile, annesi ciddi bir şekilde
azarlayamıyordu.

Ancak, bu yaşam tarzından tamamen memnun olmayan biri varsa, o da barones'ti. Kocasının üzerine belli bir meşguliyet ve huzursuzluk
çalmıştı - önceki yılların bulutsuz dinginliği
gitmişti. Bu sadece karısının gözlerine görünen ufak bir değişiklikti; ve
kendisi bile bunun için üzülmesinin pek de haklı olmadığını kabul ediyordu.

Tam bu sırada, onu büyük bir sevinç bekliyordu. Eugene sınavını geçmişti ve onlara apoletlerini göstermek için bir ziyarette bulunacağına söz vermişti. Annesi odasını yeniden döşemişti ve babası ona hediye olarak
birinci sınıf silahlar ve yeni bir av elbisesi koymuştu. Geldiği gün onu karşılamak için dışarı çıktı ve iki asil görünümlü adamın kucaklaşmasını ve sonra birlikte eve
gitmelerini görmek hoş bir manzaraydı.

"Hanımları şaşırtacağız," dedi baron ve kısa süre sonra barones
oğlunu kollarına aldı. Bu, şatodaki mutluluğun doruk noktasıydı. Her iki ebeveynin de gözleri oğullarına her baktıklarında parlıyordu.
Doğrusu, bazı ifadeleri ve jestleri binicilik okulunu andırıyordu,
ama barones onlara sadece gülümsedi. Gerçekten de çok eski zamanlardan beri,
ahır genç süvari için salonun ön odasıydı. Eugene kısa sürede genç hanımlar arasında en üst sıraya oturdu; o
her yere ziyaretlerde bulundu, karşılığında arkadaşlarını davet etti; kısacası, bir neşe
birini takip etti.

Bütün bunlara baronun farkında olduğu tek bir dezavantaj vardı.
Artık geliriyle yaşayamazdı.
Yirmi yıldır mümkün olan şey artık açıkça tamamen imkansız hale gelmişti.
Şehirdeki kışlık ikametgah, oğlunun apoletleri, Lenore'un tülleri
ve bağcıkları--hatta senetlerinin ek faizi, hepsi
onu utandırma eğilimindeydi. Mülkünden elde edilen getiriler hevesle bekleniyordu ve kısmen önceden tahmin edilmişti; hatta artırılmadı. Hayır,
önceki yıllarda öngörülen birçok iyileştirme henüz gerçekleşmedi.
Bir zamanlar mülkünün ucuna kumlu bir arazi dikmeyi düşünmüştü,
ama bu küçük harcama bile elverişsizdi ve sarı kum hala
güneşte parlıyordu. Tekrar kakmalı tabutu açmak ve güzel parşömenlerden bazılarını çıkarmak zorunda kaldı ve yine alnı bulutlandı ve zihni sıkıntıya girdi; ama artık eskisi gibi aynı endişe
acısı değildi: biraz pratik yapmıştı ve şeylere daha sakin bir gözle bakıyordu. Bir şeyler ortaya çıkacaktı - bu utançlardan kurtulmanın bir yolu olacaktı; en fazla, Lenore'un eğitimi tamamlanana kadar şehirde iki kış daha geçirmesi gerekecekti ve sonra kendini enerjik bir şekilde malının bakımına adayacaktı. Bu arada, Ehrenthal ile biraz konuşmaya karar verdi, çünkü genel olarak, o onurlu bir adamdı, yani bir esnafın olabileceği kadar; ve dahası, baronun koşullarını tam olarak biliyordu ve bunları onunla tartışmak bir yabancıyla tartışmaktan daha kolaydı.

Her zamanki gibi, Ehrenthal tam da ihtiyaç duyulduğu anda ortaya çıktı. Elmas göğüs iğnesi
her zamanki gibi parlıyordu, dalkavuk iltifatları her zamanki gibi gülünçtü,
ve mülke olan hayranlığı sınırsızdı. Baron onu çiftliğin her yerine
getirdi ve neşeli bir şekilde, "Bana bir tavsiye vermelisin,
Ehrenthal." dedi.

Bu çiftlikte benzer bir yürüyüşün üzerinden sadece iki veya üç yıl geçmişti,
ve zamanlar ne kadar da değişmişti! Sonra, Ehrenthal tavsiyesini
gururlu barona çaktırmadan vermek zorundaydı ve şimdi baronun kendisi ondan bunu istiyordu. Alabildiği en hafif tonda, "Bu yıl her zamankinden daha fazla harcama yaptım. Senetler bile yeterince getiri sağlamıyor ve bu nedenle gelirimi artırmayı düşünmeliyim. Bunu yapmanın en iyi yolunun ne olduğunu düşünüyorsunuz?" dedi.

Tefecinin gözleri parladı; ancak tüm saygıyla cevap verdi,
"Baron bu konuda benden daha iyi bir yargıç olmalı."

"Ancak, senin pazarlıklarından hiçbiri, Ehrenthal. Seninle
bir daha ortaklığa girmeyeceğim."

Ehrenthal başını sallayarak cevap verdi, "Gerçekten de, vicdanen tavsiye edebileceğim pek fazla
bu tür pazarlık yok. Baronun
kırk beş bin dolar değerinde seneti var. Bu kadar düşük bir faiz ödediklerinde neden onları tutuyorsun? Bunun yerine, %5'e iyi bir ipotek satın alsaydın, Ortaklık Şirketi'ne %4 öderdin ve %1'i senin olurdu; başka bir deyişle, yıllık dört yüz elli dolar eklerdin. Ama sen
bunları bundan daha iyi bir şeye dönüştürebilirsin. Alıcıya büyük bir
kârla peşin parayla satışa sunulan birçok güvenli
ipotek var. Belki de kırk bin dolara, hatta daha azına, sana kırk beş bin dolar üzerinden %5 getiri sağlayacak bir ipotek alabilirsin."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı baron; "Ancak sizin aracıların eline geçen bu tür ipotekler için teminat
son derece zayıf ve buna güvenemem."

Ehrenthal bu suçlamayı bir kenara bıraktı ve teminatsız ipoteklerde tüm satıcılara karşı erdemli bir öfke tonuyla şöyle dedi: "Kendi adıma,
ben ipoteklerden tamamen çekiniyorum ve piyasadakiler
elbette barona uygun değil. Güvenilir bir adama başvurmalısınız;
örneğin kendi avukatınız size iyi bir
ipotek sağlayabilir."

"O zaman gerçekten hiç bilmiyor musunuz?" dedi baron, gizlice bildiğini umarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum," olumlu bir cevaptı; "ama eğer istersen,
soruşturabilirim; her zaman bulunabilecek birkaç tane vardır. Avukatın sana
iyi teminat olarak ne düşüneceğini söyleyebilir; sadece ondan
alırsan toplam tutarı ödemek zorunda kalırsın, oysa bir tüccardan
bir tane alabilirsen, binlerce kar elde edebilirsin."

Şimdi bu kar baron için çok önemli bir noktaydı ve aklında mümkünse bunu gerçekleştirmeye karar vermişti. Ama sadece, "Aceleye gerek yok; eğer arzu edilen bir şey duyarsan, bana haber verebilirsin." dedi.

"Elimden geleni yapacağım," diye ihtiyatlı bir cevap verdi; "ama baronun da kendisi soruşturma yapması iyi olur, çünkü
ipoteklerle uğraşmaya alışkın değilim."

Bu iddia kesinlikle doğru olmasa bile, en azından politikti, çünkü tüccarın soğukkanlı kayıtsızlığı baronun ona olan güvenini on kat artırmıştı. Ertesi gün şehre gitti ve avukatıyla görüştü. Avukatı ona,
düşündüğü gibi bir kar elde etme fikrinden vazgeçmesini şiddetle tavsiye etti, çünkü böyle bir
ipoteğin kesinlikle güvensiz olduğu ortaya çıkacaktı. Fakat bu iyi tavsiye, baronun bu konuda kendi yolunu izleme niyetini doğruladı.

Birkaç gün sonra, parlak kırmızı yüzlü, uzun boylu, tıknaz bir adam,
baronu ziyaret etti - başkentten Bay Pinkus. Duyduğunu söyledi, baronun yatırım yapmak istediğini ve komşu eyalette, yurtdışında yaşayan zengin Kont Zaminsky'ye ait büyük bir mülk için
oldukça güvenli ve arzu edilir bir ipotek olduğunu biliyordu. Bu mülk, iki bin dönümlük muhteşem doğal orman da dahil olmak üzere
her olası avantaja sahipti. İpotek şu anda Kont Zaminsky'nin
kendi elindeydi. Pinkus gizemli bir şekilde ima etti, onu yüzde doksanına satın almak mümkündü. başka bir deyişle, otuz altı bin dolara. Elbette, mülkün, çiftçilerin birçok ilkel özelliğe sahip olduğu
başka bir eyalette olması üzücüydü.
Ancak sınırdan sadece altı mil uzaktaydı - komşu kasaba ana yol üzerindeydi - mülk prenslikti. Kısacası, dezavantajlar o kadar küçük ve avantajlar o kadar büyüktü ki, Pinkus baron gibi insan mükemmelliğinin bir örneği olmasaydı, asla bir yabancının onu satın almasına izin veremezdi.

Baron iltifatı onurlu bir şekilde aldı ve Pinkus ayrılmadan önce, güvenlik sorununun dikkatlice araştırılabilmesi için ağır bir parşömen rulosu koydu.

Ertesi sabah erkenden baron tapuları iş adamına götürdü ve kendisi Ehrenthal'in beyaz kapısına çıkan kirli merdivenden çıktı. Ehrenthal, ziyaretini duyduğunda çok sevindi ve son derece hızlı bir şekilde giyinip baronun kendisiyle kahvaltı etme gibi sonsuz bir onuru ona bahşetmesi konusunda ısrar etti. Baron bunu reddedecek kadar zalim değildi ve buna göre devlet dairesine alındı, burada ihtişam ve sefillik arasındaki karşıtlık onu biraz eğlendirdi, tıpkı güzel Rosalie'nin muhteşem kıyafetleriyle babasının sinsice, çömelmiş tavırları arasındaki karşıtlık gibi.

Kahvaltı sırasında baron Ehrenthal'a Bay Pinkus'u tanıyıp tanımadığını sordu.

Bu iş gibi soru üzerine Rosalie ortadan kayboldu ve babası hemen
dik oturdu. "Evet, onu tanıyorum," dedi; "çok küçük bir alanda ama
ben onun dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Çok küçük bir alanda ve tüm işi Polonya ile."

"Ona ipotek alma isteğimi söyledin mi?"

"Ona bundan bahsetmeyi nasıl düşünebilirdim? Eğer size
bir ipotek teklif ettiyse, bunu başka bir satıcıdan duymuş olmalı, ki ben de ondan bilgi aldım. Ama Pinkus küçük bir adam; sizin için
bir ipotek nasıl sağlayabilir?" Ve Ehrenthal, Pinkus'un ne kadar küçük olduğunu bir el hareketiyle ve yukarı doğru bir bakışla misafirinin ne kadar ölçülemez derecede büyük olduğunu gösterdi.

Baron daha sonra ona tüm ayrıntıları anlattı ve kontun mülkü ve koşulları hakkında soru sordu.

Ehrenthal hiçbir şey bilmiyordu; ama o sırada kasabada o bölgeden saygın bir esnaf olduğunu düşündü ve onu barona göndereceğine söz verdi, baron da kısa bir süre sonra veda etti, Ehrenthal ona aşağı inerken eşlik etti ve "İpoteğe dikkat et, baron; iyi para ve birçok kötü ipotek var. Elbette, iyi ipotekler de var; ve tabii ki insanlar kendi ipoteklerini tavsiye etmek için epeyce şey söyleyeceklerdir. Loebel Pinkus'a gelince, o çok az iş yapıyor; ama bildiğim kadarıyla güvenilir bir adam. Bana ipotek hakkında anlattıklarının hepsi kulağa hoş geliyor, kabul ediyorum; ama baron, sizden alçakgönüllülükle dikkatli olmanızı rica ediyorum - çok dikkatli." dedi.

Bu değerli hitaptan pek de aydınlanmayan baron, kasaba evine gitti ve kısa süre sonra gelen yabancının gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Adı Loewenberg'di ve görünüşü Ehrenthal ve Pinkus'unkinin bir karışımıydı, sadece daha zayıftı. Kendini bir şarap tüccarı olarak tanıttı ve kont ve mülküyle yakından tanışmış gibi görünüyordu. Mevcut sahibinin genç olduğunu ve yurtdışında yaşadığını; babasının oldukça kötü bir yönetici olduğunu; ancak, mülkün yük altında olmasına rağmen, en ufak bir tehlike altında olmadığını söyledi. Arazi yüksek tarım arazisi değildi, bu nedenle iyileştirmeye açıktı ve genç kontun bunu sağlayacak kişi olmasını umuyordu. Genel olarak, raporu kesinlikle olumluydu; bu konuda hiçbir
abartı yoktu--her şey mantıklı ve açıktı. Baronun
kararı neredeyse kesinleşmişti ve hemen Zaminsky ailesini tanıyan bir tanıdığına gitti. Ondan pek bir şey duymamıştı, ancak yine de diğerlerine göre oldukça olumluydu. Öte yandan, Ehrenthal onu arayıp o bölgedeki koyunların yününün nadiren iyi olduğunu ve karar vermeden önce avukatına danışmasını rica etti.

Ehrenthal'in küçük ofisi diğer dairelerle aynı kattaydı ve salona açılıyordu. Büyük bir heyecanla
odaya geri döndüğünde akşam olmuştu. Boş bir kitabın önünde oturmuş, yorgun bir şekilde efendisini bekleyen Itzig, Ehrenthal ona hevesle, "Itzig, şimdi maaşını ve iyi bir toplulukta bir Şabat yemeğinin avantajını hak edip etmediğini göstermenin zamanı geldi." dediğinde, sorunun ne olabileceğini merak etti.

"Ne yapacağım?" diye cevapladı Veitel, ayağa kalkarak.

"Önce Loebel Pinkus'a buraya gelmesini ve sonra bana bir şişe şarap ve iki kadeh getirmesini söyleyeceksin. Sonra gidip bana bugün pazar yerinin yakınında yaşayan Meclis Üyesi Horn'un yazdığı haberi getir, ya da bugün değilse yarın kime yazacağını. Bunu öğrenmek için beş dolar harcayabilirsin ve bu akşam bana haber getirirsen kendine bir duka alırsın."

Veitel bir sevinç parıltısı hissetti, ancak sakin bir şekilde cevap verdi, "Danışman Horn'un katiplerinden hiçbirini tanımıyorum ve onlarla tanışmak için biraz zamana ihtiyacım var."

Bir şişe şarap sipariş etti ve av kokusu alan bir köpek gibi sokağa
koştu.

Bu arada, şapkası hala üzerinde, elleri arkasında olan Ehrenthal,
yukarı aşağı yürüdü, başını salladı ve alacakaranlıkta bir zamanlar kafası kesilmiş ve artık sabit bir şekilde
kaldıramayan çirkin bir hayalet gibi baktı.

Veitel yoluna devam ederken, aklı şu şekilde çalışmaya devam etti: "Rüzgarda ne olabilir? Önemli bir mesele olmalı ve ben bundan
hiçbir şey
bilmeyeceğim! Pinkus'u göndereceğim. Pinkus birkaç
gün önce Ehrenthal'la birlikteydi ve ertesi sabah kırsaldaki Baron Rothsattel'in evine gitti; bu yüzden bunun baronla bir ilgisi olmalı. Ve şimdi, bu mektuplara gelince. Eğer onları postaya götüren memuru yakalayabilirsem ve talimatları okuyabilirsem, paradan tasarruf edebilirim. Ama bunu
nasıl başaracağım? Eh, bir şekilde veya başka bir şekilde bulmalıyım." Ve buna göre, Veitel
kendini kapıya dikti ve kısa süre sonra elinde bir
demet mektupla dışarı fırlayan genç bir adam gördü. Onu takip etti ve bir köşeyi
keskin bir şekilde dönerek, onunla buluşmayı başardı. Şapkasına dokunarak, "Sen
Danışman Horn'un ofisinden misin?"

"Evet," dedi katip, aceleyle binmek için.

"Ben taşralıyım ve üç gündür meclis üyesinden önemli bir mektup bekliyorum; belki bana da bir tane gönderebilirsiniz."

"Adınız ne?" dedi katip, ona şüpheyle bakarak.

"Ostrau'dan Bernhard Madgeburg," dedi Veitel; "ama mektup amcama
adanmış olabilir."

"Size bir mektup yok," diye cevapladı katip, aceleyle talimatlara
göz atarak.

Ne yaparsa yapsın, Veitel'in gözleri bu hızlı karıştırmayı takip edemedi,
bu yüzden paketi aldı ve öfkeli memur onu yakalayarak, "Ne yapıyorsun, dostum! Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı. Talimatları
yuttu, mektupları geri verdi ve şapkasına dokunarak
soğukkanlılıkla, "Benim için hiçbir şey yok; postayı kaybetme; meclis üyesine gidiyorum," dedi, topuklarının üzerinde döndü ve kaçtı.

Bu cesur hamleye rağmen, adreslerden sadece iki veya üçünü
hatırlayabildi. "Belki de paramı kazanmışımdır," diye düşündü; "ve eğer kazanmadıysam,
kaybedilmiş zaman yok." Bu yüzden geri döndü ve ofis kapısına doğru sürünerek
durdu ve dinledi. Saygıdeğer Pinkus konuşuyordu, ama çok alçak sesle,
ve Veitel bundan pek bir şey çıkaramadı. Ancak sonunda sesler
daha da yükseldi.

"Bu kadar büyük bir meblağı nasıl isteyebilirsin!" diye bağırdı Ehrenthal öfkeyle; "Seni
güvenilir bir adam olarak
düşünmekle yanılmışım."

"Güvenilirim," diye yanıtladı Pinkus; "ama dört yüz dolarım olmalı, yoksa bu iş
başarısızlığa uğrayacak."

"Nasıl olur da başarısız olacağını söylersin? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Şunu biliyorum ki, barona bildiklerimi
söyleyerek ondan dört yüz dolar alabilirim," diye bağırdı Pinkus.

"Sen bir alçaksın! Sen bir hainsin! Bunu kimin kullandığını biliyor musun?
İtibarını mahvedebilirim ve seni tüm iş adamlarının
gözünde rezil edebilirim."

"Ve barona ne tür bir adam olduğunu gösterebilirim," diye bağırdı Pinkus,
eşit bir şiddetle.

Bunun üzerine kapı açıldı ve Veitel merdivenin
gölgesine daldı.

"Düşünmen için sana yarına kadar süre veriyorum," Pinkus'un veda
sözleriydi. Veitel soğukkanlılıkla ofise girdi ve patronu onu fark etmedi. Küçük odada, kafesteki vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüyor ve haykırıyordu, "Aman Tanrım! Bu Pinkus böyle bir hain mi çıktı! Bütün meseleyi gevezelik edecek; beni mahvedecek!"

"Seni neden mahvetsin ki?" diye sordu Veitel, şapkasını masaya fırlatarak.

"Burada ne yapıyorsun? Ne duydun?"

"Her şeyi," diye soğukkanlı bir cevap verdi. "İkiniz de koridorda duyulacak şekilde bağırdınız. Neden olayı benden gizli tutuyorsunuz? Loebel'i sana daha iyi şartlar sunmaya zorlayabilirdim."

Ehrenthal, cüretkar gence şaşkınlıkla baktı ve sadece "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Pinkus'u iyi tanıyorum," diye devam etti Veitel, bundan böyle oyunda yer almaya kararlıydı. "Ona yüz dolar verirseniz, baron için
sana kolayca iyi bir ipotek satar."

"İpotek hakkında herhangi bir şey nasıl bilebilirsin?"

"Bu konuda yardımcı olabilecek kadar bilgim var," diye cevapladı Itzig; "ve eğer bana güvenirsen sana
yardım edeceğim."

Ehrenthal bakmaya devam etti, ta ki sonunda yardımcısının kendisinden daha fazla soğukkanlılığa ve kararlılığa sahip olduğunu
anlayana kadar.
Buna göre, "Sen iyi bir yaratıksın, Veitel; git ve Pinkus'u getir; yüz doları o alacak."

"Meclis üyesinin mektuplarındaki talimatları gördüm: Komiser Walter'a bir tane vardı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Ehrenthal, sevinçle. "Tamam, Itzig; şimdi de Loebel'e."

"Meclis üyesinin katibine beş dolar ödemem gerekiyor," diye devam etti genç, "ve kendime bir duka alacağım."

"Tamam! Parayı alacaksın; ama önce Pinkus'u görmeliyim."

Veitel aceleyle evine gitti ve Pinkus'un hâlâ çok heyecanlı olduğunu ve
Ehrenthal'in tüm zararlı konuşmalarını düşündüğünü gördü.

Birkaç kararlı sözcükle, ona sessizce yüz dolar kabul etmesi ve bu konuda Ehrenthal'e yardım etmesi gerektiğini, aksi takdirde Veitel'in polise yan evdeki gizemli oda ve kaçak misafirler hakkında ipucu vereceğini; ayrıca bundan sonra makul şartlarda rahat bir odaya sahip olması ve artık zavallı bir şeytan gibi değil, eşit bir şekilde muamele görmesi gerektiğini bildirdi. Bu konuşmanın sonucu,
bir hayli gereksiz öfke ve telaştan sonra Pinkus'un
Veitel'e Ehrenthal'in evine kadar eşlik etmesi ve burada iki değerli kişinin el sıkışıp
anlaşması oldu; Kısa bir süre sonra Veitel, şarap tüccarı Loewenberg'e kapıyı açtı ve nazikçe kovuldu. Bu sefer dinlemek istemedi ve yeni dairesinde akşam yemeğinin tadını çıkarmak için geri döndü.

Bu arada Ehrenthal, bir kadeh şarap eşliğinde Loewenberg'e, "Meclis Üyesi Horn'un, kasabanızdaki Komiser Walter'a bu ipotekle ilgili bilgi için yazdığını duydum. Ondan bir şey
çıkarılabilir mi?" dedi.

"Parayla değil," diye cevapladı yabancı, düşünceli bir şekilde, "ama muhtemelen başka yollarla. Kontun avukatı tarafından bu ipotek satmam için yetkilendirildiğimi bilmiyor. Kendi işime bakıyormuş gibi yanına gideceğim ve mülkü övmek için biraz fırsat değerlendireceğim."

"Ama kendisi biliyorsa, bunun ne faydası var?" dedi Ehrenthal, başını sallayarak.

"Yine de biraz faydası olacak; çünkü sonuçta, bu avukatlar ayrıntılar için bize güvenmek zorunda. Bizim bildiğimiz gibi, yün ve tahılın arazilerde nasıl satıldığını nasıl bilebilirler? Her durumda, elimizden geleni yapmalıyız."

Ehrenthal içini çekti, "İnanabilirsin, Loewenberg, beni
endişelendiriyor."

"Hadi, hadi," dedi diğeri, "karlı bir iş olacak. Gözündeki alıcı yüzde doksanını ödüyor ve yetmişi Paris'teki konta gönderiliyor; kalan yüzde yirminin beşini sen kontun avukatına, beşini de bana zahmetim için ödüyorsun ve onunu sen alıyorsun. Hiçbir sermaye riske atılmamışken dört bin dolar oldukça iyi bir kâr."

"Ama beni endişelendiriyor," dedi Ehrenthal. "İnanın bana, Loewenberg, bu beni o kadar heyecanlandırıyor ki geceleri uyuyamıyorum; ve karım bana 'Uyuyor musun, Ehrenthal?' diye sorduğunda her zaman 'Uyuyamıyorum, Sidonie; iş düşünmeliyim' demek zorundayım."

Bir saat sonra kapıdan dört atlı bir araba uzaklaştı. Ertesi sabah Komiser Walter, Loewenberg'den bir iş çağrısı aldı ve adamın soğukkanlı, kurnaz tavrından, Kont Zaminsky'nin durumunun yaygın olarak inanıldığı kadar umutsuz olamayacağına ikna oldu.

Sekiz gün sonra, baron hukuk danışmanından bir mektup aldı, Komiser Walter'dan gelen bir mektubun kopyası da vardı. Bu deneyimli avukatların ikisi de söz konusu ipotek için kesinlikle istenmeyen bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi; ve Ehrenthal bir dahaki sefere aradığında, baronun satın alma konusunda kararlı olduğunu gördü. Karşı konulamaz teşvik
birkaç bin dolar kazanmaktı. İpoteğin iyi olduğunu düşünmeye kararlıydı ve belki de avukatı onu
kesinlikle caydırsa bile satın alırdı.

Ülkenin o kısmına gitmesi gereken bir yolculuğu olan Ehrenthal, bu düzenlemeden memnun olan baron için satın alma işlemini tamamlamayı çok
bencilce teklif etti.

Yaklaşık iki hafta içinde tapuları aldı. Herkes
işteki paylarından oldukça memnundu, ancak Veitel Itzig'in en büyük nedeni buydu, çünkü
bu sayede efendisini ele geçirmişti ve artık en gizli işlemlerde
dost ve sırdaştı. Baron zengin kakmalı
tabutunu çıkardı ve güzel beyaz parşömenlerin yerine kalın, kirli bir tapu destesi koydu. Bunu yaptıktan sonra hanımlara katıldı ve Ehrenthal'in reveransları ve iltifatları hakkında esprili bir hikaye anlattı.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi Lenore.

"Bu sefer belli bir ilgisizlikle davrandı," diye cevapladı babası. "Ama onun sınıfından insanların saçma sapan tavırları olduğunu inkar etmek mümkün değil ve onlara gülmemek zor."

O akşam Ehrenthal aile çevresinde o kadar neşeliydi ki karısı ona baronla olan ilişkisini çözüp çözmediğini sordu.

"Çözdüm," diye neşeyle cevapladı.

"Yakışıklı bir adam," diye belirtti kızı.

"İyi bir adam," diye karşılık verdi Ehrenthal, "ama zayıflıkları da var. O alçak sesle eğilip medeni konuşmalar isteyen ve bunları düşünmeleri için başkalarına para ödeyenlerden. Dünyada böyle insanlar olmalı, yoksa bizim mesleğimizdeki insanların hali ne olurdu?"

Aynı sıralarda Veitel eski avukat arkadaşına olayın tüm ayrıntılarını anlatıyordu. Hippus gözlüklerini
çıkarmıştı ve Bayan Pinkus'un
kanepe olarak adlandırmaktan hoşlandığı dört köşeli sandığın bir köşesine oturmuştu, insan ırkını hor gören ve bakıcısını
mümkün olduğunda ısıran akıllı yaşlı bir maymuna benziyordu. Öğrencisinin
anlattıklarını eleştirel bir ilgiyle dinliyordu ve itiraz ettiği veya onayladığı duruma göre başını sallıyor veya gülümsüyordu.

Veitel bitirdiğinde, Hippus haykırdı, "Ehrenthal bir aptal. O büyük bir şey
sapıyor; her zaman yarım yamalak önlemler almaya çalışıyor. Böyle devam ederse,
baron onu daha denize atacak."

"Daha ne yapabilir ki?" diye sordu Veitel.

"Ona endişeler vermeliydi - iş, kapsamlı iş, durmaksızın aktivite, günlük kaygılar - baronun dayanamadığı şey buydu. Bu sınıf az çalışmaya ve çok eğlenceye alışkındır. Her şey çocukluklarından itibaren onlar için kolay hale getirilir. Beyinlerini sürekli
sıkıştıran büyük bir endişeye sahip olmakla mahvolmayacak çok az kişi vardır. Ehrenthal baronu kendi kontrolü altında tutmak istiyorsa, onu
işe bulaştırmalı."

Avukat böyle söyledi ve Veitel onu anladı ve önünde el kol hareketleri yapan çirkin küçük cin'e bir saygı ve tiksinti karışımıyla baktı. Sonunda Hippus brendi şişesini çıkardı ve bağırdı, "Bugün fazladan bir
bardak. Sana az önce söylediklerim, genç darağacı kuşu,
bir şişe brendiden daha değerli."

BÖLÜM XIII. "Bugün on sekiz yaşındayım," dedi Karl, bir pazar sabahı evde oturmuş, yakışıklı genci düşünmekten hiç bıkmayan babasına.

"Öyleyse," diye cevapladı baba; "pastanın etrafında on sekiz tane mum var."

"Bu yüzden, baba," diye devam etti Karl, "bir şeye yönelip biraz para kazanmamın zamanı geldi. Hamal olacağım."

"Biraz para kazan!" diye tekrarladı yaşlı Sturm, oğluna şaşkınlıkla bakarak.
"İstediğimizden daha fazla ve daha çok para kazanmıyor muyum? Neden, cimri olacaksın!"

"Her zaman önlüğüne yapışamam," dedi Karl; "ve eğer bin dolar kazanırsan, bu beni aktif, faydalı bir adam yapar mı? Ya da, seni kaybedersem, halim ne olur?"

"Beni kaybedeceksin, evlat," dedi dev başını sallayarak, "birkaç yıl içinde,
belki, ve sonra istediğin kişi olabilirsin, bu yüzden bir hamal olmayabilirsin."

"Ama ben neden senin gibi olmayayım? Mantıksız olma."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Açgözlü olma; açgözlü insanlara
dayanamam."

"Ama baba, eğer bir hamal olmayacaksam, _bir şeyler_ öğrenmeliyim,"
diye haykırdı Karl.

"Öğren!" diye haykırdı babası; "Küçük kafana
ne kadar çok şey
doldurulmadı ki! İki yıl anaokulunda,
dört yıl şehir okulunda, iki yıl sanayide. Neden, sekiz yıl
okul gördün ve farklı malları bir memur kadar iyi biliyorsun. Neden, doymak bilmez bir gençsin."

"Evet; ama bir çağrım olmalı," diye yanıtladı Karl. "Ben bir ayakkabıcı,
terzi, dükkan sahibi veya tamirci olmalıyım."

"Bununla dalga geçme," dedi babası; "Eğitiminde
tüm bunları sağladım. Hem pratik hem de onurlusun."

"Evet; ama bir çift çizme yapabilir miyim? Bir ceket kesebilir miyim?"

"Yapabilirsin," diye cevapladı yaşlı Sturm; "dene ve başaracaksın."

"Pekala; yarın sana biraz deri alacağım ve bir çift çizme yapacağım: nasıl sıkacaklarını hissedeceksin. Ama, bir kez ve sonsuza dek, olduğum gibi devam edemem ve sana aynı şeyi söyleyecek birini göndereceğim."

"Açgözlü olma, Karl," dedi babası, "ya da benim için bu günü mahvetme.
Bana bira kutusunu ver ve iyi bir çocuk ol."

Karl büyük kutuyu babasının önüne koydu ve kısa süre sonra şapkasını aldı
ve dışarı çıktı. Yaşlı Sturm bir süre kıpırdamadan oturdu, ama konforu
yok olmuştu ve ev oğlunun neşeli yüzü olmadan sıkıcı görünüyordu. Sonunda
bir sonraki odaya geçti ve yatağın altından ağır bir demir sandık çıkardı.
Yeleğinin cebinden çıkardığı küçük bir anahtarla açtı, birbiri ardına çantaları kaldırdı, uzun bir zihinsel
hesaplamaya başladı, sonra sandığı tekrar yatağın altına itti ve daha sakin bir görünümle
bira kutusuna geri döndü.

Bu arada Karl aceleyle şehre gitmişti ve kısa süre sonra
Anton'un dairesinde belirdi. Her iki taraftan da nazik bir şekilde selamlaşmanın ardından şöyle başladı:

"Ben efendim, benim ne olacağım konusunda sizden tavsiye almaya geldim. Babamı hiç umursamıyorum. Benim bir kapıcı olduğumu duymak istemiyor; ve eğer başka bir meslekten bahsedersem, uzun yaşamayacağını söyleyerek beni rahatlatıyor. Bu ne büyük bir teselli! Benim hakkımda onunla konuşmak
ister misiniz? Sizin hakkınızda çok iyi düşünüyor ve bana karşı her zaman nazik olduğunuzu biliyor."

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Anton; "ama sen
olmak hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim için hepsi bir," dedi Karl, "bu yüzden düzenli bir şey. Burada
ellerimi her türlü şeye çeviriyorum, ama bu düzenli işten farklı."

Ertesi Pazar Anton yaşlı Sturm'un evine gitti. Baş kapıcının evi, nehrin yakınında, kırmızı badanalı duvarlarıyla komşularınınkinden farklı, küçük bir evdi. Anton alçak kapıyı açtı ve
devin bu kadar küçük bir alanda nasıl yaşayabildiğini merak etti. Sürekli sabır ve tahammül gerektirmiş olmalı; çünkü eğer
kendini tam boyuna kadar
çekmiş olsaydı, şüphesiz
çatıyı
alıp götürürdü.

"Sizi evimde görmekten çok mutluyum, efendim," dedi Sturm, Anton'un elini olabildiğince nazikçe kavrayarak.

"Sizin için oldukça küçük, Bay Sturm," diye cevapladı Anton gülerek. "Seni hiç bu kadar büyük görmemiştim."

"Babam hala daha uzundu," diye kendinden memnun bir cevap verdi; "daha uzun ve daha
geniş. O, hamalların şefiydi ve
buradaki en güçlü adamdı; ve yine de sizin yarınız kadar bile olmayan küçük bir fıçı onun ölümüydü. Oturun, efendim," dedi, Anton'un zorlukla hareket ettirebildiği meşe bir sandalyeyi kaldırarak. "Karl'ım bana sizi görmeye geldiğini ve sizin çok nazik olduğunuzu söyledi. İyi bir çocuk ama
boyu uzuyor. Annesi ufak tefek bir kadındı," diye ekledi Sturm, kederle, bir litre birayı son damlasına kadar bitirirken. "Bu fıçı bira," dedi özür dilercesine; "Size bir bardak ikram edebilir miyim? Aramızda başka bir şey içmemek bir gelenektir, ama kesinlikle bunu bütün gün içiyoruz, çünkü işimiz ısınmak."

"Oğlunuz sizinkilerden biri olmak istiyormuş, duydum," dedi Anton.

"Bir hamal!" diye karşılık verdi dev. "Hayır, asla öyle olmayacak." Sonra elini Anton'un dizine koyarak, "Asla olmazdı; sevgili
ölen karım ölüm döşeğinde bana yalvardı. Ve neden? Bizim mesleğimiz saygındır, siz, efendim, en iyi siz bilirsiniz. Gerekli güce sahip olan çok kişi yok ve gerekli güce sahip olan daha da az kişi var--"

"Dürüstlük," dedi Anton.

"Haklısın," diye başını salladı Sturm. "Her zaman gözümüzün önünde her türden muazzam miktarda mal bulundurmak ve bunlardan hiçbirine dokunmamak - bu
herkesin yapabileceği bir şey değil. Ve kazancımız da çok adil. Sevgili
merhum epey para biriktirdi, altın ve gümüş. Ama bu
benim tarzım değil. Neden? Eğer bir adam pratikse, parayla ilgili kendini rahatsız etmesine gerek kalmaz ve Karl pratik bir adam olacaktır. Ama o bir hamal olmamalı. Annesi bunu duymak istemezdi ve haklıydı."

"İşiniz çok zahmetli," diye önerdi Anton.

"Zahmetli!" diye güldü Sturm; "zayıflar için zahmetli olabilir, ama o değil. Bu," ve bardağını doldurdu; "fıçı bira."

Anton gülümsedi. "Sizin ve meslektaşlarınızın bu ince içkiden epey içtiğinizi biliyorum."

"Çok," dedi Sturm, kendini beğenmiş bir şekilde; "bu bizim
bir geleneğimizdir--her zaman böyle olmuştur--hamallar güçlü adamlar, gerçek adamlar ve
bira içicileri olmalıdır. Su bizi zayıflatırdı, brendi de öyle;
onlar için
sadece fıçı bira ve zeytinyağı var. Bakın buraya, beyefendi," dedi,
küçük bir bardak kaliteli yağ ve bira karıştırıp, içine bol şeker
karıştırıp
mide bulandırıcı bileşiği içerek; "bu bizim bir sırrımız ve
böyle bir kol yapar;" ve elini masaya koydu ve boşuna
çabaladı. "Ama bir dezavantajı var. Hiç yaşlı bir hamal gördünüz mü? Hayır; çünkü hiç yok. Elli, ulaştıkları en büyük yaştır. Babam öldüğünde elli yaşındaydı ve yakın zamanda gömdüğümüz kişi--Bay Schroeter cenazedeydi--kırk dokuz yaşındaydı. Ancak
önümde hala iki yıl var."

Anton ona endişeyle baktı. "Ama Sturm, madem bunu biliyorsun, neden
daha ılımlı olmuyorsun?"

"Ilımlı!" diye sordu Sturm; "ılımlı nedir? Hiç
kafamıza girmiyor. Eğer hiçbir şey bilmiyorsan günde yirmi quart çok fazla değildir.
Ancak, Bay Wohlfart, sevgili merhumumun Karl'ın hamal olmasını seçmemesinin sebebi budur. Buna gelince, çok az insan elli yaşından çok daha fazla yaşar ve bizim
hiçbir şey bilmediğimiz her türlü rahatsızlığa sahiptir. Ama karımın istekleri bunlardı ve öyle de olmalı."

"Ve başka bir meslek düşündün mü? Doğru, Karl evimizde çok
faydalı ve hepimiz onu çok özleyeceğiz."

"İşte bu," diye sözünü kesti hamal; "Onu özlersin ve ben de özlemeliyim. Burada yalnızım; küçük oğlumun kırmızı yanaklarını gördüğümde ve küçük
çekicini duyduğumda, kalbimin içimde sevindiğini hissediyorum. O gittiğinde ve ben burada tek başıma oturduğumda, buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum." Ve onun
yüz hatları güçlü bir duyguyla hareket ediyordu.

"Ama şu anda seni terk etmeli mi?" diye sordu Anton; "belki bir yıl daha kalabilir."

"O değil; onu tanıyorum; eğer bir şeyi bir kez düşünürse,
başka hiçbir şeyi düşünmez. Ve ayrıca, son günlerde bu konuyu düşünüyorum ve yanıldığımı görüyorum. Çocuk dünyaya sadece beni eğlendirmek için gelmedi; bir şeye yönelmeli; bu yüzden sevgili merhumun ne isteyeceğini düşünmeye çalışıyorum. Bir erkek kardeşi vardı,
kayınbiraderim, biliyorsun, ve kırsalda yaşıyor;
oğlumun ona gitmesini isterim. Çok uzakta, ama sonra akrabalık var."

"İyi bir düşünce, Sturm; ama madem ki kararlısın, oğlunu daha fazla belirsizlik içinde tutma."

"Hemen öğrenecek; daha yeni bahçede." Ve gidip onu gür bir sesle çağırdı.

Karl içeri koştu, Anton'ı selamladı ve önce ona sonra da oturmuş olan ve şimdi her zamanki sesiyle "Küçük mannikin, çiftçi olacak mısın?" diye soran babasına umutla baktı.

"Çiftçi! hiç aklıma gelmedi. Neden, seni terk etmek zorundayım,
baba."

"Bunu düşünüyor," dedi baba, Anton'a başını sallayarak.

"O zaman seni terk etmemi mi istiyorsun?" diye sordu Karl, şaşkınlıkla.

"Küçük adamım," dedi Sturm, ciddi bir şekilde; "Bunu istemeliyim, çünkü
sevgili vefat etmiş annen için gerekli."

"Amcama gideceğim!" diye bağırdı Karl.

"Aynen öyle," dedi babası; "her şey kararlaştırıldı, yeter ki amcan seni
istesin. Çiftçi olacaksın, düzenli bir şeyler öğreneceksin,
babanı terk edeceksin."

"Baba," dedi Karl, çok üzgün bir şekilde, "seni terk etmek istemiyorum.
Benimle
kırsal alana gelemez misin?"

"_Ben_ kırsal alana gidiyorum! Ho, ho, ho!" Sturm ev tekrar sallanana kadar güldü. "Mannikinim beni cebine koyar ve beni
kırsal alana götürürdü." Sonra gözlerini silerek: "Buraya gel, Karl'ım," dedi, gencin başını iki büyük elinin arasına alarak; "sen benim iyi çocuğumsun; ama bu dünyada ayrılıklar olmalı ve şimdi olmasa bile, birkaç yıl içinde olurdu."

Ve böylece Karl'ın şirketten ayrılışı ayarlanmış oldu.

Zaman yaklaşırken, duygularını bolca neşeli ıslık çalarak gizlemeye çalıştı ama boşuna. Pluto'yu şefkatle okşadı, çeşitli
tüm tuhaf işlerini yoğun bir şevkle yaptı ve
çoğu zaman fıçılarını bırakıp elini oğlunun başına sessizce
koyan babasına olabildiğince yakın durdu.

"Çiftçilikte ağır bir şey yok!" dedi babacan Sturm, Anton'a, endişeyle yüzüne bakarak.

"Ağır!" diye cevapladı Anton; "Bununla ilgili her şeyi öğrenmek kolay bir iş olmayacak."

"Öğren!" diye bağırdı diğeri; "Ne kadar çok şey öğrenirse o kadar iyi, bu yüzden
çok ağır olmasın."

"Hayır," dedi Pix, ne demek istediğini anlayarak, "ağır bir şey yok. En ağırları mısır çuvallarıydı - yüz seksen; fasulyeler - iki yüz pound. Ve
bunları kaldırmasına gerek yok; hizmetçiler kaldırıyor."

"Çiftçilikte durum buysa," diye haykırdı Sturm, küçümseyerek kendini
tam yüksekliğine kadar kaldırarak, "onları kaldırıp kaldırmaması benim için bir. Benim mankenim bile iki yüz pound taşıyabilir."

BÖLÜM XIV.

Anton artık ofisteki tüm katiplerin en çalışkanıydı. Fink, onu binicilik veya atış poligonuna eşlik etmeye ikna etmeyi nadiren başarıyordu, ancak diğer yandan arkadaşının kitap raflarını özenle kullanıyordu ve zorlu bir çalışmadan sonra İngiliz dilinin gizemleri hakkında biraz bilgi edindikten sonra, Fink üzerinde konuşma yeteneklerini kullanmak istiyordu. Ancak Fink'in son derece düzensiz ve dikkatsiz bir efendi olduğunu kanıtlayan Anton, kendini iyi eğitimli bir İngiliz'in ellerine bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bir gün, kapı açılırken masasından başını kaldırdığında, şaşkınlıkla, eski Ostrau okul arkadaşı Veitel Itzig'i gördü. Şimdiye kadar nadiren karşılaşmışlardı ve karşılaştıklarında da Anton başka bir yöne bakmak için çaba sarf etmişti.

"Nasılsın "İlerliyor mu?" diye sordu, yeterince soğuk bir şekilde.

"Kötü," diye cevap verdi; "İşimizde yapılacak hiçbir şey yok. Sana bu mektubu verecektim ve Bay Bernhard Ehrenthal'ın seni ne zaman ziyaret edebileceğini soracaktım."

"Bana!" dedi Anton, mektubu ve bir kartı alarak. Mektup, İngiliz efendisinden geliyordu ve genç Ehrenthal'e bazı eski İngiliz
yazarlarının sistematik bir kursuna katılıp katılmayacağını soruyordu.

"Bay Bernhard Ehrenthal nerede yaşıyor?" diye sordu Anton.

"Babasının evinde," dedi Itzig yüzünü buruşturarak. "Bütün gün kendi odasında oturuyor."

"Onu ziyaret edeceğim," diye karşılık verdi Anton; ve Itzig ayrıldı.

Anton, teklifi kabul etmeye pek yanaşmıyordu. Ehrenthal'in adı pek de yükseklerde değildi ve Itzig'in görünüşü ona
hoş çağrışımlar yapmamıştı. Ancak efendisinin oğlundan bahsetme şeklinin ironikliği ve ayrıca Anton'un onun hakkında duyduğu bir şey, onu en azından konuyu dikkate almaya karar verdi.

Buna göre, sonraki günlerden birinde karanlık merdivenleri tırmandı ve hemen Bernhard'ın uzun ve dar, büyük ve küçük kitaplarla dolu odasına alındı. Genç bir adam, miyopluğun verdiği belirsizlikle ona doğru geldi. İnce yüz hatları, narin bir yapısı, kahverengi kıvırcık saçları ve derin, anlamlı gri gözleri vardı. Anton, ziyaretinin nedenini söyledi ve dersin şartlarını sordu. Şaşkınlıkla, genç Ehrenthal bunları bilmiyordu, ancak Anton masrafları paylaşmakta ısrar ederse soracağını söyledi. Kahramanımız daha sonra Bernhard'ın babasıyla iş yapıp yapmadığını sordu. Cevap "Ah hayır," oldu; "Üniversitedeydim ve benim inancımdaki genç bir adamın hükümette görev alması kolay olmadığından ve ailemle yaşayabildiğimden, kendimi kitaplarla meşgul ediyorum." Ve kitap raflarına sevgi dolu bir bakış atarak, sanki misafirini onlarla tanıştırmak istercesine ayağa kalktı.

Anton başlıklarına baktı ve "Benim için fazla bilgililer." dedi.

Bernhard gülümsedi. "İbranice'den diğer Asya dillerine geçtim. Onlarda ve Eski Dünya efsanelerinde çok güzellik var.
Şu anda Farsça'dan bir çeviri üzerinde çalışıyorum ve bir gün, birkaç boş dakikanız olduğunda, size kısa bir örnek vermek isterim."

Anton bunu hemen duymak için yalvarma nezaketini gösterdi. Üzüm tutkununun sevgilisini cennetteki ve dünyadaki tüm güzel şeylerle karşılaştırdığı sayısız şiirden biriydi. Karmaşık yapısı Anton'ı epey etkiledi, ancak Bernhard'ın "Güzel! değil mi? Düşüncesini kastediyorum, çünkü dilin güzelliğini
anlayamıyorum;" diye haykırması onu biraz şaşırttı. ve ilham almış gibi görünüyordu, Schiraz şarabı içen ve bütün gün Zuleika'sını öpen bir adam gibi.

"Ama sevmek için içmek mi gerekir?" dedi Anton; "Bizde biri olmadan diğeri çok mümkün."

"Bizde hayat çok sıradan."

"Bence öyle değil," diye cevapladı Anton, hararetle. "Güneşimiz var
ve güllerimiz, varoluş sevincimiz, büyük tutkularımız ve şairlerin söylediği garip
kaderlerimiz."

"Şu anki zamanımız çok soğuk ve tekdüze," diye karşılık verdi Bernhard.

"Kitaplarda okudum ama inanmıyorum. Bence hayatımızdan
memnun olmayan biri, orada yeterince uzun süre kalırsa, Tahran'daki veya Kalküta'daki hayattan daha da memnun olur. Gezgini cezbeden tek şey yeniliktir."

"Ama medeni varoluşumuz canlı hisler açısından ne kadar da fakir," diye karşılık verdi Bernhard. "Eminim ki işleri sık sık çok yavan buluyorsunuzdur."

"Bunu reddediyorum," diye hevesli bir cevap verdi; "İş kadar ilginç bir şey bilmiyorum. Sayısız iplikten oluşan, kara ve deniz boyunca uzanan, insanı insana bağlayan, çok renkli bir ağın ortasında yaşıyoruz. Teraziye bir kese kahve koyduğumda, çekirdekleri koparan Brezilya'daki sömürgecinin kızıyla, kahvaltısında içen genç tamirci arasında görünmez bir bağ örüyorum; ve bir çubuk tarçın aldığımda, bir tarafta onu saran Malay'ı, diğer tarafta da onu pudinginin üzerine rendeleyen banliyödeki yaşlı kadını görüyorum."

"Canlı bir hayal gücünüz var ve mesleğinizin faydasından memnunsunuz. Ama eğer şiir arıyorsak, Byron gibi, onu denizde veya çölde bulmak için medeni ülkeleri terk etmeliyiz."

"Öyle değil," diye cevapladı Anton, inatla; "tüccarın da herhangi bir korsan veya Arap kadar şiirsel deneyimleri vardır. Son zamanlarda bir
iflas yaşandı. Fırtına kopmadan önceki kasvetli durgunluğa,
kocanın korku dolu umutsuzluğuna,
onurunu kurtarmak için
son kuruşuna kadar kendi servetini ortaya koymakta ısrar eden karısının yüksek ruhuna tanıklık edebilseydiniz, tutku veya duygu bakımından bizim mesleğimizin zayıf olduğunu söylemezdiniz."

Bernhard yere bakan gözlerle dinledi ve Anton onun
utanmış ve sıkıntılı göründüğünü belirtti.

Konuşmayı değiştirerek, ikisinin birlikte İngiliz üstadına yürümelerini ve
son düzenlemeleri yapmalarını önerdi.
İki eski tanıdık gibi
evden ayrıldılar; Anton,
Ehrenthal'in oğlunun bu kadar az tüccar olmasına şaşırdı, Bernhard en sevdiği konuları
tartışabileceği bir adam bulduğu için çok mutlu oldu.

O akşam neşeli bir ruh haliyle aile çevresine katıldı ve pahalı bir piyanoda
zor bir parçayı
çalışan kız kardeşinin arkasına yerleşerek kulağını öptü. "Beni rahatsız etme, Bernhard," dedi; "Ben Pazar günü büyük parti için bu parçayı mükemmel hale getirin,
çalmam istenecek."

"Elbette istenecek," dedi annesi. "Rosalie'nin çalmasını
istemeyen hiçbir şirket yok. Keşke bizimle gelmeye
ikna edilebilseydin, Bernhard--çok zeki ve bilgilisin. Üniversiteden Profesör Starke, senden
en yüce ifadelerle bahsettiği
geçtiğimiz gündü. Bir annenin çocuklarıyla
gurur duyması çok hoş! Neden bize katılmıyorsun? Topluluk, kasabadaki
herhangi bir topluluk kadar iyi olacak."

"Biliyorsun ki anne, yabancılardan hoşlanmam."

"Ve oğlum Bernhard'ın kendi istediği olsun istiyorum," diye haykırdı Ehrenthal, Rosalie'nin muayenehanesinde bir duraklama sırasında son cümleyi duyma şansına erişmiş ve şimdi ailesine katılmıştı: "Bizim Bernhard diğer insanlara benzemiyor ve onun yolu kesinlikle iyi olacak. Solgun görünüyorsun, oğlum," kahverengi buklelerini okşayarak; "çok fazla
çalışıyorsun. Sağlığını düşün. Doktor egzersiz yapmanı önerdi.
Bir at ister misin, oğlum Bernhard? İstersen senin için kasabadaki en pahalı
at'ı alırım."

"Teşekkür ederim, sevgili baba; ama bu bana hiç zevk vermez," ve babasının elini minnetle sıktı, babası da solgun yüzüne hüzünle baktı.

"Bernhard'a her zaman sevdiği şeyleri mi veriyorsun? Ona biraz şeftali al,
Sidonie; sıcak ev şeftalileri var. İstediğin
her şeyi yiyebilirsin; sen benim iyi oğlum Bernhard'sın ve benim zevkim sende."

"Onun böyle bir şeyi olmayacak," diye araya girdi annesi. "Bütün
neşesi kitaplarında. Çoğu gün Rosalie ve beni hiç istemez. Çok fazla
okuduğu için altmış yaşında bir adam gibi görünüyor. Neden
Pazar günü bizimle gelmiyor?"

"İstersen gelirim," dedi Bernhard, kederle; hemen ardından ekledi, "Schroeter'in evinde Wohlfart adında genç bir adam tanıyor musun?"

"Hayır," dedi babası kararlı bir şekilde.

"Belki tanıyorsundur, Rosalie. Yakışıklı ve zarif görünümlü; sanırım
onunla tanışmış olmalısın."

"Eğer bir ofisteyse, pek sayılmaz."

"Rosalie'miz çoğunlukla subaylar ve sanatçılarla dans ediyor," diye açıkladı annesi.

"O zeki ve hoş bir adam," diye devam etti Bernhard; "Onunla İngilizce öğreneceğim ve onunla tanıştığım için mutluyum."

"Davet edilecek," diye karar verdi Ehrenthal; "Bernhard'ımızı memnun ederse,
evimize hoş geldin. Pazar günü saat ikide Sidonie'de güzel bir akşam yemeği yiyelim. Tüm partilerimize gelecek; Bernhard'ın arkadaşı hepimizin arkadaşı olacak."

Annesi onay verdi ve Rosalie en iyi izlenimi yaratmak için hangi elbiseyi giymesi gerektiğini düşünmeye başladı. Ama Bernhard'ın ailesine, kendisini bu kadar ilgilendiren konuşmanın konusunu anlatmaması nereden çıktı?
Neden hemen sessizliğe bürünüp çalışma odasına geri döndü?
Orada başını eski el yazmalarının üzerine eğdi, büyük damlalar üzerlerine
düşünülerek çok değer verilen karakterleri fark edilmeden sildi?
Neden annesinin gurur duyduğu, babasının çok sevdiği ve onurlandırdığı genç adam, tek başına oturup dürüst bir adamın dökebileceği en acı gözyaşlarını
dökerken, evin başka bir yerinde Rosalie'nin beyaz parmakları tuşların üzerinde uçuyor, bir sonraki toplantıyı
şaşırtacak olan zor parçayı
çalışıyordu? O günden itibaren Anton ve Bernhard arasında, her ikisi için de zevk ve kazanç kaynağı olan bir dostluk başladı. Anton, çalışkan gençliği özgür ve rahat Fink'e anlattı ve
odasında çay içerek ikisinin arasında bir buluşma sağlama isteğini dile getirdi.

"Eğer seni eğlendiriyorsa, Tony," dedi Fink omuzlarını silkerek, "gelirim; ama seni uyarıyorum, yaşayan tüm karakterler arasında en çok bir
kitap kurdundan nefret ederim. Hiç kimse her olası konu hakkında daha küstahça teoriler üretmez veya pratik söz konusu olduğunda kendini daha fazla aptal yerine koymaz. Ayrıca, değerli Ehrenthal'ın oğlu! Yakında kaçarsam kızma."

Belirlenen akşamda, Bernhard, Anton'ın kanepesinde oturmuş, bu iyi bilinen karakterin gelişini endişeyle bekliyordu, onun hakkında birçok çılgın
anekdot çalışma odasına bile girmişti.

İlk başta Anton, ikisinin asla uyuşmayacağından korktu. Daha büyük iki
karşıtlık hayal bile edilemezdi; Bernhard'ın ince, şeffaf eli ve Fink'in sağlıklı, kaslı gelişimi; birinin
eğik formu, diğerinin elastik gücü; burada, derin çizgilerle dolu bir
yüz, hayalperest gözler; orada, bir kartalın bakışı gibi
aydınlanan gururlu bir yüz ifadesi--bunlar nasıl uyumlu olabilirdi? Ama hepsi
beklediğinden daha iyi çıktı. Bernhard, Fink'in yabancı ülkeler hakkında söylediklerini büyük bir ilgiyle dinledi ve Anton, konuşmayı Bernhard'ı
ortaya çıkarabilecek konulara
çevirmek için elinden geleni yaptı.

Sonuç olarak, birkaç gün sonra Bernhard kendini Fink'in rahat koltuklarından birinde
otururken buldu ve hatta onu Anton'la birlikte bir akşam geçirmeye
davet etmeye cesaret etti. Fink kabul etti.

Ve şimdi Ehrenthal çevresinde büyük bir heyecan yükseldi.

Bernhard kitaplarını tozunu aldı ve düzene koydu ve hayatında
ilk kez ev işleriyle ilgilenmeye başladı. "Çay, akşam yemeği, şarap ve puro içmeliyiz," dedi.

"Rahatsız olmana gerek yok," diye cevapladı annesi; "Herr von Fink her şeyin iyi düzenlenmiş olduğunu
görecektir."

"Sana en iyi purolardan birkaç tane alacağım ve şarapla ilgileneceğim," diye ekledi babası.

Saat yaklaştıkça Bernhard giderek daha fazla kaygılanmaya, hatta
sinirlenmeye başladı. "Çaydanlık nerede? Çaydanlık henüz odamda değil! Hiçbir şey hazır değil!" diye bağırdı annesine.

"Çayı yapıp içeri göndereceğim--bu modaya uygun bir yol," diye yanıtladı annesi, yeni bir ipekle aşağı yukarı hışırdarken.

"Hayır," dedi Bernhard kararlı bir şekilde, "Çayı kendim yapacağım. Anton yapıyor ve Von Fink de yapıyor."

"Bernhard çayı kendisi yapacak!" diye bağırdı şaşkın anne Rosalie'ye. "Harika! Kendi çayını yapacak!" diye haykırdı Ehrenthal, odasında çizmelerini giyiyordu. "Çayı o yapacak!" diye bağırdı mutfaktaki aşçı, şaşkınlıkla ellerini çırparak.

Yolda, Anton Fink'e, "Çok naziksin, Fritz, gelmen; Bernhard çok sevinecek." dedi.

"Fedakarlık yapmak gerek," diye cevapladı Fink. "Akşam yemeğimi önceden yeme özgürlüğünü aldım, çünkü Yahudi mutfağından nefret ediyorum. Ama kasabanın en yakışıklı kızı biraz çabaya değer. Onu yakın zamanda bir konserde gördüm - muhteşem bir fiziği ve gözleri vardı! Yaşlı tefeci, babası,
ellerinden böyle elmasların geçtiğini hiç görmemişti."

"Bernhard'ı görmeye davetliyiz," diye cevapladı Anton, biraz sitemkar bir şekilde. "Ve kesinlikle kız kardeşini de göreceğiz," dedi Fink.

"Umarım görmeyiz," diye düşündü Anton.

Bernhard'ın odası, resepsiyonları için harika bir şekilde dekore edilmişti ve kendisi
çok hoş bir ev sahibiydi. Üçü kısa süre sonra sohbete daldılar. Fink
en iyiliksever ruh hallerinden birindeydi ve Anton zihninde
güzel kız kardeşin gözden uzak tutulması için dua etti.

Fakat saat dokuzu vurduğunda kapı açıldı ve Madam Ehrenthal
görkemli bir şekilde eşiği geçti. Fink, Anton'a "Bathsheba, Süleyman'ın yanına giriyor," diye fısıldadı ve karşılığında öfkeyle ayağına bastı.
Bernhard, biraz utanarak annesini tanıttı ve annesi üçünü de yan odaya davet etti, orada Ehrenthal ve güzel Rosalie onları bekliyordu. Fink kısa süre sonra onunla müzik hakkında
harika bir tartışmaya girdi, ki aslında pek de umurunda değildi; ona sonraki yarışlarda mükemmel bir yer
vaat etti ve ona ve annesine, kendilerinin dışlandığı
en iyi toplumun hicivli
anekdotlarını anlattı, özellikle de
bu toplumdan
çok keyif aldılar. Ünlü güzellikteki bir prenses
tartışmaya girdi. Bir zamanlar onunla tanıştırılan Fink,
şimdi önündeki genç hanımın kendisi olarak alınabileceğini söyledi,
ancak prenses o kadar uzun ve görkemli görünmüyordu; ve sonra Bayan Ehrenthal'ın mozaik broşuna hayran kaldı. Ancak baba Ehrenthal, onunla
bir sohbeti sürdürmeye çalıştı ama boşuna. Fink, hiçbir şekilde kaba olmadan, varlığının farkında görünmemeyi başardı. Herkes bunun
doğasında olduğunu hissetti; ve Ehrenthal kendisi de alçakgönüllülükle kendisine verilen önemsiz rolü oynadı ve bütün bir sülün yiyerek kendini teselli etti.

Akşam yemeği gece yarısına kadar sürdü ve sonra Rosalie piyanoya geçti,
sonra Fink parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve çılgın bir İspanyol
şarkısı söyledi. Sonunda misafirler ayrıldıklarında, aile
tamamen büyülenmişti. Rosalie, Fink'in söylediği havayı hatırlamak için
piyanoya koştu; annesi onun övgüleriyle doluydu ve
babası, geçici olarak yok olmasına rağmen, zengin genç varisin ziyaretinden büyülenmişti ve onun bir milyondan fazla değerinde olması gerektiğini tekrar tekrar söylüyordu. Bernhard'ın saf ruhu bile onun tavrı ve parlak sesiyle büyülenmişti. Doğrusu, zaman zaman Fink'in hepsiyle dalga geçiyormuş gibi rahatsız edici bir
kararsızlık hissetmişti;
ama bundan emin olmak için çok deneyimsizdi ve bunun dünyadaki tüm insanların yolu olduğunu düşünerek kendini rahatlatıyordu.

Anton tek başına arkadaşından memnun değildi ve eve yürürken bunu ona söyledi.

"Neden, orada bir hayvan gibi oturdun," diye cevapladı Fink; "Ben iyi insanları eğlendirdim, daha ne istiyorsun? Kendini bir fareye dönüştür,
süslü odaya gizlice gir ve onların benim övgülerimi nasıl söylediğini dinle. İnsanlara karşı davranışlarımızın kendilerinin hoş buldukları şekilde olmasından daha fazla ne istenebilir?"

"Bence," dedi Anton, "amacımız daha çok kendimize layık bir şekilde davranmak olmalı. Yarın yaşlı Ehrenthal'dan borç istemeyi planlayan
anlamsız bir asilzade gibi devam ettin."

"Anlamsız olmayı seçiyorum," diye haykırdı Fink; "ve belki de Ehrenthal evinden borç isteyebilirim. Ve şimdi vaazlarını bitirdin - saat
biri geçti."

Birkaç gün sonra, Anton ofisin kapanışında, genç öğrenciye bir kitap göndermeye söz verdiğini hatırladı. Bir saat önce dışarı çıkan Fink paletotunu götürdüğünde, ki bu gerçekten de sık sık oluyordu, Anton, odasında bulunan Fink'in cübbesine sarındı ve Ehrenthal'in evine doğru aceleyle yürüdü. Kapıya ulaştığında, sessizce açıldığını ve şallı ve peçeli bir figürün dışarı çıktığını görünce biraz şaşırdı. Yumuşak bir kol onun etrafına dolandı ve alçak bir ses, "Çabuk gel; seni uzun zamandır bekledim," dedi. Anton, Rosalie'nin sesini tanıdı ve taş kesildi. Sonunda, "Yanılıyorsun," dedi. "Genç hanım bastırılmış bir çığlıkla merdivenlerden yukarı koştu ve Anton, biraz daha az şaşkın bir şekilde arkadaşının odasına girdi ve orada kısa görüşlü Bernhard tarafından hemen Herr von Fink olarak hitap edilmenin şokunu yaşadı. Aklından korkunç bir şüphe geçti; ve son derece aceleciymiş gibi davranarak talihsiz pelerini, keder ve öfke dolu bir kalbin üzerinde eve taşıdı. Eğer Ehrenthal'in güzel kızı gerçekten Fink olsaydı! Anton, arkadaşını ne kadar uzun süre beklerse, o kadar öfkelendi. Sonunda avluda onun adımlarını duydu - onu karşılamak için aşağı koştu - durumu anlattı - ve "Bak! Pelerinini giydim; alacakaranlıktı; ve korkunç bir şüphem var ki o beni seninle karıştırdı ve sen
Bernhard'ın dostluğunu haksız yere suistimal ettin."

"Ah ha!" dedi Fink başını sallayarak, "işte bu erdemlilerin
başkalarına taş atmaya ne kadar hazır olduklarının bir kanıtı. Sen bir çocuksun.
Şehirde başka beyaz pelerinliler de var; benimkinin
beklenen olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin? Ve sonra şunu belirtmeme izin ver, sen
bu vesileyle ne nezaket ne de soğukkanlılık gösterdin. Neden hanımı aşağı kata indirip, hata ortaya çıktığında, 'Beni sandığınız kişi olmadığım doğru, ama sizin hizmetinizde ölmeye de hazırım' falan demediniz?"

"Beni kandırmıyorsunuz," diye karşılık verdi Anton; "konuyu düşündüğümde, yalanlarınıza rağmen, sizin beklenen kişi olduğunuza dair inancımı üzerimden atamıyorum."

"Sen kurnaz küçük adam," dedi Fink, neşeli bir şekilde, "en azından, bir hanım söz konusu olduğunda, yalan söylemem gerektiğini itiraf et. Çünkü görüyorsun ki
oğlum, bunu kabul etmek, onurlu bir evin güzel kızını tehlikeye atmak olurdu."

"Ah!" dedi Anton, "Korkarım ki kendini çoktan tehlikeye atılmış hissediyor."

"Önemli değil," dedi Fink, soğukkanlılıkla, "buna katlanacak."

"Ama, Fritz," dedi Anton, ellerini ovuşturarak, "o zaman, Bernhard'a yaptığın
haksızlığın hiç farkında değil misin? Saf
kalbi bir aile çevresinin ortasında attığı için, sadece çok güvenen ve deneyimsiz olduğu için buna katlanıyor, bu yaralanma bana çok acı veriyor."

"Bu yüzden arkadaşının hassasiyetini korumak ve kız kardeşinin sırrını saklamak akıllıca olacaktır."

"Öyle değil," diye cevapladı Anton, öfkeyle; "Bernhard'a olan görevim beni farklı bir yola sürüklüyor. Sizden Rosalie ile olan bağlantınızı kesmenizi, doğası ne olursa olsun, ve onda sadece her zaman görmeniz gereken şeyi görmeye çalışmanızı talep etmeliyim: Arkadaşımın kız kardeşi."

"Gerçekten," diye karşılık verdi Fink, alaycı bir tonda, "bu talebi yapmanıza itirazım yok; ama eğer buna uymazsam, nasıl? - her zaman, bu arada, reddettiğim gibi, beklenen şanslı kişi olduğumu varsayarak."

"Eğer yapmazsanız," diye haykırdı Anton, büyük bir heyecanla, "sizi asla affedemem. Bu, basit bir duygu eksikliğinden daha fazlasıdır - daha kötü bir şeydir."

"Ve ne, lütfen?" diye sordu Fink soğukça.

"Bu aşağılıkça," diye haykırdı Anton. "Genç kızın cilvesinden faydalanmak yeterince kötü, ama kardeşini ve bu talihsiz tanışıklığı
yaşadığınız beni unutmak daha da kötü."

"Beni dinleyin," diye cevapladı Fink, çaydanlığının lambasını yakarak, "sana asla böyle konuşma hakkı vermedim. Seninle
tartışmak istemiyorum, ama bundan sonra bu konuyu
kapatmak için sana çok minnettar olacağım."

"O zaman seni terk etmeliyim, çünkü değersiz davrandığına dair
inancım olduğu sürece başka hiçbir şeyden bahsedemem."

Anton kapıya doğru yürüdü. "Seçim hakkını sana bırakıyorum; ya Rosalie ile
ilişkini kesersin ya da, bunu düşünmek benim için ne kadar korkunç olsa da, benimle
ilişkini kesersin. Eğer yarın akşama kadar bana bu entrikanın
son bulduğuna dair bir güvence vermezsen, Rosalie'nin annesine giderim."

"İyi geceler, aptal Tony!" dedi Fink.

Ertesi gün ikisi için de karanlık bir gündü. Fink'in ofise girerken arkadaşına işaret etmesi sürekli bir alışkanlıktı, bunun üzerine Anton yerinden ayrılır ve Fink'in önceki akşamı nasıl geçirdiğine dair birkaç kelime
konuşurdu. Fakat bu sabah Anton
inatla olduğu yerde kaldı ve Fink karşısına oturduğunda mektuplarının üzerine eğildi. Ne zaman yukarı baksalar,
sanki önlerinde boş bir alan varmış gibi yapmak zorundaydılar, birbirlerinin yüzleri değil. Fink
baba Ehrenthal'i önemsiz biri olarak görmeyi kolay bulmuştu, fakat bu durumda öyle değildi; ve başkalarını görmezden gelme sanatında hiç deneyimi olmayan Anton, kendini aşırı derecede rahatsız hissetti. Sonra her şey, her birinin kendi rolünü oynamasını özellikle zorlaştırmak için bir araya geldi. Schmeie Tinkeles, iğrenç Almanca konuşan ve Fink'in her zaman
rahatsız edip
dövmekten özel bir zevk aldığı talihsiz küçük Yahudi, ofiste belirdi ve her zamanki gibi gülünç bir sahne yaşandı. Tüm memurlar Fink'i izliyor ve ona katılıyorlardı, ancak Anton, Tinkeles yüzlerce
mil uzaktaymış gibi davranmak zorundaydı. Sonra Bay Schroeter ona bir görev verdi, bu da onu Fink'e bir soru sormaya mecbur etti ve kelimeleri
çıkartmak için sertçe öksürmek zorunda kaldı. Öfkesini
artıran çok kısa bir cevap aldı.
Sonunda, akşam yemeği saati geldiğinde, Anton onu almaya gelene kadar düzenli olarak bekleyen Fink, Jordan'la birlikte yürüdü, Jordan Wohlfart'ı neyin tutabileceğini merak ediyordu, Fink ise buna sadece ne bildiğini ne de umursadığını
söyleyebildi.

Öğleden sonra Anton, karşısındaki kibirli yüze birkaç gizli bakış atmaktan kaçınamadı. Çok sevdiği birinden
uzaklaşmanın ne kadar korkunç olacağını düşündü; ama kararlılığı her zamanki gibi sağlamdı.
Ve böylece Fink, şans eseri yukarı baktığında, arkadaşının gözleriyle karşılaştı
üzgünce yüzüne dikilmişti ve bu onu önceki geceki öfkeden daha çok etkiledi. Anton'ın kararını verdiğini gördü ve
güzel Rosalie'nin oturduğu terazinin kefesi kirişe tekme attı.
Ne de olsa, Anton erdemli sadeliğiyle annesine
söyleseydi, macera mahvolurdu ve daha da kötüsü, dostlukları sonsuza dek
son bulurdu. Bu düşünceler onun güzel alnını çattı.

Saat yediden biraz önce Anton'ın kağıdına bir gölge düştü ve
yukarı baktığında Fink'in sessizce ona küçük bir not uzattığını gördü,
Rosalie'ye yönelikti. Hemen ayağa fırladı.

"Ona şunu söylemek için yazdım," dedi Fink buz gibi bir soğuklukla, "arkadaşlığınızın bana onu tehlikeye atmaktan veya onu terk etmekten başka seçenek bırakmadığını ve bu nedenle ikincisini seçtiğimi. İşte mektup; okumanıza itirazım yok; bu onun işten çıkarılmasıdır."

Anton mektubu suçlunun elinden aldı, aceleyle küçük bir ofis mührüyle
mühürledi ve hemen postaya vermesi için
kapıcılardan birine verdi.

Böylece bu tehlike önlendi, ancak o günden sonra arkadaşlar arasında bir
yabancılaşma oldu. Fink homurdandı ve Anton Bernhard'a ihanet olarak adlandırdığı şeyi unutamadı; ve öyle oldu ki, birkaç hafta boyunca akşamlarını artık birlikte geçirmediler.

BÖLÜM XV.

T. O. Schroeter'in şirketinin yılda bir günü her zaman eğlenceye ayrılmıştı. Bu, müdürlerinin babasıyla ilk ortaklığa girişinin yıldönümüydü. Bu şenlikli olayda, tüm sayım evi toplanmış olarak bir
akşam yemeği verildi, ardından hepsi
tüccarın bir kır evinin olduğu ve
bir dizi halka açık bahçenin ve yaz konserlerinin her zaman kasaba sakinlerini cezbettiği komşu bir köye gittiler. Orada kahve içtiler,
doğanın tadını çıkardılar ve hava kararmadan
evlerine döndüler.

Bu yıl, bu jübilelerin yirmi beşincisiydi. Sabahın erken saatlerinde, hizmetçi ve hamal heyetleri tebrik etmek için geldiler ve
tüm katipler erken akşam yemeğine tam kadro katıldılar; M. Liebold, uzun yıllardır bu uğurlu günde ilk kez giyme alışkanlığında olduğu
yeni bir ceketle. Akşam yemeğinden sonra, arabalar geldi ve onları köyün büyük
"Restorasyon"una götürdü. Oradan çıktılar, beyler genç hanımlarını çevrelemişti ve bahçenin kayın ağaçlarından yapılmış caddelerine girerken yüksek sesli müzik onları hoş bir şekilde karşılıyordu, bugün bahçe kasabadan gelen neşeli tuvaletlerle
aydınlanmıştı.

Sabine etrafında mükemmel bir beyefendi bulutuyla süzülüyordu.

Muhtemelen bu saray diğer kadınların çoğuna daha fazla zevk verirdi,
ama her durumda, etkisi çok çarpıcıydı. Nazik Liebold'un yüzünde sürekli bir mutluluk gülümsemesi vardı, bunu da yoldan geçenlere güleceği korkusuyla
bastırmak zorundaydı: Sabine'in şalı kolunda asılıydı. Specht, cesur bir
_coup de main_ ile şemsiyesini ele geçirmiş ve yürümeye devam etmişti,
düşen bir çiçek, geçen bir kelebek, onunla bir sohbete başlamak için ona bir bahane sağlayabilirdi. Ama bu kolay bir iş değildi, çünkü Fink diğer taraftaydı. En kötü ruh hallerinden birindeydi ve Sabine, onun birçok kişiye yaptığı acımasız yorumlara karşı gülmekten kendini alamadı. Ve böylece, zevk arayanların
tökezleyen, hışırdayan kalabalığı arasında yürümeye devam ettiler. Sürekli bir eğilme, gülümseme ve selamlaşma vardı; tüccar her an şapkasını
çıkarabiliyordu ve bunu yaptığında, on dört katip de şapkalarını çıkarıp oldukça büyük bir cereyan yaratıyordu; ve bu çok etkileyiciydi. Bir süre dereyle birlikte böyle yüzdükten sonra, Sabine dinlenmek istediğini dile getirdi. Anında sıralar kuruldu, masa hazırlandı ve her yerde bulunan bir garson dev bir kahve makinesi ve gereken sayıda fincan getirdi. Sabine'in ofisi sinecure değildi. Anton'ı yardımcısı olarak seçti ve her birine fincanını ne kadar nazikçe verdiğini, şekerlik ve krema sürahisinin turları sırasında rahatsız edilmemesi için ne kadar dikkatli olduğunu ve aynı zamanda yanından geçen bir tanıdığına nasıl eğildiğini ve yanına gelen kardeşinin herhangi bir arkadaşıyla nasıl sohbet ettiğini görmek hoş bir görüntüydü. Bu yüzden çok sevimliydi. Anton ve Fink, onun sakin aktivitesinin ona ne kadar yakıştığını hissettiler; ve Fink dedi ki, "Eğer bu sizin için bir eğlence günüyse, diğer günlerinizi kıskanmıyorum. Hiçbir prensesin sizin kadar
bir karşılaması yoktur - eğilecek, gülümseyecek ve konuşacak çok kişi vardır; ama siz
çok iyisiniz ve şüphesiz bunu incelemişsinizdir. Şimdi belediye başkanı iltifatlarını sunmak için bizzat geliyor. Sizin için gerçekten üzgünüm; bana kulak vermelisiniz; Liebold'un kadehi elinizde ve gözleriniz büyük belediye görevlisine
saygılı bir şekilde dikilmiş olmalı. Sözlerimi anlayıp anlamadığınızı merak ediyorum."

"Kaşığınızı kadehinizden çıkarın, hemen dolduracağım," dedi Sabine gülerek, eski tanıdığını selamlamak için ayağa kalkarken. Bu arada,
Anton yoldan geçenlerin partisi hakkında yaptığı yorumları dinleyerek eğleniyordu. "Bu Herr von Fink," diye fısıldadı genç bir kadın arkadaşına. "Güzel bir yüz; başyapıt," diye mırıldandı bir teğmen. "Bu kadar çok kişi arasında bir tanesi nedir?" diye mırıldandı bir başka tembel. "Şşşş! Bunlar
Schroeter'lar," dedi bir katip kardeşine. Sonra iki uzun boylu yakışıklı
şekil yavaşça geldi - Dame Ehrenthal ve Rosalie. Rosalie masanın yanından geçti: yüzü derin bir kızarıklığa büründü. Sabine ile
hareketli bir sohbet
etmesine rağmen, olan biten her şeye gözü olan Fink'e sıkıntılı bir bakış attı. Anton eğilmek için ayağa kalktı; ve sarsılmaz Fink şapkasını soğukkanlılıkla çıkardı ve sanki Rosalie'nin beyaz kolundaki bileziklere hiç hayran olmamış gibi iki hanıma aynı kayıtsızlıkla baktı. Anton'un eğilmesi, Rosalie'nin çarpıcı
güzelliği ve belki de kıyafetlerindeki bazı tuhaflıklar Sabine'in dikkatini çekmişti.

Ehrenthal'in kızı eğilmeyi umursamadı, ama karanlık gözlerini, şanslı rakibi olarak gördüğü Sabine'e dikti, öylesine parlak bir öfke ve nefret bakışıyla ki Sabine sanki bir yırtıcı hayvanın
yayılmasından kaçınmak ister gibi büzüldü.

Fink'in dudakları kıvrıldı ve hafifçe omuzlarını silkti. Bayanlar yanlarından geçtiğinde, Sabine kim olduklarını sordu.

"Anton'un bazı tanıdıkları," dedi alaycı bir şekilde.

Anton onları, yakın zamanda kendisine bahsettiği genç öğrencinin annesi ve kız kardeşi olarak adlandırdı.

Sabine sessizdi ve banka yaslandı; neşeli ruh hali bitmişti. Sohbet durgunlaştı; ve kardeşi yan masayı ziyaretten döndüğünde ayağa kalktı ve partiyi gelip bahçesini görmeye davet etti. Bulutsu yine onu takip etti, ancak Fink artık yanında değildi. O yakıcı bakış, onları bir araya getiren yeşil sarmaşıkları
söndürmüştü. Sabine Anton'a döndü ve neşeli olmaya çalıştı, ancak Anton bunun ona ne kadar çabaya mal olduğunu gördü.

Seraları ve kış bahçeleriyle bu büyük bahçe, Sabine'in hem yazın hem de kışın en sevdiği tatil yerlerinden biriydi. Tüccar, Fink'i komşu arazide satın almayı düşündüğü bir parsele bakmaya götürürken, katipler Sabine'i farklı bitkilerin adları ve özellikleriyle ilgili sorularla kuşattılar. Onlara kardeşinin ona verdiği büyük bir palmiyeyi, tropikal eğrelti otlarını, muhteşem kaktüsleri gösterdi ve güneşli kış günlerinde bu büyük yaprakların altında sık sık kahve içtiğini söyledi. Tam o sırada bahçıvan, bir tabakta ekmek kırıntıları ve kuş yemiyle yanına geldi. "Bugün olduğu kadar kalabalık bir grup olmasa bile, tamamen yalnız değilim," dedi.

"Lütfen kuşlarınızı görelim," diye bağırdı Anton.

"O zaman gözden kaybolmalı ve hareketsiz durmalısınız. Küçük yaratıklar beni tanıyor, ama bu kadar çok beyefendi onları korkutur."

Sabine daha sonra birkaç adım attı, kırıntıları çakılların üzerine serpti ve ellerini çırptı. Anında yüksek bir cıvıltı duyuldu ve bir sürü kuş
aşağıya doğru fırladı, cesurca zıplayarak ve ayaklarının dibindeki kırıntıları
topladılar. Çok seçkin bir topluluk değillerdi - ispinozlar,
keten kuşları ve bütün bir serçe ulusu. Sabine nazikçe
kapıya doğru geri çekildi ve "Bu serçeler arasında herhangi bir fark görebiliyor musun?
Sana temin ederim ki, giyim ve karakter olarak kendilerine özgü özelliklere sahipler.
Birçoğu benim kişisel
tanıdıklarım." dedi. Siyah başlı ve parlak kahverengi sırtlı büyük bir serçeyi işaret etti. "Şu
tıknaz beyefendiyi görüyor musun?"

"Hepsinin en büyüğü o," dedi Anton, keyifle.

"O benim en eski tanıdığım ve onu bu kadar şişmanlatan
benim yemeklerim. Diğerlerinin arasında zengin bir bankacı gibi dolaşıyor. Sadece onu dinleyin! Cıvıltısında bile aristokrat ve küstah bir şeyler var.
Bu kırıntı saçmayı toplumun ona borçlu olduğu bir görev olarak görüyor ve
kendi yiyemediği her şeyi başkalarına bırakmaya cömertçe karar veriyor.
Ama sanırım küçük göğsünde bir tutam görüyorum."

"Dökülmüş bir tüy mü?" diye fısıldadı Specht.

"Evet," diye devam etti Sabine; "karısının onu çekip çıkardığından çok korkuyorum; çünkü,
ne kadar önemli görünse de, eteklik yönetimi altında. Şuradaki gri küçük hanım, hepsinin en hafifi, karısı. Şimdi bakın,
kavga edecekler." Ve özellikle büyük bir kırıntı için büyük bir yarışma başladı, tüm kuşlar bankacıya karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösterdi ve karısı galip geldi.

"Ve şimdi bakın!" diye haykırdı Sabine neşeyle; "İşte geliyor küçüğüm--evcil hayvanım;" ve çaresizce açılmış kanatlarıyla genç bir serçe aşağı doğru eğildi ve büyük kırıntıyı küçük parçalara bölen ve onları genişçe açılmış gagasına koyan anne kuşa doğru kanat çırptı, baba ise biraz uzaktan yukarı aşağı zıplayarak enerjik eşine belli bir şüpheyle baktı.

"Ne güzel bir görüntü!" diye haykırdı Anton.

"Öyle değil mi?" dedi Sabine. "Bu küçük yaratıkların bile karakterleri ve bir aile hayatı var."

Ama sahne aniden değişti; sıcak evin etrafında hızlı bir adım
geldi; kuşlar uçup gitti ve anne acıklı bir şekilde çocuğunu takip etmesi için çağırdı. Ama yediği her şeyle ağırlaşmış ve sersemlemiş olan küçük şey, zayıf kanatlarını o kadar çabuk kaldıramadı. Fink'in binici kırbacından gelen bir darbe onu yakaladı ve küçük bedenini çiçeklerin arasına gönderdi. Öfkeli bir ünlem yükseldi ve tüm yüzler katile karanlık bir şekilde baktı.
Sabine'e gelince, yatağa gitti, kuşu aldı, küçük başını öptü ve kırık bir sesle, "Öldü," dedi. Sonra onu kapının yanındaki
banka koydu ve mendiliyle örttü.

Garip bir sessizlik oldu. Sonunda Jordan sitemle, "Bayan Sabine'in en sevdiği kuşunu öldürdünüz," dedi.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Fink, masaya bir sandalye çekerek. Sonra
Sabine'e dönerek, "Bu tür haydutlara sempati duyduğunuzu bilmiyordum. Genç hırsızı ortadan kaldırdığım için evin teşekkürlerini gerçekten hak ettiğime inanıyordum."

"Zavallı küçük adam!" dedi Sabine kederle; "Annesi onu çağırıyor; duyuyor musun?"

"Üstesinden gelecektir," diye karşılık verdi Fink; "Bir serçeye kendi akrabalarından daha fazla duygu harcamayı abartılı buluyorum. Ama biliyorum ki
çevrendeki her şeyi şefkatli ve acıklı bir ışıkta değerlendirmeyi seviyorsun."

"Eğer kendinde bu özellik yoksa, neden başkalarında bununla alay ediyorsun?"
diye sordu Sabine titreyen bir dudakla.

"Neden," diye haykırdı Fink, "çünkü burada her yerde karşılaştığım bu ebedi duygu, hak etmeyen şeylere harcandığında, insanları
eninde sonunda zayıf ve önemsiz kılıyor. Her zaman önemsiz şeyler hakkında duygulanan kişi, güçlü bir bağlılık onları talep ettiğinde verecek duyguya sahip olmayacaktır."

"Ve etrafındaki her şeye soğuk bir kayıtsızlıkla bakan kişi, güçlü bir bağlılık bir görev haline geldiğinde o da duygudan yoksun olmayacak mı?"
diye karşılık verdi Sabine kederli bir bakışla.

"Seninle çelişmek kabalık olur," dedi Fink omuzlarını silkerek. "Her halükarda, bir erkeğin çok sert olması
çok kadınsı olmasından daha iyidir."

"Ama şu ülkenin insanlarına bir bakın," dedi, bir başka rahatsız edici duraklamadan sonra. "Birisi annesinin sosis
kaynattığı bakır kazanı sever; bir diğeri kırık piposunu, solmuş ceketini ve
bunlarla birlikte binbir eskimiş geleneği sever. Alman
göçmenlerine bir bakın! Beraberlerinde ne kadar çok çöp götürüyorlar - eski
kuş kafesleri, kurtların
yediği mobilyalar ve her türlü kereste! Bir zamanlar sadece _lahana turşusu_ yemek için sekiz günlük bir yolculuk yapan birini tanımıştım. Ve
bir zavallı şeytan sağlıksız bir bölgede çömeldiğinde ve orada birkaç yıl yaşadığında,
o kadar duygusal bir ağ örmüştür ki, karısı ve çocukları
orada ateşten ölse bile onu harekete geçiremezsiniz. Yankee'nin duyarsızlığı dediğiniz şeye beni takdir edin. İki Alman gibi çalışıyor, ancak
kulübesine veya eşyalarına aşık değil. Sahip olduğu şey dolar cinsinden eşdeğerdir ve daha fazlasına değil. 'Ne kadar düşük! Ne kadar maddi!' diyeceksin. Şimdi, bunu beğendim. Özgür ve güçlü bir
devlet yarattı. Amerika'da Almanlar olsaydı, hala kahve yerine hindiba içerlerdi, Avrupa'nın babacan hükümetlerinin
koymayı sevdiği
güç oranında."

"Ve bir kadının böyle düşünmesini mi isterdiniz?" diye sordu Sabine.

"Genel olarak, evet," diye karşılık verdi Fink. "Masa örtülerine
sarılmış bir Alman ev kadını değil. Hayvanları ne kadar büyükse o kadar mutlu. Bence
birbirlerini sessizce, bizim erkeklere 'Para üstü' üzerinden değer biçtiğimiz gibi değerlendiriyorlar - beş yüz, sekiz yüz peçete değerinde. Amerikalı, Alman kadar iyi bir eş olur, ancak bu tür düşüncelere güler. Şu anda kullanmak için istediği şeye sahiptir ve eski takım eskidiğinde daha fazlasını satın alır. Neden kalbini
kolayca değiştirilebilen bir şeye bağlasın ki?"

"Ah, hayatı ne kadar sıkıcı hale getiriyorsun!" diye karşılık verdi Sabine. "Eşyalarımız böylece
en değerli değerlerini kaybederler. Cansız şeylere çeşitli renklerini
veren hayal gücünü öldürürseniz, geriye ne kalır? Her şeyin feda edildiği
bir egoizmden başka bir şey kalmaz! Böyle soğukkanlılıkla düşünebilen kişi belki
büyük işler başarabilir, ama hayatı asla güzel ya da mutlu olmayacak,
başkaları için bir nimet olmayacaktır;" ve bilinçsizce ellerini kavuşturdu ve
yüzünde sert ve küçümseyici bir ifade olan Fink'e hüzünle baktı. Sessizlik, Anton'un neşeyle yaptığı "Her durumda, Fink'in kendi uygulaması onun teorisinin çarpıcı bir çürütmesi." gözlemiyle bozuldu.

"Nasıl yani efendim?" diye sordu Fink etrafına bakarak.

"Davamı yakında kanıtlayacağım; ama önce kendi övgülerimizle ilgili birkaç söz. Oturup ayakta duran bizler, bize ait olmayan bir işletmenin çalışan üyeleriyiz ve her birimiz mesleğimize Fink'in eleştirdiği Alman bakış açısıyla bakıyoruz. Hiçbirimiz, 'Şirket bana şu kadar dolar ödüyor, dolayısıyla şirket benim için şu kadar dolar değerinde' diye akıl yürütmüyoruz. Hayır; şirket başarılı olduğunda hepimiz memnun ve gururluyuz; kaybederse, belki de müdürden daha fazla pişman oluruz. Liebold, rakamlarını büyük kitaba koyduğunda ve onların güzel kaligrafik alayını takdir ettiğinde, sessizce keyifle gülümsüyor. Ona bakın; şimdi de aynısını yapıyor."

Liebold, çok utanmış bir şekilde gömleğinin yakasını yukarı çekti.

"Sonra, gizlice başka bir meslek özlemi çeken arkadaşımız Baumann var. Kısa bir süre önce bana Afrika kıyılarındaki putperestliğin dehşetleri hakkında bir rapor getirdi ve 'Gitmeliyim, Wohlfart; zamanı geldi' dedi. 'Hesaplamalarla kim ilgilenecek?' diye sordum; 've senin ve Balbus'un tamamen kendi elinizde tuttuğunuz departman ne olacak?' 'Evet, gerçekten,' diye haykırdı Baumann, 'Bunu düşünmemiştim; biraz daha ertelemeliyim.'"

Bütün grup, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Bu benim hakkım değildi,' diyen Baumann'a gülümseyerek baktı.

"Zalim Pix'e gelince, sadece şunu söyleyeceğim ki, endişenin kendisi mi yoksa Bay Schroeter'in mi olduğu konusunda pek net olmadığı birçok saat var."

Herkes güldü. Bay Pix, Napolyon gibi elini göğsüne bastırdı.

"Sen haksız bir avukatsın," dedi Fink; "özel duyguları harekete geçiriyorsun."

"Sen de aynısını yaptın," diye yanıtladı Anton. "Ve şimdi senden yakında kurtulacağım.
Yaklaşık altı ay önce, bu Yankee müdürümüze gidip, 'Artık gönüllü olmak istemiyorum, evinizin düzenli bir üyesi olmak istiyorum,' dedi.
Neden böyleydi? Elbette, sadece belli bir miktar
dolar uğruna."

Yine herkes gülümsedi ve Fink'e şefkatle baktı, çünkü o vesileyle, "Düzenli bir iş payı istiyorum,
Bununla ilgili sorumluluğu istiyorum ve
işimi çok seviyorum," dediği çok iyi biliniyordu.

"Ve sonra," diye devam etti Anton, muzaffer bir şekilde, "kınadığı tüm zayıf duygusallıkları paylaşıyor. Atını, hepinizin bildiği gibi, beş yüz doların şu kadar yüz kilo etle temsil edildiği ve parlak bir deriyle kaplı olduğu bir miktar olarak değil, bir arkadaş olarak seviyor."

"Çünkü beni eğlendiriyor," dedi Fink.

"Elbette," dedi Anton; "ve böylece masa örtüleri ev kadınlarımızı eğlendiriyor, bu da eşit. Ve sonra bir çift kondor kanadı, tabancaları, binicilik kamçıları, kırmızı bardakları, tıpkı bir Alman göçmeninin kuş kafeslerine değer verdiği gibi, onun değer verdiği önemsiz şeyler; ve kısacası, o da aslında geri kalanımız gibi, zavallı bir Alman'dan başka bir şey değil."

Sabine başını iki yana salladı, ama Amerikalıya daha şefkatle baktı ve
onun yüzü de değişmişti. Doğrudan önüne baktı ve kibirli yüz hatlarında, başka herhangi birinde duygu olarak adlandırılabilecek bir şey vardı.

"Pekala," dedi sonunda, "hem hanımefendi hem de ben belki de fazla
pozitiftik." Sonra ölü serçeyi işaret ederek, "Bu ciddi gerçek karşısında
silahlarımı indiriyorum ve itiraf ediyorum ki küçük beyefendi hala hayatta olsaydı ve kirazlar ve şirketin diğer lezzetleri arasında iyi bir yaşlılığa ulaşsaydı. Ve böylece," Sabine'e dönerek, "bir daha bana kızmayacaksın, değil mi?"

Sabine gülümsedi ve içtenlikle "Hayır" diye cevapladı.

"Sana gelince, Anton, elini ver. Harika bir
savunma yaptın ve bana bir Alman jürisinden 'Suçsuz' kararı aldırdın.
Kalemini al ve takvimimizden birkaç hafta çıkar; anlıyor musun?" Anton elini sıktı ve kolunu omzuna attı.

Parti bir kez daha son derece neşeli bir havaya büründü. Bay. Schroeter onlara katıldı, purolar yakıldı ve herkes olabildiğince hoş olmaya çalıştı. Bay Liebold, müdürden ve kız kardeşinden izin istemek için ayağa kalktı - yani, eğer bir kesinti olarak değerlendirilmeyecekse - meslektaşlarından bazılarıyla birlikte birkaç konser parçası söylemek için. Yıllardır aynı teklifi aynı sözcüklerle düzenli olarak yaptığı için, herkes buna hazırdı ve Sabine iyi huylu bir şekilde, "Elbette, Bay Liebold; dörtlümüz olmasaydı, zevkin yarısı kaçardı." diye bağırdı. Buna göre, dört şarkıcı başladı. Bay Specht birinci tenordu, Liebold ikinci, Birnbaum ve Balbus bası aldı. Bunlar, sayım evinin müzik bölümünü oluşturdular ve sesleri, Specht'inkinin oldukça yüksek, Liebold'unkinin ise oldukça düşük olması dışında, gerçekten çok iyi bir şekilde bir araya geldi; ama dinleyicileri iyi niyetliydi,
akşam mükemmeldi ve herkes zevkle dinliyordu.

Alkışlar sona erdiğinde Fink, "Bu saçma bir şey," diye başladı, "belirli bir ton dizisinin kalbe dokunması ve diğer tüm nazik duyguların ölüp gittiği
insanlarda gözyaşlarına sebep olması. Her
ulusun kendine özgü sade havaları vardır ve yurttaşlar birbirlerini bunların yarattığı izlenimle tanırlar. Az önce bahsettiğimiz göçmenler anavatanlarına olan tüm sevgilerini yitirdiklerinde - hatta ana dillerini unuttuklarında, ev melodileri hala hayattadır ve
kendisini vatandaşlığa geçmiş bir Yankee olmakla övünen birçok aptal,
gençliğinde aşina olduğu birkaç barı duyma şansına eriştiğinde aniden kendini Alman gibi hisseder."

"Haklısın," dedi tüccar. "Evini terk eden kişi,
nelerden vazgeçtiğinin nadiren farkındadır ve bunu ancak
ev anıları sonraki yıllarının cazibesi haline geldiğinde öğrenir. Bu tür anılar
sık sık bir sığınak oluşturur, alay konusu olur ve gerçekten de onursuzlaştırılır, ancak her zaman
en iyi saatlerinde tekrar ziyaret edilir."

"Bir miktar utançla itiraf ediyorum," dedi Fink, "bu cazibenin pek farkında değilim. Gerçek şu ki, evimin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Geriye dönüp baktığımda, yıllarımın çoğunu Almanya'da geçirdiğimi görüyorum, ancak yabancı ülkeler zihnimde daha canlı bir izlenim bıraktı. Kader, herhangi bir yere derin kök salmadan önce beni her zaman kopardı. Ve şimdi, bazen kendimi burada yabancı buluyorum. Örneğin, eyaletlerin lehçeleri benim için anlaşılmaz. Noel gününde hak ettiğimden daha fazla hediye alıyorum, ancak Noel ağacının büyüsünden etkilenmiyorum; ve hepinizin gurur duyduğu popüler melodilerin birkaçı kulağımı rahatsız ediyor. Ve bu küçük meselelerin yanı sıra, kendimi eksik hissettiğim başka şeyler de var," diye devam etti, daha içtenlikle; "Bazen arkadaşlarımın hoşgörüsüne çok fazla yüklendiğimi biliyorum. Evinize teşekkür etmem gerekecek," dedi, sonunda tüccara dönerek, "Alman karakterinin en iyi tarafını öğrenirsem."

Fink, nadiren gösterdiği bir duyguyla konuştu. Sabine mutluydu; serçe unutulmuştu; ve bastırılamaz bir duyguyla bağırdı,
"Bu asilce söylendi, Herr von Fink."

Hizmetçiler daha sonra akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdular.

Tüccar ortada yerini aldı ve Fink yanına oturduğunda Sabine parlak bir şekilde gülümsedi.

"Seni karşımda görmeliyim, Liebold," diye bağırdı müdür; "Bugün dürüst
yüzünü görmeliyim. Artık yirmi beş yıldır
birlikteyiz. Bay Liebold, babam beni ortaklığa aldıktan birkaç hafta sonra bize katıldı," dedi, genç katiplere açıklama yaparak; "ve hepinize borçlu olsam da, en çok ona borçluyum."
Bardağını kaldırdı: "Sağlığınıza içiyorum, eski dostum; ve masalarımız yan yana durduğu sürece, sadece ince bir bölmeyle ayrıldığı sürece, aramızda daha önce olduğu gibi, çok fazla söz söylenmeden, tam ve sağlam bir güven olacak."

Liebold bu konuşmanın başında ayağa kalkmıştı ve ayakta kalmaya devam etti. Sağlık teklifinde bulunmak istediği belliydi, çünkü müdüre baktı, bardağını kaldırdı ve dudakları hareket etti. Sonunda tekrar oturdu, konuşamadı. Hemen, herkesin şaşkınlığına, Fink ayağa kalktı,
ve derin bir samimiyetle, "Çalışmanın zevk olduğu ve onurun yuvası olduğu
bir Alman evinin refahına içmeye katılın.
Sayım evimiz ve müdürümüz için yaşasın!" dedi.

Bunun ardından gök gürültüsü gibi coşkulu alkışlar geldi, Sabine de katılmaktan kendini alamadı.
Akşamın geri kalanı kesintisiz bir neşeydi ve şehre vardıklarında saat onu çoktan geçmişti.

Merdivenlerden çıkarken, Fink Anton'a, "Bugün, oğlum, yanımdan geçmeyeceksin. Senden bu kadar uzun süre ayrı kalmak çok sıkıcıydı;" dedi ve barışan arkadaşlar gece geç saatlere kadar birlikte oturdular.

Sabine kendi odasına gitti, hizmetçisi ona bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir not verdi. Misk kokusu ve narin karakterler
bir hanımdan geldiğini gösteriyordu.

"Kim getirdi?" diye sordu.

"Bir yabancı," diye cevapladı hizmetçi; "cevap olmadığını ve
adını vermek istemediğini söyledi."

Sabine okudu, "Çok erken zafer kazanma, güzel hanım.
Cesaretinle, kendisine güvenenleri
yanıltmaya, unutmaya ve
utanç verici bir şekilde kullanmaya alışkın bir beyefendiyi baştan çıkardın. Kısa bir süre önce sana
şimdi söylediği her şeyi başkasına söyledi. O da sana ihanet edecek ve seni terk edecek."

Not imzalanmamıştı: Rosalie'den geliyordu.

Sabine bunu kimin yazdığını gayet iyi biliyordu. Mektubu mumun üzerine tuttu ve sonra
şömineye fırlattı, sessizce kıvılcım kıvılcım sönmesini izledi. Uzun
bir süre orada durdu, başı şömine rafına dayalı, gözleri küçük kül yığınına dikilmişti.

Gözyaşsız, sessiz, elini sıkıca kalbinin üzerine bastırdı.

BÖLÜM XVI.

Veitel Itzig en büyük heyecanı yaşıyordu. Danışmanı Hippus ile yaptığı birçok istişareden, cüzdanının durumu hakkında her gece yaptığı birçok hesaplamadan sonra, cesur bir iş hamlesine girişmiş ve bunda başarılı olmuştu. Pek de itibarlı olmayan bir sırrın içine
sokmuş ve onu sekiz bin dolara satmıştı. Bu büyük sermayeyi eve götüreceği mutlu gün sonunda gelmişti. Sakin görünmek için verdiği uzun çabadan sonra, kalbi bir demircinin çekici gibi endişeli bir şekilde
atarken, şimdi bir çocuk kadar mutluydu; odanın içinde zıpladı, zevkle güldü ve Hippus'a bugün ne tür
bir şarap içmek istediğini sordu. "Sadece şarap yeterli olmaz," diye cevapladı Hippus, tekinsiz bir şekilde. "Ancak, uzun zamandır Macar şarabı içmedim. Bir şişe eski Yukarı Macar şarabı al; ya da, dur, yeterince karanlık, kendim alırım."

"Ne kadar?"

"İki dolar."

"Bu iyi bir anlaşma, ama hepsi bir; işte buradalar;" ve
onları masaya fırlattı.

"Tamam," dedi Hippus, onları kaparak. "Ama bu tek başına yeterli değil, yüzdemi almalıyım. Ancak, eski tanıdıklar olduğumuz için,
bugün kazandığının sadece yüzde beşiyle
yeterince tatmin olacağım."

Veitel taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Buna karşı tek bir kelime bile yok," diye devam etti Hippus, gözlüklerinin üzerinden ona kötü bir bakış atarak; "birbirimizi tanıyoruz. Parayı almanın aracı bendim ve tek ben. Beni kullanıyorsun ve görüyorsun ki ben de seni
kullanabiliyorum. Bana sekiz bin dolarından dört yüzünü hemen ver."

Veitel konuşmaya çalıştı.

"Tek kelime yok," diye tekrarladı Hippus, elindeki dolarlarla masaya vurarak; "bana parayı ver."

Veitel ona baktı, ceketinin cebini yokladı ve iki
not koydu.

"Şimdi iki tane daha," dedi Hippus aynı tonda. Veitel bir tane daha ekledi.

"Ve şimdi sonuncusu, oğlum," başını salladı, cesaretlendirici bir şekilde.

Veitel bir an durakladı ve yaşlı adamın yüzünde kötücül bir zevkin
göründüğü sertçe baktı. Ancak orada hiçbir teselli yoktu;
bu yüzden dördüncü notayı koydu ve boğuk bir sesle, "Seninle ilgili
yanılmışım, Hippus," dedi ve arkasını dönerek gözlerini sildi.

"Kalbinde taşıma, aptal," dedi eğitmeni; "eğer senden
önce ölürsem, sen benim varisim olacaksın. Ve şimdi şarabı tatmaya gidiyorum,
ve senin sağlığını içmeyi bir nokta haline getireceğim, hassas Itzig;"
ve böyle söyleyerek kapıdan dışarı çıktı.

Veitel bir kez daha yanaklarından aşağı yuvarlanan acı gözyaşını sildi.
Kazandığı paranın verdiği zevk gitmişti. Karmaşık bir histi,
bu onun kederi. Doğru, kaybolan banknotlar için yas tutuyordu, ama daha fazlasını kaybetmişti. Dünyada herhangi bir derecede bağ hissettiği tek adam ona karşı kaba ve bencilce davranmıştı. Artık onunla Hippus arasındaki her şey bitmişti. Gerçekten de onsuz yapamazdı,
ama o andan itibaren ondan nefret ediyordu. Yaşlı adam onu ​​eskisinden daha yalnız ve vicdansız yapmıştı. Kötü adamların laneti budur;
sadece suçları yüzünden perişan olmakla kalmazlar, en iyi duyguları bile
küstahlığa dönüşür.

Ancak, bu melankolik ruh hali uzun sürmedi. Kalan hazinesini çıkardı, saydı, bundan dolayı neşelendi ve düşüncelerini geleceğe çevirdi. Sosyal konumu bir anda değişmişti. Sekiz bin doların sahibi olarak -ne yazık ki! sadece yedi bin altı yüz dolar vardı- kendi sınıfındaki adamlar arasında küçük bir Karun gibiydi: birçoğu onun kadar sermaye olmadan yüz binlerce dolar içeren işlemler yürütüyordu; kısacası, dünya onun istiridyesiydi ve onu hangi kaldıraçla açacağını, sermayesini nasıl yatıracağını, ne kadar ikiye katlayacağını, on katına nasıl çıkaracağını düşünmesi gerekiyordu. Önünde birçok yol vardı: yüksek faizle borç vermeye devam edebilirdi, spekülasyon yapabilirdi veya düzenli bir iş yapabilirdi; ancak bunların her biri sevdiği sermayesini bir dereceye kadar riske sokuyordu; kazanabilirdi, aslında, ancak sonra her şeyi kaybedebilirdi ve bu düşünce onu o kadar korkutuyordu ki bir plandan diğerine vazgeçti. Gerçekten de, zeki bir adamın büyük bir kayıp tehlikesi olmadan çok şey kazanmasının bir yolu vardı.

Veitel, eski giysiler satan bir tüccar olarak, toprak sahiplerinin farklı
yerlerini ziyaret etmeye alışmıştı; yün pazarında bıyıklı ve liyakat nişanlı beyefendilere hizmetlerini sunma alışkanlığındaydı; efendisinin ofisinde sürekli olarak soyluların
malları ve işleriyle meşguldü. Yaşlı Ehrenthal'in belirli bir mülkün sahibi olma konusundaki gizli arzusunu ne kadar yakından biliyordu! Ve Hippus'a olan rahatsızlığının ortasında, okul arkadaşı Anton'un ve onunla birlikte en son yürüdüğü günün düşüncesi aniden aklına nasıl geldi? O sabah baronun mülkünde dolaşmıştı ve inek ahırının yanında uzanmış, içindeki çift sıra boynuzu saymıştı, ta ki sütçü kız onu oradan uzaklaştırana kadar. Şimdi, Ehrenthal gibi o mülkün sahibi olabileceği ve bir çift atla
şehre
gidebileceği düşüncesi beyninden şimşek gibi geçti. O andan itibaren sabit bir planı vardı ve onu uygulamaya
başladı.

Ve o da kurnazca spekülasyonlar yaptı.
Baronun mülkü üzerinde bir ipotekle hak iddia etmeye karar verdi; böylece sermayesini güvenli bir şekilde
yatırım yapacak ve mülkün kendisini ele geçirebileceği gün gelene kadar sessizce çalışacaktı. Her halükarda, bunu başaramazsa,
parası güvende olacaktı. Bu arada, bir acente ve
komiser olacak, alım satım yapacak ve bunun dışında birçok akıllıca şey yapacaktı. Ayrıca,
kendisine uygun olduğu sürece Ehrenthal'in uşağı olarak kalmalıydı. Rosalie yakışıklı ve zengindi, çünkü Bernhard babasının servetini miras alacak kadar
yaşayamayacaktı. Belki de Ehrenthal'in damadı olmayı arzulayabilirdi,
belki de istemezdi; her halükarda, bu konuda acelesi yoktu. Sağlam bir zemine oturtması gereken bir kişi daha vardı - şu anda
aşağıda pahalı şarabı içen küçük siyah adam. Bundan sonra ona
onun için yaptığı her şey için ödeme yapacaktı, ama ona güvenmeyecekti.

Bunlar Veitel Itzig'in kararlarıydı; ve planlarını
hazırladıktan sonra kapısını kilitledi, kendini bitkin bir şekilde sert yatağına attı,
Baron Rothsattel'in güzel mülkünün hayali sahibi. O akşam barones ve kızı birlikte kış bahçesinde oturuyorlardı ve ikisi de sessizdi; barones, lambaya doğru uçmaya kararlı parlak bir güveyi dikkatle izliyordu ve kalın küçük gövdesini hayatını kurtaran cama defalarca çarpıyordu.

Lenore kitabının üzerine eğildi ama annesinin düşünceli yüzüne sık sık meraklı bakışlar
attı.

Çakıl taşlarının üzerinde hızlı bir adım geldi ve yaşlı icra memuru, elinde şapkayla efendiyi sordu.

"Ne istiyorsun?" dedi Lenore; "Bir şey oldu mu?"

"Yaşlı siyah atla her şey bitti," dedi icra memuru, büyük bir endişeyle; "çılgınca ısırıp tekmeledi ve şimdi son nefesini veriyor."

Lenore, annesinin onu azarladığı bir ünlemle ayağa fırladı.

"Gelip onunla kendim ilgileneceğim," dedi ve yaşlı adamla
hızla uzaklaştı.

Hasta at samanların üzerinde yatıyordu, ter akıyordu ve yanları şiddetle inip kalkıyordu. Seyisler etrafta dikilip ona soğukkanlı bir şekilde bakıyorlardı. Lenore içeri girdiğinde, at sanki yardım ister gibi başını ona doğru çevirdi.

"Beni hala tanıyor," diye bağırdı. Sonra baş seyise dönerek, "Hemen
bir veteriner cerraha git."

Adam gece uzun bir yolculuk fikrinden hoşlanmadı ve şöyle cevap verdi,
"Doktor asla evde olmaz ve at o gelmeden önce ölmüş olur."

"Hemen git!" diye emretti Lenore, kapıyı işaret ederek.

"Düzene ne oldu?" diye sordu Lenore, ahırdan ayrılırken.

"Hiçbir işe yaramaz hale geldi ve sık sık efendime söylediğim gibi, gönderilmeli; ama bu herif ona olabildiğince itaat ediyor - ayağının uzunluğunu biliyor - diğer herkese karşı ters ve bana her gün sorun çıkarıyor."

"Babamla konuşacağım," diye yanıtladı Lenore, hafifçe kaşlarını çatarak.

Yaşlı hizmetçi devam etti: "Ah! Sevgili genç hanım, eğer biraz daha
işlere bakarsan, mülk için iyi bir şey olur. Ben de
mandıradan memnun değilim: yeni hizmetçi
hizmetçileri nasıl idare edeceğini bilmiyor; yarı yarıya fazla akıllı - önünde ve arkasında
kurdeleler var. Eskiden işler daha iyi gidiyordu; baron gelip tereyağı fıçılarına
bakıyordu, şimdi başka şeylerle meşgul; ve efendi dikkatsizleştiğinde, hizmetçiler hemen icra memuruna parmaklarını şıklatıyorlar. İnsanlara karşı yeterince
sert olabiliyorsun; beyefendi olmaman çok yazık."

"Haklısın; çok yazık," dedi Lenore onaylayarak; "ama
bunun için çare yok. Ancak, tereyağına bugünden itibaren
bakacağım. Mısır şimdi nasıl? Son zamanlarda biraz mı alıyordun?"

"Evet," dedi yaşlı adam, üzgün bir şekilde, "efendim öyle isterdi. Başına ne geldiğini bilmiyorum: kışın tüm ambarı o Ehrenthal'e sattı."

Lenore, ellerini arkasına koyarak sempatiyle dinledi.

"Endişelenme, eski dostum," dedi; "baban evde olmadığında seninle tarlalara giderim ve sen de piponu içersin. Sana getirdiğim yenisini beğendin mi?"

"Zaten çok güzel bir rengi var," dedi icra memuru, kıkırdayarak ve cebinden çıkararak. "Ama siyah ata geri dönelim; baron bunu duyduğunda çok kızacak ve biz de buna engel olamayız."

"Peki, öyleyse," dedi Lenore, "eğer engel olunamıyorsa, buna katlanmak zorundasın. İyi geceler. Şimdi ata geri dön."

"Olacağım, sevgili genç hanım; sana da iyi geceler," dedi icra memuru.

Barones, eskiden böyle bir akşamda yanında olacak olan
kocasını düşünerek kış bahçesinde kalmıştı. Evet,
onda bir değişiklik vardı: her zamanki gibi ona karşı nazik ve şefkatliydi,
sık sık dalgın ve meşguldü ve önemsiz şeylerle daha kolay sinirleniyordu;
neşesi daha coşkulu bir karakterdeydi ve
erkeklerin toplumuna olan sevgisi artıyordu; ve kadın kederle kendi kendine bunun sebebinin gençliğinin
sönüp gitmesi olup olmadığını sordu.

"Babam henüz dönmedi mi?" diye sordu Lenore içeri girerken. "Hayır, çocuğum, şehirde yapacak çok işi var; belki de yarın sabaha kadar geri dönmeyecektir."

"Babamın bu kadar uzakta olmasından hoşlanmıyorum," dedi Lenore; "uzun zamandır
akşamları bize yüksek sesle kitap okumuyor, eskiden yaptığı gibi."

"Okuyucum olmanı istiyor," dedi annesi gülümseyerek; "o yüzden kitabını al ve sessizce yanıma otur, aceleci çocuk."

Lenore surat astı ve kitabı eline almak yerine kollarını annesine
sarmaladı ve "Canım, sen de babam için üzgün ve endişelisin. Artık her şey eskisi gibi değil. Artık çocuk değilim; bana ne yaptığını söyle."

"Saçmalama," diye sakince cevapladı barones. "Hiçbir şeyi senden saklamıyorum. Babanın sık sık yokluğunun gerçekten bir nedeni varsa, bunu iletmeyi seçene kadar beklemek bizim görevimizdir; ve bu, onu bizim kadar seven ve güvenenler için zor değildir."

"Ve yine de gözlerin yaşlı ve endişeni benden saklamaya çalışıyorsun. Eğer istemezsen, ben kendim babama soracağım."

"Hayır, saklamayacaksın," dedi barones, kararlı bir tonda.

"Babam!" diye bağırdı Lenore; "Adımlarını duyuyorum."

Heybetli vücut hızla onlara doğru geldi. "İyi akşamlar, evimin hazineleri!" diye seslendi. Sonra karısını ve kızını hemen kollarına alıp, onlara o kadar neşeli baktı ki barones endişesini, Lenore da sorusunu unuttu. Baron aralarına oturdu ve
kendisinde olağandışı bir şey görüp görmediklerini sordu.

"Neşelisin," dedi karısı sevgiyle, "her zamanki gibi."

"Ziyaretlerde bulunuyordun," dedi Lenore; "Bunu beyaz kravatından biliyorum."

"Haklısın," diye cevapladı baron; "ama daha fazlası var: kral, babamın ve büyükbabamın ikisinin de taktığı Nişanı bana vermekten büyük bir memnuniyet duydu ve haçın ailemizde
bir nevi kalıtımsal hale gelmesinden çok memnunum. Ve Nişanla birlikte prensten çok
lütufkar bir mektup geldi."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı karısı, kollarını ona dolayarak; "Bu yıldızı yıllardır özlüyordum. Nişanı takacağız;" ve bunu yaptıktan sonra sadakatle önce kocasını, sonra da haçı öptü.

"Gerçekten biliyoruz," dedi baron, "günümüzde bu tür şeylerin nasıl değerlendirildiğini, ve yine de itiraf ediyorum ki böyle bir nişanın ima ettiği rütbe benim için
çok kıymetli. Ailemiz krallığın en eski ailelerinden biri ve aramızda hiçbir zaman _birbirine uymama_ durumu olmadı. Ancak, şu anda, para eski ayrıcalıklarımızın yerini almaya başlıyor ve hatta biz soylular bile ailelerimizi kendimizle aynı konumda tutmak istiyorsak bunu düşünmeliyiz. Sana, Lenore'a ve kardeşine bakmalıyım."

"Bana gelince," dedi Lenore kollarını kavuşturarak, "ailenin onuru için hiçbir şey yapamam. Evlenirsem, ki buna hiç niyetim yok, başka bir isim almam gerekecek; ve oradaki salonda zırh giymiş olan eski atalarım, efendi olarak kimi seçtiğimi pek umursamayacaklar. Bir Rothsattel olarak kalamam."

Baba onu gülerek kendisine doğru çekti. "Keşke çocuğumun bu sapkın düşüncelere nasıl
sahip olduğunu bulabilseydim!" dedi.

"Bunlar her zaman vardı," dedi annesi.

"Geçecekler," diye cevapladı baron, kızının alnını öperek. "Ve
şimdi prensin mektubunu oku, ben de gidip kara ata bakayım."

"Seninle geleceğim," dedi Lenore.

Şövalyelik geçmişinin bir anısı olan bu emir, baron için itiraf etmek istediğinden daha fazla bir memnuniyet kaynağıydı. Çok sayıda tanıdığının tebrikleri onu memnun etti ve bunun öz saygısına bir destek olduğunu hissetti, ki bu da sık sık ihtiyaç duyduğu bir şeydi. Bir hafta sonra, Ehrenthal da tebriklerini sunmak için komşu köye doğru yola çıktı ve son selamını verirken, "Bir zamanlar, baron, bir pancar-şeker fabrikası kurma fikrin vardı. Mahallenizde bir tane inşa etmek için bir şirketin kurulacağını öğrendim. Hisse almam istendi, ama her şeyden önce senin görüşlerini öğrenmek istedim. "

Bu istihbarat hiç hoş karşılanmadı; çünkü, uzun
bir müzakere ve danışmadan sonra, projeyi şimdilik ertelemeye karar vermiş olsa da, baron, rakip bir fabrika tarafından umutsuzca
müdahale edilmesinden hoşlanmadı.

Sinirli bir tonda, "Tam şimdi, bir süreliğine,
elden çıkarabileceğim
o sermaye varken!" diye haykırdı.

"Baron," dedi Ehrenthal, içtenlikle, "sen zengin ve çok
saygın bir adamsın. Kendin bir fabrika kurmayı düşündüğünü söyle ve şirket birkaç gün içinde dağılacak."

"Şu anda bunu yapamayacağımı biliyorsun," dedi baron, isteksizce.

"Eğer istersen yapabilirsin, lütufkâr beyefendi. Seni buna zorlayacak adam ben değilim. Para kazanmakla ne istiyorsun? Ama bana, 'Ehrenthal, bir fabrika kuracağım' derseniz, neden, sizin için istediğiniz kadar sermayem var. Benim elimde on bin dolar var; siz
her an alabilirsiniz. Ve şimdi bir teklifte bulunacağım. Size istediğiniz
parayı makul bir faiz oranıyla sağlayacağım; ve benim
önceden verdiğim para karşılığında, tutarı geri ödeyebilene kadar
bana işletmenin bir payını vereceksiniz. Daha fazla paraya ihtiyacınız olursa, tümünü
yenileyebilene kadar mülkünüz üzerinde bir ipotek almalısınız."

Teklif ilgisiz ve dostça görünüyordu, ancak baron belli bir
tedirginlik hissetti ve reddetti.

Buna göre, Ehrenthal, "Konuyu
düşünebilirsiniz; Her halükarda, şirketin kurulmasını bir ay erteleyeceğim."

O günden itibaren baron mektuplar, notlar ve mesajlarla boğuldu. Önce Ehrenthal bir ay gecikme aldığını söylemek için yazdı;
sonra, planlanan şirketten biri olan Herr Karfunkelstein, iddialarından
vazgeçtiğini söylemek için yazdı; sonra Ehrenthal, kârlarının
değerlendirilebilmesi için benzer bir fabrikanın yıllık hesaplarını da ekleyerek tekrar yazdı. Sonra Herr Wolfsdorf, düşük bir faiz oranıyla sermaye teklif etmek için yazdı. Sonra, son olarak, Itzigveit adında bilinmeyen bir kişi, en azından baronun Ehrenthal ile ortaklığa girmemesini rica etmek için yazdı, çünkü kasabada söylentilere göre zengin olmasına rağmen çok bencil bir adamdı ve yazarın çok daha iyi
şartlarla sermaye yatırabileceğini söyledi; bunun üzerine Ehrenthal, düşmanlarından bazılarının, o
biliyordu, ona karşı entrika çeviriyor ve baronun gelecek vaat eden girişiminde
kendileri para kazanmak istiyorlardı, ancak baronun kendisini memnun etmesi gerektiğini; kendi adına, onurlu bir adam olduğunu ve kendini
ileriye itmek istemediğini.

Bütün bu iletişimlerin sonucu, baronun
fabrikasını ödünç parayla inşa etme fikrine aşina hale gelmesiydi.
Ancak, gururunu rencide eden bir şey vardı ve o da Ehrenthal'in
bir hissedar olarak
düşüncesiydi; şimdiye kadar bilinmeyen Itzigveit'in mektubu
etkili olmuştu.

Bir sonraki ay boyunca sefil bir kararsızlığın avı oldu ve
karısı, sessiz bir üzüntüyle, onun heyecanını gözlemledi. Sık sık şehre
gider ve sık sık benzer fabrikaları denetlerdi. Doğrusu, böylece
toplanan kanıtlar cesaret verici değildi, ancak bunu rekabet korkusuna veya sahanın veya yönetimin olumsuz ayrıntılarına bağladı.

Ay sona ermişti ve Ehrenthal'dan bir mektup geldi, çünkü şirketin bazı üyeleri daha fazla gecikmeye sabırsızlanıyordu.

Sıcak bir günün akşamıydı, baron arazisinde huzursuzca dolaşıyordu. Yoğun siyah bulutlar sarı gökyüzünün bir kemeri üzerinde toplandı.
Çekirgeler normalden çok daha yüksek sesle cıvıldıyordu. Küçük kuşlar sanki yaklaşan bir kötülükten endişe ediyormuş gibi cıvıldıyordu. Kırlangıçlar alçaktan uçuyor ve sanki onu görmüyormuş gibi baronun yanından hızla geçiyorlardı.
Yol boyunca uzanan yabani çiçekler tozla kaplı bir şekilde aşağı sarkıyordu.
Yanından geçen çoban, korkunç ışıkta gri ve hayalet gibi görünüyordu.

Baron, Anton'un lord evine son bakışını attığı gölün diğer tarafına doğru yürüdü. Kale şimdi önünde kızıl bir parıltıyla duruyordu; her pencere camı yanıyor gibiydi ve kırmızı güller
aşağıdaki koyu yeşil tırmanıcıların üzerinde kan damlaları gibi duruyordu. Ve daha da yakınlaştı
ve daha da yakınlaştı, sanki parlak yığını
görünümden gizlemek istercesine kara bulutlar. Hiçbir yaprak kıpırdamadı, hiçbir dalgalanma suyu kıvırmadı. Baron
aşağıya, suya canlı bir şey, bir örümcek, bir
yusufçuk aradı ve onu karşılayan ve
ilk başta kendisinin olduğunu tanımadığı solgun yüzden geriye doğru irkildi. Kalbinin üzerinde, tüm doğanın üzerinde olduğu gibi, boğucu, uğursuz,
cansız bir kasvet vardı.

Aniden ağaç tepelerinde garip bir titreme sesi--fırtınaya işaret. Tekrar bir duraklama ve sonra güçlü rüzgar aşağı doğru esti, ağaçları eğdi, gölü kıvırdı, tozu vahşi girdaplar halinde savurdu. Kaleden gelen
parlak ışık kayboldu ve tüm manzara
mavimsi griye döndü. Sonra çatallı şimşek ve uzun ve ciddi bir çan sesi.

Baron tüm boyuyla ayağa kalktı ve fırtınayla karşılaşmak için döndü. Etrafında yapraklar ve dallar uçuşuyordu, kafasına büyük damlalar düştü,
ama o bulutlara ve onlardan çakan şimşeğe, sanki yukarıdan bir karar bekliyormuş gibi bakmaya devam etti.

Sonra bir atın dörtnala koşması duyuldu ve neşeli bir ses haykırdı,
"Baba!" Genç bir süvari subayı yanına yanaşmıştı.

"Oğlum! Sevgili oğlum!" diye bağırdı baron titrek bir sesle; "tam zamanında geldin"; ve genci kalbine bastırdı,
sonra ellerini tuttu ve uzun uzun yüzüne baktı. Tüm kararsızlık, tüm kederli önseziler sona ermişti; kendini evinin reisi gibi hissediyordu.
Önünde, gençlik ve sağlıkla çiçek açmış, ailesinin geleceği duruyordu. Bunu bir alamet olarak, karar anında kaderin sesi olarak algıladı. "Ve şimdi," dedi, "eve dön; yağmurda kalmamıza daha fazla gerek yok."

Barones oğlunu kanepeye çekerken ve ona bakmaktan ve hayran olmaktan asla bıkmadan, baron pencerede oturdu ve
yağmurun sağanaklarını izledi. Şimşekler daha da parladı ve aralarındaki mesafe ile gök gürültüsü arasındaki mesafe kısaldı.

"Pencereyi kapat," dedi; "fırtına bu tarafa geliyor."

"Evimize zarar vermez," diye yanıtladı kocası, cesaretlendirici bir şekilde. "Komutan çatıda sağlam duruyor ve bulutların arasından parlıyor. Ve şimdi bulutların en kara olduğu yere, o parlak yeşil dişbudak ağaçlarının arkasına bak."

"O yeri görüyorum," diye karşılık verdi.

"Kararını ver," diye devam etti gülümseyerek, "sevgili mavi gökyüzünün o yönde her zaman gri dumanla kaplanmasını sağla. O ağaçların üzerinde fabrika bacası yükselecek."

"İnşa etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu barones endişeyle.

"Evet," diye cevap verdi. "Bu girişim, senin ve benim için pek de hoş olmayan birçok şey içerecek ve tüm enerjimi gerektirecek. Eğer buna cesaret edersem, bu kendi iyiliğimiz için değil, çocuklarımız için olacaktır. Bu mülkü ailemiz için güvence altına almak ve böylece getirisini artırmak istiyorum ki
sahibi geri kalan çocuklarına bol bol bakabilsin ve yine de mülkü en büyük oğluna bırakabilsin. Uzun ve acı dolu bir
düşünceden sonra, bugün kararımı verdim."

BÖLÜM XVII.

Baron girişimini olabilecek en büyük ruhla sürdürdü.
Tuğlaların yakılmasını denetledi; kendisi de inşa için kesilecek
ağaçları işaretledi. Ehrenthal bir
inşaatçı önermişti ve baron da şirket için bir müdür bulmuştu. Bu adamın geçmiş kariyeri hakkında dikkatli soruşturmalar yapmıştı ve teorik
bilgisinin miktarıyla kendini tebrik etmişti. Muhtemelen bu tamamen bir avantaj değildi, çünkü sıradan pratik adamlar onun bir fabrikanın
asla sessizce devam etmesine izin veremeyeceğini, ancak günlük işi her zaman yeni icatlar ve düzeneklerle böldüğünü ve bu nedenle hem
pahalı hem de güvensiz olduğunu beyan ettiler. Ancak baron, doğal olarak, onun dürüstlüğünü ve zekasını ana nokta olarak görüyordu ve müdürün teorik becerisini kendi cehaletine göre değerlendiriyordu. Beklentileri ne kadar hoş olsa da, yine de birçok dezavantajı vardı. Düzen ve konfor, yıllardır yuvalarını büyük ahırda yapmaya alışmış olan leyleklerle birlikte uçup gitmişti. Herkes yeni girişimden
acı çekti. Barones parkın bir köşesini kaybetti ve
bir düzine asil yaşlı ağacın kesildiğini görmenin acısını yaşadı. Bahçıvan
her yöne akın eden garip işçilerin
işlediği hırsızlıklar yüzünden ellerini ovuşturdu.
İcra memuru, yargı alanındaki düzensizliklerden
tamamen umutsuzluğa kapılmıştı.
Atları ve öküzleri, sürmek istediği zaman kereste taşımak için elinden alınıyordu. Ev halkının ihtiyaçları
arttı; mülkten elde edilen gelir giderek azaldı. Lenore'un onu rahatlatmak için yapması gereken çok şey vardı ve
sıkıntısını atması için kasabadan ona bir sürü tütün
getirdi. Ama en ağır yük elbette baronun kendi omuzlarındaydı. Çalışma odası artık
herhangi bir esnaf dükkanı gibi, halkın uğrak yeri olmuştu. Bir düzineden fazla alanda aynı anda
tavsiyede bulunmak, bir karara varmak, zorlukların üstesinden gelmek zorundaydı. Neredeyse her gün şehre gidiyordu ve döndüğünde ailesinin arasında
yok ve asık suratlıydı. Onunkisi gerçekten de adil bir umuttu, ancak gerçekleştirilmesi çok zordu.

Ancak baron, Ehrenthal'in neşeli bağlılığında biraz teselli buldu. Her zaman yararlıydı ve uygun şekilde verimliydi ve girişimin sonucu konusunda asla
şüpheli görünmüyordu. Artık
sık sık gelen bir ziyaretçiydi, evin efendisi için hoş karşılanıyordu, ancak fabrika planının başlatıcısı olduğundan şüphelenen hanımlar için pek de hoş karşılanmıyordu.

Güneşli bir günde, gömleğinin fırfırı ve elmas iğnesiyle Ehrenthal, oğlunun
odasında belirdi. "Bugün benimle Rothsattel Şatosu'na gelir misin, Bernhard? Barona seni aileyle tanıştırmak için
yanımda getirmemi söyledim."

Bernhard yerinden fırladı. "Ama baba, ben hepsine
tamamen yabancıyım."

"Onları görüp konuştuğunda, artık bir
yabancı olmayacaksın," diye cevapladı babası. "Onlar iyi insanlar -- iyi insanlar," diye ekledi iyiliksever bir şekilde.

Bernhard'ın hala mütevazı bazı endişeleri vardı, ama bunlar reddedildi ve
ikisi birlikte yola koyuldular -- soluk benizli öğrenci, yolculuğun yeniliği ve Lenore gibi
ünlü bir güzelliği görme olasılığı karşısında büyük bir heyecan içindeydi.

Bu arada, babası aileye övgüler yağdırıyordu. "Asil
insanlar," dedi; "Keşke baronesi dantel şapkasıyla görebilseydin, o kadar narin ve zarif! Bu dünya için fazla zarif! Her şey çok zarif! Elbette, şeker parçaları çok büyük ve şarap çok pahalı, ama hepsi onların rütbesiyle bir
parça gibi görünüyor."

"Fraeulein Lenore büyük bir güzellik mi?" diye sordu Bernhard. "Çok
gururlu mu?"

"Gururlu, ama gerçekten de bir güzellik. Aramızda kalsın, ona Rosalie'den
daha çok hayranım."

"Sarışın mı?"

Ehrenthal düşünmek için biraz zaman ayırdı. "Sarışın mı? Sarışın mı yoksa esmer mi olmalı? Bildiğim bir şey var, mavi gözleri var. Çiftliğe bakabilirsin ve parkta dolaşmayı unutma. Kitabınla
oturmak isteyeceğin bir yer bulabilecek misin diye bak."

Safkan Bernhard sessizce duydu.

Araba kale kapısında durdu. Hizmetçiler, baronun odasında olduğunu duyurdular - barones görünmüyordu, ancak genç hanım
bahçede yürüyordu. Ehrenthal ve oğlu evin etrafında dolaştılar
ve Lenore'un uzun boylu figürünün çimenlik alandan yavaşça geçtiğini gördüler. Ehrenthal
saygılı bir tavır takındı ve oğlunu tanıttı, o da
eğildi. Lenore, öğrenciye soğuk bir selam verdi
ve, "Babamı istiyorsan, o yukarıda odasında." dedi.

"O zaman ben ona gideceğim. Bernhard, eminim ki sen genç hanımla
kalabilirsin."

Baronun odasına vardıklarında, tüccar masaya birkaç bin dolar koydu ve, "İşte ilk meblağ. Peki baron teminat konusunda ne istiyor?"

"Anlaşmamıza göre, sana mülk üzerinde bir ipotek vermeliyim," diye cevap verdi.

"Biliyor musun baron? Ödeyebileceğim her bin dolar için yeni bir ipotek vermen asla senin için iyi olmaz; bu çok pahalı olur ve mülkün itibarını zedeler.
Bunun yerine, diyelim ki yirmi bin dolar gibi hatırı sayılır bir miktar için bir ipotek senedi düzenlet ve bunu baronesin adına bırak;
o zaman istediğin gün satabileceğin bir teminatın olur. Ve sana her
ödediğimde, bana ipotek üzerinde o miktara dair bir hakkım olduğuna dair şeref sözü veren basit bir senet ver. Bu basit bir
plan ve seninle benim aramızda bir sır olarak kalır. Ve daha fazla avansa ihtiyacın olmadığında, meseleyi bir avukatın önünde kesin olarak çözebiliriz. İpoteği bana devredebilirsin ve ben de sana
elden senetleri iade ederim ve yirmi bini tamamlamak için ne gerekiyorsa onu sana geri öderim. Sadece parmağımdan daha uzun olmayan bir kağıt parçası üzerinde şeref sözü istiyorum ve senet hazır olduğunda,
evimde yürütülmesini isterim. Buna itiraz edemezsin. Herhangi bir avukat sana
benim ticari bir şekilde iş yapmadığımı söylerdi. Bir adamın sözü sık sık bozulur, ama dünyada kesin ve sarsılmaz bir şey varsa, o da sizin şeref sözünüzdür, baron."

Ehrenthal bunu samimiyet ifadesiyle söyledi, ki bu tamamen varsayılmamıştı. Bu planı Itzig ile yaptığı birçok istişarenin sonucuydu. Baronun yirmi bin dolardan çok daha fazlasına ihtiyaç duyacağını biliyordu ve bunları kolayca elde etmesi onun avantajınaydı; ayrıca, tam bir düzenbaz olan o, asilzadenin dürüstlüğüne kesin bir şekilde güveniyordu.

Bu arada Lenore, Bernhard'a parkta yürümek isteyip istemediğini sormuştu. Bernhard sessizce onu takip etti, başını dik tutan ve arkadaşıyla pek ilgilenmeyen sarışın genç aristokrata çekinerek baktı. Bir zamanlar Anton'u büyüleyen çimenlik istasyona ulaştığında hareketsiz durdu ve çakıllı yolu işaret ederek, "Bu yol göle ve bahçeye
tekrar."

Bernhard, kaleye ve kulelerine,
balkonuna ve sarmaşık bitkilerine hayretle baktı ve haykırdı, "Bütün bunları
daha önce gördüm ve yine de buraya hiç gelmedim."

"Ve kesinlikle," dedi Lenore, "kale hiç şehre gitmedi;
benzerleri olabilir."

"Hayır," diye cevapladı Bernhard, düşüncelerini toparlamaya çalışarak, "hayır; bir arkadaşımın odasında
çizimini gördüm. Seni tanıyor olmalı," diye haykırdı, keyifle; "ve yine de bana bunu hiç söylemedi."

"Arkadaşının adı ne?"

"Anton Wohlfart."

Hanımefendi aniden hareketlenerek hemen döndü. "Wohlfart? T. O. Schroeter'in
evinde bir katip mi? O mu? Ve bu beyefendi senin arkadaşın mı? Onunla nasıl tanıştın?" Ve Bernhard'ın önünde durdu
elleri arkasında, sert bir okul müdiresi gibi
çalınan bir elma hakkında küçük bir hırsızı çapraz sorguya çekiyordu.

Bernhard, Anton'ı nasıl tanıdığını ve sevdiğini anlattı; ve bunu yaparken utancından bir kısmını kaybetti, genç hanım ise kibirli kayıtsızlığından bir kısmını kaybetti.

Arkadaşı hakkında ona birçok soru sordu ve Bernhard
cevap verirken daha etkili konuşmaya başladı.

Sonra onu parkın içinden geçirdi, tıpkı bir zamanlar Anton'ı götürdüğü gibi. Bernhard
şehrin bir oğluydu. Onu etkileyen şey ne yüksek, geniş ağaçlar, ne
neşeli çiçek tarhları, ne de kuleli kaleydi; gözleri sadece Lenore'a dikilmişti. Parlak bir
Eylül
akşamıydı; güneş ışığı dalların arasından süzülüyordu ve Lenore'un
saçları ne zaman ışınlarını yakalasa, altın gibi parlıyordu. Gururlu göz, narin
ağız, asil kızın incecik uzuvları onun hayalini esir aldı. O
güldü ve küçük beyaz dişlerini gösterdi--o büyülenmişti; o
bir dal parçası kopardı ve yanından geçerken çalılara vurdu--ona
onların yere saygı duruşunda bulunmak için önünde eğildiklerini düşündü. Park ile tarlalar arasındaki köprüye geldiler, birkaç küçük kız Lenore'a koşup ellerini öptü; o da bir kraliçenin yapabileceği gibi saygı
ödülünü aldı. Diğer iki çocuk karahindiba saplarından uzun bir zincir yapmış ve bununla Bernhard'ın yolunu kesmişti.

"Defolun gidin, kaba küçük şeyler," diye haykırdı Lenore; "yolumuzu
kesmeyi nasıl düşünebilirsiniz? Beyefendi şatodan geliyor."

Ve Bernhard, o an için ona ait olduğunu gururla hissetti.
Elini çantasına koydu ve kısa süre sonra çocuklardan kurtuldu. "Karahindiba zinciri görmeyeli uzun zaman oldu," dedi, "küçük bir çocukken yeşil bir köşede oturup bir tane yapmaya çalıştığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum;" ve birkaç karahindiba sapı toplayarak çocukça görevine başladı.

"Eğer bu kadar çocukça oyunlarda uzmansan," dedi Lenore, "işte sana göre bir şey," ve yol kenarındaki büyük bir dulavratotunu işaret etti. "Hiç dikenli bir şapka gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Bernhard, biraz kuşkuyla.

"Hemen bir tane alacaksın," dedi Lenore. Dulavratotunun yanına gitti;
Bernhard birkaç avuç dikenli topladı. Birini diğerinin içine yerleştirdi ve iki küçük boynuzlu bir şapka yaptı. "Takabilirsin," dedi Lenore, nezaketle.

"Cesaret edemem; kuşlar bile korkardı. Eğer sen de istersen--"

"Benden dikenli şapka takmamı bekleyemezsin," diye cevapladı; "ama dileğin gerçekleşecek." Onu çalılıklardaki bir grup ayçiçeğine geri götürdü ve birkaçını toplayarak bir tür miğfer yaptı ve gülerek taktı. "Şimdi şapkana," diye emretti. Bernhard itaat etti,
ve düşünceli, derinden belirgin yüz hatları, siyah ceketi ve beyaz kravatı, dikenli başlığının altında o kadar garip ve uyumsuz görünüyordu ki, Lenore
gülmekten kendini alamadı. "Benimle gel," dedi; "kendine
gölde bakacaksın." Ve onu fabrikanın bulunduğu yerden geçirdi - toprak yığınları, kiremitler, kirişler ve son derece karışık bir yer. Tatildi; bütün işçiler gitmişti, ama bazı köy çocukları
oynuyor ve talaş topluyordu. Birkaç adım daha attıklarında, nilüferlerle kaplı ve çalılıklarla çevrili küçük bir koya geldiler.
"Ne kadar da ıssız görünüyor!" dedi Lenore; "çalılar yarı çekilmişti - ağaçlar bile yaralı: hepsi bu inşaatın sonucu. Garip işçiler yüzünden buraya nadiren geliriz. Köy çocukları da öylesine cesurlaştılar ki, burayı oyun alanları haline getirdiler ve onları
uzak tutmanın bir yolu yok."

O anda bir tekne göründü. Küçük bir köy kızı, kırmızı yüzlü, tombul bir şey, sendeleyerek teknede ayağa kalkarken, ağabeyi tek kürekle kıyıdan olabildiğince uzaklaşmaya çalışıyordu. "Bakın!" diye bağırdı Lenore, öfkeyle, "küçük alçaklar teknemizi gerçekten ele geçirdiler. Hemen kıyıya geri dönün." Çocuklar irkildi, çocuk küreği düşürdü, küçük kız eskisinden daha fazla sendeledi ve suçlu bir vicdanın korkusuyla dengesini kaybedip suya düştü. Kardeşi çaresizce koya doğru sürüklendi. "Çocuğu kurtarın!" diye bağırdı Lenore. Bernhard, yüzemediğini unutarak göle koştu, birkaç adım yürüdü ve sonra çamur ve suda göğsüne kadar kalktı. Çocuğun battığı yere kollarını uzattı ama ulaşamadı. Bu arada Lenore, bir çalının arkasına şimşek gibi hızla sıçramıştı. Birkaç saniye sonra geri döndü ve çıkıntılı bir kıyıya doğru koştu.

Bernhard onun uzun boylu figürüne hayranlık ve dehşetle baktı. Hala
fantastik taçını giymişti, hafif giysileri etrafında uçuşuyordu,
gözleri çocuğun tekrar belireceği noktaya sabitlenmişti.
Kollarını başının üzerine kaldırarak içeri atladı ve ona doğru yüzdü,
elbisesini yakaladı, serbest koluyla vurdu ve kısa süre sonra tekneye ulaştı.
Tüm gücünü kullanarak çocuğu kaldırdı ve sonra tekneyi karaya çekti. Ölüm kadar solgun olan Bernhard, onun çabalarını izleyerek
karaya geri dönmek için mücadele etti, ona elini verdi ve tekneyi içeri çekti. Lenore baygın çocuğu taşıdı. Bernhard çocuğu kaldırdı,
ve ikisi de aceleyle bahçıvanın evine doğru koştular, küçük çocuk ise çığlık
atarak arkalarından koştu. Lenore'un ıslak giysileri güzel vücuduna sıkıca yapışmıştı ve güzel uzuvlarının her hareketi arkadaşı tarafından neredeyse
açıkça görülüyordu. Kadın buna aldırmadı. Bernhard onunla birlikte odaya girdi,
ama kadın onu aceleyle tekrar dışarı gönderdi; bu arada, bahçıvanın karısının yardımıyla soyundu ve sürtünme ve diğer yollarla çocuğu hayata döndürmeye çalıştı. Bu arada Bernhard dışarıda duruyordu,
dişleri soğuktan takırdıyordu, ama gözleri ateş gibi
parlayan bir heyecan halindeydi. "Çocuk yaşıyor mu?" diye seslendi kapıdan.

"Yaşıyor," diye cevapladı Lenore içeriden.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bernhard; ama düşünceleri içerideki güzel varlıktan daha yükseğe çıkamadı. Uzun süre titreyerek ve düş görerek orada durdu, ta ki
en sonunda yünlü giysiler içindeki uzun boylu bir figür kapıdan çıkana kadar. Bahçıvanın karısının kıyafetleri içindeki Lenore'du, hâlâ yaşadıklarından dolayı
tedirgindi, ama dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. Bernhard, kendinden geçmiş bir şekilde elini bir kereden fazla öptü.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi Lenore neşeyle; "ama üşüteceksin."

Onun önünde, ıslak ve sırılsıklam, yabani otlar ve çamurla kaplı bir şekilde duruyordu. "Üşümüyorum," diye bağırdı ama uzuvları titriyordu.

"Hemen içeri gir," diye ısrar etti Lenore; ve kapıyı açarak, iyi kadına seslendi, "Bu beyefendiye kocanın kıyafetlerini ver."

Bernhard itaat etti ve bir köylüye dönüşmüş bir şekilde dışarı çıktığında, Lenore'un hızla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Şatoya gel," dedi, eski onuruyla.

"Çocuğu bir kez daha görmek isterim," diye cevapladı.

Küçük kızın yattığı yatağa gittiler. Kız, üzerine eğilip alnını öpen Bernhard'a
hayalperest bir şekilde baktı. "O, köydeki bir işçinin çocuğu," dedi bahçıvanın karısı.
Lenore fark etmeden, Bernhard çantasını yatağa koydu.

Döndüklerinde Ehrenthal'in ayrılmak için sabırsızlandığını gördüler.
Önündeki köylüde Bernhard'ı tanımanın şaşkınlığı sınırsızdı.

"Beyefendiye bir pelerin verin," dedi Lenore hizmetçilere; "soğuktan
uyuşmuş. Kendinizi iyice sarın, yoksa
nilüferler arasındaki yürüyüşünüzü uzun süre hatırlamak için bir sebebiniz olabilir."

Ve Bernhard bunu hatırladı. Pelerini üzerine sardı ve
kendini arabanın bir köşesine sıkıştırdı. Yakıcı bir sıcaklık
soğuğa dönüşmüştü ve kanı damarlarında çılgınca akıyordu.
Dünyanın en güzel kadınını görmüştü; en sevdiği şairin
rüyalarından daha
sürükleyici, daha
etkileyici gerçeklikler deneyimlemişti. Babasının sorularını zorlukla cevaplayabiliyordu. Orada yan yana oturuyorlardı, soğuk kurnazlık ve yakıcı tutku kişileşmişti. Bu
gezi her ikisi için de hayırlı olmuştu; baba Rothsattel mülkünde uzun zamandır arzuladığı ele geçirişi elde etmişti, oğul tüm
varlığına yeni bir renk katan bir macera yaşamıştı.

Baronun arazisinde fabrika yavaşça yükseliyordu; Ehrenthal'in
sandığı
baronun tabutu el yazısıyla yazılmış banknotlarla ve yeni ipotek senediyle
dolmuştu; ve Bernhard'ın hassas vücudu yukarıda anlatılan
soğuk banyonun etkileri altında çökerken, ruhunu en tatlı hayallerin
sarhoşluğuna teslim etmişti.

BÖLÜM XVIII.

Bir öğleden sonra postacı Fink'e siyah mühürlü bir mektup getirdi.
Mektubu açtıktan sonra sessizce kendi odasına gitti.
Dönmeyince, Anton endişeyle onu takip etti ve Fink'i kanepede otururken,
başını eline yaslamış halde buldu.

"Kötü haber mi aldın?" diye sordu Anton.

"Amcam öldü," diye cevap geldi; "o, belki de New York, Wall Street'in en zengin adamıydı, bir Mississippi vapurunda havaya uçuruldu. Yaklaşılması zor bir adamdı, ama kendi tarzında bana karşı çok nazikti ve ben de ona aptallık ve nankörlükle karşılık verdim. Bu düşünce onun bana olan ölümünü acılaştırıyor. Ve bunun yanı sıra, bu gerçek gelecekteki kariyerimi belirliyor."

"Bizi terk edeceksin!" diye haykırdı Anton, dehşet içinde.

"Yarın yola çıkmalıyım. Babam, Uzak Batı'daki bazı araziler hariç, amcamın tüm mal varlığının varisidir; bu arazilerin
vasisi bana aittir. Amcam büyük bir spekülatördü ve halledilmesi gereken çok fazla sorunlu
iş var. Bu nedenle babam en kısa sürede New York'a gitmemi istiyor ve orada istendiğimi açıkça görüyorum. O,
bir anda benim yargılarım ve iş yapma kapasitem hakkında yüksek bir fikir edindi. Mektubunu oku." Anton mektubu almakta tereddüt etti. "Oku, oğlum," dedi Fink, hüzünlü bir gülümsemeyle; "Aile çevremde, baba ve oğul birbirlerine
sır yazmazlar." Anton okudu. "Bay Schroeter'in bana gönderdiği, iş hayatındaki pratik anlayışınız ve kurnazlığınız hakkındaki mükemmel açıklamalar,
sizin bizzat gitmenizi istememe yol açtı; bu durumda size yardımcı olması için
evimizden Bay Westlock'u göndereceğim."

Anton mektubu bıraktı ve Fink, "Müdürün bu övgüsüne ne diyorsun? Biliyorsun ki kendimi
bir favori olmaktan
uzak görmem için bazı sebeplerim vardı."

"Öyle olsa bile, övgüyü haklı ve onun tahmininin
doğru olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Anton.

"Her halükarda," dedi Fink, "kaderimi belirler. Şimdi uzun zamandır
istediğim şey olacağım, Atlantik'in diğer tarafında bir toprak sahibi. Ve böylece, sevgili Anton, ayrılmamız gerekiyor," diye devam etti, elini arkadaşına uzatarak; "Zamanın bu kadar çabuk geleceğini düşünmemiştim.
Ama tekrar görüşeceğiz."

"Olabilir," dedi Anton, üzgün bir şekilde, genç asilzadenin elini şefkatle
tutarak. "Ama şimdi Bay Schroeter'e git; bunu duymaya ilk hakkı olan o."

"Bunu zaten biliyor; babamdan bir mektup aldı."

"Seni beklemesi için daha fazla sebep."

"Haklısın; Hadi gidelim."

Anton masasına döndü ve Fink müdürün küçük ofisine gitti. Tüccar onu ciddi bir tavırla karşılamaya geldi; ve sempatisini dile getirdikten sonra onu oturmaya ve sessizce gelecekteki beklentilerini tartışmaya davet etti.

Fink son derece nazik bir şekilde cevap verdi: "Babamın benim hakkımdaki görüşleri -sizin tahmininize göre- benim isteklerimle o kadar örtüşüyor ki, size
minnettarlığımı ifade etmeliyim. Hakkımdaki görüşünüz, beklediğimden daha olumluydu. Ancak, eğer gerçekten benden memnunsanız, bunu kendi ağzınızdan duymaktan mutluluk duyarım."

"Tamamen memnun kalmadım, Herr von Fink," diye cevapladı tüccar, biraz çekinerek; "burada hak ettiğiniz yerde değildiniz.
Ama bu, sizin diğer ve daha aktif uğraşlar için son derece uygun olduğunuzu fark etmemi engellemedi. Sen, yüksek derecede, yönetme ve düzenleme yeteneğine sahipsin ve sıra dışı bir irade enerjisine sahipsin. Bir muhasebe bürosundaki bir masa, böyle bir doğa için uygun bir yer değil."

Fink eğildi. "Yine de," dedi, "o yeri uygun şekilde doldurmak benim görevimdi ve itiraf ediyorum ki bunu yapmadım."

"Buraya düzenli çalışmaya alışkın olmadan geldin, ancak son birkaç aydır gerçekten çalışkan bir muhasebe bürosu katibinden pek de farklı değilsin. Bu yüzden babana mektubumu yazıyorum."

Fink ayağa kalktı ve tüccar onu kapıya kadar eşlik ederek, "Ayrılman arkadaşlarımızdan biri için büyük bir kayıp olacak." dedi.

Fink aniden durdu ve "Benimle Amerika'ya gelsin. Orada servetini kazanmaya çok uygun." dedi.

"Bu konu hakkında onunla konuştun mu?"

"Konuşmadım."

"O zaman fikrimi çekinmeden söyleyebilirim. Wohlfart genç ve böyle bir evin tanımlanmış ve düzenli çalışmasının önümüzdeki birkaç yıl boyunca onun için çok
istenen bir disiplin olduğuna inanıyorum. Bu arada, onun kararını etkileme hakkım yok. Onu kaybettiğim için üzgünüm, ancak sizinle
daha hızlı servet kazanacağını düşünüyorsa, itiraz edecek hiçbir şeyim yok."

"İzin verirseniz, hemen rica edeceğim," dedi Fink.

Ardından Anton'ı ofise çağırarak şöyle dedi, "Anton, Bay Schroeter'dan bana eşlik etmene
izin vermesini istedim. Seninle birlikte olman benim için çok büyük bir şey olacak. Sana ne kadar bağlı olduğumu biliyorsun;
yeni kariyerimi paylaşacağız ve muhteşem bir şekilde ilerleyeceğiz ve sen kendi koşullarını
belirleyeceksin. Bay Schroeter kararı size bırakıyor."

Anton bir an düşünceli ve şaşkın bir şekilde durdu; gelecek ona aniden açıldı ve adil ve umut verici göründü, ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve müdüre dönerek sordu, "Gitmem doğru mu?"

"Öyle olduğunu söyleyemem, sevgili Wohlfart," tüccarın ciddi cevabıydı.

"O zaman ben kalıyorum," dedi Anton kararlı bir şekilde. "Seni takip etmediğim için bana kızma, Fritz. Ben bir yetimim ve artık bu evden ve bu şirketten başka bir yuvam yok. Bay Schroeter beni yanında tutarsa, onunla kalırım."

Bu sözlerden açıkça etkilenen tüccar şöyle cevap verdi: "Ancak, şunu unutma, böyle karar vererek çok şeyden vazgeçmiş oluyorsun. Benim muhasebe evimde ne zengin bir adam olabilirsin ne de büyük ve heyecan verici bir yaşam deneyimi yaşayabilirsin; işimiz sınırlı ve bir gün gelebilir ki
bu can sıkıcı olabilir. Gelecekteki bağımsızlığınıza, servetinize, bağlantılarınıza ve benzeri şeylere yönelik her şeyi
benim yanımda olduğundan daha kolay Amerika'da güvenceye alabilirsiniz."

"İyi babam bana sık sık, 'Toprakta yaşa; ve gerçekten
besleneceksin' derdi. Onun isteğine göre yaşayacağım," dedi Anton, duygudan dolayı kısık bir sesle.

"O, sadece bir vatandaş ve her zaman öyle kalacak," diye haykırdı Fink, bir tür
çaresizlikle.

"Bu ülke sevgisinin, bir adamın servetinin üzerine
yükselmesi için çok sağlam bir temel olduğuna inanıyorum," dedi tüccar ve konu böylece
kapandı.

Fink teklif hakkında başka bir şey söylemedi ve Anton, sayısız küçük ilgiyle arkadaşına ne kadar değerli olduğunu ve
gittiği için ne kadar pişman olduğunu göstermeye çalıştı.

O akşam Fink, Anton'a, "Dinle, oğlum; "Bir karımı yanımda götürmek istiyorum."

Anton arkadaşına büyük bir şaşkınlıkla baktı ve büyük bir şok
yaşayan ve bunu sık sık gizlemek isteyen biri gibi,
zorla neşeyle sordu, "Ne! Aslında Fraeulein von
Baldereck'e mi soracaksın--"

"Bu çeyrek değil. Tek düşüncesi kocasının parasıyla kendini en iyi şekilde nasıl eğlendirebileceği olan bir kadınla ne yapmalıyım?"

"Ama başka kimi düşünüyorsun? Evin eski kuzeninden değil mi?"

"Hayır, iyi dostum, evin genç hanımından."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Anton, ayağa fırlayarak; "Bu gerçekten de
güzel bir iş olurdu."

"Neden?" diye soğuk bir cevap verdi. "Ya beni alır ve ben şanslı bir adamım, ya da almaz ve ben de karım olmadan yola koyuluyorum."

"Ama daha önce hiç düşündün mü?" diye sordu Anton, huzursuzca.

"Bazen -aslında son bir yıldır sık ​​sık. O, dünyadaki en iyi
ev hanımı ve en asil, en bencil olmayan yaratıktır."

Anton, arkadaşına giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Fink ona
bir kez bile böyle bir şeyin en ufak bir ipucunu vermemişti.

"Ama bana bundan hiç bahsetmedin."

"Başka bir genç hanıma olan hislerinden bana hiç bahsettin mi?" diye cevapladı Fink, gülerek.

Anton kızardı ve sessiz kaldı.

"Sanırım," diye devam etti Fink, "benden hoşlanmıyor; ama
benimle gelip gelmeyeceğini bilemiyorum; ancak, yakında öğreneceğiz,
çünkü hemen ona soracağım."

Anton yolu kapattı. "Bir kez daha ne yapacağını düşünmeni rica ediyorum."

"Düşünülecek ne var, basit çocuk?" diye güldü Fink; ama tavırlarında alışılmadık bir heyecan derecesi görülüyordu.

"O zaman Sabine'i seviyor musun?" diye sordu Anton.

"Evdeki sorularından biri daha," diye yanıtladı Fink. "Evet, onu
kendi tarzımda seviyorum."

"Ve onu ormanın derinliklerine götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet; çünkü o yüce gönüllü, güçlü fikirli bir eş olacak ve oradaki hayatıma istikrar ve değer katacak. O büyüleyici değil - en azından
biri onunla diğer birçok kişi kadar kolay anlaşamıyor; ama bir eş alacaksam, bana bakabilecek birine ihtiyacım var. İnan bana, bunu yapacak kişi tam da siyah saçlı olan; ve şimdi beni bırak; "Nasıl duracağımı
öğrenmeliyim."

"En azından ilk önce müdürle konuş," diye bağırdı Anton
ardından.

"Önce kendisiyle," diye bağırdı Fink, merdivenlerden aşağı koşarak. Anton odada aşağı yukarı yürüdü. Fink'in Sabine'i övmek için söylediği her şey doğruydu; bunu sıcak bir şekilde hissediyordu. Ayrıca, onun ona karşı ne kadar derin hisler beslediğini biliyordu ve yine de arkadaşının gizli bir engelle karşılaşacağını önceden görmüştü. Sonra başka bir şey onu rahatsız etti. Fink sadece kendisinden bahsetmişti; bu konudaki mutluluğunu düşünmüş müydü - sevgili kardeşini, ülkesini ve evini terk etmenin ona ne kadara mal olacağını hissetmiş miydi? Doğrusu, Fink Yeni Dünya'nın çiçeklerini ayaklarının dibine bolca saçacak adamdı ama her zaman huzursuzdu; aktif olarak meşgul olsaydı, Alman karısının duygularına karşı herhangi bir sempati duyar mıydı? Ve kahramanımız istemeden de olsa arkadaşına karşı taraf tutarken buldu kendini ve Sabine'in çok önemli olduğu evi ve kardeşini terk etmemesi gerektiğine karar verdi; ve bu düşüncelere dalmış olan Anton, endişeli ve ağır yürekli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Karanlık çöktü ve Fink hâlâ geri dönmedi.

Bu arada Sabine'e haber verildi. Sabine aceleyle onunla buluşmaya geldi ve yanakları her zamankinden daha kırmızıydı, "Kardeşim
bana senin bizi terk etmen gerektiğini söyledi." dedi.

Fink biraz heyecanla başladı, "Yapmamalıyım, seninle açıkça konuşmadan
ayrılamam. Buraya, alışık olmadığım
sessiz hayata hiç ilgi duymadan geldim. Burada bir Alman evinin
değerini ve mutluluğunu öğrendim. Seni her zaman evin iyi ruhu olarak
saygı duydum. Benim gelişimden kısa bir süre sonra, bana her zaman hayıflandığım bir mesafeyle davranmaya başladın. Şimdi sana gözlerimin ve kalbimin sana ne kadar bağlı olduğunu anlatmaya geldim. Bundan sonra sesini duyabilseydim ve ruhun gelecekteki hayatımın yollarında bana eşlik edebilseydi hayatımın mutlu olacağını hissediyorum."

Sabine çok solgunlaştı ve geri çekildi. "Daha fazla konuşma, Herr von Fink," dedi yalvarırcasına, elini farkında olmadan kaldırarak, sanki önceden gördüğü şeyi önlemek istercesine.

"Hayır, bırak konuşayım," diye hızla devam etti. "Eğer sana karşı kayıtsız olmadığım inancını yanımda götürebilirsem, bunu en büyük mutluluk sayarım. Senden hemen belirsiz bir hayata beni takip etmeni istemeye cüret edemem, ama bana bir yıl içinde geri dönüp karım olmanı isteyebileceğim konusunda bir umut ver."

"Geri dönme," dedi Sabine, bir heykel kadar hareketsiz ve zar zor duyulabilen bir sesle; "Senden daha fazla konuşmamanı rica ediyorum."

Elleri, yanındaki sandalyenin arkasını kasılarak kavradı ve
kendini ona dayayarak, kansız yanaklarla durdu,
gözleri o kadar keder ve şefkatle dolu ki, önündeki vahşi yürekli adam tamamen yenik düştü ve
tüm özgüvenini
kaybetti - hatta, onun duyguları karşısında duyduğu sıkıntıda kendi nedenini ve onu yatıştırma endişesini unuttu.

"Seni böyle şok ettiğim için üzgünüm," dedi; "beni affet,
Sabine."

"Git! Git!" diye yalvardı Sabine, daha önce olduğu gibi ayakta.

"Biraz teselli etmeden senden ayrılmama izin verme; bana bir cevap ver;
en acı verici olanlar bu sessizlikten daha iyidir."

"O zaman beni dinle," dedi Sabine, doğal olmayan bir sakinlikle, göğsü inip kalkarken ve elleri titrerken; "Seni geldiğin ilk günden beri sevdim; çocuksu bir kız gibi, sesinin tonunu coşkuyla dinledim ve söylediğin tüm dudaklarından büyülendim; ama
bu duyguyu yendim. Onu yendim," diye tekrarladı. "Senin olmaya
cesaret edemem, çünkü perişan olurdum."

"Ama neden--neden?" diye sordu Fink, gerçek bir umutsuzlukla.

"Bana sorma," dedi Sabine, zar zor duyulabilecek bir sesle.

"Cümlemi kendi dudaklarından duymalıyım," diye haykırdı Fink.

"Kendi hayatınla ve başkalarının hayatıyla oynadın; planlarını gerçekleştirirken her zaman acımasız olurdun; büyük ve asil olanı üstlenirdin--benim inandığım--ama
bireylerin fedakarlığından kaçınmazdın. Böyle bir ruha dayanamam. Bana karşı nazik olurdun - buna da inanıyorum; bana elinden geldiğince hoşgörü gösterirdin, ama her zaman hoşgörü göstermek zorunda kalırdın: bu senin için külfetli olurdu ve ben yalnız kalırdım - yabancı bir ülkede yalnız. Zayıfım, şımarığım, bu evin geleneklerine, günlük küçük ev işlerine ve kardeşimin hayatına yüzlerce bağla bağlıyım."

Fink karanlık bir şekilde aşağı baktı. "Bu saatte, bugüne kadar bende onaylamadığın her şeyi şiddetle cezalandırıyorsun."

"Hayır," diye bağırdı Sabine elini uzatarak, "öyle değil, dostum. Bana acı verdiğin saatler olduysa, sana hayranlıkla baktığım başka saatler de oldu; ve bizi sonsuza dek ayıran
neden de bu. Senin yanında asla rahat olamıyorum; sürekli olarak bir duygu uçlarından diğerine savruluyorum; Senden emin değilim ve asla da olmam. Bu içsel
çatışmayı, tüm doğamın sana açık olması gereken bir ilişkide gizlemek zorunda kalırdım ve sen bunu anlardın ve bana kızardın."

Ona elini uzattı. Fink küçük ele doğru eğildi ve ona bir öpücük kondurdu.

"Geleceğin kutlu olsun!" dedi Sabine, tüm vücudu titreyerek. "Eğer
aramızda mutlu bir saat geçirdiysen, oh! Bunu uzaktayken düşün. Eğer
Alman tüccarın evinde, kardeşimin kariyerinde,
saygı duyulacak bir şey bulduysan, düşün, oh! Bunu o uzak
ülkede düşün. Sizi bekleyen farklı yaşamda, büyük girişimlerde, gireceğiniz vahşi mücadelelerde, asla bizi ve sessiz yollarımızı hafife almayın"; ve sol elini, ayrılık sevgilisini kutsayan endişeli bir anne gibi, onun başının üzerine koydu.

Fink sağ elini sıkıca kendi elinin içine bastırdı; ikisi de uzun uzun birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve her iki yüz de solgundu. Sonunda Fink, derin, melodik sesiyle, "Elveda!" dedi.

"Elveda!" diye cevapladı, o kadar alçak bir sesle ki, kelimeleri zar zor yakaladı. O, yavaşça uzaklaştı, o ise bir hayaletin kayboluşunu izleyen biri gibi, hareketsizce arkasından baktı.

Tüccar, günlük işinin bitmesinden sonra kız kardeşinin odasına girdiğinde, Sabine onunla buluşmak için uçtu ve onu kollarının arasına alıp başını göğsüne koydu.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu, endişeyle onun saçlarını
ıslak alnından.

"Fink benimleydi; onunla konuşuyordum."

"Ne hakkında? O muhalif miydi? Sana bir teklifte bulundu mu?" diye sordu
tüccar, şakayla.

"Bana bir teklifte bulundu," dedi Sabine.

Kardeşi başladı: "Ya sen, kız kardeşim?"

"Benden beklediğin şeyi yaptım--onu bir daha görmeyeceğim."

Bu sözler üzerine gözyaşları sel oldu; kardeşinin elini tuttu ve öptü.

"Ağladığım için bana kızma. Hala biraz sarsılmış durumdayım: yakında geçecek."

"Sevgili kız kardeşim - sevgili, sevgili Sabine!" diye haykırdı tüccar; "Reddettiğinde beni
düşünmenden başka bir şey yapamam."

"Seni ve özverili, görev aşkıyla dolu hayatını düşündüm ve
parlak bedeni bir zamanlar giydiği o güzel renkleri kaybetti."

"Sabine, benim için bir fedakarlık yaptın," diye haykırdı kardeşi.

"Hayır, Traugott; Eğer bu bir fedakarlıksa, sizin bakımınız altında büyüdüğüm eve ve sakin hayatımızda duaları olan iyi ebeveynlerimizin anısına ulaştım."

Fink, Anton'un odasına tekrar girdiğinde saat geç olmuştu; hararetli görünüyordu,
şapkasını masaya, kendisi de kanepeye fırlattı ve arkadaşına,

"Her şeyden önce bana bir puro ver." dedi.

Anton, ona bir paket uzatırken başını salladı ve "Nasılsın?" diye sordu.

"Düğün yok," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Fink. "Bana açıkça hiçbir işe yaramayan bir adam olduğumu ve aklı başında bir kızla boy ölçüşemeyeceğimi gösterdi.

Bu konuyu fazla ciddiye aldı, bana saygı duyduğundan emin oldu,
bana karakterimin bir taslağını çizdi ve beni kovdu. Ama, asın beni!" diye bağırdı,
ayağa fırladı ve purosunu fırlattı, "eğer o, bir etekle erdemi vaaz eden
en iyi ruh değilse. Onun tek bir kusuru var, o da benimle evlenmeyi seçmemesi; ve orada bile haklı."

Fink'in garip tavrı Anton'u endişelendirdi.

"Neden bu kadar uzun süre uzaktaydın ve nerelerdeydin?" dedi.

"Bilgeliğinin tahmin ettiği gibi şarap dükkanına değil. Eğer bir adam
reddedilirse, birkaç saatliğine melankolik olmaya hakkı vardır. Böylesine umutsuz
koşullarda herkesin yapacağını yaptım. Gezdim ve felsefe yaptım. Dünyayla -yani siyah saçlılarla ve kendimle-
kavga ettim ve
sonra lambayla aydınlatılmış bir tezgahın önünde durup üç tane portakal aldım." Böyle söyleyerek onları cebinden çıkardı. "Ve şimdi, oğlum,
geçmiş bitti ve gitti; gelecekten bahsedelim: bu birlikte geçireceğimiz
son akşam; ruhlarımızın üzerinde hiçbir bulut olmasın. Bana bir bardak punç yap ve bu şişman adamları içine sıkıştır.
Portakal punç yapmak bana borçlu olduğun başarılardan biri. Bunu sana
öğrettim ve şimdi o düzenbaz benden daha iyi yapıyor. Gel ve yanıma
otur."

Ertesi sabah yaşlı Sturm bagajları taşımak için geldi. Fink
Anton'un elini tuttu ve şöyle dedi, "Diğerlerinin hepsini veda etmeden önce, sana ilk günlerimizde söylediklerimi tekrar ediyorum. İngilizceni
devam ettir ki, arkamdan gelebilesin. Ve nerede olursam olayım, kulübede veya kulübede, senin için her zaman hazır bir odam olacak. Bu Eski Dünya'dan
sıkıldığın anda, bana gel. Bu arada, seni varisim yapıyorum;
odalarımı sen alacaksın. Gerisi için, tüm kötü yollardan
vazgeçtiğimden emin ol. Ve şimdi -duygu yok, oğlum!-
bugünlerde küçük dünyamızda büyük mesafeler yok." Kendini
parçaladı, muhasebe evine koştu, geri döndü, penceredeki hanımlara
eğildi, arkadaşını bir kez daha kalbine bastırdı, arabaya
atladı ve uzaklaştı--Yeni Dünya'ya doğru.

Bu arada Anton kederli bir şekilde ofise döndü ve Wolfsburg'daki Herr Stephan'a bir mektup yazarak, o değerli adama yeni bir fiyat
ve birkaç şeker örneği ekledi.

BÖLÜM XIX.

Ülkeye kötü bir yıl geldi. Aniden çıkan bir savaş söylentisi, doğudaki Alman sınır muhafızlarını ve geri kalanların arasında bizim eyaletimizi alarma geçirdi. Ulusal bir paniğin
korkunç sonuçları kısa sürede fark edildi. Ticaret
durdu; malların fiyatı düştü. Herkes farkına varmak ve işten çekilmek için endişeliydi ve ticari spekülasyonlara yatırılan büyük meblağlar tehlikeye girdi. Kimsenin yeni girişimler.
Karşılıklı çıkarlardan örülmüş ve yıllarca süren yüzlerce bağ bir anda koptu. Her bir bireysel varoluş daha
güvensiz, izole ve yoksul hale geldi. Her tarafta endişeli yüzler ve
çatmış kaşlar vardı. Ülke sağlıksızdı; para, iş dünyasının hayati kanı, büyük bedenin bir kısmından diğerine yavaşça dolaşıyordu - zenginler kaybetmekten korkuyor, fakirler kazanamıyordu.
Gelecek, şiddetli bir fırtınanın yaz gökyüzünü kaplaması gibi, bir anda tamamen karardı.

O dehşet sözcüğü, "Polonya'da Devrim!" Almanya'da ciddi
etkiler yaratmadan geçmedi. Sınırın diğer tarafındaki insanlar, eski anılar ve toprak sahiplerinin heyecanıyla ayağa kalktılar ve fanatik vaizlerin önderliğinde sınır boyunca aşağı yukarı yürüdüler, gezginlere ve mallara saldırdılar, küçük kasabaları ve soyluların koltuklarını yağmalayıp yaktılar ve en sevdikleri liderlerin komutası altında bir askeri örgütlenmeyi hedeflediler. Silahlar dövüldü, birçok saklanma yerinden eski av tüfekleri çıkarıldı; ve sonunda isyancılar sınırdan çok uzak olmayan büyük bir Polonya kasabasını ele geçirdiler ve işgal ettiler ve bağımsız ulusal varlıklarını ilan ettiler. Daha sonra hükümet tarafından aceleyle birlikler toplandı ve sınırı kuşatmak için gönderildi. Askerlerle dolu trenler, yeni inşa edilen demir yolunda durmadan yukarı aşağı koşuyordu. Başkentin sokakları üniformalarla doluydu ve her yerden davul sesi duyuluyordu. Ordu, elbette, birdenbire yükselişe geçti. Subaylar işleriyle dolu bir şekilde oradan oraya koşturuyor, haritalar alıyor ve her çeşit şarapla kadeh kaldırıyorlardı. Askerler eve mektuplar yazıyor, mümkünse para almak ve sevgililerine az çok sevgi dolu selamlar göndermek istiyorlardı. Sayısız genç memur solgunlaştı; sayısız anne gözyaşlarıyla
sağlam çoraplar örüyor ve zavallı oğulları için tedbirli bir şekilde tiftik
yapıyorlardı; sayısız baba titrek bir sesle kral ve ülke için
savaşma görevinden bahsediyor ve o kötü Napolyon'a
günlerinde verdikleri zararı hatırlayarak kendilerini hazırlıyorlardı. Güneşli bir sonbahar sabahıydı, Polonya ayaklanmasının ilk olumlu istihbaratı başkente ulaştı. Karanlık söylentiler gerçekten de önceki akşam sakinleri heyecanlandırmıştı ve endişeli iş adamları ve korkmuş aylaklardan oluşan kalabalıklar tren istasyonunu dolduruyordu. T. O. Schroeter'in ofisi açılır açılmaz, ajan Bay Braun aceleyle içeri girdi ve soluk soluğa (en az hoş haberin sahibinin her zaman ifşa ettiği gibi, belli bir içsel memnuniyet olmadan değil) tüm Polonya ve Galiçya'nın yanı sıra birkaç sınır eyaletinin açık bir ayaklanma içinde olduğunu, çok sayıda sessiz ticari yolcunun ve barışçıl memurun şaşırtılıp öldürüldüğünü ve çok sayıda kasabanın ateşe verildiğini anlattı. Bu haber Anton'ı büyük bir şaşkınlığa sürükledi ve haklı bir nedeni vardı. Kısa bir süre önce, girişimci bir Galiçyalı tüccar, şirkete alışılmadık derecede büyük bir sipariş göndermeyi üstlenmişti; ve ülkenin geleneği olduğu üzere, kendisine ödenmesi gereken miktarın en büyük kısmını (yaklaşık yirmi bin dolar) başka mallar olarak almıştı. Anton'un tahminine göre, malları getirecek vagonlar şimdi tam olarak karışık bölgenin kalbinde olmalıydı. Ayrıca,
sömürge ürünleriyle yüklü ve Galiçya'ya doğru giden başka bir kervan,
düşmanın topraklarının tam sınırlarında olmalıydı. Ve daha da kötüsü, evin işinin ve ona verilen kredinin büyük bir kısmı, ülkenin tam bu bölümünde yürütülüyordu ve buraya bağlıydı. Bu savaş, çok şeyi -hatta her şeyi- tehlikeye atacaktı. Bu yüzden müdürünün yanına koştu, aşağı inerken onu karşıladı ve
az önce duyduğu haberi aceleyle anlattı; Bay Braun ise, gerçeğe olan sevgisiyle uyumlu olabilecek
birçok ek ayrıntıyla
ikinci baskıyı ofise götürmek için acele etti.

Müdür, bir an olduğu yerde sessiz kaldı ve onu endişeyle izleyen Anton, her zamankinden
bir ton daha solgun göründüğünü düşündü; ama bu bir hata olmalı, çünkü bir sonraki anda, dikkatini ötedeki hamallara yönelterek, Anton'u sık sık saygıyla etkileyen o soğukkanlı, iş adamı tonuyla, "Sturm, o fıçıyı kaldırma nezaketini göster: yolun tam ortasında; ve hepiniz harekete geçin; taşıyıcı bir saat içinde yola çıkacak." Sturm, geniş yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, "Davullar çalıyor ve adamlarımız yürüyor.
Karl'ım orada, küçük ceketinde parlak dantellerle bir süvari olarak. Gerçekten şanssız. Mallarımız için yazıklar olsun, Bay Schroeter!" diye yanıtladı.

"Bu konuda daha acele edin," diye yanıtladı müdür gülümseyerek.
"Bizim vagonlar da şeker ve romla dolu olarak sınıra gidiyor; askerlerimiz soğuk havada bir kadeh punçtan memnun olacaklar." Sonra Anton'a dönerek, "Bu haberler tatmin edici değil, ama duyduğumuz her şeye inanmamalıyız." dedi. Sonra ofisine giderek, Bay Braun'la her zamankinden daha neşeli bir şekilde konuştu; ve tüm hikayesini sessizce dinledikten sonra, vagonların henüz sınıra ulaşmamış olma olasılığına dair birkaç rahatlatıcı gözlemde bulundu. Böylece, ilgi çekici büyük konu gün boyunca bir kenara bırakıldı ve ofis işleri her zamanki gibi devam etti. Bay Liebold, defterine büyük meblağlar yazdı; Bay Purzel dolar üstüne dolar yığdı; Bay Pix ise siyah fırçayı kullanarak hizmetçileri her zamanki kararıyla yönetti. Akşam yemeğinde sohbet her zamanki gibi sakin ve neşeliydi; ve sonrasında müdür kız kardeşi ve tanıdığı birkaç hanımla yürüyüşe çıktı, onunla karşılaşan tüm iş adamları şaşkınlıkla, "Bugün yürüyüşe çıkıyor! Her zamanki gibi, her şeyi bizden önce biliyordu. Kendi kafası iyi çalışıyor. Ev sağlam bir ev. Ona tüm şerefler!" diye haykırdı.

Anton, o zamana kadar bilmediği sinirsel bir heyecanla masasının başında bütün gün oturdu. Endişe ve gerilimle doluydu, ama yine de duygularında bir keyif vardı. Müdürünün ve işin içinde bulunduğu tehlikenin farkındaydı, ama artık umutsuz veya ruhsuz değildi - hayır, tüm yeteneklerinin arttığını hissediyordu; hiç bu kadar kolay yazmamıştı; hiç bu kadar net bir üslubu olmamıştı, ya da hesaplamaları bu kadar hızlı yapılmamıştı. Bay Schroeter'in daha hızlı adımlarla hareket ettiğini ve her zamankinden daha parlak bir bakışla etrafına baktığını belirtti.
Anton daha önce hiç ona bu kadar saygı göstermemişti; sanki gözlerinde
değişmiş gibiydi. Vahşi bir zevkle, kahramanımız kendi kendine şöyle dedi,
"Bu şiirdir - iş şiiri; bu heyecan verici güç ve enerji hissini ancak akıntıya karşı çalışırken deneyimleyebiliriz. İnsanlar bu zamanların ilhamdan yoksun olduğunu ve
en çok da çağrımızın eksik olduğunu söylediklerinde saçmalıyorlar. O adam şu anda
sahip olduğu her şeyi tek bir atışta ortaya koyuyor - en değer verdiği her şey, uzun bir yaşamın sonucu, gururu, şerefi, mutluluğu;
ve orada masasında sakince oturuyor, kütükler hakkında mektuplar yazıyor ve
yonca tohumu örneklerini inceliyor - hayır, bence aslında kendi kendine gülüyor." Anton masasını kilitlerken ve meslektaşlarına katılmaya hazırlanırken böyle düşündü. Onları bir fincan çay eşliğinde, günün haberlerini ve bunun iş dünyası üzerindeki olası etkisini hoş bir ürpertiyle tartışırken buldu. Hepsi, şirketin gerçekten de zarar edeceği konusunda hemfikirdi, ancak
daha önce hiç olmadığı kadar erken bunu geri alabilecek adamlar onlardı.
Sonra çeşitli görüşler ortaya atıldı, ta ki Bay Jordan,
işlerin nasıl bir hal alacağını önceden bilmenin imkansız olduğunu söyleyene kadar,
bu derin görüş genel olarak benimsendi ve konferans
dağıldı. Anton, odasının ince duvarından komşusu Baumann'ın müdür ve iş için hararetli bir dua ettiğini duydu ve
kendisi de heyecanını, lambası sönene kadar aşağı yukarı yürüyerek
attı.

Bir hizmetçi sessizce içeri girdiğinde ve Bay Schroeter'in onunla konuşmak istediğini
duyduğunda çoktan geç olmuştu. Anton tüm aceleyle onu takip etti ve tüccarı yeni paketlenmiş bir sandığın önünde, masanın üzerinde portföyüyle ve uzun bir yolculuğun o belirgin belirtisi olan büyük İngiliz puro kutusuyla birlikte dururken buldu. İçinde yüz puro vardı ve Bay Specht'in uzun zamandır hayranlığını kazanmıştı. Gerçekten de, tüm muhasebe bürosu bunu yalnızca olağanüstü durumlarda sergilenen bir tür bayrak olarak görüyordu. Sabine, yazı masasının açık çekmecelerinde durmuş, gezginin isteyebileceği her şeyi telaşla ve sessizce topluyordu. Tüccar Anton'la buluşmak için ilerledi ve onu bu kadar geç çağırdığı için nazikçe özür diledi ve hala uyanık olmasını beklemediğini ekledi. Anton, uyumak için çok heyecanlı olduğunu söylediğinde, Sabine'in gözlerinden sempatisine karşı öyle bir minnet ışığı parladı ki kahramanımız çok etkilendi ve konuşacak kadar güvenemedi. Ancak müdür gülümsedi. "Sen hala gençsin," dedi;
"yakında sakinlik gelecek. Yarın gidip
mallarımıza bakmam gerekecek. Polonyalıların vatandaşlarımıza özel ilgi gösterdiğini duydum; muhtemelen
hükümetimizin onlara karşı ilgisiz olmadığını düşünüyorlar. Bu yanılsama uzun süre devam edemez; ancak bunu mallarımızın güvenliği için
elverişli hale getirmeye çalışmamızda hiçbir sakınca olmayacaktır. Yazışmaları sen yaptın ve
benim için yapılması gereken her şeyi biliyorsun. Sınıra gideceğim ve
oraya vardığımda, bundan sonra hangi adımların atılacağına karar vereceğim."

Sabine büyük bir heyecanla dinledi ve kardeşinin yüzünde, onun için herhangi bir şeyi saklayıp saklamadığını okumaya çalıştı. Anton her şeyi anladı. Tüccar,
sınırı geçip ayaklanmanın tam kalbine doğru gidiyordu.

"Ben sizin yerinize gidemez miyim?" dedi yalvarırcasına. "Gerçekten de,
şimdiye kadar bu kadar önemli bir konuda bana güvenmeniz için size hiçbir sebep vermediğimi hissediyorum,
ama en azından, elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Schroeter." Anton konuşurken yüzü parladı.

"Bu nazikçe söylendi ve teşekkür ederim," diye cevapladı müdür; "ama teklifinizi kabul edemem. Seferin zorlukları olabilir ve
kârlar benim olacağından, sıkıntının da öyle olması adildir." Anton başını eğdi. "Tam tersine, yarından sonraki gün geri dönememem durumunda,
size kesin talimatlar bırakmayı amaçlıyorum."

Endişeyle dinleyen Sabine, şimdi kardeşinin elini tuttu ve fısıldadı, "Onu da yanına al."

Bu destek Anton'a taze bir cesaret verdi. "Beni tek başıma göndermeyi seçmezsen, en azından sana eşlik etmeme izin ver; belki biraz işe yarayabilirim; en azından bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Onu da yanına al," diye tekrar yalvardı Sabine.

Tüccar yavaşça kız kardeşinden Anton'un gençlik şevkiyle parlayan dürüst yüzüne baktı ve cevapladı, "Öyle olsun. Beklediğim mektupları alırsam, yarın
sınıra kadar bana eşlik edeceksin; ve şimdi iyi geceler."

Ertesi sabah, hazır giyinmiş bir şekilde yatağa
atılan Anton, hafif bir vuruşla uyandı. "Mektuplar geldi, efendim."
Ve ofise aceleyle girdiğinde, müdür ve Bay Jordan'ı
zaten orada, ciddi bir sohbete dalmış halde buldu, ilki sadece bir an için "Gidiyoruz" sözleriyle
böldü. Anton daha önce hiç bu kadar çok kapıyı çalmamış, merdivenlerden bu kadar hızlı inip çıkmamış ve meslektaşlarının elini bu kadar içtenlikle sıkmamıştı, bir sonraki saat boyunca.
Loş koridorda aceleyle yürürken, hafif bir hışırtı duydu. Sabine
ona doğru bir adım attı ve elini tuttu. "Wohlfart, kardeşimi
koru." Anton, tarif edilemez bir istekle bunu yapacağına söz verdi; Bay Fink'in hediyesi olan dolu tabancalarını
elledi ve genç bir kahramanın
olabileceği en mutlu duygularla
demiryolu vagonuna atladı. Maceraya kararlıydı, gururluydu müdürüne duyduğu güven ve şirketin ilahiliğiyle girdiği şefkatli ilişkiyle
en üst düzeye çıkarılmıştı. Gerçekten mutluydu.

Motor, Beelzebub'un ahırlarından çıkan bir at gibi geniş ovada soluk soluğa ve homurdanarak ilerliyordu. Tüm arabalarda askerler vardı - süngüler
ve her yerde parlayan miğferler; tüm istasyonlarda meraklı
soru
cu kalabalıkları, aceleci sorular ve cevaplar, korkutucu söylentiler ve harikulade
gerçekler. Anton, demir yolunu ve askerleri terk edip hafif bir arabayla sınıra doğru yola çıktıklarında mutluydu: Ana yol sessizdi, her zamankinden daha az sıklıkta ziyaret ediliyordu, ancak sınıra yaklaştıklarında
sık sık küçük askeri müfrezelerle karşılaşıyorlardı. Tüccar, Anton'a elindeki iş hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak diğer tüm konularda çok
canlı bir şekilde konuştu ve seyahat arkadaşına
güvenilir bir samimiyetle davrandı. Sadece Anton'un tabancalarına karşı bir tiksinti gösterdi, bu da ikincisinin savaşçı şevkini biraz söndürdü; çünkü ikinci istasyonda, durumlarını incelemek için onları dikkatlice cebinden çıkardığında, Bay Schroeter kahverengi namlularına işaret ederek, "Cep tabancalarıyla mallarımızı geri alabileceğimizi sanmıyorum. Dolular mı?" dedi. Anton, son bir savaşçı kibri kalıntısıyla, "Tam olarak hazırlar" diyerek onayladı. "

"Gerçekten mi!" dedi müdür, ciddi bir şekilde, onları Anton'un cebinden çıkarıp, sonra postacıyı atlarını tutması için çağırarak, soğukkanlı bir şekilde iki namluyu da ateşledi ve tabancaları sahiplerine geri verirken iyi huylu bir şekilde şöyle dedi, "Kendimizi alışılmış silahlarımızla sınırlamak daha iyidir: Biz barışçıl insanlarız ve sadece kendi mülkümüzün bize iade edilmesini istiyoruz. Başkalarını haklarımız konusunda ikna etmekte başarılı olamazsak, bunun için hiçbir çare yok. Bol miktarda barut, hiçbir amaç için atılmayacak - sonuçsuz bol miktarda çaba ve sadece yoksullaşmaya yol açan harcamalar. İlerleme kaydetmeye ve sermaye karşılığında medeniyet ve kültür kazanmaya Slav ırkı kadar az nitelikli başka bir ırk yoktur. Oradaki insanların tembelliklerinde elde ettikleri her şeyi, cahil kitlelerin baskısıyla aptalca eğlencelerde harcıyorlar. Bizde, sadece ayrıcalıklı sınıfların birkaçı böyle davranır ve ulus gerekirse buna katlanabilir; ancak orada, ayrıcalıklı sınıflar halkı temsil ettiklerini iddia ederler. Sanki soylular ve sıradan köleler bir devlet kurabilirlermiş gibi! Bunun için çitteki serçelerin uçuşundan daha fazla kapasiteleri yoktur. En kötüsü, onların
şansız girişimlerinin bedelini ödemek zorunda olmamız."

Anton, gururla, "Orta sınıfları yok," diye karşılık verdi.

"Başka bir deyişle, kültürleri yok," diye devam etti tüccar; "ve
medeniyeti ve ilerlemeyi temsil eden ve bireysel emekçilerin bir araya gelmesini bir devlete yücelten
sınıfı yaratmada ne kadar güçsüz oldukları dikkat çekici."

Anton, "Ancak önümüzdeki kasabada," diye önerdi, "Conrad Gaultier ve Galiçya'daki üç Hildebrand'ın evi var."

"Değerli insanlar," diye kabul etti tüccar, "ama hepsi sadece yerleşimciler ve
onurlu burjuva sınıfı duygusunun burada hiçbir kökü yok ve nadiren ikinci bir nesle kadar iniyor. Burada şehir denen şey bizimkinin sadece bir gölgesidir ve vatandaşları bizim gibi ticari insanları -devletin birinci sınıfını- karakterize eden niteliklerden neredeyse hiçbirine sahip değildir."

"Birinci mi?" dedi Anton şüpheyle.

"Evet, sevgili Wohlfart, birinci. Başlangıçta bireyler özgürdü ve
çoğunlukla eşitti; sonra ayrıcalıklı aylakların ve emekçi kölelerin yarı barbarlığı geldi. Dünya, ancak büyük kasabalarımızın büyümesinden beri medeni devletlerle övünüyor - ancak o zamandan beri, özgür emeğin tek başına ulusal yaşamı asil, güvenli ve kalıcı kıldığını kanıtlayan sorun çözüldü."

Akşama doğru yolcularımız sınır istasyonuna ulaştı. Gümrük binası ve memurların konutlarına ek olarak, yalnızca birkaç yoksul kulübe ve bir meyhaneden oluşan küçük bir köydü. Evler arasındaki açık alanda ve köyün etrafında, sınırı belirleyen dar nehir boyunca konuşlanmış ve bir tüfekçi müfrezesiyle birlikte sınırı korumakla görevlendirilen iki süvari bölüğü kamp kurdu. Meyhane vahşi bir karmaşa sahnesi sunuyordu: askerler ileri geri hareket ediyor ve küçük salonda yan yana oturuyorlardı; neşeli süvariler ve yeşil ceketliler evin etrafında sandalyeler, masalar, variller ve herhangi bir şekilde bir koltuğa dönüştürüldü. Anton'a öyle göründüler ki,
küçük hanı ve içindekileri elden çıkarmada gösterdikleri kesinlik o kadar büyüktü. Yahudi ev sahibi,
tanınmış tüccarı yüksek sesle karşıladı ve onun gayreti o kadar büyüktü ki
yolcular için küçük bir odayı temizledi,
en azından geceyi yalnız geçirebilecekleri.

Tüccar daha atından inmemişti ki, yarım düzine adam sevinç çığlıklarıyla
onu çevreledi. Bunlar, yakın zamanda hızlandırılmış olan vagonların
sürücüleriydi. Grubun en yaşlısı,
sınırı geçtikten hemen sonra, silahlı köylülerden oluşan bir topluluğun
tehlikeli görüntüsüyle aceleyle geri çekilmeye zorlandıklarını anlattı. Geri dönerken,
son vagonun tekerleği çıkmıştı; sürücü, korkusundan
atları çözmüş ve vagondan ayrılmıştı. Suçlu orada dikilirken, şapkasını havaya savurarak ve elinden geldiğince özür dileyerek, komutan gelip hikayeyi doğruladı.

"Köprünün yaklaşık yüz metre ötesinde, yolda arabayı görebilirsiniz," diye devam etti; ve tüccar köprüyü geçmek için izin istediğinde, subaylarından birini onunla birlikte göndermeyi teklif etti.

Devriyeden yeni dönen bir filoya ait genç bir subay, meyhanenin kapısında ateşli atını frenliyordu.

"Teğmen von Rothsattel," diye seslendi kaptan, "beyefendilere köprünün ötesinde eşlik edin."

Anton, bu kadar çok tatlı anıyı bir araya getiren bir ismi duyduğunda kendinden geçti. Ateşli atlının sürücüsünün, göldeki hanımının kardeşinden başkası olamayacağını hemen anladı.

Uzun boylu ve ince yapılı, narin bıyıklı teğmen, kız kardeşine, genç bir süvari subayının tüm ölümlü kızların en güzeline olabileceği kadar benziyordu. Anton, ona karşı hemen sıcak ve saygılı bir ilgi hissetti, ki bu belki de eğilmesinden anlaşılıyordu, çünkü genç beyefendi bunu küçük başının dikkatsiz bir eğimiyle kabul etti. Atı, tüccarın ve katibinin yanında dörtnala koştu. Onlar, köprünün ortasına kadar koştular ve hevesle yola baktılar. Orada, yaralı beyaz bir fil gibi, tek dizinin üzerinde duran devasa bir araba yatıyordu.

"Kısa bir süre önce yağmalanmamıştı," dedi teğmen; "üzerine branda oldukça sıkı bir şekilde gerilmişti; ama şimdi, bir köşenin çırpındığını görüyorum."

"Çok fazla kötülük yapılmış gibi görünmüyor," diye yanıtladı müdür.

"Bir tekerleğin ve bir çift atın üzerinden geçebilirsen, bütün işi halledebilirsin," diye cevapladı teğmen umursamazca. "Adamlarımız bütün gün boyunca bunun için büyük bir istek duydular. İçinde içilebilir bir şey olup olmadığını öğrenmek için çok istekliydiler. Sınırları geçmememiz emredilmemiş olsaydı, komutan nöbetçileri geçmenize izin verirse ve şuradaki adamları idare edebilirseniz, arabayı buraya getirmek önemsiz bir şey olurdu." Böyle derken, atış menzilinin hemen dışında bodur söğütlerin arkasında kamp kuran ve ana yola nöbetçi olarak silahlı bir adam yerleştirmiş olan bir köylü kalabalığını işaret etti.

"Komutanımız izin verirse arabayı getireceğiz," dedi müdür. "Umarım şuradaki insanlarla başa çıkmanın bir yolunu buluruz."

Bu arada Anton mırıldanmaktan kendini alamadı, "Bu beyefendiler bütün gün boyunca iki bin dolarlık bir şeyin otoyolda yatmasına izin verdiler; arabayı bizim için geri getirmek için bolca vakitleri oldu."

"Orduya olan taleplerimizde mantıksız olmamalıyız," diye yanıtladı tüccar gülümseyerek. "Sadece mallarımızı o kaba adamlardan kurtarmamıza izin verirlerse memnun oluruz;" ve buna göre, isteklerini yüzbaşıya bildirmek için geri döndüler.

"Adam ve at bulabilirseniz, itiraz edeceğim bir şey yok," diye yanıtladı.

Arabacılar yeniden toplanır toplanmaz, müdür hangisinin kendisine eşlik edeceğini sordu ve atlara gelebilecek herhangi bir zararı telafi edeceklerini söyledi.

Biraz kaşıyıp başlarını salladıktan sonra çoğu gitmeye
istediklerini açıkladı. Dört at hızla koşuldu, ev sahibine ait bir çocuk kızağı çıkarıldı, bir tekerlek ve birkaç kaldıraç yerleştirildi ve sonra küçük kervan, askerlerin şakacı onaylarıyla takip edilerek ve keşif gezisine hem ilgi gösteren hem de savaşçı onurlarına uygun davranan bazı subaylar eşliğinde köprüye doğru yola çıktı.

Köprüde yüzbaşı, "Size başarılar dilerim, ancak ne yazık ki size yardım etmesi için adamlarımdan hiçbirini gönderemiyorum." dedi.

"Daha iyi," diye cevapladı müdür eğilerek; "barışçıl insanlar gibi mallarımızı geri alacağız ve oradaki soylulardan korkmasak da onları kışkırtmak istemiyoruz. Lütfen iyi olun, Bay. Wohlfart, tabancalarınızı arkanızda bırakmayı unutmayın; Bu silahlı adamlara savaş ve onun araçlarıyla hiçbir ilgimizin olmadığını göstermeliyiz."

Anton tabancalarını cebine koymuştu, oradan meydan okurcasına
dı, ama şimdi onları Teğmen von Rothsattel'in çağırdığı bir askere verdi. Ve böylece köprüyü geçtiler, sonunda teğmen isteksizce şarjörünü dizginledi,
"Bu bakkallar bizden önce düşman topraklarına giriyor" diye mırıldandı;
yüzbaşı ise "Eğer kişileriniz tehlikedeyse, Teğmen Rothsattel ve birkaç askeri yardımınıza göndermeyi görevimden sapmak olarak görmeyeceğim" diye bağırdı. Teğmen geri koştu ve çok uzakta olmayan birliğine hareketsiz oturmaları için komuta emri verdi ve sonra tekrar köprünün sonuna koştu ve bakkalların ilerleyişini büyük bir ilgi ve savaşçı sabırsızlıkla izledi,
onları çağırdığı gibi. Kendisinin ve ülkesinin şerefine, hepsinin zavallı sivillere sıcak bir karşılama ve biraz ciddi rahatsızlık dilediğini, böylece müdahale etme ve onlar adına biraz kesme ve biçme hakkına sahip olabileceklerini söyleyelim.

Bu arada, tüccarların düşman ülkesine yürüyüşü çok da zorlayıcı değildi; purosunu yakıp hızlı adımlarla yürüyerek müdür yoluna devam etti, Anton hemen yanındaydı ve arkalarında atlarla birlikte üç güçlü arabacı vardı. Beyaz önlüklü bazı köylülere yaklaşık otuz metre kadar yaklaştıklarında, bunlar silahlarını kaldırdılar ve durmaları için Lehçe bağırdılar.

Müdür sesini yükselterek onlara kendi dillerinde hitap etti ve liderlerini çağırmalarını istedi.

Buna göre, vahşilerden bazıları vahşi jestlerle arkadaşlarıyla uzaktan iletişim kurmaya başlarken, diğerleri silahlarını hazır tutuyor ve Anton'un herhangi bir memnuniyet duymadan belirttiği gibi, tam olarak ona nişan alıyorlardı. Bu arada, grubun lideri uzun adımlarla ilerliyordu. Renkli dantelli mavi bir ceket, gri kürkle süslenmiş kare kırmızı bir şapka giyiyordu ve elinde bir yabani ördek tüfeği taşıyordu. Koyu tenli, korkutucu bir görünüme sahip, ağzının her iki tarafına düşen uzun siyah bir bıyıkla vurgulanan bir adam gibi görünüyordu. Yaklaşır yaklaşmaz, tüccar ona yüksek sesle ve oldukça kusurlu bir Lehçeyle seslendi. "Biz yabancıyız. Ben şu vagonun sahibiyim ve onu almaya geldim; halkına bana yardım etmelerini söyle, onlara iyi bir bahşiş vereceğim." Bu söz üzerine tüm silahlar saygıyla indirildi. Krakuse'nin veya düzensizlerin şefi şimdi kendini acıklı bir şekilde otoyolun ortasına yerleştirdi ve Anton'un çok az şey anladığı, şefinin de her şeyi anlamadığı, ancak arabacılardan birinin yorumladığı, liderin beylere hizmet edememesinden çok pişman olduğu anlamına gelen uzun bir söyleve başladı, çünkü arkasında konuşlanmış birliklerden, arabayı en yakın kasabaya götürecek atlar gelene kadar arabayı gözetleme emri almıştı. Tüccar sadece başını salladı ve sakin bir emir tonuyla, "Bu yeterli olmaz. Araba benim ve onu götürmeliyim. Beklenen arabacılarınızın iznini bekleyemem" dedi ve elini cebine sokarak, mavi ceketin sahibine geri kalanların görmediği yarım düzine parlak dolar gösterdi. "Sizin için de, halkınız için de bu kadar." Lider dolarlara baktı, başını şiddetle kaşıdı ve şapkasını çevirip durdu; sonuç olarak,
sonunda, durum böyle olduğuna göre,
saygıdeğer beyefendinin arabasını terk edebileceği sonucuna vardı. Alay şimdi muzaffer bir şekilde ilerliyordu; sürücüler kaldıraçları tuttular ve birleşik çabalarıyla düşen tarafı kaldırdılar, kırık tekerleğin parçalarını ayırdılar, yenisini taktılar ve atları koştular; ve tüm bunlar bazı köylülerin aktif yardımı ve kendisi de bir kaldıraç kullanan komutanlarının kardeşçe desteğiyle gerçekleşti. Sonra atlar iyi niyetle yola koyuldular ve vagon krakuse'nin yüksek sesli tezahüratları arasında köprüye doğru ilerledi, belki de bu tezahüratlar onun en derin göğsündeki muhalif sesi bastırmak içindi. Tüccar Anton'a "Vagonla devam et," dedi; ve ikincisi müdürünü kaba adamlarla yalnız bırakmakta tereddüt ettiğinde, emir daha da kesin bir şekilde tekrarlandı. Ve böylece vagon yavaşça sınıra doğru ilerledi; ve Anton çoktan uzaktan askerlerin gülerek selamlarını duymuştu. Bu arada tüccar köylü grubuyla hararetli bir sohbete devam etti ve sonunda isyancıların lideriyle mümkün olan en iyi şartlarda ayrıldı. Lider, gerçek bir Slav nezaketiyle, kamu yolunda toprak sahibi rolünü oynadı ve şapkasını elinde tutarak, köprüdeki askeriyenin atış menziline kadar yolculara eşlik etti. Müdür arabaya bindi, nöbetçilerin "Dur!" vb. savaş törenine katıldı ve yüzbaşının gülümseyerek tebriklerini aldı. Teğmen ise Anton'a hicivli bir şekilde "Cep tabancalarının eksikliğinden yakınmak için hiçbir nedenin yok." dedi.

"Daha da iyisi," diye cevapladı Anton; "gerçekten de evcil bir olaydı. Zavallılar küçük bir fıçı rom dışında hiçbir şey çalmamışlardı."

Bir saat sonra, gezginler her iki alayın subaylarıyla birlikte küçük meyhane salonunda, ev sahibinin bodrumunun en derinlerinden çıkardığı bir şişe eski Tokay'ın başında oturuyorlardı. Grubun en az mutlusu Anton'dı. Hayatında ilk kez, savaşın küçük tehlikelerinden birini deneyimlemişti ve genel olarak, oynadığı rolden memnundu; ve şimdi, hayranlığını en üst düzeyde göstermeye hazır olduğu genç bir askerin yanında oturuyordu ve ona purolarını ikram etme ayrıcalığına sahipti ve onunla günün maceralarını tartışıyordu.

"Kaba adamlar ilk başta silahlarını sana doğrulttular," dedi genç asilzade, bıyığını dikkatsizce kıvırarak; "Bunu sıkıcı bulmuş olmalısın."

"Pek de sıkıcı değil," diye cevapladı Anton, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde. "Bir an için
silahların bana doğrultulduğunu ve arkalarında tırpanlı adamların kafa kesmeyi canlandırdığını gördüğümde irkildim. İlk başta tüm namluların doğrudan yüzüme doğrultulmuş olması
rahatsız edici geldi; sonra vagonda çalışmak zorunda kaldım ve
bunun hakkında daha fazla düşünmedim; ve döndüğümüzde, vagoncularımızın her biri
silahların kendisine ve başka kimseye doğrultulmadığını doğruladığında,
bu çok yönlülüğün silahların kendine özgü özelliğinin bir parçası olması gerektiği sonucuna vardım - pek bir şey ifade etmeyen bir tür optik terbiyesizlik."

"Köylüler ciddi olsalardı sizi kısa sürede keserdik,"
diye cevapladı teğmen, iyiliksever bir şekilde. "Sigaralarınız oldukça iyi."

Anton bunu duyduğunda sevindi ve komşusunun kadehini doldurdu. Ve böylece
kendini eğlendirdi ve etrafındaki neşeli beyefendilerle barış ve savaşla ilgili tüm konularda sohbet etmeye alışılmadık şekilde meyilli görünen müdürüne baktı. Anton, subaylara bir dereceye kadar resmi nezaketle davrandığını, bunun da ilk başta benimsedikleri serbest ve rahat tonu önemli ölçüde kontrol ettiğini belirtti. Sohbet kısa
sürede genelleşti ve herkes tüccarın, daha önceki seyahatlerin ona aşina hale getirdiği karışık bölgelerden bahsederken ve ayaklanmanın liderlerinden bazılarını çizerken onu dikkatle dinledi. Anton'un büyük üzüntüsüne rağmen, tek başına genç Von Rothsattel, yoldaşlarının sivillere gösterdiği ilgiden hoşlanmıyor gibi görünüyordu ve sohbetin aslan payı da ona bunu kabul etti. Kendini
dikkatsizce sandalyesine attı, dalgın dalgın tavana baktı,
kılıç kabzasıyla oynadı ve
biraz sıkıldığını belirtmek için kısa gözlemler yaptı. Yüzbaşı, başkomutanlarının sabah gelmesini beklediğini söylediğinde ve
tüccar, "Albayınız yarın akşama kadar burada olmayacak, en azından istasyonda karşılaştığımda bana öyle söyledi," dediğinde, genç subayın göğsündeki gurur iblisi kontrol edilemez hale geldi ve
kaba bir şekilde, "Albayımızı tanıyorsunuz, öyle mi? Sanırım çayını ve şekerini sizden alıyor," dedi.

Tüccar, "Her neyse, eskiden öyle yapardı," diye kibarca cevapladı;
"aslında, genç bir adamken, bazen ona kendim kahve tartardım."

Subaylar arasında belli bir utanç duygusu oluştu ve yaşlılardan biri, kendi görüşüne göre, sivillerin veya askerlerin ihtiyaç duydukları her şeyi, mükemmel bir memnuniyetle, temin edebilecekleri, son derece saygın bir kuruluştan bahsederek, kasıtlı kabalığı düzeltmeye çalıştı.

"Kaptan, evime duyduğunuz güven için teşekkür ederim," diye yanıtladı tüccar, gülümseyerek, "ve gerçekten de, benim ve şirketimin aktif çabalarıyla, saygın bir yer haline gelmiş olmasından gurur duyuyorum."

"Teğmen Rothsattel, bir sonraki devriyeye siz başkanlık edin; yola çıkmanızın zamanı geldi," dedi kaptan. Buna göre, şıngırdaklar ve takırtılarla, teğmen ayağa kalktı.

"İşte ev sahibimiz büyük değer verdiği yeni bir şişeyle geliyor;
mahzenindeki en iyi şarap. Herr von Rothsattel gecemizin dinlenmesini gözetlemeye gitmeden önce bir kadeh içemez mi?" diye sordu tüccar, sakin bir nezaketle.

Genç adam kibirle ona teşekkür etti ve odadan gürültüyle çıktı. Anton
yeni favorisini tüm kalbiyle dövebilirdi.

Artık geç olmuştu; ve Anton, tüccarın hala son derece nazik bir şekilde ev sahibi olmaya devam ettiğini ve Tokay'ın her yeni deneyiminden zevk aldığını görerek biraz şaşkınlık yaşadı; bu, yolculuğunun amacıyla bağdaştırılması kolay değildi. Sonunda, bir şişe daha açıldıktan ve kaptan tüccarın yeni bir purosunu alıp içmeye başladıktan sonra, ikincisi umursamazca, "Yarın isyancı başkente seyahat etmek istiyorum ve gerekirse izninizi rica ediyorum." dedi.

"Yaparsınız!" diye bağırdı masanın etrafındaki tüm subaylar.

"Yapmalıyım!" dedi tüccar, ciddi bir şekilde ve kararını kısaca açıklamaya devam etti.

Kaptan başını salladı. "Doğru," dedi, "emirlerimin kesin terimleri, sınırı herkese karşı kapatıp kapatmama konusunda isteğe bağlı bırakıyor, ancak bu pozisyonu işgal etmemizin başlıca amacı, karışık bölgenin kapatılmasıdır."

"O zaman isteklerimi başkomutanlığa bildirmeliyim; ancak bu beni bir günden fazla geciktirecek ve bu gecikme büyük olasılıkla yolculuğumun tüm amacını boşa çıkaracaktır. Bana nazikçe bildirdiğiniz gibi, isyancılar arasında hala belli bir düzen var, ancak bunun ne kadar süreceğini söylemek imkansız. Şimdi, mal varlığımı geri alabilmek için bu düzenin varlığına güvenmek zorundayım, çünkü yüklü vagonları ancak devrimci partinin izniyle şehirden çıkarabilirim."

"Ve bunu elde etmeyi umuyor musun?"

"Bunu yapmaya çalışmalıyım," diye cevap verdi; "her durumda,
mallarımın yağmalanmasına ve yok edilmesine karşı koyacağım."

Kaptan bir süre düşündü. "Planların," dedi, "beni zor durumda bırakıyor;
eğer sana bir zarar gelirse, ki korkarım ki, çok olası,
sınırı geçmene izin verdiğim için kınanacağım.
Bu girişimden vazgeçmeni
hiçbir şey ikna edemez mi?"

"Hiçbir şey," dedi tüccar--"ülkenin yasasından başka hiçbir şey."

"O zaman, vagonlar senin için o kadar önemli mi ki, onlar için hayatını riske atmaya razı oluyorsun?" diye sordu kaptan, biraz asık suratla.

"Evet, kaptan, görevini yapmanın senin için olduğu kadar önemli. Bana göre onların güvenliği salt ticari kârdan çok daha fazlasını içerir. Kesin bir yasakla engellenmediğim sürece sınırı geçmeliyim. Aslında direnmemeliyim, ama lehime bir istisna yapılması için elimden geleni yapmalıyım."

"Çok iyi," dedi kaptan; "yoluna hiçbir engel koymayacağım;

bana şeref sözü vereceksin ki, pozisyonumuzun gücü, birliklerimizin düzeni veya planladığımız hareketler hakkında duydukların konusunda hiçbir şey ifşa etmeyeceksin."

"Söz veriyorum," dedi tüccar.

"Karakterin, bu yolculuğa çıkma niyetlerinin doğru olduğunun yeterli bir garantisidir; ama resmi olarak, eğer yanınızda varsa,
bağlantılı kağıtları görmek isteyebilirim."

"İşte buradalar," dedi tüccar, aynı iş adamı tonuyla.
"İşte bir yıllık pasaportum, işte Polonyalı satıcının mal senedi, gümrük memuruna yazdığım mektupların kopyaları ve onlara
cevaplar."

Kaptan kağıtlara şöyle bir göz attı ve geri verdi. "Sen
cesur bir adamsın ve sana yürekten başarılar diliyorum," dedi, onurlu bir tonla. "Seyahat etmeyi nasıl düşünüyorsun?"

"Posta atlarıyla. Eğer kiralayamazsam, satın alıp
kendim sürerim. Ev sahibimiz bana bir araba verir ve
yarın sabah yola çıkarım, çünkü gece seyahat edersem daha fazla şüphe uyandırabilirim."

"Peki, o zaman, gün doğarken seni tekrar göreceğim. Üç gün içinde
bizim de düşman ülkesine geçeceğimize inanıyorum; ve bu arada sizden haber alamazsam, fethedilen
şehrin dışına
çıkacağım. Beyler, dağılmalıyız; zaten
burada çok uzun süre oturduk."

Subaylar daha sonra silah şakırtılarıyla çekildiler ve Anton ile müdürü boş şişelerle baş başa kaldılar. Tüccar
pencereyi açtı ve sonra önceki konuşmayı en büyük heyecanla
dinleyen Anton'a dönerek, "Burada ayrılmalıyız, sevgili
Wohlfart--"

Cümlesini bitirmeden önce Anton elini yakaladı ve
gözlerinde yaşlarla, "Beni de seninle getir; beni
şirkete geri gönderme. Eğer seni bu yolculukta
bıraksaydım, hayatım boyunca kendimi dayanılmaz bir şekilde suçlardım."

"Bana eşlik etmen faydasız, belki de akıllıca olmazdı.
Yapılması gereken her şeyi tek başıma gayet iyi yapabilirim; ve eğer kaçılacak bir
risk varsa, ki buna inanmıyorum, sizin varlığınız
beni koruyamaz ve ben sadece
benim için başkasını tehlikeye atmış olmanın acı hissini yaşarım."

"Yine de, beni de yanınıza alırsanız size çok minnettar olurum," diye ısrar etti Anton; "ve Bayan Sabine de bunu istedi," diye ekledi, en güçlü argümanını sona saklayarak.

"O korkunç bir kız," dedi tüccar gülümseyerek. "Öyleyse, öyle olsun. Birlikte gideceğiz; ev sahibini arayın ve tüm seyahat düzenlemelerimizi yapalım."

BÖLÜM XX.

Anton meyhanenin eşiğinden içeri adım attığında hâlâ geceydi.
Ovanın üzerinde kalın bir bulut asılıydı. Ufukta kırmızı bir parıltı, gezginlerin geçmesi gereken
bölgeyi işaret ediyordu. Gecenin sisi,
yerde koyu bir kütleyi gri bir örtüyle
örtüyordu. Anton daha da yaklaştı ve
toprağın üzerinde, solgun, aç ve bitkin bir şekilde büzülmüş erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluştuğunu gördü. "Sınırın diğer tarafındaki köyden geliyorlar," diye açıkladı süvari pelerinine sarılı duran yaşlı bir bekçi. "Köyleri yanıyordu; ormana
kaçmışlar ve gece boyunca ellerini uzatıp, acınacak bir şekilde ekmek için ağlayarak nehre inmişlerdi.
Çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluştuğu için, kaptanımız geçmelerine izin verdi ve onlar için birkaç somun ekmek
kestirdi. Yarı açlar. Arkalarından daha büyük bedenler geldi, hepsi 'Ekmek! Ekmek!' diye bağırıyor ve ellerini ovuşturuyordu.
Başlarının üzerinden birkaç el ateş ettik ve kısa sürede
onları dağıttık."

"Ha!" dedi Anton, "bu bizim ve yolculuğumuz için kötü bir ihtimal. Ama
bu talihsiz yaratıklara ne olacak?"

"Onlar sadece sınır serserileri," dedi bekçi yatıştırıcı bir şekilde. "Yılın yarısında
kaçakçılık yapıp içki içiyorlar, diğer yarısında açlıktan ölüyorlar. Şu anda biraz donuyorlar."

"Onlara bir kazan dolusu çorba yapılamaz mıydı?" diye sordu
Anton, şefkatle elini cebine koyarak.

"Neden çorba?" diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde; "bir kadeh brendi
bütün yavruları daha çok memnun ederdi. Orada hepsi brendi içiyor, hatta
göğüsteki çocuk bile; Eğer onlara bu şekilde bir şeyler harcamaya meyilliysen, sana vereceğim, aynı zamanda sadık bir eski askeri de unutmayacağım."

"Ev sahibinden onlar için sıcak bir şeyler hazırlamasını isteyeceğim,
ve sen de her şeyin yolunda olduğundan emin olma nezaketini göstereceksin." Ve tekrar
Anton'un eli cebine gitti ve bekçi savaşçı kalbini şefkate açık tutacağına söz verdi.

Bir saat sonra yolcular açık bir britzska'da ilerliyorlardı. Tüccar sürüyordu; Anton onun arkasına oturdu ve hevesle çevredeki manzaraya baktı, karanlık ve sisin arasından birkaç ayrı nesne belirmeye başlamıştı. Yaklaşık iki yüz metre gittiklerinde bir Polonyalının sesini duydular. Tüccar durdu ve tek bir adam dikkatlice yaklaştı. "Gel, iyi dostum," dedi tüccar; "buraya otur." Yabancı nazikçe şapkasını çıkardı ve kendini sürüş kutusuna doğru salladı. Önceki günün baş krakuse'si olduğu ortaya çıktı - sarkık bıyıklı adam.

"Ona göz kulak ol," dedi tüccar İngilizce Anton'a; "o bize bir geçiş izni olarak hizmet edecek ve bunun için de ödeme alacak; ama bana
dokunursa, onu arkadan yakala."

Anton, hor gördüğü tabancalarını arabanın bir tarafındaki eski bir deri keseden çıkardı ve krakuse'nin gözü önünde onları paletotunun cebine
gösterişli bir şekilde yerleştirdi. Ama ikincisi sadece gülümsedi
ve kısa süre sonra kendini dost canlısı ve sosyal bir yaratık olarak gösterdi,
iki yolcuya da gizlice başını salladı, Anton'un seyahat matarasından birkaç yudum içti, sol omzunun üzerinden onunla sohbet etmeye çalıştı, ona bozuk Almancayla "efendim" diye seslendi ve
hiç tütünü olmasa da onun da sigara içtiğini anlamasını sağladı. Sonunda beyefendileri sürme onurunu istedi.

Bu şekilde, düz bir bataklığa yakın bir yerde yatan, sıtmalı bir toprakta
böceklenmiş dev mantarlara benzeyen bir grup yıkılmış evin yanından geçtiler, aniden kendilerini bir grup isyancıyla
çevrili buldular. Önceki gün gördükleri türden genel bir toplamaydı. Bol miktarda kırbaç, birkaç tırpan, eski tüfekler,
keten önlükler, güçlü bir içki kokusu ve vahşi, dik dik bakan gözler vardı.
Bu birlik hemen atları dizginlerinden yakaladı ve şimşek hızıyla onları çözmeye başladı. Krakuse şimdi aslan gibi
oturduğu yerden fırladı ve Lehçe dilinde, el ve ayaklarıyla yaptığı çok sayıda jestle desteklenen muazzam miktarda belagat sergiledi. Bu beyefendilerin, hükümetle konuşmak için başkente seyahat eden büyük asilzadeler olduğunu ve atlarının kuyruklarından bir saç teli çekmeye cesaret eden her adamın
başına mal olacağını
açıkladı. Bu konuşma, birkaç canlı tepkiye yol açtı,
bu sırada bazıları yumruklarını sıktı ve bazıları da şapkalarını çıkardı.
Bunun üzerine sürücü daha da güçlü bir söyleve başladı, vatanseverlere, atların başlarına yan yan bakmaya bile cesaret ederlerse, olası bir dörtlü
konuşma önerdi. Bu, sıkılan yumrukların sayısını azaltma ve çıkarılan şapkaların sayısını artırma etkisine sahipti. Sonunda tüccar, atları aniden kırbaçlayarak ve böylece son itiraz edenleri olabildiğince hızlı bir şekilde kenara
atmaya zorlayarak tüm sahneye son verdi. Atlar dörtnala uzaklaştı, uzaktan yüksek sesli müdahaleler duyuldu ve muhtemelen vatan için genel bir coşkudan dolayı, belirli bir amaçla değil, yolcuların başlarının üzerinden birkaç el ateş edildi.

Böylece saatler geçti. Sık sık, çığlık atan ve sopalarını sallayan silahlı köylü gruplarıyla karşılaştılar veya
başlarını eğip ilahiler söyleyen, kilise bayrağı taşıyan bir rahiple takip ettiler. Yolcular bazen gerçekten durdurulup tehdit edildiler,
ama diğer zamanlarda özellikle Anton, en büyük saygıyla selamlandılar,
o da arkada oturduğu için en önemli kişi olarak kabul edildi.

Sonunda daha büyük bir köye yaklaştılar, gruplar daha da yaklaştı,
kargaşa daha da büyüdü ve önlüklerin arasında burada ve orada bir üniforma, bir kokart veya bir süngü belirdi. Burada da sürücü huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı ve tüccara onları daha fazla
götüremeyeceğini ve komutana kendilerini bildirmeleri gerektiğini söyledi. Bay Schroeter buna itiraz etmedi, ancak sürücüye ödeme yaptı ve arabayı durdurdu.

Mavi başlıklı ve belinde kırmızı ve beyaz bir eşarp olan genç bir adam öne çıktı, yolcuları inmeye zorladı ve büyük bir şevkle onları şefe götürdü. Tüccar dizginleri hala elinde tutuyordu ve Anton'a arabayı asla gözden kaybetmemesi gerektiğini fısıldadı. Anton son derece kayıtsız davrandı ve arabanın arkasına gizlice giren dost canlısı krakuse'nin eline bir madeni para sıkıştırdı, böylece gidip atlara bir demet saman getirebilirdi.

Nöbetçi, duvarların badanalanmasıyla sazdan çatısı onurlandırılmış bir evdeydi. Birkaç tüfek ve silah ona yaslanmıştı,
mavi ceketli ve kırmızı şapkalı genç bir gönüllü tarafından izleniyorlardı. Yakınlarında
düz yüzü devasa beyaz bir tüyle taçlandırılmış ve vücudu devasa beyaz bir eşarp ve süslü bir kabzası olan bir kılıçla süslenmiş olan komutan oturuyordu. Bu ileri gelen, yabancıları görünce oldukça heyecanlandı; şapkasını daha sıkı kafasına geçirdi, dağınık sakalını sıvazladı ve onu dinlemeye başladı. Birkaç
önceki sözden sonra, gezginler ona hükümet başkanlarıyla yapacakları önemli
işler olduğunu söylediler. Ancak, bunun anlamı hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddettiler. Bu açıklama, önlerindeki otoritenin onurunu zedeledi. Şüpheli kişilere ve casuslara sert göndermelerde bulundu ve muhafızlarını silahlarına
durmaya çağırdı. Mavi şapkalı beş genç anında evden dışarı fırladı, sıraya girdiler ve silahlarını hazır tutmaları emredildi. Anton istemsizce onların ve müdürünün arasına atladı. Bu arada dev kılıçlı adam, tüccarın dizginleri bağladığı direğin yanında hala sessizce durduğunu görünce, cinayet niyetini değiştirdi ve ona onu çok tehlikeli bir karakter olarak gördüğünü ve onu bir hain olarak vurmaya çok meyilli olduğunu söyleyerek tatmin oldu. Tüccar omuzlarını silkti ve sakin bir nezaketle şöyle dedi,
"Yolculuğumuzun amacı konusunda tamamen yanılıyorsunuz. Bizim casus olduğumuza ciddi olarak inanamazsınız, çünkü sizin halkınızdan biri tarafından size getirildik, böylece nezaketiniz sayesinde başkente bir konvoy alabilelim. Hükümetle olan işimiz acil olduğundan, bizi alıkoymamanızı bir kez daha rica ediyorum,
ve tüm gereksiz gecikmelerden sizi sorumlu tutmak zorundayım." Bu hitap, yetkili kişinin bir başka yeminler yağmuruna tutmasına yol açtı, yolculara karşı şiddetli bir meydan okuma homurdandı,
büyük bir kadeh brendi içti ve sonunda bir karara vardı. Üç adamını çağırdı ve arabaya yerleşmelerini ve
arabayı başkente götürmelerini istedi. Bir demet taze saman atıldı, ellerinde silahlarıyla iki genç yolcuların arkasına geçti, beyaz cübbeli bir köylü kutunun üzerine oturdu, dizginleri aldı ve tüm yükü, şüpheli karakterleri, vatanseverleri ve diğerlerini, kayıtsızca başkente doğru dörtnala sürdü.

"Durumumuz kötüye gitti," dedi Anton. "Bu küçük arabada beş adam ve zavallı atlar çoktan yoruldu."

"Sana söylemiştim," diye cevapladı tüccar, "yolculuğumuzun bazı
sıkıntıları olacak. İnsanlar askerlik oynadıklarında olduğundan daha fazla sorun çıkaramazlar. Diğer açılardan, üzerimizdeki bu muhafızın bir zararı yok;
en azından, böyle bir refakatçiyle, şehre kabul edileceğimizden eminiz."

Başkente vardıklarında akşam vaktiydi. Gökyüzündeki kırmızı bir parıltı, henüz çok uzaktayken onlara hedeflerini gösterdi. Yaklaştıklarında, içeri girip çıkan çok sayıda silahlı adamla karşılaştılar. Sonra kapıda uzun bir gözaltı geldi - soru ve cevap alışverişi - fenerler ve çam meşaleleri yardımıyla yolcuların incelenmesi, öfkeli bakışlar ve hatta anlaşılır tehditler ve son olarak eski başkentin sokaklarında uzun bir yolculuk. Bazen etraflarında her şey ölüm kadar sessizdi; bazen kalabalıktan vahşi bir çığlık duyuluyordu,
daha da endişe vericiydi çünkü kelimeler anlaşılmıyordu.

Sonunda sürücü bir meydana döndü ve şık bir evin önünde durdu. Yolcular, neşeli üniformalar, bağcıklı ceketler ve temiz önlükler
gibi bir kalabalık tarafından çevrelendi ve geniş bir merdivenden yukarı itildi. Sonra büyük bir daireye
itildiler ve beyaz ipek eldivenler
giyen bir beyefendinin önüne konuldular, beyefendi yazılı bir rapora baktı ve onlara kısaca, istasyondaki komutanın raporuna göre casus olduklarından şüphelenildiğini ve askeri mahkemeye çıkacaklarını söyledi. Tüccar hemen büyük bir hoşnutsuzlukla patladı: "Muhabirinizin size büyük bir yalan söylemiş olmasından dolayı üzgünüm, çünkü bu yolculuğu anayolda ve gün ışığında, valilerinizle konuşmak için yaptık. Beni buraya getiren atlar ve araba benim ve komutanınızın bana bir refakatçi sağlaması yersiz bir nezaket eylemiydi. Komutan beyefendiyi en kısa sürede görmek istiyorum; yolculuğumun amacını yalnızca ona anlatmak istiyorum; bu nedenle pasaportumu ona verin."

Görevli pasaportu inceledi ve Anton'a bakarak biraz daha fazla düşünerek sormaya devam etti, "Ama bu beyefendi? Ordunuzdaki bir subay gibi görünüyor."

"Ben Bay Schroeter'in katibiyim," diye karşılık verdi Anton, eğilerek; "ve tamamen bir sivil."

"Biraz bekle," dedi genç adam, küstahça, pasaportla yan odaya doğru giderken.

Bir süre uzakta kaldığı ve kimse yolculara müdahale etmediği için,
bir banka oturdular ve mümkün olduğunca ilgisiz görünmeye çalıştılar.
Anton önce, kasvetli bir şekilde aşağı bakan müdürüne endişeli bir bakış attı ve sonra şaşkınlıkla etrafına baktı.
İçinde bulundukları oda yüksekti ve tavanı çok süslüydü, ancak
duvarlar kirli ve duman lekeliydi; masalar, sandalyeler ve banklar
karışık bir şekilde duruyordu ve sanki en yakın meyhaneden yeni getirilmiş gibiydi. Birkaç yazar kağıtlarının üzerine eğilmişti, askerler duvarlarda oturuyor veya yatıyorlardı, uyuyorlardı veya yüksek sesle konuşuyorlardı, birçoğu Fransızcaydı.
Böyle loş bir şekilde aydınlatılmış bir oda, tüccara fısıldayan Anton üzerinde neşeli bir izlenim bırakmak için hesaplanmamıştı, "Devrimler genel olarak
böyle görünüyorsa, çirkin şeylerdir." "Her zaman yok ederler ve nadiren yeniden yaratırlar," diye cevap verdi. "Korkarım ki
bu oda tüm kasabanın bir amblemi: tavandaki boyalı arma ve
oturduğumuz kirli bank. Bu tür
karşıtlıklar yan yana getirildiğinde, ayık kafalı bir adamın dehşet içinde haç çıkarmasına
yeter. Soylular ve halk, her biri hükümette ellerini denediğinde ayrı ayrı ele alındığında yeterince kötüdür; ancak birleştiklerinde, onları tutan evi yıkacaklarından emindirler."

"Soylular en sorunlu olanlardır," dedi Anton. "Krakuse'mize beni tavsiye edin; o nazik bir isyancıydı ve yarım doların değerini biliyordu;
ancak bu beyefendilerin hiç iş fikri yok gibi görünüyor."

"Biraz bekleyelim," dedi müdür.

Çeyrek saat geçmişti ki, uzun boylu ve görkemli görünümlü genç bir adam, beyaz eldivenli beyefendinin ardından, nazik bir şekilde tüccara yaklaştı ve uyuyanların bile duymaması için yüksek sesle, "Sizi burada gördüğüme sevindim ve gerçekten de bunu bekliyordum; "Lütfen beni arkadaşınızla takip edin."

"Aman Tanrım, yukarı bakıyoruz!" diye düşündü Anton.

Görkemli rehberlerini takip ederek küçük bir köşe odaya girdiler, ki bu oda açıkça mahallenin yatak odasıydı, çünkü bir puf, rahat koltuklar ve şık bir yazı masası vardı. Farklı üniformalar ve giyim eşyaları
mobilyaların üzerine dikkatsizce atılmıştı; masanın üzerinde,
kağıtların ortasında, bir çift çift namlulu cep tabancası ve
altınla zengin bir şekilde işlenmiş büyük bir mühür vardı.

Anton odanın tamamının çok zarif, ama aynı zamanda çok dağınık olduğunu fark ederken, genç şef tüccara döndü ve biraz daha çekingen ve daha az nezaketle, "Bir yanlış anlaşılma sonucu,
sıkıntılı zamanlarda kaçınılmaz olan
bir tür kabalığa maruz kaldınız. Refakatçiniz ifadelerinizi doğruladı. Şimdi sizden ziyaretinizin nedenini bana bildirmenizi rica ediyorum."

Tüccar buna göre yolculuğunun amacını kısaca ama kesin bir şekilde açıkladı, iş ilişkisi içinde olduğu yerdeki adamların isimlerini verdi ve ifadelerini onaylamaları için onlara başvurdu.

"Her iki beyefendiyi de tanıyorum," diye cevapladı memur umursamazca. Sonra tüccara dik dik bakarak, bir duraklamadan sonra, "Başka ileteceğiniz bir şey
yok mu?" diye sordu.

Müdür, olmadığını söyledi; ancak diğeri hızla devam etti, "Özel
durumumuzun hükümetinizin bizimle doğrudan görüşmesini engellediğini ve bir komisyonla suçlanmanız durumunda son derece dikkatli olmanız gerektiğini gayet iyi anlıyorum."

Burada tüccar aceleyle sözünü kesti. "Daha fazla şey söylemeden önce, şerefli bir adam olarak, yalnızca kendi işim için geldiğimi ve işim yalnızca daha önce söylediklerimle sınırlı olduğunu tekrar temin ederim. Fakat sözlerinizden ve buraya gelirken duyduğum birçok şeyden çıkardığım sonuca göre, beni bir delege olarak kabul ettiğiniz için, size şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, beklediğiniz gibi bir görevle asla görevlendirilemezdim, çünkü bunun varlığı tamamen imkansız."

Soylu ciddi bir şekilde baktı ve bir anlık sessizlikten sonra, "Pekala;
bu yüzden acı çekmeyeceksin. Dile getirdiğin istek o kadar
tektir ki, normal gidişat içinde bunu yerine getirmek imkansız olurdu. Eğer seni bir dost olarak görmemize izin verilmezse, savaş kuralları bize sizinle ve sizinle düşman gibi davranmamızı emreder. Fakat benim ulusumun adamları, silaha sarıldığında, başkalarının erdemine güvenme ve karşılığında hiçbir minnettarlık bekleyemeseler bile asilce davranma gibi nadir bir erdeme her zaman sahip olmuşlardır. Emin olun ki,
benim inancıma göre, mallarınızı geri almanıza yardımcı olacağım."

Böyle dedi asilzade, kendini bilinçli bir vakarla; ve Anton, sözlerin gerçek asaletini çok iyi kavradı, ancak bunların yarattığı izlenime kapılmak için fazlasıyla iş adamıydı, yeni filizlenen coşkusu çok gerçekçi bir düşünceyle donmuştu: "Bize yardım edeceğine söz veriyor, ancak götürmek istediğimiz malların
hakkımız olduğuna henüz ikna olmadı."

"Ne yazık ki," diye devam etti şef, "sizi hemen memnun edebilecek kadar kesin değilim. Ancak, sabahleyin size vagonlarınız için bir geçiş
geçişi sağlamayı umuyorum. Öncelikle, mülkünüzün şu anda nerede olduğunu bulmaya çalışın, ben de koruma amaçlı olarak memurlarımdan birini sizinle birlikte göndereceğim. Gerisi yarın."

Bu sözlerle yolcular nazikçe uğurlandı; ve Anton
dışarı çıkarken subayın yorgun bir şekilde kendini bir koltuğa attığını ve başını eğerek tabancalarının tetiğiyle oynamaya başladığını gördü.

Büyük bir atkı takan, yaşça neredeyse çocuk gibi görünen ama çok asil bir tavır sergileyen zayıf bir genç, arkadaşlarımıza eşlik etti. Evden ayrılırken,
birkaç kişi tarafından nazikçe selamlandılar ve bekleme odasının hala diplomatik karakterlerine inandığı açıktı.

Subay, onları gözden kaybetmemesinin görevi olduğu için beyefendilere eşlik edip etmemesi gerektiğini sordu.

"Bu koruma mı yoksa gözetleme mi?" diye sordu Anton, şimdi kendini iyi hissediyordu.

"Eminim ki, ikincisini uygulamam için bana fırsat vermeyeceksin," diye karşılık verdi küçük savaşçı zarif bir Fransızcayla.

"Hayır," dedi tüccar, gence nazikçe bakarak; "ama sen, çünkü bu akşam henüz ilginç olmayan
ve sıradan işlerle uğraşmamız gerekiyor."

"Ben sadece görevimi yapıyorum," diye cevapladı refakatçileri, biraz kibirle,
"sizi istediğiniz yere götürmek için."

"Ve görevimizi yapmak için elimizden gelen tüm aceleyi göstermeliyiz," dedi tüccar. Ve böylece başkentin sokaklarını dolaştılar. Gece
başlamıştı ve karmaşa ve telaş onun pelerininin altında daha da hüzünlü görünüyordu. Halkın en alt tabakasından oluşan kalabalıklar, askeri devriyeler, kaçak köylü grupları
birbirlerini itiyor, kapıyor, çığlık atıyor, küfür ediyorlardı.
Birçok pencere aydınlatılmıştı ve parlaklıkları sokaklara gölgesiz, hayalet gibi bir parıltı düşürüyordu. Evlerin çatılarının üzerinde kalın kırmızı bulutlar yuvarlanıyordu, çünkü banliyölerden biri yanıyordu ve rüzgar yolcuların başlarının üzerinden altın kıvılcımlar ve yanan kıymıklar
uçuruyordu. Bu arada kiliselerin çanları tekdüze bir
çınlamayla çalmaya devam ediyordu. Yabancılar sessizce aceleyle ilerliyorlardı, refakatçilerinin buyurgan sesleri her zaman en asi kalabalığın arasından onlara yol açıyordu. Sonunda şirketlerinin temsilcisinin evine ulaştılar.
Kapalıydı ve bir pencere açılmadan önce uzun ve yüksek sesle kapıyı çalmak zorunda kaldılar ve
orada kimin olduğunu soran acıklı bir ses duyuldu.

İçeri girdiklerinde temsilci onları karşılamak için koştu, ellerini ovuşturdu ve
gözyaşlarıyla tüccarın boynuna kapandı. Genç isyancının varlığı duygularını ifade etmesini engelledi. En yakın kapıyı açtı ve acıklı bir tonla odanın aşırı düzensizliği için özür diledi. Sandıklar ve sandıklar toplanıyordu;
erkek ve kadın hizmetçiler oradan oraya koşuşturuyor, gümüş şamdanları buraya saklıyor, oraya gümüş kaşıklar sokuyorlardı. Bu arada evin sahibi ellerini ovuşturmayı, kendi talihsizliklerini ve şirketin talihsizliklerini hayıflanmayı, karşılamayı ve aynı nefeste müdürün gelişine pişman olmayı ve arada sırada genç subaya, boğuk bir sesle, kendisinin de bir vatansever olduğunu ve şapkasındaki rozetin çıkarılmasının sadece hizmetçilerden birinin açıklanamayan bir hatasından kaynaklandığını temin etmeyi hiç bırakmadı. Adamın ve tüm ailesinin aklını kaçırdığı açıktı. Tüccar, onu bir köşeye sıkıştırıp bazı ticari ayrıntıları duymadan önce çok zorluk çekti. Görünüşe göre, arabalar ayaklanmanın başladığı gün şehre gelmişti. Arabacılardan birinin öngörüsü sayesinde, uzak bir hanın büyük avlusuna götürüldüler, ancak o zamandan beri başlarına ne geldiğine dair
aracı hiçbir şey bilmiyordu. Biraz daha konuştuktan sonra tüccar, "Bu gece sizin misafirperverliğinizi talep etmeyeceğiz; vagonlarımız neredeyse orada uyuyacağız." dedi. Acentenin tüm iknaları kesin bir dille reddedildi.

Bu değerli ama zayıf adam, arkadaşının içine girmeye kararlı olduğu yeni tehlike karşısında gerçekten sıkıntılı görünüyordu. "Seni erken arayacağım," dedi tüccar ayrılırken; "Yarın
arabalarımla yola çıkmayı düşünüyorum, ama önce müşterilerimize birkaç, bildiğiniz gibi, gerekli ziyarette bulunmak ve
onlarda sizin yanınızda olmak istiyorum." Ajan gün ışığında elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Yine yolcularımız, yarı fısıldayarak yapılan konuşmayı alaycı bir şekilde dinleyen Polonyalı eşliğinde geceye doğru yola çıktılar.
Sokakta ilerlerken, müdür, purosunu öfkeyle fırlatarak,
Anton'a şöyle dedi,

"Arkadaşımız bize pek faydalı olmayacak; çocuk gibi çaresiz.
Kargaşanın
başlangıcında, görevini yapmayı ihmal etti - para toplamak ve
geri ödeme talep etmek."

"Ve şimdi," dedi Anton, kederle, "hiç kimse bize ödeme yapmaya veya geri ödeme yapmaya
meyi düşünmüyor."

"Ve yine de bunu yarın gerçekleştirmeliyiz ve sen de bunu yapmama yardım edeceksin. Tanrım, bu savaş benzeri kasılmalar kendi başlarına bu ekleme olmadan ticaret yapmak için yeterince elverişsizdir, tüm yararlı faaliyetleri felç ederler, ki bu da bizi sıradan hayvanlar olmaktan alıkoyan tek şeydir. Ancak bir iş adamı kesinlikle kaçınılmaz olandan daha fazla ezilmeye izin verirse, medeniyete zarar verir - telafisi olmayan bir zarar."

Şu anda boş sokakların ve hemen yanı başındaki mezarın sessizliğinin, uzaktaki gürültünün ve gökyüzündeki kırmızı parıltının dehşetini artırdığı kasabanın bir bölümüne ulaşmışlardı. Sonunda büyük bir kapısı olan alçak bir binanın önünde durdular. İçeri girdiklerinde, yüksek sesle konuşan ve konyak içen vatanseverlerin bir bankta ve masada toplandığı, kararmış kirişleri olan kirli bir oda olan bara baktılar. Genç subay ev sahibini çağırdı. Kırmızı yüzlü şişman bir figür belirdi.

"Hükümet adına, kendim ve arkadaşlarım için odalar," dedi genç adam. Ev sahibi asık suratla bir deste paslı anahtar ve bir mum alıp onları üst kata çıkardı, orada nemli bir odanın kapısını açtı ve asık suratla onlar için başka
bir yeri olmadığını söyledi.

"Bize akşam yemeği ve en iyi şarabınızdan bir şişe getirin," dedi tüccar; "hemen ve hemen öderiz."

Bu duyuru, kibar olmak için başarısız bir girişimde bile bulunan şişman ev sahibinin ruh halinde gözle görülür bir iyileşmeye neden oldu.
Tüccar daha sonra vagonları ve vagoncuları istedi. Bu sorular açıkça hoş karşılanmıyordu. Boniface ilk başta onlar hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı, avlusuna girip çıkan çok sayıda vagon olduğunu ve birkaç vagoncu da olduğunu, ancak onları tanımadığını söyledi.

Tüccarın ona gelişinin amacını anlatmaya çalışması boşunaydı; ev sahibi duygusuz kaldı ve eski somurtkanlığına geri dönmek üzereyken, genç Polonyalı öne çıktı ve Bay Schroeter'e bu tür insanlarla başa çıkmanın yolunun bu olmadığını söyledi. Sonra ev sahibine döndü, ona her türlü sert ismi
taktı ve hemen en kesin bilgiyi vermezse onu tutuklayıp hemen götüreceğini söyledi.

Ev sahibi memura çekinerek baktı ve
çekilip arabacılardan birini yukarı göndermesine izin verilmesi için yalvardı.

Kısa süre sonra kahverengi keçe şapkalı uzun boylu bir adam merdivenlerden ağır ağır çıktı,
tüccarın görüntüsü karşısında irkildi ve sonunda, yapmacık bir neşeyle, orada olduğunu söyledi.

"Vagonlar nerede? Konşimentolar nerede?"

Arabalar avludaydı. Banknotlar isteksizce
arabacının kirli deri kesesinden çıkarıldı.

"Yükünüzün eksiksiz ve bozulmamış kalacağını mı garanti ediyorsunuz?" diye sordu tüccar.

Keçe şapka, kaba bir şekilde böyle bir şey yapamayacağını söyledi.
Atlar koşumlarından çıkarılmış ve hükümet tarafından el konulmaması için gizli bir ahırda saklanmıştı;
arabaların kaderine gelince, bunu ne önleyebilir ne de öğrenebilirdi ve
bu gibi sıkıntılı zamanlarda tüm sorumluluk sona ererdi. "Hırsızların inindeyiz," dedi tüccar refakatçisine; "Bu insanları akıllarına getirmek için yardımınızı rica etmeliyim."

Şimdi insanları akıllarına getirmek genç Polonyalının uzmanlık alanı olduğuna inandığı şeydi; bu yüzden gülümseyerek bir eline bir tabanca aldı ve
Anton'a "Benim gibi yap ve beni takip etme iyiliğini göster," dedi. Sonra
arabacıyı boğazından yakaladı ve onu merdivenlerden aşağı sürükledi.
"Ev sahibi nerede?" diye bağırdı, çıkarabildiği en korkutucu tonla. "Ev sahibinin köpeği ve bir fener!" Fener getirildikten sonra, tüm sürüyü -yabancılar, şişman ev sahibi, esir alınan arabacı ve gürültüyle toplanan diğer herkesi- önünden avluya sürdü. Oraya vardığında, kendisini ve tutuklusunu çemberin merkezine yerleştirdi, ev sahibine birkaç tane daha kötü laf
söyledi, arabacının kafasına tabancasıyla vurdu ve sonra tüccara Fransızca olarak nazikçe şöyle dedi, "Bu adamın kafatası
oldukça boş geliyor; aptallardan bundan sonra ne istiyorsun?"

"Arabacıları çağırma nezaketini göster."

"İyi," dedi Polonyalı; "ya sonra?"

"O zaman, karanlıkta yapmak mümkünse, arabaların yükünü inceleyeceğim."

"Her şey mümkün," dedi Polonyalı, "eğer gece eski brandayı
arama zahmetine girmek
istiyorsan. Ama ben bunun yerine bir şişe Sauterne ve birkaç saat dinlenmeyi tavsiye ederim.
Böyle zamanlarda, insan kendini
yenileme fırsatını kaçırmamalı."

"Vagonları hemen incelemeyi tercih ederim," dedi tüccar gülümseyerek, "eğer buna itirazınız yoksa."

"Görevdeyim," diye cevapladı Polonyalı, "bu yüzden hemen işe koyulalım;
burada sizin için ışık tutacak bir sürü el var. Sizi
kahrolası
alçaklar," diye devam etti Lehçe, arabacıyı tekrar kelepçeleyip
ev sahibini tehdit ederek, "hepinizi birlikte götüreceğim ve bu beyefendiye ait tüm
sürücüleri hemen huzuruma getirmezseniz, sizin için bir askeri mahkeme
düzenleyeceğim. Kaç tane?" diye sordu tüccara Fransızca.

"On dört vagon var," diye cevap verdi.

"On dört arabacı olmalı," diye gürledi Polonyalı tekrar halka; "eğer onları hemen getirmezseniz şeytan hepinizle birlikte uçup gidecek." Yaşlı bir ev hizmetçisinin yardımıyla, sonunda bir düzine sürücü getirildi; ancak ikisi hiçbir şekilde kurtarılamadı ve sonunda ev sahibi vatanseverlere katılmak için gittiklerini itiraf etti.

Genç Polonyalı bu vatanseverlik örneğine pek değer vermiyor gibi görünüyordu. Tüccara dönerek, "İşte adamlar,
şimdi yüke bak; tek bir madde bile eksik bulunursa,
bu adamların hepsini askeri mahkemede yargılatacağım." dedi. Sonra, dikkatsizce bir arabanın direğine oturdu ve cilalı çizmelerinin uçlarına baktı, ki epeyce çamurlanmıştı.

Şimdi birkaç fener ve meşale getirildi ve tüccardan birkaç
cesaret verici sözden sonra, arabacılar boş arabaları
sürüp kendi mallarına bir geçit açtılar.
Bu adamların çoğu daha önce onun tarafından işe alınmıştı ve onu ve
Anton'u şahsen tanıyorlardı; bazıları güvenilir ve
yardımsever olduklarını kanıtladılar; ve Bay Schroeter aralarındaki en zeki kişiyi çapraz sorgularken, Anton, çoğunlukla yün ve donyağı olan yükün durumunu olabildiğince öğrenmek için acele etti. Bazı vagonlara dokunulmamıştı; biri tamamen boşaltılmıştı ve birçoğunun branda örtüsü kaybolmuştu ve başka şekilde yağmalanmıştı. Tüccar bir kez daha genç Polonyalıya başvurdu. "Tahmin ettiğimiz gibi," dedi; "ev sahibi, sürücülerden bazılarını, devrimin başlamasıyla birlikte yükümlülüklerinin sona erdiğine ve vagonları boşaltmaya başladıklarına ikna etti. Bir gün sonra gelseydik, her şey
taşınmış olurdu. Ev sahibi ve birkaç ortağı kışkırtıcı oldular ve arabacıların bazıları itaat etmeye
korktular."

Bu duyuru üzerine küçük otoritenin dudaklarından yeni bir beddua sesi yükseldi ve yüzündeki tüm kırmızılık kaybolan ev sahibi kısa süre sonra memurun önünde diz çöktü, memur onu saçından çekti ve ona gerçekten çok sert davrandı. Bu arada
Anton ve adamlardan birkaçı kilitli bir araba deposunu kuşattılar, kapıyı
kırıp açtılar ve yün balyalarını ve çalınan malların geri kalanını ortaya çıkardılar.

"Bu insanların yeniden yüklemesine izin verin," dedi tüccar; "ceza olarak gece boyunca çalışabilirler." Bir miktar muhalefetten sonra, arabacılar tehdit ve vaatlerin birleşimiyle alt edilerek işe koyuldular. Polonyalı sarhoş misafirleri meyhaneden
kovdu, dış kapıyı kapattı ve işletmenin tüm mumlarını ve fenerlerini avluya
getirdi. Sonra ev sahibini saçından tutup üst kata sürükledi ve sonra büyük kokartlı bazı vatanseverlerin yardımıyla onu bir yatak direğine bağladı ve ona bunun bir gece uykusuna en yakın yaklaşım olduğunu anlattı. Polonyalı, "Yükün eksiksiz bulunması ve güvenli bir şekilde evinizden çıkarılması durumunda affedileceksiniz," dedi; "Aksi durumda, sizi hemen yargılatıp kurşuna dizdireceğim." Bu arada mahkemedeki kargaşa gerçekten de büyüktü. Anton vagonları yeniden yükletti ve yükü uygun şekilde emniyete aldı. İşiyle meşguldü, etrafına pek bakmadı ve sadece ara sıra kendine özgü _çevresini_ ve sahnenin heyecan verici doğasını fark etti. Alçak, harap ahşap binalar, ahırlar ve araba evleriyle çevrili büyük bir kare avluydu ve biri hanın kendisinden, diğeri de karşıdaki bir kapıdan olmak üzere iki girişi vardı. Doğu Avrupa'nın bu büyük anayollarında bulunan konaklama yerlerinde sıklıkla olduğu gibi birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu; ve Asya'nın kervansaraylarında olduğu gibi, büyük miktarda malın taşınması için ve ayrıca çok sayıda yoksul ve muhtaç için barınak sağlıyordu. Söz konusu kare avluda artık her çeşit vagon toplanmıştı ve ayrıca merdivenler, direkler, tekerlekler, devasa sepetler, gri branda örtüler, saman ve saman balyaları, eski katran fıçıları ve taşınabilir raflarla doluydu. Ahır fenerlerinin ve alevli çam meşalelerinin yanı sıra, gökyüzünde kırmızı bir parıltı ve yolcuların başlarının üzerinde hala yuvarlanan korkunç duman ve kıvılcım bulutları vardı. Bu garip alacakaranlık türü en azından burada huzurlu bir görevde parlıyordu. Arabacılar çok çalışıyorlardı, bu arada yüksek sesle bağırıyorlardı; karanlık
şekiller şimdi balyaların gölgesinde kayboluyordu, şimdi üzerlerine
atlıyordu, hareketli jestleri ise kırmızı ışıkta onları gizemli gece orjileri düzenleyen bir vahşi kalabalığına benzetiyordu.

Bu arada tüccar, han ile aksiyon sahnesi arasında aşağı yukarı yürüyordu. Anton'un ona birkaç saat dinlenmesi için yalvarması boşunaydı. "Bu bizim uyumamız için uygun bir gece değil," dedi kasvetli bir şekilde; ve
Anton karanlık bakışlarında, esnek olmayan iradesinin gerçekleşmesi için her şeyini
ortaya koymaya hazır bir adamın kararlılığını okudu.

Son dev balya, vagonun tepesine ipler ve zincirlerle sıkıca sabitlendiğinde neredeyse sabah olmuştu. Kendisi de yardım eden Anton, şimdi aşağı kaydı ve müdürüne işlerinin
tamamlandığını duyurdu.

"Sonunda!" diye cevapladı tüccar, derin bir nefes alarak; ve sonra
bu gerçeği dost canlısı refakatçilerine duyurmak için yukarı çıktı.

Kendi adına, geceyi kendi yolunda geçirmeyi başarmıştı;
ilk olarak, dehşete düşmüş hizmetçilerin getirdiği akşam yemeği ve şarabın tadını çıkardı ve
en güzellerine birkaç cesaretlendirici söz söylemek için zaman buldu. Sonra kirli yatağa baktı ve sonunda kendini bir Fransız yeminiyle yatağa attı, bazen karşısında yerde, bazen tavanda oturan haylaz ordunun çarpık yüzüne baktı; ve yarı uykulu haldeyken, ara sıra içeri bakan tüccara, bütün gece uyanık kalma kapasitesini övdü. Sonunda genç adam derin bir uykuya daldı. En azından tüccar onu sabahleyin kaba yorganın üzerinde uzanmış halde buldu, narin yüzü uzun siyah saçlarıyla gölgelenmişti, küçük elleri çaprazlanmıştı ve dudaklarında hoş bir gülümseme vardı. Orada yatarken, ulusunun aristokrasisinin yanlış bir örneğini vermiyordu: asil bir çocuktu, tutkuları ve belki de bir adamın günahları vardı; Karşısında ise zincire vurulmuş kaba yapılı bir pleb oturuyordu, o da uyuyormuş gibi yapıyordu ama önündeki yatan bedene sık sık kötü niyetli bir bakış atıyordu.

Tüccar yatağa yaklaştığında aristokrat ayağa fırladı ve pencereyi açarak, "Günaydın: sabah oldu, görüyorum; harika bir
uyku çektim." dedi. Sonra yanından geçen bir devriyeyi çağırdı, lidere kısaca durumun nasıl olduğunu bildirdi, ev sahibini ve akşam yemeğinin kalanını ona teslim etti ve hemen durmasını ve geri dönene kadar evi gözetmesini istedi. Sonra arabacılara atları koşmalarını emretti ve yolcuları rahatsız edici görünen bir günün gri şafağına doğru götürdü.

Temsilciye giderken tüccar Anton'a, "En gerekli ziyaretleri aramızda bölüşeceğiz. Müşterilerimize, onları ezmek gibi bir niyetimiz olmadığını; bir miktar düzenin yeniden sağlanması halinde, en büyük hoşgörü ve düşünceliliği, hatta koşullar altında kredi uzatımını bekleyebileceklerini, ancak şu anda teminatlar konusunda ısrar ettiğimizi söyleyin. Bu karışıklıkta fazla bir şey yapamayacağız; ancak bu beyefendilerin böyle bir zamanda, kararlılığımızın hatırlatılması bile çok değerlidir." Sonra, daha alçak bir sesle, "Şehir mahvolmaya mahkûm: burada bir süre daha pek az iş yapacağız; bunu hatırlayın ve kararlı olun." dedi. Ve Polonyalıya dönerek, "Sizden yol arkadaşımın temsilcimizle birlikte birkaç iş ziyareti yapmasına izin vermenizi rica ediyorum." dedi.

"Eğer temsilciniz beyefendinin dönüşü için şahsıyla cevap verirse," diye karşılık verdi Polonyalı, biraz isteksizce, "kabul ediyorum."

Gün ışığı, çiçeklere renk ve cesaretsizlere cesaret verme gibi nazik görevini yerine getirmişti, hatta temsilcinin lehine bile. O, önerilen şartlarda Anton'a eşlik etmeye hazır olduğunu ilan etti.
Buna göre, arkadaşının şapkasındaki büyük kokardın koruması altında, Anton evden eve koşturdu, dinlenmekten gerçekten solgundu, ama yılmayan bir kalple. Her yerde, her zaman karışıklıktan uzak olmayan bir şaşkınlıkla karşılandı. "İnsanlar, her tarafta silah sesleri ve korkunç bir geleceğin ölümcül korkusuyla, böyle bir zamanda iş meselelerini bitirmeyi nasıl düşünebilirlerdi?"

Anton soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "Şirketimiz, kesinlikle mecbur olmadığında savaş söylentileriyle uğraşmaya alışkın değildir. Her zaman yükümlülüklerin yerine getirilmesi için uygundur; ve eğer buraya gelmemiz için uygun bir zamansa, benimle işleri ayarlamanız için de uygun bir zamandır;" bu temsilcilikler sayesinde burada ve orada kesin vaatler, komisyonlar, hatta geri ödemeler elde etmeyi başardı.

Birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından Anton, müvekkiliyle acentenin evinde buluştu. Raporunu verdikten sonra, tüccar elini ona uzatarak, "Vagonlarımızı şehirden güvenli bir şekilde çıkarmayı başarabilirsek, katlanmak zorunda olduğumuz kaçınılmaz kayıpları karşılamamızı sağlayacak kadar şey yapmış olacağız. Şimdi, komutana." Ajan'a birkaç talimat daha verdi ve ayrılırken ona fısıldadı, "Birkaç gün içinde birliklerimiz girecek; o zamana kadar
evinizden çıkmayacağınızı varsayıyorum. Böylece tekrar görüşeceğiz. "

Ajan ellerini kaldırarak, takvimdeki tüm azizlerin
yolculara korumasını diledi, evin kapısını kilitledi ve
arkalarına sürgüledi ve devrimci kokartını sobaya sakladı.

Arkadaşlarımız şimdi Polonyalının önderliğinde kargaşanın içinden aceleyle geçtiler.
Sokaklar tekrar doldu; silahlı adam grupları geçiyordu, halk
daha çılgınca bir heyecan içindeydi ve gürültü önceki akşamdan daha fazlaydı. Evlere gürültüyle girildi ve bir giriş için ısrar edildi.
Brendi fıçıları bayraklara yuvarlandı ve sarhoş erkekler ve kadınlarla
çevriliydi. Her şey yetkililerin sokak disiplinini
uygulamak için yeterince güçlü olmadığını gösteriyordu.
Komutan'ın evinde bile
hararet ve huzursuzluk vardı, askerler
bir o yana bir bu yana koşturuyordu ve getirdikleri mesajlar açıkça olumsuzdu, çünkü büyük antrede çok fazla fısıldaşma oluyordu ve endişeli bir gerginlik görülüyordu her yüzünde.

Genç Polonyalı içeri girer girmez arkadaşları tarafından çevrelendi ve
bir köşeye çekildi. Birkaç aceleci sorudan sonra bir tüfek aldı,
birkaç askeri isim vererek çağırdı ve yolcularla daha fazla ilgilenmeden odadan çıktı.

Tüccar ve Anton yan odaya alındılar ve genç başkomutan onları karşıladı. O da solgun ve bitkin görünüyordu, ancak
gerçek bir asilzadenin tavrıyla Bay Schroeter'e şöyle seslendi: "İsteklerinizi ilettim; işte sizin ve
arabalarınız için bir pasaport. Bundan, eyaletinizin vatandaşlarına, belki de kendini koruma görevinin gerektirdiğinden daha fazla, daha fazla özen göstermeye istekli olduğumuzu çıkarmanızı rica ediyorum."

Tüccar önemli belgeyi parlayan gözlerle aldı. "Bana olağanüstü bir nezaket gösterdiniz," dedi; "Kendimi size
çok borçlu hissediyorum ve bir gün minnettarlığımı
kanıtlamama izin verilmesini diliyorum."

"Kim bilir?" diye cevapladı genç komutan, hüzünlü bir gülümsemeyle; "her şeyini
bir atışa yatıran her şeyini kaybedebilir."

"Çok şey kaybedebilir," diye cevapladı tüccar, nezaketle, "ama her şeyini değil, eğer
şerefli bir şekilde çabaladıysa."

O anda boğuk bir ses duyuldu, uluyan bir rüzgarın
sürünüşüne veya hızla akan bir selin
kükremesine benzeyen bir ses. Komutan hareketsizce durdu ve dinledi. Aniden birçok sesin uyumsuz bir çığlığı
yakınlarda yankılandı ve birkaç silah sesi duyuldu. Bir gece uyanıklık ve uzun süren heyecanla
hassas hale gelen Anton, dehşetle
irkildi ve müdürünün pasaportun olduğu elinin şiddetle titrediğini fark etti. Kabinin kapısı şimdi hızla açıldı ve birkaç görkemli görünümlü adam, giysileri yırtılmış, ellerinde silahlarla, heyecanlı yüzlerinde sokak çatışmasının izleri ve başlarında genç yolcu refakatçileriyle içeri daldı.

"İsyan!" diye bağırdı genç komutana; "Seni arıyorlar. Kendini kurtar. Ben onları uzak tutacağım."

Anton düşünce kadar hızlı bir şekilde müdürüne doğru atıldı, onu sürükledi
ve ikisi de bekleme odasından uçarak merdivenlerden aşağı, zemin kata indiler. Burada, evi halkın büyük çoğunluğuna karşı garnizon haline getirmeye çalışan bir grup askerle karşılaştılar. Ancak, yolcuların hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, dün geceki refakatçilerinin hareketleri daha da hızlıydı, çünkü yüksek bir bağırışla, işgalcilere karşı direnişte olan arkadaşlarının başına koştu. Siyah saçları
çıplak başının etrafında çılgınca uçuşuyordu ve gözleri
güzel ve artık solgun yüzünden cesur bir adamın yenilmez enerjisiyle parlıyordu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, yüksek ve net bir sesle, öfkeli insanlara ve
bir panter gibi aralarına atıldı, etrafa kılıç darbeleri indirdi.
Kalabalıklar
yol verdi; cesur gencin yoldaşları
onun arkasına dizildiler. Anton tekrar müdürünün kolunu yakaladı ve onu
sadece güçlü bir heyecanın etkisi altındaki adamların yapabileceği bir hızla
sürükledi. Evin bir çıkıntısının arkasına yeni varmışlardı ki
bir silah sesi duydular ve dehşet içinde genç Polonyalının
kanlar içinde geriye düştüğünü gördüler ve son çığlığını duydular, "_canaille_!"

"Arabalara!" dedi tüccar, dar bir ara sokaktan koşarak.

Uzaklarda hala silah sesleri ve anlaşmazlık çığlıkları duyuyorlardı; ve
ilerlemelerini engelleyen meraklı ve dehşete düşmüş sakinlerin
çetelerini yarıp nefes nefese ve en kötüsünden korkarak
han kapısına vardılar.

Burada da isyan vardı. Evin sorumluluğunu üstlenen askerler
ev sahibini serbest bırakmışlardı ve kargaşa haberi kendilerine ulaşır ulaşmaz hızla geri çekildiler. Avlu artık bir çekişme ve
kargaşa sahnesiydi. Sokaktan toplanmış bir grup aylak tarafından desteklenen ev sahibi,
arabacılarla şiddetli bir şekilde tartışıyordu. Bazı vagonlar koşulmuş ve yola çıkmaya hazırdı, ancak bazılarının
çarşafları tekrar sürüklenmişti. Vaka umutsuzdu. Tüccar, onu alıkoymaya çalışan Anton'dan uzaklaştı ve
tartışanların arasına dalarak, pasaportu başının üstünde tutarak olabildiğince yüksek sesle Lehçe bağırdı, "Dur, diyorum;
işte başkomutanımızın vagonlarımızın hareketini yetkilendiren emri. Buna direnen cezalandırılacak. Hükümetin koruması altındayız."

"Hangi hükümet, sen Alman haydutu?" diye bağırdı ev sahibi, uğursuz bir yüzle; "eski hükümet ortadan kalktı; hainler ödüllerini aldılar ve casusları da asılacak;" ve tüccara doğru
hızlanarak, eski bir kılıcı kafasına doğru salladı.

Bizim Anton ürperdi; Ancak insan en kritik anlarda, ruhunun ıstırabında meteorlar gibi oynayan garip fikir çağrışımlarına maruz kaldığından, ev sahibinin geniş sırtı, aniden Ostrau'daki bodur bir okul arkadaşının sırtını hatırlattı, iyi huylu bir fırıncının oğlu, birçok arbedede, sık sık bir rakibi arkadan düşürme çocukça numarasını denemişti. Şimşek gibi hızla ev sahibine atıldı ve onu
çok ustaca fırlattı. Düşen kılıç ölümcül hedefinden saptı, sadece tüccarın koluna çarptı, ceketi kesip ete saplandı. Şişman adam sırtüstü bir böcek gibi çırpınırken, Anton güvenilir tabancalarını çıkardı ve umutsuzluktan ilham alarak, "Geri çekilin,
serseriler, yoksa onu vururum!" diye bağırdı.
Bu hızlı dikkat dağıtma, makul olarak umulabilecekten daha fazla etki yarattı; Ev sahibinin etrafında topladığı ve sonuçta sadece onun çıkarları için çalışan insanlar geri çekilirken, demir çubuklar ve diğer aletlerle yarım düzine arabacı tüccarın etrafında toplandı ve şimdi diğer tarafın kısa bir süre önce yaptığı gibi yüksek sesle bağırarak beyefendiye ve arabalarına hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini ilan ettiler. Tüccar, "Bu yabancıları
kovun!" diye bağırdı ve ev sahibinin düşürdüğü kılıcı alarak, yandaşlarının başında onun yardakçılarına saldırdı ve onları evin içinden geçirdi. En dik kafalıları kendilerini bara
yerleştirmeye çalıştılar, ancak birbiri ardına dışarı atıldılar, bu arada kükrediler ve küfür ettiler. Kapı daha sonra kilitlendi ve tüccar avluya geri döndü ve Anton'un hala düzelmez ev sahibinin yanında diz çökmüş olduğunu gördü, kalkmasını engellemek için. Diğer
arabacılar çekinerek yoldan çekildikten sonra, tüccar şimdi hepsini çağırdı ve atları çalıştırmalarını emretti ve Anton'a, "Burayı terk etmeliyiz. Bu hırsızlar
inindense sokak kaldırımı daha iyi." dedi.

"Kanıyorsunuz!" diye bağırdı Anton, büyük bir sıkıntıyla, gözü tüccarın
koluna kaydı.

"Sadece bir çizik olmalı; kolu oynatabilirim," diye hemen cevap geldi.
"Kapıyı açın; arabaları dışarı çıkarın. İleri, adamlarım! Anton, arabacılardan biri toprak sahibini bağlamanıza yardım edecek."

"Peki nereye gideceğiz?" diye sordu Anton, İngilizce. "Bu arabaları sokaklardaki kan gölüne mi götüreceğiz?"

"Pasaportumuz var ve kasabayı terk edeceğiz," diye cevapladı tüccar, inatla.

"Pasaportumuza saygı göstermeyecekler," diye karşılık verdi Anton, o da
alaycı ev sahibinin kafasına bir tabanca tutarken.

"En kötüsü olursa, kasabanın bu kısmında başka hanlar var; herhangi biri daha iyi bir sığınak olacaktır."

"Ama sürücü kadromuz tam değil ve aramızdan bazıları
memnun değil."

"Memnun olmayanlarla ben ilgileneceğim," diye cevapladı tüccar, sert bir şekilde; "tam sayıda atımız var, sadece adamlar istiyoruz. Atların
kişileri onlarla kalacak. Kapı açık - vagonlarla birlikte dışarı!"

Kapı, yapı taşları ve _enkaz_ ile kaplı,
ve birkaç yoksul evin çevrelediği açık bir alana açılıyordu. Tüccar, gidişi denetlemek için
acele etti. Güçlü kuvvetli bir genç Anton'un yardımına geldi.
Bu anlar endişeliydi. Evin yakınında, o ve yardımcısı, çirkin karısı ve iki hizmetçisinin evin kapısında bağırdığı
yere kapanmış adamla boğuşuyorlardı. İlk vagon
uzaklaşırken, çığlıkları daha da yükseldi: ev sahibi "yardım" ve "cinayet!" diye bağırdı ve hizmetçiler daha da hararetle ağladılar, genç arabacı onlara, eğer sadece hareketsiz yatarsa, ev sahibine hiçbir zarar gelmeyeceğine ve ayrıca hepsinin faturalarını ödeyeceklerine dair güvence verdi.

Tam o sırada evin kapısında yüksek sesli vuruşlar duyuldu; kadınlar içeri daldılar ve hemen kilidi açtılar; ve son birkaç dakikanın umutsuz heyecanı o kadar büyüktü ki, Anton neredeyse bir rahatlama hissiyle
avluya giren güçlü bir asker grubunu gördü. Yerden kalktı ve ev sahibini serbest bıraktı. Fakat tüccar,
bu belirleyici anda iradesini kıran
düşmanlarla karşılaşmak için, bitkin bir adam gibi, yavaş yavaş ve belirsiz adımlarla yürüdü.

Genç Polonyalının sabah hana çağırdığı kişilerden biri olan çetenin lideri, tüccara, "Siz tutsaksınız;
ne siz ne de vagonlarınız kasabadan ayrılamazsınız." dedi.

"Pasaportum var," diye hevesle cevapladı Bay Schroeter, cebini yoklayarak.

"Yeni hükümet yolculuğunuzu yasaklıyor," diye kısa bir cevap verdi.

"Teslim olmak zorundayım," dedi tüccar, mekanik bir şekilde bir vagon direğine
oturarak ve aracın gövdesine yapışarak.

Anton yarı baygın adamı kollarında tuttu ve büyük bir öfkeyle şöyle dedi: "Bu handa iki kez soyulduk; öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydık; gördüğünüz gibi yoldaşım yaralandı; eğer hükümetiniz bizi ve vagonlarımızı alıkoymaya kararlıysa, en azından hayatlarımızı ve mallarımızı koruyun. Vagonlar burada kalamaz ve eğer onlardan ayrılırsak, yağmalanmalarını önlemek daha da zor olacak." Askerler şimdi bir istişare yaptılar ve sonunda liderleri Anton'ı buna katılmaya çağırdı. Uzun tartışmalardan sonra, sonunda vagonların konaklama açısından buna eşit ancak karakter olarak daha üstün olan komşu bir tesise taşınması kararlaştırıldı. Anton, yoldaşıyla birlikte oraya taşınmak için izin aldı ve daha fazla bir karara varılana kadar orada gözetim altında kalacaktı. Bu arada tüccar, brandaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve görünüşe göre olup bitenlerle ilgilenmiyordu. Anton şimdi ona kararın verildiğini hızla anlattı. "Bunu kabul etmeliyiz," dedi müdür yavaşça ve zorlukla ayağa kalkarak. "Ev sahibinden hesabımızı iste."

"Ev sahibine ödeyeceğiz," dedi komutan asker, memuru
sertçe bir kenara iterek. "Kendini düşün," diye ekledi, yaralı adamın kolundan nazikçe tutarak onu destekledi.

"Bizim ve atların parasını öde," diye tekrarladı Bay Schroeter Anton'a; "Bu insanlara
borçlu kalamayız. "

Anton bunun üzerine cüzdanını çıkardı, sürücüleri bir araya çağırdı
ve onların huzurunda ev sahibine bir banknot verdi ve ona şöyle dedi: "Şimdi sana bu tutarı geçici olarak ödüyorum, ta ki hesabını yapana kadar. Siz adamlar şahitsiniz." Sürücüler saygıyla eğildiler ve arabalarına geri döndüler.

Alay şimdi yola koyuldu. Önce silahlı refakatçilerin bir kısmı, sonra
taşların üzerinden yavaşça ve çaresizce ilerleyen ağır arabalar; bazılarının sürücüsü yoktu ama iyi eğitilmiş atları tarafından hizada tutuluyorlardı.

Bay Schroeter kapıda durdu, Anton'a yaslandı ve geçerken her arabayı saydı; ve sonuncusu uzaklaşırken, "Sonunda bitti," dedi ve götürülmeyi kabul etti.

Hemen sonraki kavşakta alay başka bir hanın büyük avlusuna döndü. Arabaların sonuncusunun atları sonunda çözüldüğünde ve askerler kapıyı içeriden kapattığında, tüccar baygınlık geçirdi ve eve taşındı.

Küçük bir odaya yerleştirildi, kapısında bir muhafız ve avluda bir muhafız daha vardı. Anton Acı çekenle yalnız kaldı. Endişeyle dolu bir şekilde yatağının yanına diz çöktü, giysilerini çıkardı ve yüzünü soğuk suyla yıkadı. Bir süre sonra Bay Schroeter kendine geldi, gözlerini açtı, Anton'a minnettar bir şekilde baktı ve pencereyi işaret etti.

Anton dışarı baktı ve neşeyle, "Avluya açılıyor.
Vagonları gözetleyip sayabilirim. Gerçekten burada, tutuklular olmamıza rağmen, oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum. Ama her şeyden önce, yaranıza bakmama izin verin: giysileriniz kanla çok lekelenmiş."

"Zayıflığım kan kaybından çok aşırı heyecandan kaynaklanıyor," diye yanıtladı tüccar, kendini doğrultarak.

Anton kapıyı açtı ve bir cerrah için yalvardı. Muhafızları bir tane almaya hazırdı ve endişeli bir saat geçtikten sonra, aceleyle bir jilet ve kirli bir mendil çıkaran, jileti koluna silen ve mendili Anton'un çenesine korkutucu bir şekilde yaklaştıran perişan görünümlü birini tanıttı. Çağrılmasının sebebinin kendisine iletilmesi biraz zor oldu. Anton ceket ve gömleğin kolunu kesti ve yarayı kendisi inceledi. Üst kolda bir kesikti; gerçekten derin değildi ama kol sertti ve Bay Schroeter çok acı çekiyordu. Berber onu sarmaya çalıştı ve yarın geri döneceğine söz vererek gitti. Tüccar, bandajın verdiği acıyla bitkin bir şekilde geriye düştü ve Anton günün geri kalanında onun yanında oturdu, koluna ıslak bezler koydu ve hastanın ateşli uykusunu izledi. Kısa süre sonra kendini bir tür yarı uykuya, donuk bir ilgisizliğe bıraktı, bu da dışarıda olup biten her şeye karşı kayıtsız kalmasına neden oldu. Böylece akşam ilerledi ve gece geldi. Anton ara sıra parmaklarını soğuk
suya daldırdı ve vagonları izlemek için yataktan pencereye ya da olaya dostça ilgi gösteren muhafızla fısıldaşmak için kapıya doğru süründü.

Bu arada yangın tahribatını sürdürdü ve tüfek sesleri kapılarda
gürledi. Anton, rüzgarın mutsuz kasabanın üzerinden
getirdiği yanan parçalara dikkatsizce baktı ve hafif bir şaşkınlıkla, ateş sesinin giderek daha da yükseldiğini ve sonunda sağır edici bir gümbürtüye dönüştüğünü duydu; sokaktan kulağına gelen tüm sesler ona, müdürün evindeki kendi odasından sık sık duyduğu ve sabah uykusundan kimseyi rahatsız etmeyen küçük bir kilise çanının
çalması kadar önemsiz görünüyordu. Bütün gece boyunca mekanik olarak hastanın kolunu ıslatmaya ve soğuk su lapası uygulamaya devam etti ve hasta inlediğinde veya döndüğünde ayağa kalktı; ancak sabaha doğru tüccar daha derin bir uykuya daldığında, Anton görevini unuttu, başı masaya uzattığı ellerinin üzerine ağırlaştı, ne gördü ne de duydu; ve yaralıların çığlıkları ve güçlü bir şekilde savunulan bir kasabanın alınmasına eşlik eden topların gürültüsü arasında, kanlı bir çatışmanın tüm dehşetleri arasında, okul ödevi üzerinde yorgun bir çocuk gibi uyudu.

Birkaç saat geçtikten sonra uyandığında, çoktan sabah olmuştu.
Tüccar yatağından ona nazikçe gülümsedi ve elini uzattı.
Anton tüm kalbiyle sıktı ve pencereye doğru koştu.
"Hepsi iyi," dedi. Sonra kapıyı açtı; önceki gecenin muhafızı kaybolmuştu; ve sokakta davulların
vuruşunu ve alayların düzenli yürüyüşünü duydu.

BÖLÜM XXI.

"Sizi kaybettik," diye haykırdı yeni gelen yüzbaşı Bay Schroeter'e. "Burada hanları berbat bir şekilde yönetiyorlar ve sizden sonra yaptığım tüm soruşturmalar
sonuçsuz kaldı. Mektubunuzun beni bu karmaşada bulması
iyi bir şeydi."

"Amacımıza ulaştık," dedi tüccar, "ama gördüğünüz gibi,
eksikler olmadan değil;" ve gülümseyerek yaralı kolunu işaret etti.

"Öncelikle, maceralarınızı dinlememe izin verin," dedi yüzbaşı,
yatak başına oturarak. "Sizin göstereceğiniz mücadelenin
benimkinden daha fazla belirtisi var."

Tüccar hikayesini anlattı. Anton'un cesareti üzerinde sıcak bir şekilde durdu, güvenliğini buna bağladı ve "Yaralarım seyahat etmemi engellemiyor ve dönüşüm zorunlu. Sınıra kadar vagonlarla gideceğim." diyerek bitirdi.

"Yarın sabah erkenden şirketlerimizden biri sınıra dönecek; vagonlarınızı onun refakatinde gönderebilirsiniz; ayrıca, ana yollar artık güvenli. Yarın postalar tekrar çalışmaya başlayacak."

"Yardımınızı daha da rica etmeliyim. Bugün bir kuryeyle eve yazmak için can atıyorum."

"Yarın dönüşünüzün hiçbir engelle karşılaşmaması için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi kaptan.

Subay odadan ayrılır ayrılmaz Bay Schroeter Anton'a, "Sevgili Wohlfart, korkarım ki hoş karşılanmayacak bir sürprizim var. Sizi burada benim yerime bırakmak istiyorum." dedi. Anton şaşkınlıkla
yaklaştı. "Böyle bir zamanda acentemize güvenmenin bir anlamı yok," diye devam etti tüccar, "ve son birkaç gündür,
size ne kadar mükemmel bir şekilde güvenebileceğimi keşfettiğim için çok mutluyum. Başlığımı kurtarmak için
az önce yaptığınız şey yaşadığım sürece unutulmayacak. Ve şimdi
yanımda bir yazı masası çekin; hala
düzenlememiz gereken bazı planlarımız var."

Ertesi sabah, han kapısının önünde bir posta arabası duruyordu ve Bay Schroeter Anton tarafından
içine kaldırıldı. Daha sonra, vagonların kapıdan tek tek geçtiğini görene kadar sokağın kenarına çekildi. Sonra Anton'ın elini bir kez daha sıkarak, "Burada kalışınız haftalar, hatta aylar sürebilir. Çalışmanız çok tatsız ve çoğu zaman sonuçsuz olacak. Ama tekrar ediyorum, fazla endişelenmeyin; sizin kararınıza kendi kararım kadar güveniyorum. Ve eğer sadece güvenli olmayan borçluların ödeme yapmasını sağlayabilirseniz, koşullu kayba uğramaktan korkmayın. Bu yer harap oldu ve gelecekte bizim için kayıp. Evdeki mutlu buluşmamıza kadar elveda." dedi.

Böylece Anton, büyük güvenin kendisine büyük sorumluluk yüklediği bir konumda, garip kasabada tek başına kaldı. Odasına geri döndü, ev sahibini aradı ve hemen orada daha fazla kalmak için düzenlemeler yaptı. Kasaba o kadar askerle doluydu ki, daha önce işgal ettiği küçük mahallede kalmayı ve onların rahatsızlıklarına katlanmayı tercih etti, daha iyiye doğru değişmeyi pek ummuyordu.

Anton'un şimdi keşfettiği yer gerçekten harap olmuş bir kasabaydı. Birkaç gün önce, tutkuyla heyecanlanan kalabalıklar sokakları doldurmuştu ve
her türlü cüretkar girişim vahşi yüzlerinden okunuyordu.
Şimdi o kibirli meydan okuma, savaş susuzluğu, tüm o binlerce kişiye ilham veren
neredeydi?

Köylü kalabalıkları, akın eden kasaba halkı, vatansever ordunun askerleri, bir büyücünün varlığından korkan hayaletler gibi
kaybolmuştu. Görülebilen birkaç adam yabancı askerlerdi. Ancak onların neşeli
üniformaları kasabanın görünümünü iyileştirmemişti. Doğru, duman bulutları gökyüzünü karartmış olan yangın
sönmüştü. Ancak
soluk ışıkta evler duruyordu, sanki içleri boşaltılmış gibi görünüyorlardı.
Kapılar kapalıydı; pencere camlarının çoğu kırılmıştı;
bayraklarda çamur yığınları, kirli saman ve mobilya parçaları vardı. Burada,
kırık tekerleği olan bir araba; orada, bir üniforma, kollar, bir atın leşi. Bir sokağın köşesinde, ilerleyen birlikleri engellemek için son barikat olarak evlerden atılmış fıçılar ve mobilya parçaları duruyordu; ve arkalarında, samanla dikkatsizce
dökülen, katledilmiş adamların cesetleri yatıyordu. Anton, samanların arasından solgun yüzleri gördüğünde dehşet içinde arkasını döndü. Yeni gelen birlikler meydanda kamp kuruyorlardı - atları çiftler halinde etrafta duruyordu; tüm
sokaklarda devriyelerin ayak sesleri duyuluyordu; ancak nadiren bir sivilin kaldırım taşlarının üzerinden geçtiği görülüyordu; şapkasını yüzünün üzerine indirmiş ve yabancı birliklere çekingen yan bakışlar
atıyordu. Bazen, askerler tarafından yönlendirilen ve çok yavaş giderse süngüyle itilen solgun görünümlü bir adam da görülüyordu. Kasaba ayaklanma sırasında çirkin bir görünüme bürünmüştü,
ama şimdi daha da kötüydü.

Anton ilk yürüyüşünden döndüğünde, aklında bu izlenimlerle, bir süvarinin kapısının önünde bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Bay Wohlfart!" diye bağırdı süvari, ona doğru koşarak.

"Sevgili Karl," diye bağırdı Anton; "bu, bu sefil kasabada sahip olduğum ilk zevk. Ama sen buraya nasıl geldin?"

"Sabıkamı çektiğimi biliyorsun. Sen ayrıldıktan birkaç saat sonra sınırda yoldaşlarımıza katıldık. Ev sahibi beni tanıyordu ve ayrılışınızı anlattı. Ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsin. Bugün ilk kez izin aldım ve sürücülerden biriyle tanışma şansım oldu, yoksa seni daha önce bulamazdım. Peki ya Bay Wohlfart, müdürümüz ve malların ne olacak?"

"Benimle odama gel, her şeyi duyacaksın," diye yanıtladı Anton.

"Bir dakika dur," diye bağırdı Karl; "Bana eskiden olduğundan daha resmi
konuşuyorsun ve buna dayanamıyorum. Lütfen eski yerimizde
Karl'mışım gibi konuş."

"Ama artık öyle değilsin," dedi Anton gülerek.

"Bu sadece bir maskeli balo," dedi Karl üniformasını işaret ederek; "kalbimde hala T. O. Schroeter'in fazladan bir hamallığıyım."

"İstediğin gibi olsun, Karl," diye cevapladı Anton; "ama içeri gir ve her şeyi dinle."

Karl, beklenebileceği gibi, kısa süre sonra işe yaramaz ev sahibine karşı şiddetli bir öfkeye kapıldı. "Hırsız köpek! Bizim şirketimize ve başımıza saldırmaya
cesaret etti! Yarın arkadaşlarımızın tamamını
oraya götüreceğim. Onu kendi bahçesine süreceğim ve hepimiz saat başı onun üzerinden sıçrama
oynayacağız ve her sıçrayışta o kötü
başına bir tekme atacağız."

"Bay Schroeter onu cezasız bıraksın," dedi Anton; "ondan
daha zalim olma. Karl, sen yakışıklı bir genç oldun."

"Yapacağım," diye karşılık verdi Karl, çok gururlu bir şekilde. "Tarımla
uzlaştım. Amcam değerli bir adam. Eğer babamı kendi bedeninin yaklaşık yarısı kadar, şişman yerine zayıf, büyük yerine küçük, tıknaz bir burun ve yuvarlak yerine uzun bir yüz, gri bir ceket ve deri önlük olmadan ve dizlerine kadar uzanan büyük bir çift çizmeyle hayal ederseniz, o zaman amcam var - çok iyi bir küçük adam. Bana karşı çok naziktir. İlk başta kırsalda sıkıcı buldum,
ama zamanla alıştım; insan her zaman çiftlikte dolaşıyor ve
bu hoş. Askere gitmek zorunda kaldığımda gri saçlı amcam için bir darbe oldu,
ama ata binip
buradaki kavgayı görmek beni çok mutlu etti. Bu ülkede berbat hanlar var, Bay Wohlfart ve burası korkunç bir ıssızlık sahnesi."

Böylece Karl gevezelik etmeye devam etti. Sonunda şapkasını aldı: "Burada kalırsanız,
sık sık sizinle çeyrek saat geçirmeme izin verir misiniz?"

"Evdeymiş gibi yapın," dedi Anton; "ve eğer dışarıda olursam, ev sahibi
anahtarda olacak ve purolar da burada."

Ve böylece Anton eski bir arkadaş buldu; ancak Karl onun tek askeri
tanıdığı değildi. Yüzbaşı, isyancılara karşı bu kadar cesur bir rol oynamış bir vatandaştan çok memnundu. Onu tümeni yöneten
albayla tanıştırdı. Anton ona maceralarını anlatmak ve
büyük bir apolet çemberinden yüksek övgü almak zorundaydı; ve ertesi gün yüzbaşı onu akşam yemeğine davet etti ve onu kendi
bölgesinin subaylarıyla tanıştırdı. Anton'un mütevazı sakinliği, hepsi. Evde muhtemelen
insan büyüklüğüne dair görüşleri nedeniyle genç bir tüccarla yakınlaşmaktan
sınırlanmış olurlardı, ancak burada kampta barışın boş günlerinden daha bilge insanlardı, toplumsal önyargıları daha azdı,
ve başkalarının hak ettiklerini tanımaları daha az engellenmiş. Sonuç olarak,
genç katibi kısa sürede "iyi bir adam" olarak görmeye başladılar,
onu Hristiyan adıyla çağırma alışkanlığı edindiler ve
ne zaman kahvelerini içmeye veya domino oynamaya gitseler,
her zaman onu kendilerine katılmaya davet ettiler. Geçmiş yılların uçurumundan bir kez daha büyük bir gelir ve gizemli ilişki geleneği ortaya çıktı, ancak filoya adaleti sağlamak için, onların vatandaşlarına karşı nazik ilgilerini
teşvik eden şey bu değildi. Anton'un kendisi, bu asil çocuklarla olan bu iyi arkadaşlıktan, kendisine veya Bay Pix'e itiraf etmeyi seçeceğinden daha fazla
yüceltilmişti. Artık önemli kişilerle özgürce ilişki kuruyordu ve daha önce sadece uzaktan sessizce saygıyla düşündüğü birçok zevke
doğmuş gibi hissediyordu. Eski anılar etkisini yeniden göstermeye başlamıştı ve bir kez daha her şeyin ona özgür, parlak ve güzel göründüğü büyülü çemberin içine çekildiğini hissetti. Teğmen von Rothsattel, Anton'un dost canlısı tanıdıkları arasındaydı. Kahramanımız ona en şefkatli şekilde davrandı ve özünde pervasız, kaygısız, iyi huylu bir adam olan teğmen, Anton'un içten hayranlığından kolayca memnun oldu ve ona tuhaf bir güvenle karşılık verdi.

Neyse ki kahramanımız için işi, yeni müttefikleri arasında bağımsızlığını kaybetmesini engelledi. Kasaba gerçekten de harap olmuştu;
çılgınca kargaşa sona ermişti; ancak tüm barışçıl faaliyetler de tükenmiş görünüyordu. Yaşamın gereklilikleri pahalıydı ve iş kıttı. Bir zamanlar çizme giyen birçok kişi artık çıplak ayakla dolaşıyor. Eskiden yeni bir
ceket alabilecekken, şimdi eskisini tamir ettirmekle yetiniyordu; kunduracı ve terzi kahve yerine su lapasıyla kahvaltı ediyordu; dükkan sahibi tüccara olan borçlarını ödeyemiyordu ve tüccar da diğer firmalara olan yükümlülüklerini yerine getiremiyordu. Bu şekilde depresyona giren adamlardan para
geri almak zorunda olan kişi, Anton'un da kısa sürede öğrendiği gibi, gerçekten zor bir görevle karşı karşıyaydı. Her taraftan çok yerinde olan ağıtlar duyuyordu; ve sık sık iddialarından
kaçmak için her türden hileye başvuruyordu. Her gün acı dolu sahnelerden geçmek zorundaydı, genellikle Lehçe uzun süren yasal işlemleri dinlemek zorundaydı ve bunlardan genellikle "_bitmiş_" izlenimiyle çıkıyordu, ancak acente tercüman rolünü oynuyordu. Anton'un artık bir pay almak zorunda olduğu garip bir ticari
dramdı. Avrupa'nın her yerinden adamlar
buradaydı ve ticaretin Alman gözlerine düzensiz ve güvensiz görünen birçok tuhaflığı vardı. Yine de, görev alışkanlıkları daha zayıf doğalar üzerinde bile o kadar büyük bir etki
yaptı ki, Anton'un azmi
bir kereden fazla günü kazandı.

Evinin en büyük iddiası, her tarafta çok fazla iş yapmış olan kuru, küçük bir adam olan Bay Wendel'di. İnsanlar
kaçakçılık yaparak zengin olduğunu ve şimdi başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyorlardı. Müdürü kendisi biraz
küstahça karşılamıştı ve ilk başta genç yardımcısına karşı dikkati dağılmış bir adam gibi davranmıştı. Anton yine onunla bir saat daha mantık yürütmüş ve ikincisinin tüm kıvrımlarına ve dönüşlerine rağmen
konusunda kararlı kalmıştı. Sonunda Wendel patladı, "Yeter; ben
mahvolmuş bir adamım, ama sen paranı almayı hak ediyorsun. Evin her zaman
benim tarafımdan cömertçe dağıtıldı. Sana geri ödeme yapılacak. Gün içinde acenteni bana tekrar gönder ve yarın sabah erkenden bana gel."

Ertesi gün, Anton, acenteyle birlikte borçlularının önüne çıktığında, Wendel, kasvetli bir selamlamanın ardından, büyük paslı bir anahtarı ele geçirdi, üzerinde sayısız yamanın eski bir duvardaki örümcek ağları gibi
göründüğü solmuş bir pelerin giydi ve alacaklılarını şehrin ücra bir köşesine götürdü, harap bir manastırın önünde durdu. Uzun bir
manastırdan geçtiler. Anton, zamanın kaldırımı
engelleyen birçok parçayı aşındırdığı kemerlerin zarif kalıplarına hayranlıkla baktı. Bu yerin eski sakinlerinin anıtları duvarlar boyunca sıralanmıştı ve hava lekeli yazıtlar, dikkatsiz yaşayanlara, dindar Slav rahiplerinin bir zamanlar bu sığınakta huzur aradıklarını duyuruyordu. Burada, bu manastırda aşağı yukarı dolaşmışlardı; burada dua edip hayal kurmuşlardı, ta ki zavallı ruhlarını azizlerinin şefaatine teslim etmek zorunda kalana kadar. Bu binanın ortasında, Wendel gizli bir kapıyı açtı ve arkadaşlarını
kıvrımlı bir merdivenden aşağı, büyük bir tonoza götürdü. Burası bir zamanlar zengin manastırın mahzeni olarak kullanılmıştı ve mahzenci aynı merdivenden aşağı inmişti - ah! ne kadar da sık - fıçıların arasında dolaşıp, oradan buradan tadına bakarak; ve üzerindeki küçük çanın çalmasıyla başını eğip kısa bir dua ettikten sonra tekrar tatmak için geri dönüyordu,
ya da rahat bir ruh hali içinde yukarı aşağı yürüyordu. Manastırın dua
zili uzun zaman önce eritilmişti; boş hücreler harabe halindeydi,
bir zamanlar başrahibin kardeşlerinin başında oturup görkemli yemeklerini yediği yerdeki sığırlar besleniyordu. Hepsi kaybolmuştu; sadece mahzen kalmıştı ve
ateşli Macar şarabı fıçıları beş yüz yıl önce olduğu gibi duruyordu.
Hala ışık huzmeleri çatının güzel
kemerinde bir yıldıza dönüşüyordu; tonoz hala paslanmaz beyaz badanalıydı ve
zemin en ince kumla kaplıydı; ve hala mahzencinin
alışkanlığı asil şaraba sadece mum ışığıyla yaklaşmaktı. Doğrusu, bunlar eski rahiplerin iksirlerini çektikleri fıçılarla aynı değildi,
ama şimdi, o zamanlar olduğu gibi, Hegyalla'nın asmalarla kaplı
tepelerinin ürünleriyle, Menes'in pembe şarabıyla, Oedenburg'un gururuyla ve Rust'un dikkatli hasadının yumuşak suyuyla doluydu.

"On sekiz, yirmi dört ve otuz dukalık fıçıya yüz elli fıçı," dedi ajan envantere başlarken.

Bu arada Wendel elinde mum ışığıyla bir fıçıdan diğerine geçti. Her birinin önünde biraz durdu ve temiz bir keten bezle en ufak küf izini dikkatlice sildi. "Bu benim en
favori yürüyüşümdü," dedi Anton'a. "Yirmi yıldır her hasadı bir alıcı olarak takip ediyorum. O günler mutlu günlerdi, Bay Wohlfart ve
şimdi sonsuza dek gittiler. Sık sık burada aşağı yukarı yürüdüm, fıçıların üzerine
parlayan güneş ışığına baktım ve benden önce buraya
gezenleri düşündüm. Bugün son kez buradayım. Peki
şarap ne olacak? Hepsi ihraç edilecek; onu
yabancı yerlerde, değerini bilmeden içecekler; ve bir brendi damıtıcısı
bu mahzeni ele geçirecek veya yeni bir bira üreticisi
Bavyera birasını
içinde saklayacak. Benim için de eski zamanlar bitti. Bu
hepsinin en asil şarabıdır," dedi, belirli bir fıçıya yaklaşarak. "Bunu
teslimiyetimden hariç tutabilirdim. Ama sadece bu
fıçıyı ne yapmalıyım? İçmeli miyim? Bir daha asla şarap içmeyeceğim. Geri kalanıyla birlikte gidecek, sadece ben veda etmeliyim." Kadehini doldurdu. "Daha önce hiç böyle şarap içtin mi?" diye sordu, kederle, kadehi Anton'a uzatarak, Anton hiç içmediği
kadehi isteyerek kabul etti.

Yavaşça basamakları tekrar çıktılar. Tepeye vardıklarında, şarap tüccarı
mahzene son bir kez uzun uzun baktı, sonra tamamen kararlı biri gibi
arkasını döndü, gizli kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı ve ciddiyetle Anton'un eline bıraktı. "İşte mülkünüzün anahtarı.
Hesaplarımız kapandı. Hoşça kalın beyler." Yavaşça ve başını eğerek harap manastırdan geçti, sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta, hala geçmiş ihtişamının kalıntılarını
rahatsız eden eski bir kilercinin hayaleti gibi görünüyordu.

Ajan arkasından seslendi, "Ama kahvaltımız, Bay Wendel!" Yaşlı adam başını salladı ve bir reddetme hareketi yaptı.

Evet, kesinlikle kahvaltı. Bu kasabadaki her alışveriş şarapta boğuluyordu. Kötü zamanların bile engelleyemediği içki evlerindeki uzun oturmalar Anton için küçük bir üzüntü değildi. Bu ülkede insanların kendi ülkesinden
çok daha az çalıştığını, çok daha fazla konuştuğunu ve içtiğini gördü. Bir işi halletmeyi başardığında, sonraki kahvaltıdan vazgeçemezdi. Sonra alıcılar, satıcılar, yardımcılar ve her türden yandaşlar bir meyhanede yuvarlak bir masada
birlikte oturuyorlardı; hamalla başlıyorlardı, yanında havyar yiyorlardı pound ve
kırmızı Bordeaux şarabıyla yıkadı. Misafirperverlik her tarafa dağıtıldı; her tanıdık yüz gelip ziyafete katılmalıydı;
ve böylece akşam kapanana kadar topluluk artmaya devam etti. Bu arada
bu tür işlemlere alışkın olan eşler, akşam yemeğini üç kez getirip
kaldırırlardı ve sonunda ertesi güne ertelerlerdi.
Anton, böyle zamanlarda sık sık Fink'i düşünürdü; Fink, isteksizliğine rağmen, en azından bu tür
sınavları saygılı bir şekilde atlatmasını öğretmişti.

Bir öğleden sonra, Anton domino oyununu izlerken oturmuş, gazetesine bakan yaşlı bir teğmen oyunculara seslendi,
"Dün akşam süvarilerimizden birinin sağ elinin iki parmağı ezildi. Onunla birlikte olan eşek, yüklü karabiniyle oynuyordu. Doktor, ampütasyonun kaçınılmaz olduğunu düşünüyor. Bu iyi adam için üzgünüm: filomuzun en etkililerinden biriydi. Bu talihsizlikler her zaman en iyilerin başına gelir."

"Adamın adı ne?" diye sordu Herr von Bolling, oyununa devam ederek.

"Çavuş Sturm."

Anton ayağa fırladı, masadaki tüm taşları tekrar dans ettirdi ve
nerede bulunabileceğini sordu.

Teğmen, Lazaretto'nun durumunu anlattı. Yataklar ve sakat askerlerle dolu karanlık bir odada, Karl solgun ve acı çekiyordu ve
sol elini Anton'a uzattı. "Bitti," dedi; "çok
acıdı bana, ama elimi tekrar kullanabileceğim. Hala
kalemi yönlendirebiliyorum ve her şeyi yapmaya çalışacağım, sağ elimle olmasa bile, neden, sol elimle. Sadece bir daha asla altın yüzüklerle bir figür kesmeyeceğim."

"Zavallı, zavallı Karl'ım," diye haykırdı Anton; "askerliğin bitti."

"Biliyor musun," dedi Karl, "bu talihsizliğe oldukça iyi dayanabiliyorum.
Sonuçta, bu düzenli bir savaş değildi; ve bahar ve ekim zamanı geldiğinde,
yeniden iyi olacağım. Doktor bu kadar katı olmasaydı şimdi ayağa kalkabilirdim. Burada hoş değil," diye ekledi özür dilercesine;
"insanlarımızın çoğu hasta ve insan yabancı bir kasabada kendi başının çaresine bakmak zorunda. "

"Bu odada kalmayacaksın," dedi Anton, "eğer elimden gelirse.
Burada öyle bir hastalık atmosferi var ki sağlıklı bir adam
oldukça baygınlık geçiriyor; senin benim evime taşınman için izin isteyeceğim."

"Sevgili Bay Anton!" diye bağırdı Karl, sevinçle.

"Şşş!" dedi diğeri; "İzin alıp alamayacağımızı henüz bilmiyorum."

"Bir isteğim daha var," dedi asker ayrılırken, "ve
o da, durumu Goliath'a yazman, böylece onu
çok tedirgin etmemen. Bunu ilk defa bir yabancıdan duysaydı, deli gibi devam ederdi, biliyorum."

Anton bunu yapacağına söz verdi ve sonra aceleyle alayın cerrahına, ardından da nazik arkadaşı yüzbaşıya gitti.

"İzin alması için ben hesap vereceğim," dedi ikincisi. "Ve yarasının hesabına göre, hizmetten çıkarılması bana kaçınılmaz görünüyor, izin alana kadar sizinle kalabilir."

Üç gün sonra, kolu askıda Karl, Anton'ın odasına girdi.
"İşte buradayım," dedi. "Elveda neşeli üniformam! Elveda Selim, yiğit
kocam! Bana bir hafta daha sabırlı olmalısınız, Bay Anton, sonra
kolumu tekrar kullanabileceğim."

"İşte babanızdan bana yöneltilmiş bir cevap," dedi Anton.

"Sana mı?" diye sordu Karl, şaşkınlıkla. "Neden sana? Bana neden
yazmadı?"

"Dinle." Anton, yarım inç uzunluğunda harflerle
kaplı büyük bir folyo kağıdı aldı ve şunları okudu: "Saygıdeğer
Bay Wohlfart, bu zavallı oğlum için büyük bir talihsizlik. On-sekiz parmaktan
iki parmak kaldı. Küçük parmaklar olsalar da,
acı aynıydı. Birbirimize artık yazamamamız ikimiz için de büyük bir talihsizlik. Bu nedenle, ona aşağıdakileri söyleme nezaketini göstermenizi rica ediyorum: 'Çok fazla üzülmemeli. Sıkıcı
belki de hala yapılabilir ve çekiçle de iyi bir anlaşma yapılabilir. Ve hatta
Tanrı'nın isteği bunun da imkansız olması olsa bile, yine de çok fazla üzülmemeli. Demir bir sandıkla geçiniyor. Öldüğümde,
yeleğimin cebinde anahtarı bulacak. Ve bu yüzden onu
tüm kalbimle selamlıyorum. Seyahat edebildiği anda bana gelmeli; daha da önemlisi,
ona artık gerçek ve sevgi dolu babası Johann Sturm olduğumu yazılı olarak söyleyemem.'" Anton mektubu hastaya verdi.

"Tıpkı ona benziyor," dedi Karl, gülümsemeler ve gözyaşları arasında; "ilk üzüntüsünde artık bana yazamayacağını düşünmüştü, çünkü
elimi incittim. Mektubumu aldığında nasıl da bakacak!"

Karl sonraki birkaç haftayı Anton'la geçirdi. Elini
hareket ettirebildiği anda arkadaşının gardırobunu ele geçirdi ve ona uzun zaman önce müdürün evinde yaptığı
küçük hizmetleri sunmaya başladı. Anton, onun uşak rolünü
oynamasını engellemekte biraz zorluk çekti.

"Yine ceketimi fırçalıyorsun," dedi bir gün Karl'ın odasına girerek. "Buna dayanamayacağımı biliyorsun."

"Sadece benimkini hoş tutmak içindi," dedi Karl, bahane olarak;
"İkisi bir aradayken tek kişiden çok daha iyi görünüyor. Kahveniz hazır, ancak kahve makinesi hiçbir işe yaramıyor ve her zaman şarap ruhu tadında."

Anton'a hiçbir faydası olamayacağını anlayınca, kendi hesabına çalışmaya başladı. Eski mekaniğe olan sevgisi nedeniyle, her türden bir miktar alet toplamıştı ve Anton evden ayrıldığında, öyle bir kesme, delme, rendeleme ve törpüleme işine başladı ki, komşu evde kalan sağır yaşlı topçu subayı bile, yanına bir marangozun yerleştiğini ve kırık bir karyolayı tamire gönderdiğini düşündü. Karl hala sağ elini korumak zorunda olduğundan, sol eliyle bir aleti diğerinin ardından kullandı ve kaydettiği ilerlemeden bir çocuk kadar memnundu. Ve cerrah önümüzdeki bir hafta boyunca bu tür çabaları yasakladığında, Karl sol eliyle yazmaya başladı ve her gün Anton'a becerisinin örneklerini gösterdi. "İstenen tek şey pratiktir," dedi; "insan ne yapabileceğini keşfetmelidir. Buna gelince, ellerle yazmak sadece bir alışkanlıktır; eğer eliniz yoksa, ayaklarınızla yazarsınız; hatta ben bunların gerekli olmadığına ve bunun kafayla da yapılabileceğine inanıyorum."

"Sen aptal bir adamsın," diye güldü Anton.

"Sana temin ederim," diye devam etti Karl, "ağızda uzun bir kamış tutulduğunda, titremeyi azaltmak için kulaklara iki iplik bağlandığında, kişi oldukça iyi bir şekilde çalışabilir. Anahtar deliğinizin ayarı şurada çıkıyor; onu hemen yapıştıracağız."

"Kendiliğinden yapışmamasına şaşıyorum," dedi Anton, "çünkü odanızdan çok
korkunç bir tutkal kokusu geliyor. Tüm atmosfer tutkalla
dolmuş."

"Tanrı korusun!" dedi Karl; "benimki tamamen kokusuz bir tutkal - yeni bir
icat."

Bu samimi adam, cebinde 
işaret fişiyle evine doğru yola çıktığında, Anton sanki kendisi ilk önce muhasebe evini yabancı şehirle değiştirmiş gibi hissetti.

Bir gün bizim Anton, müdürünün yaralandığı hanın önünden geçti.
Bir an durdu ve merakla eski eve
ve beyaz önlüklü askerlerin kemerlerini
koyup cilalamakla meşgul olduğu avluya baktı. O anda, siyah bir kaftan içindeki bir şeklin
girişin karşısındaki bardan bir gölge gibi
kayarak uzaklaştığını gördü. Siyah bukleleri, küçük şapkası, eski tanıdığı Schmeie Tinkeles'in duruşu ve duruşu vardı. Ne yazık ki! Ama artık onun yüzü değildi. Eski Tinkeles, kendi türünde oldukça zeki bir adamdı.
Uzun buklelerini her zaman parlak ve kıvırcık tutmuştu; kırmızı dudakları ve sarı yanaklarında hafif bir renk tonu vardı. Şimdiki Schmeie, eskiden olduğu gibi sadece bir gölgeydi: Bir hayalet kadar solgun görünüyordu, burnu sivri ve belirgin hale gelmişti ve başı solan bir çiçeğin
kasesi gibi aşağı sarkmıştı.

Anton şaşkınlıkla haykırdı, "Tinkeles, gerçekten sen misin?" ve ona doğru
gitti. Tinkeles sanki bir yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı ve Anton'a
açık gözlerle baktı, dehşet ve endişe dolu bir görüntü.

"Adalet Tanrısı!" beyaz dudaklarından kaçan tek kelimelerdi.

"Neyin var, Tinkeles? Çok zavallı bir
günahkâr gibi görünüyorsun. Burada ne yapıyorsun ve seni bu eve
getiren nedir?"

"Burada olmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı tüccar, hala yarı baygın bir şekilde. "Müdürümüzün bu kadar talihsiz olmasına engel olamıyorum. Kanı, Mausche Fischel'in gönderdiği ve bedeli ödenen mallar yüzünden aktı. Ben masumum, Bay Wohlfart, ebedi kurtuluşum konusunda. Ev sahibinin bu kadar değersiz bir varlık olduğunu ve orada şapkasız, başında şapka olmadan, başında şapka olmadan duran beyefendiye karşı elini kaldıracağını bilmiyordum," diye daha da yüksek sesle sızlandı; "başı açık. Ev sahibinin, kendisi gibi bir asilzade gibi duran ve hayatı boyunca böyle olan bir adama böyle şiddet uyguladığını gördüğümde, sanki kendi bedenime bir kılıç inmiş gibi hissettiğime inanabilirsiniz."

"Dinle beni, Schmeie," dedi Anton, Galiçyalıya şaşkınlıkla bakarak, hala aynı telde gevezelik eden, konuşarak sakinliğini yeniden kazanmaya çalışan adama. "Dinle beni, oğlum; arabalarımız yağmalandığında bu kasabadaydın - bir saklanma yerinden veya başka bir yerden ev sahibiyle olan kavgamızı gördün - bu adamın karakterini biliyorsun ve yine de burada kalıyorsun; ve şimdi sana, bana yarı itiraf ettiğin şeyi, kısaca, anlatacağım - arabaların boşaltıldığını biliyordun ve dahası, taşıyıcıların geride kalmasında çıkarın vardı; ve kısacası, sen ve ev sahibi aynı gemidesiniz. Şimdi söylediklerinden sonra, her şeyi öğrenene kadar seni bırakmayacağım. Ya benimle odama gelip orada özgürce itiraf edeceksin ya da seni askerlere götüreceğim ve onlara sorgulatacağım."

Tinkeles yok olmuştu. "Atalarımın Tanrısı, bu korkunç - bu korkunç!" diye sızlandı ve dişleri birbirine çarptı. Anton, onun büyük dehşetine acıdı ve şöyle dedi: "Benimle gel, Tinkeles, ve sana dürüstçe itiraf edersen sana hiçbir şey yapılmayacağına söz veriyorum."

"Beyefendiye ne itiraf edeceğim?" diye inledi Tinkeles; "İtiraf edecek
hiçbir şeyim olmayan ben."

"Hemen gelmezsen askerleri çağırırım," dedi Anton, kabaca.

"Asker yok," diye yalvardı Tinkeles, tekrar titreyerek. "Seninle geleceğim ve bildiklerimi sana anlatacağım, eğer beni kimseye, müdürünüze, Mausche Fischel'e ve kötü adama, toprak sahibine ve hiçbir askere ihanet etmeyeceğine söz verirsen."

"Gel," dedi Anton, sokağı işaret ederek. Ve böylece isteksiz Tinkeles'i bir mahkum gibi götürdü ve gözlerini ondan hiç ayırmadı,
kötü vicdanının önerilerini takip edip
bir ara sokağa kaçacağından korkuyordu. Ancak Galiçyalı bunu yapmaya cesaret edemedi, ancak Anton'un yanından gizlice geçti, ara sıra ona doğru baktı,
derin bir iç çekti ve anlaşılmaz kelimeler geveledi. Anton'un evine vardığında, kendiliğinden başladı: "Yüreğimde bir ağırlık oldu - uyuyamadım - yemek yiyemedim veya içemedim; ve iş için oraya buraya koşturduğumda, ruhumda bir taşın bardakta yaptığı gibi kaldı - içmeye çalıştığınızda, taş dişlere
düştü ve su döküldü. Ah! Neyi dökmedim ki!"

"Devam et," dedi Anton, samimi itirafla tekrar yumuşayarak.

"Ben buraya vagonlar yüzünden geldim," diye devam etti Tinkeles, Anton'a çekinerek bakarak. "Mausche sizin firmanızla on yıldır ve her zaman dürüstçe iş yaptı ve siz ondan iyi bir miktar para kazandınız, ve bu yüzden kendi işini yapıp sizinle hesabını kapatma zamanının geldiğini düşündü. Ve kargaşa başladığında, yanıma geldi ve 'Schmeie,' dedi, 'korkmuyorsun,' dedi. 'Bırakın
ateş etsinler, sen de onların arasına git ve vagonları benim için sakla. Belki onları satabilirsin, belki de geri getirebilirsin; her halükarda, bizim onlara sahip olmamız başkalarından daha iyidir.' Ve böylece geldim ve vagonlar gelene kadar bekledim ve ev sahibiyle konuştum, mallar size ulaşamadığı için, bizim elimize geçmesinin daha iyi olduğunu söyledim. Ama ev sahibinin, istemediğim ve bilmediğim kadar kanlı bir adam olduğunu kanıtlaması; ve efendinizin kolunu nasıl kestiğini gördüğümden beri, hiç huzurum kalmadı ve kanlı gömleği ve ikiye kesilmiş olan paltosunun ince kumaşını önümde gördüm."

Anton, bu itirafı, Galiçyalı tüccarların bu - alışılmadık olmayan - manevralarına duyduğu nefretten daha ağır basan bir ilgiyle dinledi. Suçluya, "Senin
ahlaksızlığın Bay Schroeter'e yaralı bir kola mal oldu; ve biz sahneye çıkmasaydık, bizden yirmi bin dolar çalmış olacaktın." demekle yetindi.

"Yirmi bin değil," diye bağırdı Schmeie; "yün çok düşük ve donyağıyla
yapılacak hiçbir şey yok. Yirmi binden az."

"Gerçekten!" dedi Anton küçümseyerek; "ve şimdi, seninle ne yapacağım?"

"Benimle hiçbir şey yapma," diye yalvardı Schmeie, elini Anton'ın ceketine koyarak.
"Bütün meseleyi bir kenara bırak. Malın var, bununla yetin. Mausche Fischel'in yapamadığı iyi bir işti, çünkü sen onu engelledin."

"Hâlâ pişmansın," dedi Anton öfkeyle.

"Malın senin olduğu için mutluyum," diye cevapladı Yahudi, "çünkü bunun için kanını
döndün; ve bu yüzden benimle hiçbir şey yapma; seni başka konularda
memnun edip
edemeyeceğime bakacağım. Bu yerde
yapabileceğim bir şey varsa, sana yardım etmek benim için bir memnuniyet olacaktır."

Anton soğuk bir şekilde cevap verdi, "Hırsızlığınızı yargıya götürmeyeceğime söz vermiş olsam da, sizinle bir daha asla iş yapamayız. Sen değersiz bir adamsın, Tinkeles ve evimize haksızlık ettin. Bundan sonra yabancıyız."

"Bana neden değersiz diyorsun?" diye yakındı Tinkeles. "Beni yıllardır dürüst bir adam olarak tanıyorsun; küçük bir iş yapmak istediğimde talihsiz olduğum ve yapamadığım için bana nasıl değersiz diyebilirsin? Bu değersiz mi?"

"Yeter," dedi Anton; "gidebilirsin." Tinkeles ayakta kaldı ve
Anton'un yeni imparatorluk dukalarına ihtiyacı olup olmadığını sordu. "Senden hiçbir şey
istemiyorum," diye cevap verdi. "Git."

Yahudi yavaşça kapıya doğru yürüdü ve sonra arkasını dönerek,
"Yulaf ile yapılacak mükemmel bir pazarlık var; eğer
benimle yaparsan, seninle paylaşırım; bundan çok para kazanılabilir."

"Seninle hiçbir işim yok, Tinkeles. Tanrı aşkına, git."

Yahudi gizlice dışarı çıktı, bir kez daha kapıyı tırmaladı ama içeri girmedi. Birkaç dakika sonra, Anton onun sokağı geçtiğini gördü, çok
moralsiz görünüyordu.

O zamandan beri Anton, tövbekâr Tinkeles tarafından düzenli olarak kuşatıldı.
Galiçyalı'nın zorla içeri girmediği ve kendi tarzında bir
uzlaşma aramadığı tek bir gün bile geçmedi. Bazen sokaklarda buluşuyorlardı,
bazen Anton yazarken dengesiz vuruşundan rahatsız oluyordu;
her zaman sunabileceği bir şeyi veya iletebileceği bir haberi oluyordu ve bunlar aracılığıyla
ilgi görmeyi umuyordu. İcat gücü oldukça dokunaklıydı.
Herhangi bir şeyi veya her şeyi satın almayı veya satmayı, her türlü işi yapmayı, casusluk yapmayı veya mesaj taşımayı teklif ediyordu; ve Anton'un orduyla iyi anlaştığı ve özellikle genç bir teğmenin sık sık onunla birlikte "Restauration"a gittiğini öğrendiğinde, Tinkeles bir subay için cazip olabileceğini düşündüğü her şeyi teklif etmeye başladı. Doğru,
Anton onunla iş yapmama kararında kararlıydı, ancak sonunda
zavallı şeytana sert davranmaya yüreği dayanmıyordu; ve Tinkeles
birçok bastırılmış gülümsemeden veya sorulan kısa sorulardan,
Anton'un müdürle yaptığı şefaatin tamamen umutsuz olmadığını öğrendi.
Ve bunun için atası Jacob'un azmiyle hizmet etti.

Bir sabah genç Rothsattel Anton'un odasına gürültüyle girdi. "Hasta
listemdeydim. Kötü bir nezle geçirdim ve
rahatsız odamda kalmak zorunda kaldım," dedi kendini kanepeye atarak. "Bu akşam vakit geçirmeme
yardımcı olabilir misin?
Wist'te bir oyun oynayacağız. Doktorumuzu ve birkaç adamımızı davet ettim. Gelir misin?"

Memnun ve biraz da gururlu olan Anton kabul etti. "Pekala," diye devam etti genç beyefendi; "o zaman bana paramı sana kaptırma yetkisini vermelisin. O zavallı _vingt-et-un_ ceplerimi boşalttı. Bana sekiz gün için
yirmi düka borç ver."

"Memnuniyetle," dedi Anton; ve hevesle kesesini çıkardı.

Teğmen dikkatsizce cebine koyarken, sokakta bir atın nal sesleri duyuldu ve pencereye koştu. "Aman Tanrım, bu çok
güzel bir şey - saf Polonyalı kanı - at tüccarı onu isyancılardan birinden çaldı ve şimdi dürüst bir askeri bununla kandırmak istiyor."

"Atın satılacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Anton, yazı masasına bir
mektub mühürlerken.

"Yaratığın bir haydut tarafından dikkat çekmek için
sürüldüğünü görmüyor musun?"

Tam o sırada kapı hafifçe çalındı ​​ve Schmeie Tinkeles
önce kıvırcık başını, sonra siyah kaftanını içeri soktu ve itaatkar bir şekilde
gırtlak sesi çıkardı, "Onlara, değeri dolar kadar olan
bir louis-d'or'a bakıp bakmayacaklarını sormak istiyordum.
Eğer
sadece
pencereye
bir adım atarsanız, Bay Wohlfart, onu görürsünüz - görmek
satın almak değildir."

"Bu sizin tüccar arkadaşlarınızdan biri mi, Wohlfart?" diye sordu teğmen gülerek.

"Artık öyle değil; rezil oldu," diye cevapladı Anton, aynı
tonla. "Bu seferki ziyareti sizin için, Herr von
Rothsattel. Dikkatli olun, yoksa sizi atı satın almaya ikna edecek."

Tüccar diyaloğu dikkatle dinledi ve teğmene büyük bir merakla
baktı.

"Eğer cömert baron atı satın alırsa," dedi, öne çıkıp
genç subaya bakarak, "bu onun mülkünde
güzel bir eyer atı olacak. "

"Benim mülküm hakkında ne biliyorsun?" dedi teğmen; "Hiçbir
şey bilmiyorum."

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu Anton.

"Ülkenizde büyük bir mülkü olan, bir fabrika inşa edip yemden şeker
üreten kişiyse, onu nasıl tanımayayım."

"Babanızı kastediyor," diye açıkladı Anton. "Tinkeles'in eyaletimizde bağlantıları var ve sık sık aylarca orada kalıyor."

"Ne duyuyorum?" diye bağırdı Galiçyalı; "Bu saygıdeğer subayın babası! Affedersiniz, Bay Wohlfart; "Yani bu beyefendinin babası olan
baronla tanışmışsınız!" Teğmenin bıyığında bir gülümseme belirdi.

"En azından bu beyefendinin babasını gördüm," diye cevapladı Anton,
tüccarın ısrarlı sorularından ve
kendisinin kızarmasından rahatsız olarak.

"Ve bu beyefendiyi yakından tanıyıp tanımadığınızı ve
iyi dostunuz olup olmadığını sorarsam beni affedin?"

"Ne demek istiyorsun, Tinkeles?" dedi Anton sertçe ve daha da kızardı, soruyu nasıl cevaplayacağını tam olarak bilemeyerek.

"Evet, Yahudi, o benim iyi dostum," dedi teğmen, Anton'un omzuna vurarak. "O benim veznedarım; bana yirmi düka borç verdi ve
atınızı satın almak için bana para vermiyor. Öyleyse şeytana git."

Tüccar söylenen her kelimeyi dikkatle dinledi ve genç adamlara merakla baktı, ancak Anton'un belirttiği gibi, doğasına yabancı bir sempatiyle. "Yani," mekanik bir şekilde tekrarladı, "size yirmi düka borç verdi; eğer ondan isterseniz daha fazlasını da borç verirdi; biliyorum - biliyorum. Öyleyse atı istemiyorsunuz, Bay Wohlfart? Size hizmetlerim, Bay Wohlfart;" ve bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve kısa süre sonra bir atın hızlı tırıs sesi duyuldu.

"Ne adammış bu!" diye bağırdı teğmen, arkasından bakarak.

"Genelde kurtulmak kolay değildir," dedi Anton, Yahudi'nin garip davranışı karşısında şaşkına dönmüştü. "Belki de üniformanız onun gidişini hızlandırdı."

"Umarım işinize yaramıştır, o zaman. Akşama kadar hoşça kalın," dedi teğmen, vedalaşırken.

O öğleden sonra hafif vuruş sesi tekrar duyuldu ve Tinkeles
yeniden belirdi. Odanın etrafına dikkatlice baktı ve Anton'a yaklaştı.
"Sormak istiyorum," dedi, gizli bir göz kırpmayla, "gerçekten ona yirmi düka borç verdiğiniz ve isterse daha fazlasını da borç vereceğiniz doğru mu?"

Anton her iki öneriyi de kabul etti. "Ve şimdi," dedi, "aklınızdan geçenleri bana açıkça söyleyin, çünkü açıklayacağınız bir şey olduğunu görüyorum."

Tinkeles kurnaz bir surat yaptı ve daha sert göz kırptı. "İyi bir arkadaşınız olsa bile, ona para
vermekten kaçının. Ne yaptığını biliyorsan, ona daha fazla para vermeyeceksin."

"Neden olmasın?" diye sordu Anton. "İyi tavsiyen, neye dayandığını bilmedikçe işe yaramaz."

"Ve sana bildiklerimi söylersem, Bay Schroeter'e benim için aracılık eder misin, böylece beni muhasebe evinde gördüğünde vagonları düşünmesin?"

"Ona diğer konularda iyi davrandığını söyleyeceğim. Ne yapacağına karar vermek ona kalmış."

"Benim için aracılık edeceksin," dedi Tinkeles; "Bu kadar yeter. Bu genç adamın babası Von Rothsattel'in durumu kötüye gidiyor - çok kötü. Talihsizliğin kara eli onun üzerine kalkmış durumda. O kayıp bir adam. Onu
kurtarmanın bir yolu yok."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Anton dehşet içinde. "Ama bu imkansız," diye ekledi daha sakin bir şekilde; "bu bir yalan, sadece boş bir söylenti."

"Sözlerime inanın," dedi Yahudi etkileyici bir şekilde. "Babası, yıkım meleği gibi gizlice dolaşan birinin elinde.
Gidip seçtiği adamların boynuna ilmiği geçiriyor, kimse onu görmüyor. İlmiği sıkıyor ve onlar
dokuz iğne gibi
düşüyorlar. Neden paranı boynunda ilmik olanlara
borç veriyorsun?"

"Baronu elinde tutan bu iblis kim?" diye haykırdı Anton, kontrol edilemeyen bir heyecanla.

"İsmin anlamı ne?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Galiçyalı. "Biliyor olsam bile söylemezdim ve söylesem bile ne sana ne de barona faydası olmazdı, çünkü sen onu tanımıyorsun ve o da tanımıyor."

"Ehrenthal mi?" diye sordu Anton.

"Adını söyleyemem," diye karşılık verdi tüccar omuzlarını silkerek;
"ama o Hirsch Ehrenthal değil."

"Sözlerine inanacaksam ve bana bir iyilik yapmak istiyorsan,"
daha sakin bir şekilde devam etti Anton, "bana kesin bilgi vermelisin. Bu adamın adını bilmeliyim - onun ve baron hakkında duyduğun her şeyi bilmeliyim."

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı tüccar inatla, "eğer beni mahkemelerde yaptıkları gibi sorgulamak istiyorsanız. Söylenen bir söz havada bir koku gibi uçar; biri algılar, diğeri algılamaz. Duyduğum sözleri size söyleyemem ve bunları çok
para karşılığında da anlatmam. Söylediklerim yalnızca sizin kulağınıza yöneliktir. Size şunu söylüyorum ki iki adam
birlikte oturdular, bir değil, birçok akşam - bir değil, birçok yıl;
ve suyun aktığı hanımızın balkonunda fısıldaştılar; ve su onların altında fısıldaştı ve onlar suyun üstünde fısıldaştılar. Odada saman yatağımda yatıyordum, böylece
uyuyor olduğuma inandılar; ve her ikisinin de dudaklarından Rothsattel adını ve ayrıca mülkünün adını sık sık duydum; ve talihsizliğin onun üzerinde dolaştığını biliyorum, ama daha fazlasını bilmiyorum; ve şimdi her şeyi söyledim ve gideceğim.
Bugün sana verdiğim iyi tavsiye, yün ve deri için savaştığın günü telafi edecek; ve bana verdiğin sözü hatırlayacaksın."

Anton düşüncelere dalmıştı. Bernhard'dan Ehrenthal'in baronla birçok yönden yakın bir bağlantısı olduğunu ve toprak sahibi ile kötü konuşulan spekülatör arasındaki bu bağın ona çoğu zaman açıklanamaz göründüğünü biliyordu. Ancak Tinkeles'in hikayesi çok inanılmazdı, çünkü kendisi baronun koşulları hakkında hiçbir zaman olumsuz bir açıklama duymamıştı. "Söylediklerinden memnun
olamam," dedi uzun bir duraksamadan sonra, ". Konuyu tekrar düşünürsün ve belki de adını ve duyduğun bazı kelimeleri hatırlarsın."

"Belki de öyle olur," dedi Galiçyalı, Anton'un şaşkınlığı içinde tamamen kaybettiği tuhaf bir ifadeyle. "Ve şimdi hesaplarımızı kapattık. Size endişe ve tehlike verdim, ama öte yandan, size bir hizmette bulundum - büyük bir hizmette," diye tekrarladı, kendini beğenmiş bir şekilde. "Banknotlar yerine Louis-d'or alır mısınız?" diye sordu, aniden bir iş tonuna bürünerek; "eğer öyleyse, size verebilirim."

"Para alışverişim olmadığını biliyorsunuz," diye cevapladı Anton, dalgın bir şekilde.

"Belki de güvenli evlerden çekilmiş Viyana banknotları verebilirsiniz."

"Verecek banknotum yok," dedi Anton, biraz sinirlenerek.

"Pekala," dedi Yahudi; "bir soru sormanın zararı olmaz;" ve gitmek için döndü, ancak kapıya ulaştığında durdu. "Atı yöneten ve beyefendinin isteği üzerine yarım gün bekleyen Seligmann'a iki florin vermek zorundaydım. Bu sizin için yaptığım basit bir avanstı; bana iki florinimi geri vermeyecek misiniz?"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Anton, kendi kendine gülerek; "şimdi eski Tinkeles'lerimiz yeniden var. Hayır, Schmeie, iki florinini alamayacaksın."

"Ve Viyana banknotları karşılığında Louis-d'or almayacak mısın?"

"Almayacağım."

"Elveda!" dedi Tinkeles; "ve şimdi, tekrar karşılaştığımızda, iyi
arkadaş olacağız." Mandalı kaldırdı. "Von Rothsattel'i herkesin bastığı sokaklardaki çimenler kadar küçük yapabilecek adamın adını bilmek istiyorsanız, Hirsch Ehrenthal'in muhasebecisine, Itzig'e sorun. Adı Veitel Itzig." Bu sözlerle çıkışını o kadar hızlı yaptı ki, Anton denese de onu yakalayamadı.

Hemen duyduklarını baronun oğluna bildirmeye karar verdi,
ancak bunun hassas yapısına büyük sıkıntı
vereceğinden korkuyordu. "Ama bu hemen bu akşam yapılmalı," diye düşündü. "Erken gideceğim ya da diğerleri gidene kadar kalacağım. "

Ancak kader bu niyeti desteklemedi. Anton daha erken gittiğinde, beş veya altı genç süvari subayının önünde genç
Rothsattel'in odasına geldiğini gördü. Eugene sabahlığıyla kanepede yatıyordu, filo onun etrafında kamp kurmuştu. Doktor Anton'ın yerini aldı. "Nasılsın?" dedi hastaya.

"İyiyim," diye cevapladı Eugene. "Barutlarını istemiyorum."

"Biraz ateş," diye devam etti doktor. "Nabız dolu, falan. Burası çok
sıcak. Pencereyi açmayı öneriyorum."

"Aman Tanrım, doktor, böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı genç bir beyefendi, kendine iki sandalyeden oluşan bir tür kanepe yapmıştı; "görevdeyken hariç
hava akımına dayanamadığımı biliyorsun."

"Bırakın gitsin," diye bağırdı Eugene; "biz burada homeopatistleriz;
sıcağı ısıyla dışarı atacağız. Ne içelim?"

"Hasta için hafif bir punç en iyisi olur," dedi doktor.

"Ananası getir, iyi Anton; bir yerlerde, diğer aletlerle birlikte."

"Ha!" diye bağırdı doktor, Anton meyveyi çıkarırken ve hizmetçi bir
sepet şarapla içeri girerken; "tatlı bir Colossus, gerçekten de dikkat çekici bir örnek! İzninizle punç yapacağım. Oranların hastanın durumuyla bir ilgisi olmalı."

Böyle dedikten sonra doktor elini cebine attı ve meyveyi kesmek için bir
bıçak aradığı siyah bir kutu çıkardı.

Genç süvariler hemen küfür yağmuruna tutuldular.

"İyi beyefendiler," diye bağırdı doktor, yarattığı fırtınadan pek etkilenmeden, "içinizden birinin bıçağı var mı? Biliyorum.
Ceplerinizde aynalar ve fırçalardan başka bir şey yok; ve
hanginiz bir dünya adamının içebileceği bir kâsenin nasıl yapıldığını anlıyor? Elbette, boşaltabilirsiniz ama yapamazsınız."

"Elimden geleni deneyeceğim, doktor," dedi Bolling bir köşeden.

"Ah! Herr von Bolling, siz de mi buradasınız?" diye yanıtladı doktor, eğilerek.

Bolling ananası aldı ve dikkatlice tıbbi kolun erişemeyeceği
bir yere koydu. "Buraya gel, Anton," dedi, "ve o canavar doktorun kesme bıçağıyla yumruğumuza
yaklaşmamasına dikkat et."

Bu ikisi demlenirken, doktor iki deste kart çıkardı ve ciddiyetle masaya koydu.

"Kartlarınızdan hiçbiri!" diye bağırdı Eugene; "en azından bugün, günah işlemeden
birlikte olalım."

"Yapamazsın," dedi doktor alaycı bir şekilde; "onlara ilk dokunan sen olacaksın. Ben sadece sessiz bir whist oyunu düşündüm, dindar keşişler için bir oyun. Ancak zaman bu desteleri ne yapacağınızı gösterecek;
işte şamdanların yanında duruyorlar."

"Ayartıcıyı dinlemeyin," diye bağırdı teğmenlerden biri gülerek.

"Kartlara ilk dokunan partiye kahvaltısını kaybedecek," dedi bir diğeri.

"İşte yumruk," dedi Bolling, kaseyi bırakarak. "Tadına bak, ey kanlı adam!"

"Çiğ!" diye ilan etti kahin; "yarın akşam içilebilir."

Bu beyler içeceğin yararları hakkında tartışırken,
Eugene kart destelerinden birini aldı ve mekanik bir şekilde kesti.
Doktor, "Yakalandım, ilan ediyorum! diye haykırdı. Cezayı kendisi ödeyecek." Herkes güldü ve masanın etrafına toplandı. "Banka, doktor," diye bağırdı memurlar, ona kartları fırlatarak. Kısa süre sonra diğer ceplerden başka desteler çıktı; ve doktor masaya küçük bir kağıt ve gümüş yığını koydu, oyun başladı. Bahisler yüksek değildi ve oyuncuların kayıp ve kazançlarına hafif şakalar eşlik ediyordu. Anton bile bir
kart alıp fazla düşünmeden bahisi kaldırdı. Yine de, eğlencede samimi bir şekilde yer almakta zorluk çekti ve genç Rothsattel'in
cehaletiyle kartların üzerinde eğilmesine içten bir sempatiyle baktı. Kendisi birkaç dolar kazandı, ancak Eugene'in her zaman şanssız olduğunu acıyla belirtti. Ancak, bunda bir taraf olduğu için,
hiçbir yorum yapmadı; ancak doktor, eskisinin yatırdığı
dükaları tekrar süpürdükten sonra, hastasına, "Sıcaklaşıyorsun; ateşlisin; ihtiyatlıysan, bir daha oynamayacaksın. Şimdiye kadar Pharao'da kaybetmeyen bir ateşli hastam olmadı." dedi.

"Bu işe yaramaz, doktor," diye sertçe cevapladı Eugene ve tekrar bahis koydu.

"Şanssızsın, Eugene," diye bağırdı iyi huylu Bolling. "Çok hızlı gidiyorsun."

Anlaşması bittiğinde, doktor kartları aldı ve cebine koydu. "Banka çok kazandı," dedi; "ama ben bırakıyorum; yeterince kazandım."

Memurlar arasında yine bir fırtına koptu. "Bankayı tutacağım," diye bağırdı Eugene; "bana paranı ver, Wohlfart."

Doktor itiraz etti, ama sonunda pes etti ve şöyle düşündü, "Belki de bankacı olarak şansı yaver gider; bir adama tazminat şansını reddetmemek gerekir."

Anton cebinden birkaç banknot çıkardı ve Eugene'in önüne koydu, ama kendisi bir daha oynamadı. Üzgün ​​bir şekilde oturdu ve şarap ve ateşle
ateşlenen arkadaşına baktı, o da oyuncuların kartlarına sabit bir şekilde bakıyordu. Anlaşmalar anlaşmaları takip etti ve Eugene önündeki her şeyi
kaybetti. Memurlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ben de ayrılmayı öneriyorum," dedi Bolling; "intikamınızı başka bir zaman vereceğiz."

"Bugün alacağım," diye bağırdı Eugene ayağa fırlayıp kapıyı kapatarak. "Hiçbiriniz kıpırdamayacaksınız. Yerlerinizi koruyun ve oynayın; işte para." Masaya bir deste kibrit attı. "Her kibrit bir dolara bedeldir; altında bahis yok. Yarın ödeyeceğim." Oyun devam etti;
Eugene kaybetmeye devam etti; kibritler her yöne dağılmıştı,
sanki gizli bir büyüyle. Eugene başka bir deste aldı ve çılgınca haykırdı,
"Ayrıldığımızda hesaplaşacağız."

Bolling ayağa kalktı ve sandalyesiyle tepindi.

"Odadan çıkan her kimse bir alçaktır!" diye haykırdı Eugene.

"Sen bir aptalsın!" dedi diğeri öfkeyle. "Bugün yaptığımız gibi bir yoldaşın tüm parasını almak utanç verici. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.
Eğer Şeytan'ın oyunuysa, ona daha fazla yardım etmeyeceğim." Ayağa kalktı ve
ayrı oturdu. Anton ona katıldı. İkisi de altının
çarpıtıldığı çaresiz yola sessizce baktılar.

"Ben de bıktım," dedi doktor elindeki kalın bir kibrit destesini göstererek. "Bu tuhaf bir akşam;
kartları tanıdığımdan beri, böyle bir durum hiç yaşamadım."

Eugene bir kez daha kibritlerin bulunduğu sehpaya atladı, ama
Bolling bütün kutuyu alıp sokağa fırlattı. "Çantanı yakmaktansa çizmelerimizi yakmaları daha iyi," diye bağırdı. Sonra kartları yere fırlatarak, "Oyun bitecek, diyorum."

"Böyle davranmaya zorlanmayacağım," diye karşılık verdi Eugene öfkeyle.

Bolling kılıcını taktı ve elini kemerine koydu. "Yarın sizinle konuşacağım. Ve şimdi hesaplaşmanızı yapın beyler," dedi; "Ayrılıyoruz."

Sayaçlar masaya fırlatıldı, doktor sayıyordu. Eugene kasvetli bir şekilde cüzdanını çıkardı ve her birine olan borcunun miktarını girdi. Şirket hiçbir nazik selamlamadan çekildi.

Yolda doktor, "Sekiz yüz dolar borcu var," dedi.

Bolling omuzlarını silkti. "Umarım parayı toplayabilir; ama keşke
kartlarını cebinde tutsaydın. Hikaye duyulursa,
Rothsattel pişmanlık duyacaktır. Hepimiz
gizli tutmak için elimizden geleni yapacağız ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, Bay Wohlfart."

Anton, son derece heyecanlı bir şekilde evine döndü.
Akşam boyunca dikenlerin üzerine oturmuş ve savurganı sessizce azarlamıştı.
Ona para verdiği için pişmandı, ama yine de reddetmenin
imkansız olduğunu hissediyordu.

Ertesi sabah, tam Eugene'i ziyarete gitmek üzere yola çıkarken,
kapı açıldı ve Eugene'in kendisi uyumsuz, üzgün ve dengesiz bir şekilde içeri girdi.

"Dün korkunç bir talihsizlikti," diye bağırdı. "Çok büyük bir sıkıntıdayım; sekiz yüz dolar bulmalıyım ve bu talihsiz kasabada senden başka başvurabileceğim bir arkadaşım yok. Yeteneklerini kullan, Anton ve bana parayı bulmayı başar."

"Bunu yapmak benim için kolay bir iş değil," diye cevapladı Anton, ciddi bir şekilde. "Bu miktar hiç de önemsiz değil ve burada emrimde olan para
benim değil."

"Ama sen bir şeyler başaracaksın," diye devam etti Eugene ısrarla; "Eğer beni bu beladan kurtarmazsan, nereye gideceğimi bilmiyorum. Albayımızla şaka yapılmaz. Mesele hemen çözülüp kapatılmazsa her şeyimi kaybetme riskiyle karşı karşıyayım." Ve sıkıntı içinde Anton'un elini tuttu ve sıktı.

Anton, Lenore'un kardeşinin sıkıntılı yüzüne baktı ve
içten bir mücadeleyle cevap verdi: "Evimizin fonlarına yatırılmış bana ait küçük bir meblağ var ve şimdi oraya iletmek için param var; kasiyere paramı almasını ve
ihtiyacın olan meblağı geri tutmasını söylemek mümkün."

"Sen benim kurtarıcımsın," diye bağırdı Eugene, aniden rahatlayarak; "en geç bir ay içinde sana sekiz yüz doları geri ödeyeceğim," diye ekledi, paranın
hızlı bir şekilde gelmesi ihtimaline karşı en iyisini ummaya meyilli.

Anton masasına gidip meblağı saydı. Mirasının
geriye kalan kısmının daha büyük bir kısmıydı.

Eugene en içten teşekkürleriyle parayı cebine attığında, Anton başladı:
"Ve şimdi, Herr von Rothsattel, dün akşam boyunca kalbimi
ağır basan bir şeyi iletmek istiyorum. Size bilmeniz gerekeni, ama bir yabancının söylemeye hakkı olmayan
bir şeyi söylersem, beni müdahaleci olarak görmemenizi rica ediyorum."

"Eğer bana vaaz verecekseniz, zaman kötü seçilmiş," diye cevapladı teğmen, somurtkan bir şekilde. "Aptalca bir şey yaptığımı çok iyi biliyorum ve babamdan bir ders alacağım. Ondan duymam gerekeni başkasından duymak istemiyorum."

"Benim iyi hislerime pek güvenmiyorsun," diye bağırdı Anton, öfkeyle; "Dün çok tuhaf bir kaynaktan, babanızın ilkesiz bir spekülatörün entrikaları yüzünden zorluklara
girdiğini duydum. Hatta onun yıkımını planlayan adamın adını bile duydum."

Teğmen, Anton'un ciddi yüzüne şaşkınlıkla baktı ve sonunda, "Şeytan! Beni korkutuyorsun. Ama hayır, bu imkansız. Babam
bana işlerinin yolunda gitmediğiyle ilgili hiçbir şey söylemedi." dedi.

"Belki de kendisi, kredisini kendi amaçları için kullanmak isteyen adamların
planlarını veya değersizliğini bilmiyordur."

"Rothsattel Baronu, hiç kimse tarafından bir araç haline getirilecek bir adam değildir."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Anton, hemen; "ve yine de sizden rica ediyorum ki, son zamanlardaki kapsamlı girişimleri onu
kurnaz ve ilkesiz tüccarlarla temasa geçirmiş olabilir. Bana bu bilgiyi veren kişi, bunu açıkça iyi bir amaçla yapmış. Korkarım ki, birçok alt düzey iş adamı tarafından
yaygın olarak paylaşılan inancını, babanızın ciddi bir şekilde kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu duyurdu. Şimdi, benimle birlikte o adama gitmenizi rica ediyorum; belki ondan daha fazlasını
almayı başarabiliriz. Dün benimle birlikte gördüğünüz Yahudi odur."

Teğmen derin bir üzüntüyle aşağı baktı ve tek kelime etmeden şapkasını aldı ve Anton'a Tinkeles'in kaldığı hana kadar eşlik etti.

"Onu sormanız daha iyi olur," dedi Anton yolda.
Böylece subay içeri girdi ve karşılaştığı her hizmetçiye ve sonra da ev sahibine sordu. Schmeie bir önceki günün ortasında ayrılmıştı. Handan hükümet ofislerine aceleyle gittiler ve orada Tinkeles'in Türk sınırına gitmek için pasaportunu çıkardığını gördüler. Ayrılışı uyarısının daha da önemli görünmesini sağladı. Konuyu
ne kadar uzun süre tartışırlarsa, teğmen o kadar heyecanlandı ve ne
yapacağını o kadar az biliyordu. Sonunda patladı: "Babam belki de şimdi
para sıkıntısı çekiyor ve ona borcumu nasıl söyleyeceğim? Bu korkunç bir durum. Wohlfart, bana para ödünç verdiğin için iyi bir adamsın,
bu gezgin Yahudi'nin raporu kafanda olmasına rağmen. Daha da
uyumlu olmalısın ve bana parayı daha uzun süre ödünç vermelisin."

"Sen geri ödeme isteğini dile getirene kadar."

"Bu nazik bir davranış," diye haykırdı teğmen; "ve şimdi bir şey daha yap:
babama yaz. Bu aşağılık adamın sana ne söylediğini en iyi sen bilirsin ve
babama böyle bir şey söylemek zorunda kalmak benim için çok sıkıcı olurdu."

"Ama baban bir yabancının müdahalesini
haksız bir küstahlık olarak görebilir," diye karşılık verdi Anton, Lenore'un babasına yazmak zorunda kalma fikriyle
ezilerek.

"Babam seni zaten tanıyor," dedi Eugene ikna edici bir şekilde; "Kız kardeşimin seninle ilgili
konuştuğunu hatırlıyorum. Sadece sana yazmanı rica ettiğimi söyle. Bunu yapman gerçekten daha iyi olurdu."

Anton kabul etti. Hemen oturdu ve yün tüccarının verdiği
uyarıyla ilgili olarak baronu bilgilendirdi. Ve böylece, uzaktayken, baronun ailesiyle yeni ilişkilere girdi ve bu ilişkilerin hem kendisi hem de onlar için önemli
sonuçları olması gerekiyordu.

BÖLÜM XXII.

Geniş bir mülk alanında dolaşabilen ayak ne mutludur - her zaman taze doğanın güçlerini zeki bir insan iradesine tabi kılmayı
bilen kafa ne mutludur. İnsanı güçlü, sağlıklı, değerli kılan her şey, bir miktar tarımcıya verilmiştir: hayatı bitmeyen bir savaştır
ve bitmeyen bir zaferdir. Cennetin temiz havası, vücudunun kaslarını çelikleştirir ve doğanın ilkel düzeni, düşüncelerini de düzenli bir yörüngeye
zorlar. Diğer endüstri türleri modası geçmiş olabilir; onunkisi ise
dünya kadar kalıcıdır: diğer zevkler, insanları dar duvarlara,
dünyanın derinliklerine hapsedebilir toprak veya bir geminin tahtaları arasında; bakışının
sadece iki sınırı vardır - yukarıdaki mavi gökyüzü, aşağıdaki sağlam toprak. Onunki neredeyse yaratılışın coşkusudur; çünkü fermanı organik veya inorganik doğadan ne talep ederse elinin altından fışkırır. Hatta
kasabalıların
kalbi bile yeşil bıçak ve altın kulak,
sessizce otlayan inek ve neşeli tay, ormanın gölgesi ve
tarlaların kokusuyla tazelenir; ancak kendi topraklarında yürüyen ve "Bütün bunlar
benim; bütün bunlar benim enerjim ve anlayışım için bir lütuftur." diyebilen adamın keyfi çok daha güçlü, daha yüksek, daha asildir. Çünkü o sadece önündeki resmin keyfini
sürükleyerek çıkarmaz: her bakışa belirli bir istek
eşlik eder, her izlenime bir çözüm. Her şeyin onun için bir anlamı ve onun da bununla ilgili bir amacı vardır. Günlük emek onun
zevkidir ve her yeteneği harekete geçiren bir zevktir. Böylece kendi toprağının çalışkan bir çiftçisi olan adam yaşar.

Ve doğayla uzun yıllar süren bir mücadelenin
devam ettiği toprak sahibi üç kat mutlu olur. Saban demiri iyi temizlenmiş toprağa
derinlemesine gömülür, başak başağı iyi yetişmiş mısırın üzerinde ağırca asılı kalır ve
şalgam muazzam bir boyuta
kadar şişer. Sonra eskisine yeni bir
endüstri biçiminin eklendiği zaman gelir. Çiftlik binalarının yakınında garip makine şekilleri, dev kazanlar, kudretli tekerlekler ve devasa borular görülürken
motorların öğütülmesi ve döndürülmesi gece gündüz durmaksızın devam eder. Bu asil bir endüstridir! Toprağın enerjilerinden
kaynaklanır ve onları yüz kat artırır. Kendi
toprağının meyveleri fabrikaya adandığında, dışarıdaki eski saban, içerideki yeni
buhar makinesi, sahiplerini daha zengin, daha güçlü ve daha bilge yapmak için mükemmel bir uyum içinde birleşir. Hayatı, başka mesleklerden gelen birçok adamla bağlantılıdır ve yabancılar ona ellerini uzatmaktan
ve çabalarını onunla birleştirmekten mutluluk duyarlar. İlgi alanları
genişlemeye devam eder ve başkaları üzerindeki etkisi artar.

Böyle bir adamın meskeninin yakınına yeni bir işçi ırkı her dereceden
evler inşa eder, her şey ona doğru gelir ve
kâra dönüştürülebilir. Toprağın değeri her yıl artar ve büyük getirilerin cazip beklentisi
inatçı köylüleri bile eski alışılmış yoldan
çıkarır. Zavallı yol iyi bir yola, bataklık

hendek bir kanala dönüşüyor. Tarladan tarlaya vagonlar geçiyor, kırmızı kiremitli çatılar
bir zamanlar ıssız olan istasyonlarda yükseliyor; eskiden haftada iki kez gelen postacı artık her gün geliyor, çantası mektuplar ve gazetelerle dolu,
ve yeni bir eve uğradığında, yeni yerleşmiş genç karısına evinden bir mektup getirmek için,
minnettarlıkla ona ikram ettiği bir bardak sütü kabul ediyor ve ona yaz sıcağında köyden köye yolun
ne kadar uzun olduğunu anlatıyor. Kısa süre sonra yeni istekler
ortaya çıkıyor - tüm ilerlemeye çocukça asılanlar. Terzinin iğnesi
delecek çok yeni şeye sahip, küçük dükkan sahibi dükkânını
kulübelerin arasına kuruyor, köy okul müdürü öğrencilerinin çokluğundan
şikayet ediyor; ikinci bir okul inşa ediliyor, bir yetişkin sınıfı
kuruluyor; Öğretmen ödünç kitaplığın ilk tohumlarını kendi odasındaki bir dolapta saklar ve komşu kasabadaki kitapçı ona satış için kitap gönderir; ve böylece müreffeh bir çiftçinin hayatı bölgeye, hatta tüm ülkeye bir
lütuf olur.

Ama toprak sahibine, bastığı toprak yabancıların eline geçtiğinde yazıklar olsun. Ekinleri taleplerini karşılayamazsa
kaybolur ve doğanın cinleri sadece kendilerine özgürce ve güvenle karşı koyanlara gülümserler - zayıflık, yağış ve yarım yamalak önlemler gördüklerinde isyan ederler. Artık hiçbir girişim
başarılı olmaz. Turpun sarı çiçekleri ve ketenin mavi çiçekleri meyve vermeden solar. Sığırlar arasında pas ve kangren belirir,
buruşuk patates hastalanır ve ölür; bunların hepsi, uzun zamandır beceriye itaat etmeye alışmışken, şimdi ihmalin acımasızca intikamını alırlar. Sonra tarlalarda günlük yürüyüş günlük bir lanete dönüşür; tahıldan çıkan tarla kuşu ona her şeyin olduğu gibi satıldığını hatırlatır; yoncayı
ambara taşıyan öküz boyunduruğu, mandıranın tüm ürününün bir alacaklıya ait olduğunu ima eder. Kasvetli, asık suratlı, umutsuz adam eve döner.
Çiftliğine yabancılaşması, sahne değişikliğinde acı dolu düşüncelerden kaçmaya çalışması doğaldır ve yokluğu
sonunu hızlandırır. Onu kurtarabilecek tek şey, kendini
meşguliyetlerine tamamen teslim etmesi, tahammül edilemez hale gelmesidir.

Üç kat daha fazla yazık, toprağına yerleşmek için aceleyle buharın kara sanatını
çağıran toprak sahibine, sahip olmadığı enerjileri
çıkarmak için! Ölümlü bir insanın
bildiği en ağır lanet onun üzerine düştü. Sadece kendisi zayıflamıyor, hizmetine aldığı herkesi de kötüleştiriyor.
Çılgınca getirdiği
tekerleklerin dönüşüyle ​​geriye kalan her şey paramparça oluyor; öküzleri ve atları fabrikanın onlara yüklediği
ağır taleplerle yıpranıyor; değerli çiftlik hizmetçileri kirli, aç bir proletaryaya dönüşüyor.
En azından gerekli iş bir zamanlar itaatkar bir şekilde yerine getirilmişken, çekişme,
hile ve muhalefet hakim oluyor. Kendisi karmaşık bir işin
girdabına sürükleniyor, talepler dalga dalga üzerine üzerine geliyor ve
çaresiz mücadelesinde boğulan bir adam olarak, eline geçen her şeye tutunmaktan başka seçeneği kalmıyor ve sonra, sonuçsuz çabalarından
yorulup uçuruma batıyor.

Baronun toprakları komşularınınkinden daha iyi mahsul verdiğinde, sürülerinin tamamen sağlıklı olduğu kabul edildi, diğerlerini ezen kötü yıllar onun üzerinden nispeten hafif geçmişti. Şimdi, tüm bunlar kötü bir büyüyle tersine döndü. Sığırlar arasında bulaşıcı bir hastalık
çıktı; buğday gerçekten de uzadı, ancak harmanlandığında tahıl hafifti. Her yerde giderler gelenleri
aştı. Bir zamanlar buna sakin bir şekilde katlanabilirdi, şimdi ise onu kesinlikle hasta etti. Çiftliğinin görüntüsünden nefret etmeye başladı ve
tamamen icra memuruna bıraktı. Tüm umutları fabrikada toplanmıştı
ve eğer tarlalarına bir gün giderse, bu sadece
pancar köküne bakmak için olurdu.

Parkın ağaçlarının arkasında yeni binalar yükseliyordu. Birçok
meşgul işçinin sesleri etrafta tiz bir şekilde yankılanıyordu. İlk pancar mahsulü
getirildi ve değirmen için yığıldı. Ertesi gün
normal fabrika başlayacaktı ve yine de bakırcı hala orada çekiçle vuruyordu, tamirciler büyük makinede çalışıyorlardı ve
meşgul kadınlar talaş ve harç parçaları taşıyor ve gelecekteki çalışmalarının
sahnelerini temizliyordu. Baron binanın önünde durup,
görevini tamamlamakta bu kadar geciken çekicin
vuruşunu sabırsızlıkla dinliyordu. Yarın onun için
yeni bir dönemin başlangıcı olacaktı. Şimdi hazine evinin kapısında duruyordu.
Artık tüm eski kaygılarını bir kenara atabilirdi. Gelecek yıl borcunu ödeyebilecekti ve sonra biriktirmeye başlayacaktı. Fakat,
böyle spekülasyon yaparken, gözü aşırı çalışan atlarına ve
yaşlı icra memurunun endişeli yüzüne takıldı ve belirsiz bir korku, umutlarının çırpınan yapraklarının üzerinde, iğrenç bir böcek gibi, sinsice ilerledi; çünkü
her şeyini bu oyuna yatırmıştı; arazisini o kadar ipotek ettirmişti ki, şu anda ne kadarının kendisine ait olduğunu neredeyse bilmiyordu; ve tüm bunlar, aile ağacının toplumsal onurunu
daha da yükseltmek içindi!

Baronun kendisi son birkaç yılda çok değişmişti. Kırışık bir kaş, ağzının etrafında iki sinirli çizgi ve şakaklarında gri saçlar:
bunlar, sermaye, ailesi ve mülkün gelecekteki büyümesi hakkındaki ebedi düşüncelerinin sonuçlarıydı. Bir zamanlar
güçlü ve tok çıkan sesi, keskin ve ince olmuştu ve her hareketi,
sinirliliği ve sabırsızlığı ele veriyordu.

Baronun son zamanlarda gerçekten de ağır dertleri vardı. Kapsamlı inşaat faaliyetlerinin ve paranın kıtlığının getirdiği sefaleti iyice öğrenmişti. Ehrenthal artık şatoya düzenli olarak gelen bir ziyaretçi olmuştu. Atları her hafta baronun iyi samanını yiyordu; her hafta cüzdanını çıkarıp hesabı hesaplıyor veya faturaları ödüyordu. İlk başlarda çok kolayca ve saygıyla kesesini arayan eli, şimdi bunu geç ve isteksizce yapıyordu; eğik boynu kaskatı kesilmişti, itaatkar gülümsemesi kuru bir selamlamaya dönüşmüştü; çiftlikte dikkatli bir tavırla yürüyordu ve ateşli övgüler yerine birçok kusur buluyordu. Alçakgönüllü temsilci alacaklıya dönüşmüştü ve baron, artık vazgeçemediği bir adamın iddialarına giderek artan bir nefretle katlanmak zorundaydı. Ve sadece Ehrenthal değil, ayrıca birçok garip figür baronun çalışma odasını çalıyor ve orada onunla özel görüşmelerde bulunuyordu. Kaba Pinkus'un geniş silueti her çeyrekte beliriyordu ve ağır ayağı
şatonun merdivenlerini her çıktığında uyumsuzluk ve memnuniyetsizlik
ortaya çıkıyordu.

Her hafta, dediğimiz gibi, Ehrenthal araziyi ziyaret ediyordu: şimdi en endişeli zaman gelmişti ve onu gören hiç kimse yoktu. Şehirde, bir yolculuğa
çıktığını ve baronun geçen her arabanın sesini huzursuzca dinlediğini, geciken, nefret edilen ama vazgeçilmez bir ziyaretçiyi
getirip getirmediğini merak ettiğini söylediler.

Lenore şimdi babasının yanına geldi, parlak bir güzellik, dolgun formda ve uzun boyluydu, ama hayatın kaygılarıyla biraz gölgelenmişti, düşünceli gözleri ve barona attığı endişeli bakış açıkça bunu kanıtlıyordu. "Posta geldi," dedi, ona bir paket mektup ve gazete uzatarak;
"Eugene'den bir daha mektup gelmediğini söyleyebilirim."

"Yapacak başka birçok şeyi var," diye cevapladı babası; ama kendisi
oğlunun el yazısını merakla aradı. Sonra garip bir el yazısıyla bir yön
ve mektupta Eugene'in ikamet ettiği kasabanın posta damgası
görüldü. Anton'ın mektubuydu. Baron mektubu
açtı. Saygılı tonundan ne kadar iyi niyetli olduğunu anlayınca ve
içinde Itzig'in adını okuyunca, mektubu cebine koydu. Kalbini sık sık
vurmuş olan gizli korku
tekrar üzerine çöktü ve ardından utançlarının
yabancı şehirlerde bile
konuşma konusu olduğu gibi istenmeyen bir düşünce geldi. Zamansız
uyarılar istediği son şeydi; sadece onu alçakgönüllü kılıyorlardı. Kızının yanında uzun süre kasvetli bir sessizlik içinde durdu. Ancak, mektupta Eugene'den haberler olduğu için, sonunda konuşmaya zorladı kendini. "Bay Wohlfart
bana yazdı. Şu anda sınırın diğer tarafında ticaretle uğraşıyor ve Eugene'le tanıştı."

"O!" diye haykırdı Lenore.

"Saygın bir adam gibi görünüyor," dedi baron, bir çabayla. "Eugene'den sevgiyle bahsediyor."

"Evet," diye haykırdı Lenore, keyifle; "insan onunla ilişki kurduğunda vicdanlılığın ve istikrarın ne anlama geldiğini öğrenir. Ne garip bir tesadüf! Kardeş ve erkek kardeş. Sana ne
yazdı, baba!"

"İş meseleleri, iyi niyetliydi, şüphesiz, ama benim için şu anda hiçbir faydası
yok. Aptal oğlanlar boş bir söylenti duymuşlar ve
gereksiz yere
işlerimle uğraşmışlar." Ve bunu söyleyerek
kasvetli bir şekilde fabrikasına doğru yürüdü.

Çok rahatsız olan Lenore onu takip etti. Sonunda gazeteyi açtı ve
dikkatsizce çevirdi ta ki gözü belli bir
reklama düşene kadar. Yüzü derinden kızardı, gazete elinden düştü ve
vagonlardan birini yakalayarak başını üzerine yasladı.
Çok şaşıran Lenore gazeteyi aldı ve babasının büyük bir
ipoteği olduğunu bildiği Polonya malikanesinin adını gördü. Bir alacaklılar topluluğu adına o mülkün açık artırmayla satışı için bir gün belirlendi.

Bu istihbarat baronun üzerine yıldırım gibi düştü.
Kendi mülkünü
yüklediği için, Polonya'ya yatırdığı miktar
son iyi olma umuduydu. Parasını yurtdışındaki yabancıların eline bırakıp,
yurt içindeki yabancılara bu kadar yüksek bir faiz ödemesinin aptallık olup olmadığından sık sık şüphe etmişti;
ama karısının
ortaklığı ve kızının payı ışığında düşünüldüğünde, bu yuvarlak miktarı kendi girişimlerine yatırmaya yönlendirilmekten her zaman korkmuştu.
Şimdi o da tehlikedeydi, son teminat kaybolmuştu.
Ehrenthal onu kandırmıştı.
Polonyalı kont'un avukatıyla yazışmayı yürüten oydu.
Faizi son vadesinde ona tam zamanında ödemişti. Hiç şüphe yok ki bu yabancı yatırımın tehlikeli doğasını biliyordu ve bu bilgiyi müvekkilinden saklamıştı.

"Baba," diye bağırdı Lenore konuşurken onu kaldırarak, "Ehrenthal ile konuş; avukatına git; o bir çözüm önerebilir."

"Haklısın, çocuğum," dedi baron, duygusuz bir sesle; "tehlikenin henüz yakın olmamış olması mümkün. Onlara atları çalıştırmalarını söyle; hemen şehre gideceğim. Annenden okuduklarını sakla ve sen, sevgili Lenore, benimle gel."

Araba geldiğinde, baron hala ilk kez ölümcül haberi okuduğu aynı yerdeydi. Yolculuk boyunca arabanın bir köşesinde sessizce oturdu. Şehre vardığında, karısının veya tanıdığının maddi olanaklarının yetersiz olduğundan şüphelenmesine yol açma korkusuyla henüz vazgeçmediği kızını evine götürdü. Kendisi Ehrenthal'ın evine gitti. Öfkeli bir şekilde ofise girdi ve kuru bir selamlamanın ardından gazeteyi tüccara uzattı. Ehrenthal yavaşça ayağa kalktı ve başını sallayarak, "Biliyorum; Loewenberg bana bu konuda yazdı," dedi.

"Beni kandırdınız, Bay Ehrenthal," diye bağırdı baron, sakinleşmeye çalışarak.

"Ne amaçla?" diye cevapladı Ehrenthal. "Gazetelerin ifşa etmesi gereken şeyi sizden neden gizleyeyim? Bu, herhangi bir mülk, herhangi bir ipotek durumunda olabilir; bunda ne büyük bir talihsizlik var?"

"Gayrimenkul derinden etkilenmiş görünüyor: Bunu uzun zamandır biliyor olmalısınız; beni kandırdınız. "

"Aldatmaca hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı Ehrenthal öfkeyle;
"hiçbir yabancının sözlerini duymamasına dikkat et. Paramı sende bıraktım; seni alçaltmakta ve zorluklarını
artırmakta ne çıkarım olabilir? Ben de onlara fazlasıyla
dahil oldum," ve çoğu insanda bir kalbin işgal ettiği yeri işaret etti. "Fabrikanen iyi paramı, bin kere bin kere, tıpkı Mısır'ın cılız ineklerinin yağları
yıyışı gibi yiyip bitireceğini bilseydim, daha fazla düşünürdüm ve sana tek bir
dolar bile ödemezdim. Maddi varlığımla bir fil sürüsü beslerim, ama asla bir fabrikayı. O zaman nasıl olur da beni aldattığımı söyleyebilirsin?"

Giderek artan bir öfkeyle devam etti.

"Olayların durumunu biliyordun," diye haykırdı baron, "ve
kontun konumunu benden gizledin."

"Sana ipotek satan ben miydim?" diye sordu kırgın Ehrenthal.
"Sana faizi altı ayda bir ödedim - bu benim suçum; ayrıca sana
çok para ödedim - bu benim aldatmam." Sonra daha uzlaşmacı bir şekilde devam etti: "Meseleye sakince bak, baron: başka bir alacaklı
mülkün satın alınmasını teklif etti; avukatlar bizi bundan haberdar etmediler,
ya da ilanı yanlış bir adrese gönderdiler. Ne olmuş yani?
Şimdi sermayeni alacaksın ve sonra
kendi arazindeki ipotekleri ödeyebileceksin. Polonya'daki bu mülkün çok değerli olduğunu duydum, bu yüzden başkentiniz için korkmanıza gerek yok."

Baronun bu belirsiz umutla ayrılması yeterliydi. Üzgün ​​bir şekilde arabasına binerken arabacıya seslendi, "Meclis Üyesi Horn'a"; ama oraya giderken karşı emirler verdi ve evine geri döndü. Kendisiyle eski hukuk danışmanı arasında bir soğukluk oluşmuştu; ona bitmek bilmeyen
utançlarını
açıklamaktan çekiniyordu ve Horn'un iyi niyetli uyarılarından rahatsız olmuştu. Bu nedenle, sık sık başka avukatlara danışmıştı.

Itzig, kalbinin şefkatiyle, baronun atlarını
görür görmez ofisten fırlamıştı, ama şimdi yine kafasını toparladı.

"Nasıldı?" diye sordu Ehrenthal'a.

"Nasıl olmalı?" diye cevapladı Ehrenthal, kaba bir şekilde; "çok
bir şey alıyordu ve benim öfkelenmek için haklı nedenlerim vardı. Altınımı
onun mülküne gömdüm ve o mülkle ilgili kafamdaki saç kadar
endişelerim var - hepsi senin tavsiyeni dinlediğim için."

"Eğer baronun atalarından kalan mirasın akıntıyla birlikte bir balık gibi
yüzerek sana doğru geleceğini ve senin
sadece elini uzatıp onu alman gerektiğini düşünüyorsan, senin için üzgünüm," diye cevapladı Itzig,
kin dolu bir şekilde.

"Fabrikayla ne yapıyorum?" diye bağırdı Ehrenthal. "Baca olmadan
toprak benim için iki katı değerinde olurdu."

"Bacayı bir kere edindiğinde tuğlaları satabilirsin," diye ironik bir şekilde karşılık verdi Itzig. "Yarın kendi bölgemden bir tanıdığımın ziyaretini beklediğimi söylemek istiyordum; "Bu yüzden ofise gelemem."

"Geçtiğimiz yıl kendi işlerinin peşinden o kadar çok gittin ki," diye kaba bir şekilde cevapladı Ehrenthal, "ne kadar süre uzakta kalacağın umurumda değil."

"Az önce ne söylediğini biliyor musun?" diye patladı Veitel. "'Itzig, artık sana ihtiyacım yok; gidebilirsin' dedin; ama
benim için uygun olduğunda gideceğim, senin için uygun olduğunda değil."

"Sen cüretkar bir adamsın," diye bağırdı Ehrenthal. "Benimle böyle konuşmanı yasaklıyorum. Sen kimsin, genç Itzig?"

"Ben senin bütün işlerini bilen, isterse seni mahvedebilecek,
ve sana karşı senden daha iyi, daha iyi niyetli olan biriyim;
ve bu yüzden, yarından sonraki gün ofise geldiğimde,
'Günaydın, Itzig,' diyeceksin. Şimdi beni anlıyor musunuz, Bay Ehrenthal?" ve şapkasını kaparak sokağa koştu, orada bastırdığı
öfkesi alevlendi ve çılgınca el kol hareketleri yaparak
tehdit edici sözler mırıldandı. Ve Ehrenthal de ofiste tek başına aynısını yaptı. Baron kızının yanına döndü, kendini
kanepenin üzerine attı ve onun sevgi dolu sözlerini zar zor duydu. Onu şehirde
tutacak tek şey, bu haberi karısına iletme korkusuydu. Sırayla olası kaybın üstesinden gelme planları üzerinde kafa yordu ve sonuçlarını en koyu renklerle resmetti.

Bu arada Lenore pencerede sessizce oturmuş, gürültülü
sokaklar, yuvarlanan arabaları ve yoldan geçenlerin akışına bakıyordu; ve bunlardan herhangi birinin son birkaç yılın genç kalbine getirdiği gizli kaygıyı, korkuyu ve umutsuzluğu hissedip hissetmediğini merak ederken, kalabalığın bir tanesi arada sırada görkemli konutun cam pencerelerine bakıyor ve gözleri hayranlıkla güzel kıza dikiliyor, belki de asilzadelerin mutlu kaderini kıskanıyordu,
bu sayede günlük ekmek için çalışmak zorunda olanlara sakince bakabiliyordu.

Sokaklar loşlaştı, lambalar donuk ışıklarını odaya yansıttı,
Lenore duvardaki ışık ve gölge oyununu izledi ve karanlığın derinleşmesiyle hüznü arttı. Bu arada iki adam evin kapısında
hevesli bir sohbete dalmıştı; zil çaldı, antrede ağır bir ayak sesi duyuldu ve hizmetçiler Bay Pinkus'u duyurdu. Bu isim üzerine
baron ayağa kalktı, mumları çağırdı ve yan odaya geçti.

Hancı içeri girdi, kocaman başını salladı ama konuşmak için
acelesi yok gibiydi.

"Sizi bu kadar geç saatte buraya getiren ne?" diye sordu baron, her şeye hazırlıklı biri gibi
masaya yaslanarak.

"Saygıdeğer efendim, on bin dolarlık poliçenin
yarın bana ödenmesi gerektiğini biliyor."

"Kredinin uzatılması için size yüzde onunuzun tamamını ödeyene kadar bekleyemez misiniz?" diye sordu baron, küçümseyerek.

"Geldim," dedi Pinkus, "birdenbire paraya ihtiyacım olduğunu ve ana parayı bana vermeni rica etmem gerektiğini açıklamak için."

Baron bir adım geri çekildi. Bu ikinci darbeydi ve ölümcüldü.
Yüzü soluk sarıya döndü, ancak kısık bir sesle şöyle demeye başladı,
"Aramızda geçen her şeyden sonra nasıl böyle bir talepte bulunabilirsin?
Bana bu poliçenin sadece bir
form olduğunu kaç kez söyledin!"

"Şimdiye kadar öyleydi," dedi Pinkus; "şimdi yürürlüğe giriyor. Yarın alacaklılarımdan birine ödemek için on bin dolarım var."

"O zaman onunla anlaş," diye karşılık verdi baron; "Daha yüksek bir
faiz oranına hazırım, ancak ana parayı ödemeye hazır değilim."

"O zaman, baron, sana karşı dava açılacağını söylemekten üzgünüm."

Baron sessizce arkasını döndü.

"Paramı almak için yarın hangi saatte geri dönebilirim?" diye sordu Pinkus.

"Bu saatte," diye cevapladı bir ses, yaşlı bir adamınki kadar zayıf ve boş. Pinkus tekrar sallandı ve uzaklaştı.

Baron oturma odasına sendeleyerek geri döndü ve orada felçliymiş gibi kanepeye
çöktü. Lenore onun yanına diz çöktü, ona her tatlı
ismiyle seslendi ve konuşması için yalvardı. Ama ne gördü ne de duydu ve kalbi ve başı şiddetle
attı. Üflediği açık renkli, çok renkli baloncuk artık patlamıştı; korkunç gerçeği biliyordu - mahvolmuş bir adamdı.

Akşamın geç saatlerine kadar oturdular, kızı onu bir kadeh şarap alıp eve dönmeye
ikna edene kadar. Hızla uzaklaştılar.
Yol kenarındaki ağaçlar yanından uçup geçerken ve temiz hava yüzüne
üflerken, baronun ruhu canlandı.

Bir gece ve bir gündüz daha vardı ve bu yolculuk boyunca yardım
bulması gerekiyordu. Bu onun ilk zorluğu değildi ve sonuncusu olmayacağını umuyordu. Başlangıçta yedi bin dolar civarında bir borca ​​girmişti çünkü şimdi onu aldatan adam birkaç yıl önce parayı getirmişti ve yalvarmıştı, neredeyse onu ilk başta çok düşük bir faiz oranıyla almaya zorlamıştı. Birkaç hafta boşta bırakmıştı; sonra onu kendine mal etmişti ve alacaklısı adım adım taleplerini bir poliçeye ve tefeci bir faiz oranına kadar artırmıştı. Ve şimdi serseri küstahlaşmıştı. Geminin batacağını önceden gören ve oradan kaçmaya çalışan fare gibi miydi? Baron, Lenore'u ürpertecek şekilde güldü; neden, o, rakibinin eline karşı koyamayacak bir adam değildi; ertesi gün yardım getirecekti. Ehrenthal onu asla ortada bırakamazdı.

Eve vardıklarında geceydi ve baron kendi odasına
hızla gidip yatağa girdi, ancak o gece uykunun onu
ziyaret etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Her saatin vuruşunu duyuyordu ve her saat nabzının daha da
fırtınalı attığını ve ıstırabının arttığını. Kurtuluş için Ehrenthal'den başka bir umut görmüyordu; yine de o adamın önünde yalvaran biri olarak görünmenin korkusu, alnından ter damlalarını
zorladı. Sefaletinin bilincini kaybetmesi sabah olmuştu.

Tiz sesler onu uyandırdı. Köy bandosuyla birlikte fabrika işçileri
ona bir serenat hazırlamışlardı.

Başka bir zaman bu iyi his işaretinden memnun olurdu; şimdi, sadece yarattığı anlaşmazlığı duyuyordu ve bu onu rahatsız ediyordu.

Aceleyle giyinip avluya koştu. Ev çelenklerle
asılmıştı, işçiler kapının önünde sıraya dizilmişlerdi ve onu yüksek sesle alkışlarla karşıladılar. Onlara bu günü gördüğü için ne kadar sevindiğini ve büyük sonuçlar beklediğini söylemek zorundaydı ve konuşurken sözlerinin yalan olduğunu ve ruhunun kırıldığını hissetti. Karısını veya kızını görmeden uzaklaştı ve Ehrenthal'in ofisinin kapısını açılmadan önce çaldı. Tefeci kahvaltısından
aşağı çağrıldı.

Bu kadar sıra dışı bir olayın nedenini merak eden Ehrenthal, sabahlığını değiştirmek için kendine zaman tanımadı.
Baron durumu olabildiğince soğukkanlı bir şekilde anlattı.

Ehrenthal en büyük tutkuya kapıldı. "Bu Pinkus," diye devam etti, tekrarlayarak, "size bir poliçeyle borç vermeyi cüret etti. Nasıl
bu kadar büyük bir meblağ olabilir? Adamın on bin doları yok;
sermayesi olmayan önemsiz bir adam."

Baron, meblağın başlangıçta bu kadar büyük olmadığını itiraf etti, ancak bu
sadece Ehrenthal'in heyecanını artırdı.

"Yediden ona," diye bağırdı, sabahlığı bir baykuşun kanatları gibi etrafında çırpınana kadar çılgınca yukarı aşağı koştu. "Yani
yaklaşık üç bin dolar kazandı! O adam hakkında her zaman kötü bir fikrim vardı; şimdi ne olduğunu biliyorum. O bir düzenbaz - ikiyüzlü bir tüccar. Yedi bin doları da asla yatırmadı; tüm dükkanı o kadar etmez."

Ehrenthal'in bu güçlü ahlaki öfkesi baronun ruhuna bir neşe
ışığı düşürdü. "Ben de Pinkus'u tehlikeli bir adam olarak düşünmek için sebeplere sahibim," dedi.

Ancak bu fikir birliği talihsiz oldu, Ehrenthal'in barona olan öfkesini başka yöne çekti. "Neden Pinkus'tan bahsediyorum?" diye bağırdı; "kendi türünden bir adamın davranacağı gibi davrandı. Ama sen, sen, bir asilzadesin, benimle nasıl böyle davranabildin? Arkamdan başka bir adamla para alışverişi yaptın ve kısa bir süre içinde ona bir poliçeyle üç bin dolar kazandırdın, bir poliçeyle," diye devam etti; "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Keşke borç gerekli olmasaydı," dedi baron; "ama bugün vadesi geldiğine ve adam beklemeyeceğine göre, soru ona nasıl ödeme yapacağımız."

"Bizden ne kastediyorsun?" diye bağırdı Ehrenthal aceleyle. "Ödemeyi
bir şekilde
yapmalısın; üç bin doları cebine
attığın adam için parayı nereden bulabileceğini görmelisin; faturayı verirken bana
danışmadın; nasıl ödeyeceğin konusunda bana danışmana gerek yok."

Baronun ruhunda öfke ve sefalet arasında bir mücadele devam ediyordu. "Dilini yumuşat, Bay Ehrenthal," diye bağırdı.

"Neden ılımlı olayım?" diye bağırdı. "Sen ılımlı olmadın,
Pinkus da olmadı, ben de olmayacağım."

"Tekrar uğrayacağım," dedi baron, "her koşulda bana karşı uymanı rica ettiğim o nezaket derecesini yeniden kazandığında."

"Benden para istiyorsan, bir daha uğrama, baron," diye bağırdı Ehrenthal. "Sana verecek param yok; dolarlarımı sokağa atmayı, sana başkasını ödemekten daha çok tercih ederim."

Baron sessizce çekildi. Sefaleti büyüktü; pleblerin
hakaretlerine katlanmak zorundaydı. Sonra, tüm tanıdıklarının yanına gitti ve her taraftan para istemenin,
ve her taraftan reddedilmenin işkencesine katlandı. Evine döndü ve Ehrenthal'ı tekrar denemenin mi yoksa faiz teklif ederek faturayı ödemeyi ertelemeye çalışmanın mı daha iyi olduğunu düşünüyordu ki,
şaşkınlıkla, daha önce sadece bir veya iki kez gördüğü garip bir figür, bitkin bir yüzle, kızıl saçlarla çevrili, iki sinsi gözle ve Karnaval zamanında gülen maskelerde görülen türden
ağız çevresinde grotesk bir ifadeyle dairesine girdi.

Veitel eğildi ve söze başladı: "Çok merhametli baron, iş için yanınıza gelmemi affetme nezaketini gösterin. Bay Pinkus'tan poliçe için para almam için bana yetki veren bir komisyon aldım. Bana bunu ödeme nezaketini gösterip göstermeyeceğinizi en alçakgönüllülükle sormak istiyorum?"

Baron, önünde kıvrılıp dönen, suratlar yapan ve nazik olmaya çalışan zayıf figürü gördüğünde, saatin üzücü ciddiyetini bir anlığına kaybetti. "Siz kimsiniz?" diye sordu, ırkının tüm onuruyla.

"Adım Veitel Itzig, merhametli beyefendi, eğer size duyurmama izin verirseniz."

Baron, Itzig ismini duyunca irkildi. Kendisine
uyarılan adam oydu - görünmez, acımasız.

"Şimdiye kadar Ehrenthal'ın muhasebecisiydim," diye mütevazı bir şekilde devam etti Itzig; "ama Ehrenthal benim için fazla kibirliydi. Küçük bir miktar paraya
sahip oldum ve onu Bay Pinkus'un işine yatırdım. Kendimi
kurmak üzereyim."

"Şu anda parayı alamazsın," dedi baron, daha sakin bir şekilde. Bu çaresiz yaratık tehlikeli bir düşman olamazdı.

"Benim için bir onur," dedi Veitel, "lütufkar baronun bana öğleden sonra ödeme yapacağını söylemesi; bolca vaktim var." Bir gümüş saat çıkardı. "Akşama kadar bekleyebilirim; ve barona uygunsuz bir saatte gelip onu rahatsız etmemek için, ya da
dışarı çıktığında, kendimi
basamaklarına yerleştirme özgürlüğünü alacağım. Orada duracağım," dedi sanki baronun onu
oturmama izin vermemesini küçümsercesine. "Saat beşe kadar bekleyeceğim. Baron
benim yüzümden rahatsız olmak zorunda değil." Ve Veitel eğilerek dışarı çıktı,
ve bir yengeç gibi geriye doğru odadan çekildi. Baron onu geri çağırdı,
ve o eğik ve gülünç tavırla kıpırdamadan durdu. O anda
en zayıf ve en tuhaf adam gibi görünüyordu. Uyarı mektubu zavallı muhasebeciyi
efendisiyle karıştırmış olmalı. Her halükarda, bu adamla başa çıkmak
herhangi biriyle olduğundan daha kolaydı.

"Bugün parayı ödemeden talebinizi karşılamanın bir yolunu söyleyebilir misiniz?"

Veitel'in gözleri yırtıcı bir kuşun gözleri gibi parladı, ama başını iki yana salladı ve uzun süre sahte bir düşünceyle omuzlarını silkti. "Merhametli
baron," dedi sonunda, "tek bir yol var - sadece tek bir yol. Mülkünüz üzerinde yirmi binlik bir ipotek var, bu ipotek size ait ve Ehrenthal'ın ofisinde tutuluyor. Pinkus'u size on bin bırakmaya ikna edeceğim ve eğer o ipotek
arkadaşım için devredilirse bir on bin daha ekleyeceğim."

Baron dinledi. "Belki de bilmiyorsunuz," diye karşılık verdi, çok sert bir şekilde, "o ipotek senedini Ehrenthal'a çoktan devrettim."

"Affedin beni, merhametli beyefendi, devretmedin; yasal bir
teslimiyet yapılmadı."

"Ama yazılı sözümü verdim," dedi baron.

Veitel tekrar omuz silkti. "Eğer Ehrenthal'a bir ipotek vadettiyseniz, neden
diğerleri arasından bu ipotek olsun ki? Ama Ehrenthal'a ipotek vermenin ne gereği var? Bu yıl sermayenizi Polonya mirasından alacaksınız ve sonra ona nakit olarak ödeyebilirsiniz. O zamana kadar,
ipoteği sessizce onun ellerine bırak; kimse senin onu bize teslim ettiğini
bilsin. Eğer benimle bir avukata gelip tapuyu arkadaşıma devretme nezaketini gösterirsen, sana hemen iki bin dolar veririm ve tapuyu bize teslim ettiğin gün, kalan parayı öderim."

Baron bu teklifi gülümseyerek dinlemeye zorlamıştı kendini.
Sonunda kısaca cevap verdi, "Başka bir plan yap; buna
razı
olamam."

"Başka bir şey yok," dedi Itzig; "ama daha öğle vakti ve beşe kadar bekleyebilirim."

Tekrar bir dizi alçak reverans yapmaya başladı ve kapıya doğru ilerledi.

"Düşünün, nazik beyefendi," dedi içtenlikle, "sadece on bin doları
istemiyorsunuz. Önümüzdeki birkaç ay içerisinde fabrikanız ve Polonya yatırımından paranızı çıkarmak için daha fazlasına ihtiyacınız olacak. İpoteği bize devrederseniz, ihtiyacınız olan tüm
paraya sahip olacaksınız; ama lütfen konuyu Ehrenthal'e açmayın: o sert bir adamdır ve hayatım boyunca bana zarar verir."

"Korkmayın," dedi baron, bir reddetme hareketiyle.

Veitel geri çekildi.

Baron aşağı yukarı yürüdü. Az önce yaptığı teklif onu çileden çıkardı. Doğru,
onu bundan ve diğer yaklaşan zorluklardan kurtaracaktı, ama,
elbette, söz konusu bile olamazdı. Bunu öneren adam o kadar
saçma bir varlıktı ki, ona kızmanın bile bir faydası yoktu. Ama
baronun sözü verilmişti ve konu daha fazla
düşünülemezdi.

Ve yine de risk ne kadar da önemsizdi! Belgeler, Polonyalı kont ona ödeme yapana kadar Ehrenthal'de kalacaktı, sonra Ehrenthal'e olan
borçlarını kapatacak ve belgelerini serbest bırakacaktı. Bunu hiç kimse bilmek zorunda değildi; ve
en kötüsü olursa, Ehrenthal'e başka bir
ipotek vermesi yeterliydi mülkünde ve tefeci de eşit derecede
memnun olacaktı. Baron bu düşünceyi sürekli
kovuyordu, ama yine de durmadan
geri geliyordu. Bir vurdu, iki vurdu: uşağını çağırdı ve
arabanın dönmesini emretti, umursamazca yabancının
hala orada olup olmadığını sordu. Arabacı geldi; yabancı basamaklardaydı; baron
ona bakmadan aşağı indi, arabaya bindi ve uşak ona, şapkasını çıkararak, arabacının nereye gideceğini sorduğunda,
ilk önce bilmediğini düşündü. Sonunda, "Ehrenthal'a" dedi.

Bu arada Ehrenthal sıkıntılı bir sabah geçirmişti. Başka birinin de barona karşı spekülasyon yaptığından şüphelenmeye başladı. Pinkus'u çağırdı, onu sitemlerle boğdu ve sermayesini
nereden bulduğunu bulmak için her türlü yolu denedi; ama Pinkus iyi eğitilmişti: cesur, kaba ve sessizdi. Sonra Ehrenthal, Itzig'i çağırdı. Itzig ortalıkta yoktu.

Sonuç olarak, baron döndüğünde Ehrenthal çok kötü bir ruh halindeydi ve ona ödemelerinin
durdurulması gereken günün geldiğini kuru bir şekilde söyledi. Acı dolu bir sahne yaşandı; baron ofisten
kötü bir ruh haliyle ayrıldı ve zengin bir adam olduğu bilinen erken bir yoldaşına son bir ziyarette bulunmaya karar verdi.

Evine umutsuzca döndüğünde saat dörtten sonraydı. Zayıf bir figür basamaklara yaslanmıştı ve baron aceleyle geçerken ona eğildi.
Gücü tükenmişti; önceki gün yaptığı gibi kanepeye oturdu ve kör bir şekilde önüne baktı. Aşağıdaki basamaklarda bekleyenden başka bir kurtuluş olmadığını biliyordu.
Yere kapanmış, güçsüz bir şekilde, saatin beşe çeyrek kala çaldığını duydu; Nabızları çekiç gibi
atıyordu ve her bir vuruş kaderini
belirleyecek anı daha da yakınlaştırıyordu. Saatin son vuruşu bitmişti. Bekleme odası zili çaldı;
baron ayağa kalktı. Itzig kapıyı açtı, elinde iki kağıt vardı.

"Ödeyemem," diye bağırdı baron kısık bir sesle.

Itzig tekrar eğildi ve ona diğer kağıdı uzattı: "İşte bir sözleşmenin taslağı."

Baron şapkasını aldı ve ona bakmadan, "Bir
avukatla görüş" dedi.

Baron atalarının şatosuna döndüğünde akşam olmuştu. Soluk ay ışığı kulelere vuruyordu, göl mürekkep kadar siyahtı ve
arabada geriye yaslanmış adamın yüzü renksizdi, dudakları sıkı sıkıya kapalıydı, uzun bir mücadeleden sonra geri dönülmez bir karara varmış gibi. Suya ve çatıdaki serin ay ışığına ilgisizce baktı, yine de
güneşin parlamamasına ve babasının evini altın rengi ışığında görmemesine sevindi. Sigortaladığı geleceği düşünmeye çalıştı; fabrikasından elde edeceği tüm avantajları düşündü; oğlunun burada yaşayacağı zamanı iple çekiyordu, zengin, güvende,
babasını kaba tüccarlarla uğraştıran ve saçlarını erken ağartmış olan dertlerden uzak. Tüm bunları düşündü, ama en sevdiği
düşünceler ona karşı ilgisizleşmişti. Eve girdi, karısına elini vermeden önce dolu cüzdanını yokladı ve Lenore'a anlamlı bir şekilde başını salladı. Hanımlarla neşeyle konuştu ve hatta yoğun günü hakkında şaka yapmayı bile başardı; ama kendisiyle en sevdikleri arasında bir şeylerin olduğunu hissediyordu - onlar bile yabancılaşmış gibiydi. Üzerine eğildiklerinde veya elini tuttuklarında, dürtüsü okşamayı
geri çekmekti. Ve karısı ona sevgiyle baktığında, gözlerinde bir zamanlar her uç noktada teselli için döndüğü
bir şey vardı, artık karşılaşmaya dayanamadığı.

Fabrikasına gitti, orada işçiler tarafından tekrar tezahüratlarla ve köy bandosu tarafından neşeli ezgilerle karşılandı.
Alayının yanında sık sık yürüdüğü havayı çalıyorlardı, babası gibi sevdiği eski generalinin yanında. Yaşlı savaşçının
yaralı yüzünü düşündü ve bir zamanlar kendisinin ve kardeş subaylarının, şeref sözünü
hafifece verip bozan mutsuz bir genç için tuttukları bir şeref mahkemesini de düşündü.
Yatak odasına girdi ve havanın karardığını ve artık
şatosunu, fabrikasını veya karısının meraklı bakışlarını göremediğini görünce sevindi. Ve
tekrar saatlerce süren vuruşları duydu ve her vuruşta
aklına şu düşünce
zorla geldi: "Şimdi o alaydan bir başkası var ki,
gri saçlıyken, bir gencin beynini
patlatacak eylemi yaptı: adam burada yatıyor ve şeref sözünü
bozduğu için uyuyamıyor."

BÖLÜM XXIII.

Anton geri çağrıldığında bahar fırtınaları ovaları süpürüyordu.
Kış, zahmetli ve endişeli bir mevsim olmuştu. Sık sık
don ve karda, doğuya ve güneye kadar harap olmuş bölgelerde seyahat etmişti. Her yerde hüzünlü manzaralar, yanmış kaleler, bozulmuş ticaret, güvensizlik, kıtlık, vahşet ve yakıcı parti nefreti görmüştü.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu Sabine.

"Birkaç saat içinde, bir sonraki trenle," diye cevapladı kardeşi.

Sabine ayağa fırladı ve anahtar destesini aldı. "Ve hizmetçiler henüz hazır değil; her şeye kendim bakmalıyım. Akşamı bizimle geçirmesine izin ver, Traugott; biz kadınlar ondan bir şeyler görmeliyiz."

Kardeşi güldü. "Onu şımartmamaya dikkat et."

"Bundan korkma," dedi kuzen; "bir kere ofise döndüğünde orada kalacak ve onu sadece akşam yemeğinde görebileceğiz."

Bu arada Sabine hazineleri karıştırıyor, hizmetçileri her türden paketle dolduruyor ve katipler dairelerinden ayrılıp muhasebeye gidene kadar sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda kendisi Anton'un odasına
gizlice girdi. Bir kez daha çalıştığı
kanepe minderine baktı ve bahçıvanın zorla toplamayı başardığı
tüm çiçekleri bir alçı vazoya yerleştirdi. Bu kadar meşgulken,
gözleri Anton'un ilk gelişinde yaptığı çizime ve
Fink'in serdiği zengin halıya takıldı. Fink şimdi neredeydi?
Bu gün sanki ondan uzun, uzun yıllar ayrı kalmış gibi hissetti ve onu hatırlamak mutsuz bir rüyanın ardından gelen hüzünlü, şaşkın duyguya benziyordu. Ama bu odanın artık ait olduğu asil yürekli adama, ona ne kadar değer verdiğini açıkça söyleyebilirdi ve kardeşine yaptığı her şey için ona
teşekkür edebileceği saatin geldiğine seviniyordu.

"Ama Sabine!" diye haykırdı kuzen şaşkınlıkla, çünkü o da odaya
girmişti.

"Ne oldu?" dedi Sabine, başını kaldırarak.

"Aman, bunlar astırdığın işlemeli perdeler. Onlar
evin bu kısmına ait değil."

"Bırak onları," diye karşılık verdi Sabine, gülümseyerek.

"Ve yorgan ve bu havlular--aman, bunlar senin en iyi takımın. Aman Tanrım! Dantelli yorgan ve gül rengi astar!"

"Önemli değil, kuzen," dedi Sabine, kızararak. "Beklediğimiz kişi
eski sandıklarımızın içindeki en iyiyi hak ediyor."

Ama kuzen başını iki yana sallamaya devam etti. "Bunu görmeseydim,
asla inanmazdım. Bunları günlük kullanım için vermek! Seni
anlayamıyorum, Sabine. Tek tesellim, onun bunu asla fark etmeyeceği.
Bu günü görecek kadar yaşamam!" Ve ellerini kavuşturarak, büyük bir heyecanla
odadan çıktı.

Sabine onun peşinden koştu. "Gidip Traugott'la alay edecek,"
dedi; "Onu, işlerin başka türlü ayarlanamayacağına ikna etmeliyim."

Bu arada gezgin, uzun bir aradan sonra evine dönen bir oğul gibi hissediyordu. Başkente en yakın istasyonda kalbi sevinçle
atmaya başladı; eski ev, meslektaşları, iş,
masa, müdürü ve Sabine, hepsi zihninin
gözünün önünde hoş bir şekilde
yüzüyordu. Sonunda drosky açık kapının önünde durdu ve Peder
Sturm, sokağın her yerinden duyulacak bir sesle adını söyleyerek
koştu ve onu bir çocuk gibi arabadan indirdi. Sonra Bay Pix geldi ve elini uzun uzun sıktı, yukarı aşağı hareket ederken siyah fırçasının genç arkadaşının ceketine her türlü hiyeroglifi çizdiğini fark etmedi. Sonra Anton, ışıkların çoktan yandığı sayım evine girdi ve içtenlikle "İyi akşamlar" diye bağırdı. Meslektaşları tek bir adam gibi ayağa kalktı ve etrafını yüksek sesle memnuniyet ifadeleriyle doldurdular. Bay Schroeter kendi odasından aceleyle çıktı ve ciddi yüzü memnuniyetle parladı. Bunlar gerçekten de mutlu anlardı ve Anton böylesine seyahat etmiş bir adamdan daha fazla duygulanmıştı. Sayım evinden odasına giderken yaşlı Pluto telaşla dışarı fırladı, keçeleşmiş kuyruğunu ölçüsüzce salladı, böylece Anton okşamalarından
zor kurtulabildi. Kendi kapısına vardığında, bir hizmetçi onu gülümseyerek karşıladı ve saygıyla kapıyı açtı. Anton, kapının nasıl dekore edildiğine hayretle baktı.

"Genç hanımefendi gördüğünüz gibi kendisi ayarladı," dedi hizmetçi.
Anton, mermer vazonun üzerine eğildi ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi her çiçeği yakından inceledi.
Sonra yastığı aldı, dokundu, okşadı ve hayranlıkla
yerine koydu.
Şimdi, Bay Schroeter'e işlemleriyle ilgili son bilgileri vermek için ofise döndü. Tüccar onu kendi küçük odasına aldı ve uzun ve gizlice konuştular.

Ciddi bir konuşmaydı. Çok şey kaybedildi, çok şey hala tehlikedeydi ve kaybedileni telafi etmek ve eski bağlantıları yenileriyle değiştirmek için yıllarca çalışmak gerekecekti. "Yargılamanıza ve enerjinize," dedi Bay Schroeter, "zaten çok şey borçluyum. Umarım kaybedilen zemini geri kazanmamda bana yardım etmeye devam edersiniz. Ve şimdi size teşekkür etmek isteyen başka biri daha var. Umarım bu akşam konuğum olursunuz."

Anton daha sonra uzun süredir kapalı olan masasına gitti ve kalem ve kağıt çıkardı.
Ama bugün yazmaktan pek bir şey yapılamıyordu. Meslektaşlarından biri
ardı ardına kendi yerinden ayrılıp Anton'ın taburesine geldi. Bay.
Baumann sık sık sadece sırtına vurmak için yanından geçiyordu ve sonra
neşeyle kendi köşesine geri dönüyordu; Bay Specht onu Anton'dan ayıran
parmaklıklara vurmaya devam ediyordu ve ona sorular yağdırıyordu. Bay. Liebold, büyük defterin son sayfasında birkaç dakika kurutma kağıdını bıraktı ve sohbet etmek için yanına geldi. Hatta Bay Purzel bile, elinde kutsal tebeşirle bölmeden dışarı çıktı; ve,
sonunda, Bay Pix odaya girip Anton'a, aylar önce hiç _solo partie_ oynamadığını ve bu arada Specht'in,
deliliğe çok benzeyen bir duruma düştüğünü itiraf etti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Anton, müdürün dairesine girdi. Sabine,
önünde duruyordu. Ağzı gülümsüyordu ama gözleri nemliydi, kardeşinin hayatını kurtaran
elin üzerine eğildi.

"Hanımefendi!" diye bağırdı Anton, şok içinde ve elini çekti.

"Teşekkür ederim, oh! Teşekkür ederim, Wohlfart," diye bağırdı Sabine, onun ellerini iki elinin arasına alarak. Ve böylece sessizce durdu, bastırmayı
bilmediği bir duyguyla değişmişti. Anton, yanakları kızaran, minnettarlıkla bakan güzel kıza bakarken, Polonyalı kılıç darbesinin pozisyonunda yaptığı değişikliği fark etti. Şu ana kadar katibi müdürün ailesinden ayıran bölme duvarı yıkılmıştı. Ve bu arada kalbinin dürüst bir gururla şiştiğini hissetti, bir kadının güvenine tamamen layık olmadığı için. Şimdi, sorularına yanıt olarak, vagonlar için verdikleri mücadelenin ayrıntılarını ve o macera dolu
zamanın diğer olaylarını anlattı. Sabine onun sözlerini dinliyordu; ve gözleri onun tam, berrak ışığıyla buluştuğunda, istemeden onun altına düştüler. Daha önce onun ne kadar
yakışıklı olduğunu hiç fark etmemişti. Şimdi bu durum onu ​​etkiledi. Erkeksi, açık bir yüz, kıvırcık kestane rengi saçlar, güzel koyu mavi gözler, enerji ve kararlılığı anlatan bir ağız ve her duygu değişikliğinde gidip gelen bir renk. Aynı zamanda bir
yabancı, ama aynı zamanda da değerli ve güvenilir bir arkadaş gibi görünüyordu.

Kuzen içeri girdi, işlemeli perdeler zihninde bir
heyecan yaratmıştı, bu heyecan şimdi ipek bir elbise ve
yeni bir şapkayla kendini gösteriyordu. Selamlamaları yüksek ve akıcıydı; ve Bay Wohlfart'ın bıyıklarının ona çok yakıştığını söylediğinde, Sabine onaylarcasına baktı.

"İşte muhasebe evinin kahramanı," diye bağırdı tüccar, onlara katılarak. "Şimdi şövalye cesaretini güzel sözlerden daha iyi nasıl ödüllendireceğini bildiğini göster. Ona mahzen ve mutfağın
en iyisini ver. Gel, sadık yol arkadaşım. Ren şarabı, tüm ağır Polonya içkilerinden sonra, bunu onurlandırmanı bekliyor."

Dördü akşam yemeğine oturduğunda lambayla aydınlatılmış oda bir rahatlık resmi gibi görünüyordu. Tüccar kadehini kaldırdı. "Ülkenize hoş geldiniz!
Eve hoş geldiniz!" diye haykırdı Sabine. Anton, alçak bir sesle, "Bir ülkem var, mutlu olduğum bir yuvam var; ikisini de senin nezaketine borçluyum.
Birçok akşam, çok uzakta, dilini tam olarak anlayamadığım vahşi yabancılar arasında, sefil bir handa otururken, bu masayı ve bu odayı ve yüzünü bir kez daha görmenin benim için ne kadar büyük bir zevk olacağını düşündüm; çünkü bir arkadaş olmadan, sevdiği hiçbir şey olmadan, saatlerce dinlenmek ve istirahat etmek dünyadaki en acı şeydir."

Onlara iyi geceler dilerken, müdür, "Wohlfart, seni bu şirkete daha da sıkı bağlamak istiyorum. Jordan, amcasının işine ortak olmak için önümüzdeki çeyrekte bizden ayrılıyor; onun yerini dolduracak senden daha iyi bir adam atayamam." dedi.

Anton odasına döndüğünde, ölümlü bir insanın burada, aşağıda, bir terslikle cezalandırılmadan hissetmesine nadiren izin verilen şeyi hissetti: pişmanlık duymadan ve bir dileği olmadan, tamamen mutluydu. Kanepeye oturdu, çiçeklere ve yastığa baktı ve yine hayalinde Sabine'i elinin üzerine eğilmiş halde gördü. Uzun süre bu vizyonun tadını çıkardıktan sonra, gözü masanın üzerindeki bir mektuba, "New York" damgasına, Fink'in elindeki yöne takıldı. Fink, ilk ayrıldığında, Anton'a bir kereden fazla mektup yazmıştı, ama sadece birkaç satır, mesleğinden veya geleceğe dair planlarından bahsetmiyordu. Sonra uzun bir ara geçti, bu süre zarfında Anton arkadaşından hiçbir haber alamadı ve sadece zamanının çoğunu amcasının başında olduğu işin yöneticisi olarak Batı Birlik Eyaletlerinde seyahat ederek ve merhumun hisselerinin olduğu diğer birkaç şirketin çıkarları için harcadığını biliyordu. Ama şimdi dehşet içinde şu mektubu okudu:

"En sonunda ortaya çıkmalı, zavallı çocuk, senden saklamaktan mutluluk duyardım! Hırsızlara ve katillere katıldım. Eğer böyle bir şey
yapılmasını istiyorsan, bana başvur. Kendi isteğiyle kötü adam olan bir adamı kıskanıyorum;
en azından Şeytan'la iyi bir pazarlık yapmanın zevkini yaşar ve
zevkine uyan belirli türden işe yaramazlığı
seçebilir; ama benim kaderim daha az tatmin edici. Başkaları tarafından
icat edilen
ahlaksızlıkların baskısı altında, bir saç telinin diğerine benzemesi kadar
karayolu soygunculuğuna benzeyen bir yaşam biçimine sürüklendim.

"Çığdaki bir kaya gibi, her taraftan sıkıştırılmış bir şekilde,
bir tefecinin beyninin
tasarladığı en korkunç spekülasyonların ortasında donup kaldım. Ölen amcam, beni en sevdiği iş kolu olan arazi spekülasyonlarının varisi yapacak kadar iyi davrandı.

"Ayrıntılarıyla ilgilenmeyi olabildiğince erteledim ve mirasımın o kısmının sorumluluğunu Westlock'a bıraktım. Bu korkakça olduğu için, ölen kişinin para meselelerinin bana sağladığı iş miktarında bir bahane buldum. Sonunda bunun için bir çare kalmadı; sorumluluğu üstlenmek zorundaydım. Ve daha önce amcamın vicdanına hizmet eden şeyin esnekliğini oldukça iyi tahmin etmiş olsam da, artık onun vasiyetinin amacının, beni eski hava şartlarından etkilenmiş kötü adamların arkadaşı yaparak, ona karşı işlediğim gençlik suçlarını cezalandırmak olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıktı. Onların kurnazlığı öylesine güçlüydü ki, Şeytan bile kuyruğunu cebine sokup, onlardan kaçmak için baca temizleyicisi olmak zorunda kalacaktı.

"Bu mektup, Tennessee'deki yeni bir kasabadan, neşeli bir yerden yazılmıştır.
-ancak paramla spekülasyon yaparak inşa edilmesi daha iyi değildi:
birkaç ahşap kulübe, bunların yarısı meyhaneler, çatıya kadar
pis ve dışlanmış göçmen ayaktakımıyla dolu, bunların yarısı
çürük ateşten hasta yatıyor.

"Hala hareket edenler, gözleri boş, endişeli görünen bir
takım, hepsi ölüme aday. Zavallılar her gün, doğan güneşe baktıklarında veya yiyecek ve içecek bir şey
isteyecek kadar mantıksız olduklarında, her gün, sabahtan akşama kadar, en sevdikleri uğraş, ulaşım, arazi ve iyileştirmeler için paralarını alıp onları yılın iki ayı su altında olan ve diğer on ay için her şeyden çok sert bir
tür papaya benzeyen bu bölgeye getiren kara köpekbalığına lanet okumak. Şimdi, onlara cennete giden bu kirli yolu
gösteren adamlar, benim ajanlarım ve meslektaşlarımdan başkası değil, bu yüzden ben, Fritz Fink, Almanca ve İrlandaca olan her
küfürün gün boyu üzerine yağdığı şanslı adamım. Yürüyebilen ve hastanemin sakinlerini Hint mısırı ve Peru kabuğuyla beslemek zorunda olan herkesi uğurluyorum. Bunu yazarken, üç
çıplak küçük Paddie yerde sürünürken, anneleri onları geride bırakarak görevini çoktan unutmuş durumda ve ben kurbağa benzeri küçük yaratıkları yıkama ve tarama ayrıcalığından
yararlanıyorum. Babamın oğlu için hoş bir uğraş! Burada ne kadar süre kalmam gerektiğini bilmiyorum; muhtemelen takımın sonuncusu ölene kadar.

"Bu arada New York'taki ortaklarımla anlaşmazlığa düştüm. Evrensel bir memnuniyetsizlik
yaratma ayrıcalığına sahip oldum; Great Western Landed Company Association'ın hissedarları bir araya geldi, konuşmalar yaptı
ve bana karşı kararlar aldı. Tüm bu meseleden kurtulmanın bir yolunu görseydim, buna pek aldırmazdım. Ama ölen kişi
o kadar ustaca bir iş başardı ki, bir köle gemisindeki zenci gibi bağlandım. Bu korkunç spekülasyona muazzam meblağlar yatırıldı. Eğer doğasını
açıklarsam, eminim ki bana merhum amcamın adını yazdığı
bütün meblağı ödemenin bir yolunu bulacaklar; ve bunu sadece kendimi değil, muhtemelen Fink ve Becker şirketini de
mahvetmeden nasıl yapacağımı henüz göremiyorum.

"Bu arada, ne yapmam gerektiği konusunda senin fikrini duymak istemiyorum. Bana hiçbir faydası olmaz, çünkü zaten biliyorum. Gerçekten de, senden hiçbir mektup istemiyorum, basit eski kafalı Tony, sen ki doğru davranmanın bir dilim ekmek ve tereyağı yemek kadar kolay bir şey olduğuna inanıyorsun; çünkü elimden gelen her şeyi yaptıktan, bazılarını gömdükten, bazılarını doyurduktan ve meslektaşlarımı olabildiğince gücendirdikten sonra, birkaç aylığına güneybatıya, timsahlar, boynuzlu baykuşlar ve buradakinden daha aristokrat bir şey
bulunabilecek asil bir çayıra gideceğim. Eğer çayır kalem ve mürekkep sağlıyorsa, sana tekrar yazacağım.
Eğer bu benden aldığın son mektupsa, anıma bir damla gözyaşı dök ve iyiliksever tarzınla, 'Ona acıyorum: İyi yanları da vardı,' de."

Sonra, Fink'in işleri ve derneğin tüzüğü hakkında.

Bu tatmin edici olmayan mektubu okuduktan sonra Anton hemen oturdu ve geceyi arkadaşına yazarak geçirdi.

Ertesi günün genel ışığında bile kahramanımız bir önceki geceki hislerini
korudu. İster masasında çalışsın ister arkadaşlarıyla şakalaşsın, hayatının eski evin duvarlarına ne kadar derinden gömülü olduğunun bilincindeydi. Geri kalanlar da bunu gördü. Diğer iyilik işaretlerinin yanı sıra,
Anton akşamları genellikle müdür ve hanımlarla geçirirdi. Bunlar
Sabine için mutlu saatlerdi. Günün olaylarını, okunan bir kitabı veya bir duygu ve deneyim meselesini tartışırken, kendi görüşleri ile Anton'ın görüşleri arasında ne kadar çok uyuşma olduğunu görünce sevindi.
Kültürü, yargısı onu şaşırttı; aniden onu parlak renklerle
donanmış gördü, tıpkı gezginin uzun zamandır yoğun bulutların görüş alanından gizlediği güzel bir manzaraya hayretle bakması gibi.

Meslektaşları da onun tuhaf tutumunu çok hoş karşıladılar.
Müdürün kendi ağzından Anton'un hayatını kurtardığını duymuşlardı
ve bu, Bay Pix'in bile sık sık aldığı davetlere not veya yorum almadan bakmasını sağladı. Anton da muhasebe evinin iyi hissini korumak için üzerine düşeni yaptı. Sık sık hepsini odasına çağırdı ve Jordan gülümseyerek partilerinin
artık tamamen unutulduğundan yakındı. En sevdiği arkadaşı Baumann'dı, son altı ayda misyonerlik hevesi artmıştı ve sadece şu anki krizde deneyimli bir hesap makinesinin
kurtarılamayacağını anlayarak geri kalmıştı. Specht de onun lehine özel bir adaydı, Anton'un seyahatleri ve maceraları ona eskisinin fantastik zihninde romantik bir hale kazandırmıştı.

Ne yazık ki, Specht'in meslektaşlarının gözündeki kendi konumu
Anton'un yokluğunda önemli ölçüde sarsılmıştı. Uzun zamandır tüm nüktelerinin hedefi olmuştu, ancak şimdi Anton, evrensel olarak sevilmediğini
gördüğü için çok üzgündü. Dörtlü bile onu terk etmişti - en azından onunla her iki bas arasında kesin bir düşmanlık vardı. Specht, tartışmasız olmayan bir iddiada bulunduğunda,
Pix omuzlarını silkip "Balkabakları" diye bağırırdı. Gerçekten de, Specht'in söylediği hemen hemen her şey, birinden veya diğerinden gelen bir "balkabakları" fısıltısı ile karşılanıyordu; ve kelimeyi her yakaladığında, büyük bir öfkeye kapılır,
sohbeti keser ve geri çekilirdi.

Bir akşam Anton, tabu olan memuru kendi odasında ziyaret etti. Kapıya ulaşmadan önce, Specht'in tiz sesinin meşhur şarkıyı söylediğini duydu, "Burada, etrafımda menekşelerle yeşil çimenlerin üzerinde oturuyorum;" ve içeri
baktığında, ozanı şiirsel bir tavırla, kendi melodisinin tadını
çıkardığını gördü, ilhamı
bozmamak için birkaç dakika dışarıda durdu. Specht'in odası kesinlikle büyük değildi ve icadı ona özel ve seçkin bir karakter kazandırmak için yıllarca kullanılmıştı. Gerçekten de resimler, alçı kalıplar, farklı türde küçük süsler, işe yaramaz mobilya parçaları ve yatağın üzerine asılmış büyük bir arma sayesinde daha önce hiç görülmemiş bir daireye benzememişti. Ancak odanın en dikkat çekici yanı odanın tam ortasındaydı. Tavandaki bir kirişe asılı devasa bir halka vardı. Her iki tarafta toprakla doldurulmuş büyük saksılar vardı ve bunlardan sayısız iplik halkaya tutturulmuştu. Halkanın altında bükülmüş dallardan yapılmış bir bahçe masası ve aynı yapıda birkaç sandalye vardı.

Anton şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu ve sonunda "Bu odanızda ne işinize yarıyor böyle bir ağ?" diye bağırdı.

Specht ayağa fırladı ve "Bu bir çardak." dedi.

"Bir çardak! Yeşil hiçbir şey göremiyorum."

"O gelecek," dedi Specht, büyük saksılarını işaret ederek.

Anton, daha yakından incelediğinde, tozlu ve solgun görünen birkaç zayıf sarmaşık filizi fark etti, tıpkı uyanık adamın birkaç an için ruhuna yapışmasına izin verdiği ve sonra onları sonsuza dek süpürüp götürdüğü alacakaranlık rüya vizyonları gibi.

"Ama Specht, bu sarmaşık asla büyümeyecek," dedi Anton.

"Başka şeyler de var," dedi Specht önemli bir şekilde, Anton'a saksıların tepesinden biraz yukarıdan görünen ve bahar geldiğinde bir mahzende patatesin yapacağı talihsiz çimlenme girişimlerine benzeyen birkaç soluk görünümlü büyüme göstererek.

"Ve bu filizler ne?"

"Börülce ve balkabakları. Hepsi bir çardak oluşturacak. Birkaç hafta içinde
sarmaşıklar ipliklere doğru uzayacak. Sadece düşün, Wohlfart, ne kadar
güzel görünecek--yeşil sarmaşıklar, çiçekler ve büyük yapraklar!
Çoğu balkabaklarını keseceğim ama birkaçı kalacak. Sadece
taze yeşili ve sarı çiçekleri hayal et!
Bir kadeh şarap eşliğinde arkadaşlarla oturmak veya bir
quartet şarkı söylemek için ne
harika bir yer olacak!"

Anton gülerek, "Ama, Specht," diye sordu, "gerçekten
bitkilerin senin tavan arasında yetişeceğini mi varsayıyorsun?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Specht, çok gücenmişti. "Burada da
başka yerlerde olduğu kadar iyi yetişecekler. Güneş var; hava almalarını da sağlıyorum ve
onları boğa kanıyla suluyorum. İstedikleri her şeye sahipler."

"Ama çok hasta görünüyorlar."

"İlk başta olduğu gibi, elbette; hava hala soğuk ve henüz çok az güneş gördük. Yakında filizlenecekler. Bahçemiz olmadığında, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." Odasına memnuniyetle baktı, "Bir odanın dekorasyonuna gelince, görüyorsun ki herhangi biriyle başa çıkabilirim - elbette, imkânlarımla orantılı olarak. Ancak, bunun için epeyce para harcadım; bu yüzden, büyük olmasa da, tamamen rahat."

"Evet," diye karşılık verdi Anton, "hareket özgürlüğünü seven belli bir huzursuz adam sınıfı hariç. Buraya, içeri girdikleri anda oturmaya razı olanlar dışında ziyaretçi kabul edemezsiniz."

"Sessizce oturmak, iyi bir toplumun ilk kurallarından biridir," diye karşılık verdi Specht. "Ne yazık ki, insanlar genellikle kalpsiz ve değersizdir. Wohlfart, muhasebe evimizde çok fazla duygusuz insan olduğunu düşünmüyor musun?"

"Genellikle biraz kaba," diye cevapladı Anton, "ama özünde iyi kalpli."

"Benim deneyimim bu değil," diye içini çekti Specht. "Şu anda tamamen yalnızım ve
rahatlığımı dışarıda aramalıyım. Mümkün olduğunda tiyatroya,
sirke veya bir cüceyi veya devi görmeye gidiyorum, eğer gelirlerse,
ve tabii ki konserlere gidiyorum."

"Ama orada bile yalnızsın."

"Evet; ve sonra pahalı oluyor ve bildiğin gibi,
çok iyi durumda değilim ve korkarım ki, daha iyi
olmayacağım. Zengin olmam gerekirdi," dedi önemli bir şekilde, "ama kuzenim ve mütevelli heyetim beni buraya getirdi, yoksa arabamı ve dört kişiyi sürerdim. Hiç daha mutlu olamazdım diyebilirim. Keşke Pix bu kadar kaba olmasaydı! Her gün buna maruz kalmak korkunç, Anton. Sen yokken, ona
meydan okudum," dedi duvardaki eski bir rapier'i işaret ederek; "ama o
çok kötü davrandı. Ona bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgün olduğumu söyledim ve
ona silah ve yer seçeneği sundum. Bana kaba bir şekilde, her zaman görev yaptığı zemin katta savaşacağını ve
silahlara gelince istediğimi kullanabileceğimi, ancak silahının
her iki yanağımın üzerine adını yazmaya hazır olduğu büyük fırçası olacağını yazdı.
Bunu kabul edemeyeceğimi kabul edeceksin." Anton kabul etti.

"Ve şimdi diğerlerini bana karşı kışkırtıyor. Benim durumum dayanılmaz.
Onlarla
birlikte olmadan hakarete uğramadan duramıyorum. Ama intikamımı
nasıl alacağımı biliyorum. Balkabakları patladığında, geri kalan herkesi davet edeceğim ve
Pix'i dışarıda bırakacağım. Ona bir zamanlar sana yaptığı gibi hizmet edeceğim, Wohlfart ve her birinin
haksızlıklarının intikamını alacağım."

"Çok iyi," dedi Anton. "Ama diyelim ki meslektaşlarımıza karşı biraz nezaket borcum olduğu için, senin odanda bir parti vermek için bir araya geliriz?"

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış, Wohlfart," diye haykırdı Specht neşeyle.

"Ve balkabakları büyüyene kadar beklemeyeceğiz; bu arada
biraz yeşillik getireceğiz."

"Çok iyi; belki de köknar ağaçları."

"Bana bırak," diye devam etti Anton; "ve sonuçta, Pix'i dışlamayacağız, onu da geri kalanıyla birlikte davet edeceğiz. Bu çok daha iyi bir intikam ve senin iyi kalbine layık."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Specht şüpheyle.

"Bundan eminim. Önümüzdeki pazar akşamı yapmayı öneriyorum; ve
davetiyeleri ortak adlarımızla göndereceğiz."

"Yazılı olarak," diye haykırdı Specht, coşkuyla, "pembe kağıda."

"Tam da öyle."

Memurlar ertesi sabah, Bay Specht'in sabahın erken saatlerinde her birinin masasına bıraktığı, dairesindeki kabakların çiçek açmasını görmeye davet eden
şık görünümlü notları aldıklarında biraz şaşırdılar. Ancak, Anton'un adı sayfanın en altında olduğu için, kabul etmekten başka çare yoktu. Bu arada Anton, Sabine'i güvenine aldı ve sarmaşıklarından ve çiçeklerinden dilekte bulundu. Specht haftanın geri kalanında çok çalıştı ve festival günü, hizmetçinin yardımıyla, iplikleri yeşil yapraklarla
birleştirmeyi, birkaç renkli lamba elde etmeyi ve yapraklarla
birlikte sarı kağıttan yapılmış, muhteşem bir şekilde çiçeklere benzeyen üçgen icatlar yapmayı başardı. balkabağı.

Böylece oda gerçekten Bay Specht'in uzun zamandır hayallerinde gördüğü görünümü sunuyordu. Meslektaşları fazlasıyla şaşırmışlardı. Bay Pix içeri giren son kişiydi ve şanssız çardağın tamamen büyümüş ve sarı çiçeklerle kaplı olduğunu, renkli lamba ışığında parladığını gördüğünde şaşkınlıktan bir ünlem koyamadı. Büyük çiçek saksıları neşeli çiçek buketleriyle doluydu, ortasından kırmızı bir lamba sarkıyordu ve rustik masanın üzerine büyük bir balkabağı yerleştirilmişti. Anton, dörtlüyü çardağa oturttu ve diğerlerini odanın etrafına topladı, yatak ikinci bir kanepe gibi görünecek şekilde minderler ve yastıklarla düzenlenmişti.

Hepsi yerleştiklerinde, Specht büyük balkabağına yaklaştı ve ciddi bir şekilde haykırdı, "Uzun zamandır balkabaklarıyla beni rahatsız ettin; işte intikamım." Kısa sapı tuttu ve diğer yarısını kaldırdı. İçi boştu. İçeride bir kase punç duruyordu. Katipler güldüler
ve Specht bardakları doldururken "Bravo!" diye bağırdılar.

Yine de, ilk başta, ev sahibi ile misafirleri arasında belli bir yabancılaşma
görülüyordu. Doğrusu, o iğrenç kelime
asla dile getirilmiyordu, ancak önerileri nadiren ilgi görüyordu. Anton
yurt dışındayken meslektaşları için satın aldığı bir deste Türk piposunu dağıtmak için dolaşırken, Specht hepsinin gerçek Türk
modasında kanepelerde ve yerlerde çapraz bacak oturmalarını önerdi. Bu öneri suya düştü. Ayrıca, Doğu ile ticaretimiz arttıkça, ebeveynleri tarafından Türk ailelere satılan Çerkes kızların yakında gelip Bavyera birahanelerinde garsonluk yapacaklarını söylediğinde, partideki hiç kimseye ikna
edemediği açıktı. Ancak, balkabağı kasesinin nazik etkileri, muhasebe
evinin sert zekalarına yavaş yavaş etki etti.

Öncelikle, şirketin müzik üyeleri uzlaştı. Anton, dörtlünün sağlığını önerdi. Dörtlü, yaklaşık bir aydır dağılmış olmalarına rağmen, biraz utançla teşekkürlerini geri verdi. Ancak, birinci basın verdiği bazı karanlık ipuçlarından, Specht'in onlardan taleplerinde mantıksız davrandığı ortaya çıktı. Dörtlüyü, sirkin _primadonnası_ olan büyüleyici Zillibi'ye serenat yapmak için kullanmak istemişti; ve baslar azaldığında, Specht
şiddetli bir öfkeye kapılmış ve onlar razı olana kadar
onlarla asla şarkı söylemeyeceğine yemin etmişti.

"Eğer akşam ona serenat yapmaya razı olsaydı," dedi Balbus,
"belki de barış uğruna pes edebilirdik, ama o
sabahın dörtte olması gerektiğini, çünkü binicilik hocasının atlarını beslemek için
o zaman kalktığını söyledi. Bu çok fazlaydı.
Bu arada hanım bir Bajazzo ile kaçtı."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Specht; "Bajazzo onu zorla
kaçırdı."

"Her halükarda, bizim için şanslı bir olay oldu," dedi Anton,
"çünkü bu beyefendileri yeminlerini yerine getirmekten kurtarıyor. Bu nedenle, müzik yeteneklerinin bize sunabileceği zevkten bizi daha fazla mahrum bırakmaları için hiçbir neden göremiyorum. Duyduğuma göre, sevgili Specht, biraz aceleci davranmışsın; bu yüzden bu beyefendilerden onurlu bir adama yakışır şekilde özür dile, o zaman
dörtlüyü hemen yeniden kurmayı teklif edeceğim."

Specht buna göre ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Dostum Wohlfart'ın tavsiyesini benimseyerek, şimdi hepinizden özür dilemek istiyorum ve ayrıca,
tercih ettiğiniz herhangi bir şekilde sizi tatmin etmeye hazırım." Bunun üzerine bardağını fırlattı ve baslarla hararetle el sıkıştı.

Bundan sonra müzik kitapları çıkarıldı ve dört ses çardaktan oldukça iyi duyuluyordu. Pix ile bir uzlaşma hala
sağlanmayı bekliyordu. Specht, kanepe yatağında oturmuş, partiye
kendisiyle birlikte gelen yaşlı Pluto'yu okşarken, akşam boyunca ona kuşkuyla baktı. Specht şimdi Pix için bir bardak daha doldurdu ve yanına koydu. Pix sessizce içti; Specht tekrar doldurdu ve
serbest ve rahat bir tonda başladı: "Şimdi, Pix, balkabakları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çılgın bir fikir," dedi Pix.

Specht çok incinmiş bir şekilde arkasını döndü, ama kısa süre sonra suçlamaya geri döndü. "Kabul et, Pix, insanların birçok konuda farklı görüşlere sahip olabileceğini,
ancak yine de düşman olmak zorunda olmadıklarını."

"Kabul ediyorum."

"O zaman neden düşmanımsın? Neden bana karşı aşağılık düşünüyorsun? Meslektaşlarınla ​​kötü geçinmek zordur. Sana değer verdiğimi ve davranışlarının bana acı verdiğini saklamayacağım. Bana tatmin
vermedin ve yine de bana kızgınsın."

"Kendini ısıtma," dedi Pix; "Sana hiçbir tatmin vermem,
ve sana kızgın değilim."

"Bunu bu beyefendilere kanıtlayacak mısın?" diye bağırdı Specht, çok memnun bir şekilde;
"Benimle kaynaşır mısın?"

"Hadi," dedi Pix, neşeli bir şekilde, "Tartışmak istemiyorum; sadece bu kabak fikrinin çılgınca olduğunu söylüyorum."

"Ama bu hala benim fikrim," diye bağırdı Specht, bardağını çekerek; "Onları boğa kanıyla suluyorum ve birkaç hafta içinde yeşillenecekler."

"Hayır," dedi Pix; "bu sonsuza dek bitti, yarın sabah kendini
göreceksin. Ve şimdi buraya gel ve benimle kaynaş, ve aramızda
bir daha asla kabaklardan söz edilmeyecek."

Specht tüm kalbiyle kaynaştı ve aşırı neşeli oldu.
Uzun zamandır üzerinde baskı kuran ağırlık gitmişti. Şarkı söyledi,
tüm meslektaşlarının elini sıktı ve her zamankinden daha fazla
cüretkar iddialarda bulundu. Anton diğerleriyle birlikte aşağı inerken, Pluto'nun ağzında sarı bir şey taşıdığını ve onu hevesle kemirdiğini söyledi.

"Bu Specht'in balkabağı," dedi Pix; "köpek onu bir et parçası sanmış ve parçalara ayırmış."

BÖLÜM XXIV.

Anton, arkadaşı Bernhard'ın hasta yatağının yanında durdu ve onun bitkin bedenine içten bir sempatiyle baktı. Genç öğrencinin yüzü her zamankinden daha fazla kırışmıştı, teni mum gibi şeffaftı, uzun saçları nemli alnının etrafında düzensizce sarkıyordu ve gözleri ateşli bir heyecanla parlıyordu.

"Uzakta olduğun süre boyunca," dedi üzgün bir şekilde, "seni özledim; şimdi geri döndüğüne göre daha iyi olacağım."

"Sohbetimiz seni çok heyecanlandırmazsa sık sık gelirim," diye yanıtladı Anton.

"Hayır," dedi Bernhard, "sadece dinleyeceğim ve sen bana seyahatlerini anlatacaksın."

Anton anlatısına şöyle başladı: "Son zamanlarda ikimizin de sık sık görmek istediği şeyleri gördüm: yabancı sahneler ve maceralarla dolu bir hayat. Başka ülkelerde hoş arkadaşlıklar buldum, ancak deneyimimin sonucu, kendi halkım arasında sessizce yaşamaktan daha büyük bir mutluluk olmadığıdır. Sizi
memnun edecek birçok şeyle karşılaştım, çünkü şiirsel ve ruhu harekete geçiren şeylerdi, ancak bunların hepsine büyük ölçüde hayal kırıklığı karışmıştı."

"Dünyanın her yerinde aynıdır," dedi Bernhard. "Kudretli bir his kalbi sarstığında ve ileriye doğru itmeye çalıştığında, dünya onu
lekeler ve karartır, güzel şeyler ölür ve yüce hedefler gülünç hale gelir. Bu yüzden başkalarıyla da bizimle olduğundan daha iyi değildir."

"Bu bizim eski anlaşmazlık noktamızdır," dedi Anton neşeyle; "sen
dönmedin mi, şüpheci?"

Bernhard utanarak aşağı baktı. "Belki de öyleyim, Wohlfart."

"Oh ho!" diye haykırdı Anton; "ve bu değişimi ne getirdi? Bu senin
kendi deneyimin miydi? Eminim öyle olmalı."

"Ne olursa olsun," dedi Bernhard, yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle,
"Bizde de güzellik ve sevimliliğin bulunduğuna inanıyorum;
bizde de hayat büyük tutkulara, kutsal sevinçlere ve
acı kederlere yol açabilir; ve inanıyorum ki," diye devam etti kederle, "bizimle bile birçok kişi korkunç bir kaderin yükü altında eziliyor."

Anton bu sözleri endişeyle dinledi ve hastanın iri gözlerinin ani bir ilhamla parladığını fark etti.

"Hiç şüphesiz," dedi, "dediğin gibi, ama bu hayatın övünebileceği en güzel ve en yüce şey, zihnin tüm dış etkilere karşı zaferidir. Ne tutkularının ne de kaderinin kendisini ele geçirmesine izin vermeyen, ama hata yapmış olsa bile kendini
kopurup özgürlüğünü geri kazanabilen adamı onurlandırırım."

"Ama ya çok geç olursa ve koşulların gücü ondan
daha güçlüyse?"

"Ben böyle bir koşul gücüne inanmaya istekli değilim," diye yanıtladı
Anton. "Sanırım, bir adam ne kadar sıkıntılı olursa olsun, eğer kendini ciddiyetle işe verirse, bir çıkış yolu açabilir. Doğru, böyle bir karşılaşmanın yaralarını taşıyacaktır, ancak bir askerinki gibi, onlarda onur olacaktır. Ya da, yenemezse bile, en azından yiğitçe savaşabilir ve sonunda yenilirse, herkesin sempatisini hak eder; ancak kendini direnmeden teslim edeni, rüzgar yeryüzünden
öyle savurur."

"Hiçbir büyü taşa dönüşmez," der şair,
yastığından bir tüy alıp süpürürken. "Sana
soracağım bir soru var, Wohlfart," dedi bir duraklamadan sonra. "Ben bir Hristiyanım ve sen de benim itirafçımsın, hiçbir sırrın saklanmaması gereken." Sonra endişeyle bir sonraki odanın kapısına bakarak,
"Babamın işi hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

Anton şaşkınlıkla irkildi, Bernhard ise onu acı dolu bir
gerilim içinde izliyordu. "Bu konularda pek bir şey anlamıyorum," diye devam etti;
"Ne yazık ki! Çok az, belki de. Onun fakir mi yoksa zengin mi olduğunu bilmek istemiyorum; ama sana, dostum olarak, yabancıların onun para kazanma
yolu hakkında ne düşündüğünü soruyorum? Oğlu olarak benim böyle bir soru sormam korkunç ve belki de günahtır, ama karşı konulamaz bir dürtü beni harekete geçiriyor. Dürüst ol bana, Wohlfart." Yatağından kalktı
ve kolunu Anton'ın boynuna dolayarak kulağına, "Babam senin sınıfındaki adamlar arasında dürüst bir adam olarak mı yer alıyor?" diye sordu.

Anton sessizdi. Gerçekten ne düşündüğünü söyleyemezdi ve
yalan söyleyemezdi. Bu arada hasta yastıklarına gömüldü ve odadan alçak bir inleme sesi duyuldu.

"Sevgili Bernhard," diye cevapladı Anton sonunda, "bir oğula böyle bir soru sormadan önce, bunu sormasının nedenini bilmeliyim."

"Soruyorum," dedi Bernhard ciddiyetle, "çünkü başkalarının iyiliği konusunda aşırı derecede endişeliyim ve senin cevapların birçok kişiye çok fazla acı çektirebilir."

"O zaman," dedi Anton, "sana cevap vereceğim. Babanın ticari anlamda onursuz olan hiçbir özel
işini bilmiyorum. Sadece onun, kendi kârlarının başkasının kaybı pahasına satın alınıp alınmadığını sorgulama konusunda özel olarak hassas olmayan büyük iş adamları sınıfından biri olduğunu biliyorum. Bay Ehrenthal, sağlam tüccarların iyi fikrinin diğer yüzlerce kişiden daha kayıtsız olduğu, açık görüşlü, keskin görüşlü bir adam olarak geçiyor. Muhtemelen daha yüksek prensiplere sahip insanların kaçınacağı çok şey yapardı, ancak etraftaki diğer bazı spekülatörlerin giriştiği şeylerden de kaçınacağından şüphem yok."

Hastadan tekrar titrek bir iç çekiş geldi ve ardından acı dolu bir sessizlik geldi. Sonunda tekrar ayağa kalktı ve dudaklarını Anton'un kulağına o kadar yaklaştırdı ki, yakıcı nefesi arkadaşının yanağında oynadı ve "Baron Rothsattel'i tanıdığınızı biliyorum" dedi. Genç hanım bana bunu kendisi söyledi."

"Söylediği gibi," diye cevapladı Anton, heyecanını gizlemekte zorluk çekerek.

"Babamla baron arasındaki bağlantı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ama çok az şey; sadece ara sıra bana kendin söylediğin kadarıyla, babanın baronun mülkünde parası olduğunu. Ama ben yurtdışındayken, baronu büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini duydum ve hatta onu bir entrikaya karşı uyarma yetkisine bile sahiptim." Bernhard, Anton'un dudaklarını acı içinde izledi.
Anton başını iki yana salladı. "Yine de," dedi, "evinizde yabancı olmayan biriydi. Muhasebeciniz Itzig'di."

"O bir alçak," diye bağırdı Bernhard, ince elini sıkarak hevesle. "O, aşağılık bir adam. Evimize girdiği ilk günden itibaren, ona karşı kirli bir hayvanmış gibi bir nefret duydum."

Anton, "Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "daha önceki yıllarda bir şeyler
tanıdığım Itzig, babanızın arkasından barona karşı komplo kuruyor. Aldığım uyarı o kadar belirsizdi ki, ne yapacağımı pek bilemedim; ancak, barona bana söylenenleri bildirmekten başka bir şey yapamadım."

Bernhard, "Itzig'in babamı yönettiğini," diye fısıldadı. "Ailemizin bir iblisi. Babam barona karşı bencilce davranırsa, o adam bundan
sorumludur."

Anton yatıştırıcı bir şekilde onayladı. "Baronla babam arasındaki meselelerin nasıl olduğunu bilmeliyim," diye devam etti hasta. "O ailenin zorluklarından kurtulması için ne yapılması gerektiğini bilmeliyim. Yardım edebilirim," diye devam etti ve solgun yüzü yine bir sevinç ışığıyla aydınlandı. "Babam beni
seviyor. Beni çok seviyor. Şu anki zayıf halimde, kalbinin bana nasıl
tuttuğunu öğrendim - akşam yatağıma geldiğinde ve alnımı okşadığında; senin oturduğun yere oturduğunda, Wohlfart, ve saatlerce bana kederle
baktığında! Wohlfart, sonuçta o benim babam!" Ellerini
birleştirdi ve yüzünü yastıklara sakladı. "Bana yardım etmelisin,
dostum; baronu nasıl kurtaracağımı söylemelisin. Bunu yapmanı sana
yüklüyorum. Ben kendim babamla konuşacağım. Önceki saatten korkuyordum, ama,
bana anlattıklarından sonra, şimdi ya her şeyi bilmediğinden, ya da," diye ekledi alçak sesle mırıldanarak, "bana her şeyi anlatmayacağından korkuyorum. Sen
kendin
barona gitmelisin."

"Unutmamalısın, Bernhard," diye cevapladı Anton, "dünyadaki en iyi niyetle bile, kendimizi
bu şekilde başkalarının işlerine
karıştırmaya izin verilmez. Niyetlerimiz ne kadar iyi olursa olsun, yine de ben
baron için bir yabancıyım. Benim müdahalem, hem ona hem de
babana, tamamen küstahça görünebilir. Bu adımın faydasız olduğunu söylemiyorum,
ama çok belirsiz bir adım. Önce babanın
yaptıklarının niteliğini öğrenmen daha iyi olur."

"Yine de barona git," diye yalvardı Bernhard, "ve eğer sessiz kalırsa,
genç hanıma sor. "Onu gördüm," diye devam etti; "Bunu sizden sakladım
erkeklerin en değerli sırlarını sakladıkları gibi; şimdi duyacaksınız. Rothsattel arazisinde birden fazla kez bulundum. Ne kadar güzel olduğunu, duruşunun ne kadar gururlu olduğunu, her hareketinin ne kadar asil olduğunu biliyorum. Çimenlerin üzerinde
yürüdüğünde, doğanın kraliçesi gibi görünüyor; başının etrafında masmavi bir ihtişam parlıyor; nereye baksa, her şey önünde eğiliyor; dişleri
inci gibi, göğsü zambaklarla dolu bir yatak," diye fısıldadı ve
ellerini kavuşturup, parlayan gözlerle yastıklarına çöktü.

"O da!" diye haykırdı Anton kendi kendine. "Zavallı Bernhard, sen sayıklıyorsun!"

Bernhard başını iki yana salladı. "O günden beri," dedi, "hayatın sıradan olmadığını biliyorum, ama korkunç! Şimdi baron ve kızıyla konuşmayı kabul edecek misin?"

"Konuşacağım," dedi Anton, gitmek için ayağa kalkarak. "Ama sana tekrar ediyorum ki, bunu yaparak, ikimiz için de kolayca yeni ilişkilere yol açabilecek önemli bir adım atıyorum."

"Benim durumumda olan biri ilişkiye girmekten korkmaz," dedi Bernhard; "ve sana gelince," ve Anton'a dikkatle baktı, "bugün bana bahsettiğin kişi olacaksın, zorlukların üstesinden gelebilecek ve işi, yaralı olsa bile, kaderle savaşmak olan bir adam. Beni, Anton Wohlfart'ı, beni kasırga süpürüp götürecek."

"Korkak," diye haykırdı Anton, şefkatle, "böyle konuşan senin hastalığın. Cesaret sağlıkla geri dönecek."

"Öyle umuyor musun?" diye sordu hasta, şüpheyle. "Ben de bazen öyle yapıyorum;
ama dediğin gibi, sık sık korkaklaşıyorum. Evet, yaşayacağım ve artık eskisi gibi
yaşamayacağım. Daha güçlü olmak için çok çabalayacağım. Şimdiki kadar
hayal
kurmayacağım, yalnızlıkta endişelenip heyecanlanmayacağım.
Her aldığı darbeyi geri veren
cesur ve bilge bir adamın hayatını deneyeceğim," diye bağırdı yanakları kızarmış bir şekilde ve elini arkadaşına uzatarak. Anton onun üzerine eğildi ve odadan çıktı.

O akşam Ehrenthal her zaman yaptığı gibi,
ofis kapısını kapatıp anahtarı kendi odasına sakladıktan sonra oğlunun yatağının yanına gitti.

"Doktor bugün sana ne dedi, Bernhard'ım?"

Bernhard yüzünü duvara dönmüştü, ama şimdi aniden
kendini geriye attı ve aceleyle, "Baba, seninle
konuşmam gereken bir şey var. Kapıyı kilitle ki kimse bizi rahatsız etmesin."

Ehrenthal, şaşkınlık içinde, iki kapıya koştu, itaatkar bir şekilde kilitledi ve
sürgüledi ve sonra oğlunun yatağının yanına geri döndü.

"Seni rahatsız eden ne, Bernhard'ım?" diye sordu, elini uzatıp oğlunun alnını hissetti.

Bernhard başını geriye çekti ve babasının eli
yatak örtüsüne
gömüldü.

"Otur şuraya," dedi hasta, karanlık bir şekilde, "ve sorularıma
sanki kendinle konuşuyormuşsun gibi içtenlikle cevap ver."

Yaşlı adam oturdu. "Sor oğlum, sana cevap vereyim."

"Bana Baron Rothsattel'e çok para ödünç verdiğini söyledin;
ona daha fazla borç vermeyeceksin ve asilzade mülkünü
elinde tutamayacak."

"Söylediğim gibi," diye cevapladı babası, sanki
bir yasal incelemeden geçiyormuş gibi ihtiyatlı bir şekilde.

"Peki baron ve ailesine ne olacak?"

Ehrenthal omuzlarını silkti. "Malını kaybedecek; ve
mülkün satılması gereken gün geldiğinde,
yatırım yaptığım paradan dolayı, teklif vereceğim ve umarım alıcı olurum. Üzerinde güvenli olan büyük bir ipotek ve ayrıca pek de değeri olmayan küçük bir ipotek var."

"Baba," diye bağırdı Bernhard, Ehrenthal'ı
ürküten keskin bir sesle, "bu adamın talihsizliklerini kendi çıkarına çevirmek istiyorsun;
kendini onun yerine
oturtmak istiyorsun. Evet, baronun mülküne gittin ve beni de yanına aldın ve belki de o sırada onun utancını nasıl avantaja çevireceğini
planlıyordun. Korkunç! korkunç!" Kendini yastıklara
attı ve ellerini ovuşturdu.

Ehrenthal oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı: "Anlamadığın konulardan bahsetme. İşler gündüz vakti; akşamları sana geldiğimde, işlerim hakkında endişelenmene gerek yok. Ellerini kaldırıp 'Korkunç!' diye bağırmana izin vermeyeceğim."

"Baba!" diye haykırdı Bernhard, "beni utanç ve üzüntüyle ölürken görmek istemiyorsan, planından vazgeçeceksin."

"Vazgeç!" diye bağırdı Ehrenthal öfkeyle. "Altınımı nasıl verebilirim? Gece gündüz düşündüğüm mülkü nasıl verebilirim? Şimdiye kadar yaptığım en büyük iş hamlesini nasıl verebilirim?
Sen itaatsiz bir çocuksun ve beni boşuna üzüyorsun. Barona paramı vermem benim suçum muydu? O öyle isterdi. Mülkü satın almam benim suçum muydu? Ben sadece paramı geri alıyorum."

"Böyle harcadığın her dolar lanet olsun! Bu mübarek amacın
aklına girdiği gün lanet olsun!" diye devam etti Bernhard ve
elini tehditkar bir şekilde babasına doğru kaldırdı.

"Bu ne!" diye bağırdı Ehrenthal, ayağa fırlayarak; "Oğlumun yüreğini hangi kötü düşünceler ele geçirdi ki babasıyla böyle konuşsun?
Yaptıklarımı senin için yapmadım mı, kendim için değil - eski günlerim için değil? Her zaman seni düşündüm ve babandan
farklı bir adam olman gerektiğini. Ben emek ve kaygıyı çekerim
ve sen elinde kitapla kaleden bahçeye gidersin ve
tekrar kaleye geri dönersin ve istediğin gibi oradan oraya hareket edersin.
Kadı şapkasını çıkarır ve hizmetçiler şapkalarını çıkarır ve hepsi 'Burada yürüyen genç efendimizdir' der."

"Evet," diye haykırdı Bernhard, "bu senin sevgin: beni haksız bir eyleme ortak etmek istiyorsun. Yanılıyorsun, baba.
Kaleden bahçeye asla kitapla çıkmayacağım; aksine ben, zavallı bir dilenci,
ekmeğimi dilenirim "Kamu yolunda, günahla kazanılmış bir araziye
ayak basmaktansa."

"Bernhard," diye haykırdı yaşlı adam, sırayla ellerini ovuşturarak, "babanın
yüreğine bir taş
atıyorsun ve ağırlığı onu
yere
gömüyor."

"Ve oğlunu mahvediyorsun," diye haykırdı Bernhard, kontrolsüz bir tutkuyla. "Kimin için
yalan söylediğine ve aldattığına bak; çünkü, üstümüzde bir
cennet olduğu kadar, bunu senin
mutsuz oğlun için yaptığın asla söylenmeyecektir."

"Oğlum," diye feryat etti baba, "kalbimi küfürlerinle parçalama.
Küçük bir çocukken, çantanı okula taşıdığın zamandan beri,
benim tüm
gururum oldun. Her zaman kendi zevkini yaşamana izin verdim. Sana kitaplar aldım. Sana istediğinden daha fazla para verdim. Orada dileklerini okumak için gözlerini izledim.
Bütün
gün
aşağıda çok çalışırken, 'Benim acılarım
yüzünden, oğlum sevinecek,' diye düşünürdüm." Sabahlığının köşesini alıp gözlerini sildi ve sakinleşmeye çalıştı. Ve böylece,
yıkılmış bir adam olarak, oğluyla yüz yüze oturdu.

Bernhard sessizce babasının eğik başına baktı. Sonunda elini
uzattı. "Babam!" dedi nazikçe.

Ehrenthal, kendisine uzatılan eli hemen avuçlarının arasına aldı ve tekrar geri çekilmesinden korkarak sıkıca tutarak, daha da yaklaştı, öptü ve okşadı. "Şimdi bir kez daha benim iyi yürekli oğlumsun," dedi, duyguyla; "şimdi bir daha böyle kötü sözler söylemeyeceksin veya benimle bu baron hakkında tartışmayacaksın."

Bernhard elini çekti.

"Ona baskı yapmayacağım; faiz konusunda sabırlı olacağım," dedi Ehrenthal, yalvarırcasına, oğlunun elini geri almaya çalışarak.

"Ah! Onunla konuşmanın faydası yok!" diye haykırdı Bernhard, en derin üzüntüyle; "sözlerimi bile anlamıyor."

"Her şeyi anlayacağım," diye soluk soluğa söyledi Ehrenthal, "eğer sadece elini geri verirsen."

"Mülk hakkındaki planından vazgeçecek misin?" diye sordu Bernhard.

"Mülk hakkında konuşma," diye yalvardı yaşlı adam.

"Boşuna!" diye mırıldandı Bernhard, yüzünü çevirip yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

Ehrenthal, onun yanında bitkin bir şekilde oturmuş ve derin bir iç çekiyordu. "Dinle beni, oğlum," dedi sonunda; "Kalan parasıyla satın alabileceği başka bir mülk bulup bulamayacağıma bakacağım. Duyuyor musun, oğlum Bernhard?"

"Git!" diye bağırdı Bernhard, öfkelenmeden ama yoğun bir kederin enerjisiyle. "Git ve beni yalnız bırak!"

Ehrenthal ayağa kalktı ve odadan çıktı, bir sonraki odada şiddetle aşağı yukarı yürüyor, ellerini ovuşturuyor ve kendi kendine konuşuyordu. Sonra kapıyı açtı, Bernhard'ın yatağına yaklaştı ve acıklı bir sesle sordu, "Bana elini
vermeyecek misin, oğlum?" Ama Bernhard sessizce, yüzünü
başka tarafa çevirerek yatıyordu.

Anton, iki gün sonra, baronun hizmetkarına adını
çarparak söyledi.

"Wohlfart!" diye bağırdı baron ve mektubun hatırası ona
hoş olmayan bir şekilde geri döndü; "Onu içeri getirin." Anton'un alçak selamını oldukça soğuk bir şekilde karşıladı. "Size minnettarım," dedi, "son zamanlarda aldığım bir mektup için,
ve elimdeki çok fazla iş olduğu için cevapsız bıraktığım için beni mazur görün."

"Eğer," diye başladı Anton, "şimdi aynı konu hakkında arama özgürlüğünü alırsam, bunu müdahaleci olarak görmemenizi rica ediyorum.
Buraya, size ve ailenize karşı en derin saygıyı
duyan bir arkadaşımdan gelen bir mesajla geldim. O, tüccar Ehrenthal'ın
oğlu. Kendisi de hastalık nedeniyle size hizmet etmekten alıkonuldu ve bu nedenle, benim aracılığımla, babası üzerindeki nüfuzunu
kullanmanız için sizden rica ediyor. Onun sizin için yararlı olabileceğini düşünüyorsanız,
isteklerinizi ona iletmenizi rica edebilir miyim?"

Baron hevesle dinledi. Şimdi, güvendiği her şey onu terk ettiğinde, yabancılar kaderine müdahale etmeye başladı - örneğin bu Itzig ve Wohlfart ve şimdi de Ehrenthal'ın oğlu. "Genç adam hakkında çok az şey biliyorum," dedi çekinerek; "Her şeyden önce, zihninde bu kadar alışılmadık miktarda ilgi uyandırma şerefine nasıl eriştiğimi bana açıklamanı rica ediyorum."

Anton biraz sıcaklıkla cevap verdi "Bernhard Ehrenthal asil bir kalbe sahip ve hayatı lekesiz. Kitapları arasında büyüdüğü için babasının iş meselelerinden çok az veya hiçbir şey anlamıyor, ancak babasının size karşı bir düşman gibi davranması için kötü danışmanlar tarafından yönlendirildiği izlenimi altında. Babası üzerinde etkisi var - ince doğruluk duygusu çok bozulmuş durumda - ve bir ebeveyni kendisinin onursuz olarak gördüğü işlemlerden uzak tutmak istiyor."

İşte yardım. Bu, hasta odasının boğucu atmosferini delen temiz bir hava esintisiydi; ancak temiz hava hastayı rahatsız ediyordu. Kendi onur anlayışlarına uymayan her şeyi kınamaya bu kadar hazır olan bu onurlu adamlar, baron için rahatsız edici hale gelmişti. Her halükarda, kendisini bu Wohlfart'a maruz bırakmayacaktı - şüphesiz ki titiz vicdanlılığın özü. Ve buna göre, yapmacık bir samimiyetle cevap verdi, "Arkadaşınızın babasıyla olan ilişkilerim, ikimizle de karşılıklı olarak ilgilenen birinin nazik müdahalesiyle kolaylaştırılabilecek türden. Ancak, genç Ehrenthal'ın uygun kişi olup olmadığına karar veremiyorum. Bu arada, ona sempati duyduğu için minnettar olduğumu ve
kendisini uygun bir zamanda bu konu hakkında danışmak için çağırmayı planladığımı söyle."
Bunun üzerine Anton ayağa kalktı, baron ona kapıya kadar eşlik etti ve söylemesi harika, ona alçak bir reverans yaptı.

Anton ön odadan geçerken Lenore'un içeri girmesi tesadüf değildi. "Bay Wohlfart!" diye bağırdı, sevinçle ve ona doğru koştu. "Sevgili genç hanım!" diye bağırdı; ve eski dostlar olarak
bir araya geldiler.

Ayrılıklarını unuttular; eskiden olduğu gibi dansın partnerleriydiler. İkisi de o zamandan beri ne kadar değiştiklerini söylediler ve bunu söylerken, aradan geçen yıllar her birinin farkına varmadan
kayboldu.

"Yine dik yakalar takıyorsun," diye bağırdı Lenore, hafifçe sitemkar bir sesle. Anton hemen onları geri çevirdi.

"O zamanlar taktığın başlığı taktın mı? Kırmızı ipekle kaplıydı ve
size çok yakıştı."

"Şu anki başlığım maviyle kaplı," dedi Lenore gülerek. "Ve sadece
düşünün, küçük Kontes Lara önümüzdeki hafta evlenecek! O ve ben
kısa bir süre önce sizden bahsediyorduk; ve Eugene de bize sizin hakkınızda
yazdı. Kardeşimle tanışmış olmanız ne kadar büyüleyici! Bu tarafa gelin, Bay Wohlfart; Seninle zamanın nasıl geçtiğini duymalıyım." Onu oturma odasına götürdü ve onu kanepeye oturttu, ona o gülümseyen gözleriyle baktı, eskiden ışığı onu çok mutlu ederdi. O zamandan beri onda çok şey değişmişti;
belki de şimdi hayalini başka bir kız meşgul ediyordu; ama gençliğinin metresine baktığında, vahşi, neşeli kız
olgunlaşıp asil ve zarif bir kadına dönüştü, geçmişin tüm duyguları
canlandı ve zarif salonun hoş kokulu havasını coşkuyla soludu.

"Şimdi seni gördüğüme göre," dedi Lenore, "sanki dans derslerimiz daha dün olmuş gibi geliyor. Benim için de keyifli bir zamandı. O zamandan beri çok üzüntü çektim," diye ekledi, başını eğerek.

Anton, onun tekrar parlak bir şekilde yukarı bakmasına neden olan bir hararetle buna hayıflandı.

"Seni babama ne getirdi?" diye sordu, sonunda, değişmiş bir tonda.

Anton, Bernhard'dan, uzun süren hastalığından ve ailesine olan derin saygısından bahsetti, bunun başlıca nedeninin kendisi olduğunu gizlemedi, bu da onun aşağı bakmasına ve mendilinin köşelerini katlamasına neden oldu.
"Babana Bernhard'ın etkisini kullanmasını tavsiye etmenin bir yolunu bulabilirsen, bunu yap. Ehrenthal'in ofisinde ona karşı bir komplo
kurulduğundan korkuyorum. Belki de Bernhard'a veya bana en iyi
nasıl faydalı olabileceğimizi bildirmenin bir yolunu bulursun."

Lenore, Anton'un yüzüne kederle baktı ve ona doğru yaklaştı. "Sen benim için eski bir arkadaş gibisin ve üzüntülerimi sana emanet edebilirim. Babam, kaygısının nedenini annemden ve benden saklıyor, ama
son birkaç yıldır ne yazık ki değişti. Bu fabrika çok para gerektiriyor,
ve eminim ki çoğu zaman parası yok. Annem ve ben her gün
barışın bize geri dönmesi için dua ediyoruz--sizinle ilk tanıştığım zamanki gibi mutlu bir zaman. Bir şey keşfedebildiğim anda sana yazacağım," dedi kararlı bir şekilde; "ve Eugene izinli olarak eve döndüğünde seni arayacak."

Böylece Anton, güzel arkadaşıyla buluşmanın heyecanıyla ve tüm aileye hizmet etme endişesiyle baronun evinden ayrıldı. Evin kapısında, uzaktan selamına karşılık, oğlu Bernhard'ı tekrar görmek için yanına gelmesini söyleyen Ehrenthal'a rastladı.

Ehrenthal çok kötü bir gün geçirmişti. Hayatı boyunca hiç bu kadar iç çekmemiş veya başını sallamamıştı. Karısı Sidonia'nın kızına "Bu adam ne dertte ki bu kadar derin iç çekiyor?" diye sorması boşunaydı. Itzig'in efendisinin ruhunu geleceğe dair parlak resimler çizerek neşelendirmeye çalışması boşunaydı. Ehrenthal'ın göğsündeki tüm memnuniyetsizlik muhasebecisine patladı. "Bana barona karşı bu adımları atmamı tavsiye eden sendin," diye bağırdı Bernhard'la yaşadığı sahneden sonraki sabah. "Ne olduğunu biliyor musun? Sen işe yaramaz bir adamsın." Itzig omuzlarını silkti ve Ehrenthal'ın başını gazeteye gömmekten memnun olmasını sağlayan ironik bir cevap verdi. İki günden fazla bir süre oğlunun acısını görmeye dayanamadı, gözle görülür şekilde kötüleşti ve babasına sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. "Bir fedakarlık yapmalıyım," dedi Ehrenthal kendi kendine. "Gözlerine uyku vermeli ve
inlemelerine son vermeliyim. Oğlumu hatırlayacağım; ve barona Rosmin mülkünü vereceğim ya da
kendime hiçbir kar sağlamadan yatırdığı parayı
kurtaracağım. Bu şekilde kaybedeceğim, çünkü Loewenberg ile bin dolardan fazla kazanmak için anlaşabilirdim.
Bence bu Bernhard'ımı memnun edecektir." Ve şapkasını sıkıca başına koyarak, sanki tüm isyankar düşünceleri
ezmek istercesine, borçlusunun evine girdi.

Baron beklenmedik ziyaretçisini nefessiz bir dehşetle karşıladı. "Uyarıcı daha yeni gitmişti ki düşman geldi," diye düşündü. "İpoteğin yasal olarak teslim edilmesini talep etmeye geldi."

Ama Ehrenthal kendi isteğiyle nazikçe
baron adına Rosmin'e gidebileceğini ve gerekli adımları atabileceğini
istediğinde ne kadar rahatladı. "Komiser Walter'ı yardımcım olarak işe alacağım, böylece her şeyin yasal olarak yapıldığından emin olabilirsiniz. Bana mülk için teklif verme yetkisi vereceksiniz ve bunu, ipotek bedelinin başka birinin ödeyeceği satın alma bedeliyle karşılanmasını sağlayacak bir meblağa çıkaracağım."

"Bunun gerekli olacağını biliyorum," dedi baron; "ama Tanrı aşkına, Ehrenthal, mülk bizim elimizde kalırsa ne olacak!"

Ehrenthal omuzlarını silkti. "Seni ipotek almaya ikna etmediğimi biliyorsun; hatta, doğru hatırlıyorsam, seni bundan vazgeçirdiğimi bile söyleyebilirim. O zaman tavsiyemi dinleseydin, muhtemelen o ipotek bedelini asla satın almazdın."

"Ancak, iş bitti," diye karşılık verdi baron öfkeyle.

"Her şeyden önce, baron, bu konuda masum olduğumu kabul etmenizi rica ediyorum."

"Bu artık önemsiz."

"Sizin için önemsiz," dedi Ehrenthal, "ama benim için değil ve bir iş adamı olarak
onurum için değil."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı baron, Ehrenthal'ı
ürküten bir tonla. "Sizin onurunuzun bile hassas olduğu herhangi bir şeyin benim için önemsiz olabileceğini ima etmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Neden bu kadar sinirlisiniz, baron? Tanrı korusun, sizin onurunuza karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"Ama bundan bahsettiniz," dedi talihsiz adam.

"Eski bir tanıdığınızı nasıl böyle yanlış anlayabilirsiniz? Tek isteğim, bu
ipoteğin satın alınmasından masum olduğumu beyan etmeniz."

"Öyle olsun," diye bağırdı baron, ayaklarını yere vurarak.

"O zaman sorun yok. Ve başımıza bir talihsizlik gelirse ve mülkü satın almak zorunda kalırsanız, ne yapılabileceğine bakacağız. Borç vermek için kötü bir zaman; ama yine de mülkün ipotek edilmesi karşılığında size bir miktar avans vereceğim."

Ardından baronun temsilcisi olarak ayrılışı için düzenlemeler yapmaya başladı ve onu çelişkili duyguların kurbanı olarak bıraktı.

Kurtuldu mu? Kayboldu mu? Bu ipotek kararının kaderini belirleyeceği korkusuna kapıldı. Rosmin'e kendisi gitmeye ve meseleleri Ehrenthal'e bırakmamaya karar verdi. Ama sonra bu adama sınırsız güvenmesi gerektiği, aksi takdirde adamın ona güvenmemeye
başlayabileceği düşüncesi geldi ve böylece tehlikeler denizinde oradan oraya sürüklendi. Dalgalar yükseldi ve hayatını tehdit etmeye başladı.

O akşam Ehrenthal oğlunun hasta odasına girdi ve yeni imzalanmış belgeyi yatağına koydu. "Şimdi bana elini verebilir misin?"
dedi, kasvetli bir şekilde önüne bakan oğluna. "Baron için seyahat edeceğim.
Ona yeni bir mülk satın alacağım. Her şeyi
birlikte hallettik. İşte onun adına hareket etmemi yetkilendiren imzası. Ona sermaye
öndereceğim; eğer akıllıysa, tekrar önemli bir adam olabilir."

Bernhard babasına hüzünle baktı ve başını salladı. "Bu yeterli değil, zavallı babam," dedi.

"Ama baronla barıştım ve kendisi de talihsizliklerinden
benim sorumlu olmadığımı itiraf etti. Bu yeterli değil mi, oğlum?"

"Hayır," dedi hasta; "o kötü adam Itzig'i ofisinde tuttuğun sürece, hayatımda hiçbir neşe parlayamaz."

"Gidecek," dedi Ehrenthal, hemen; "eğer oğlum Bernhard isterse, bu sonraki çeyrekte gidecek."

"Ve baronun mülkünü kendin için satın alma fikrinden
vaz mı geçeceksin?"

"Satış zamanı geldiğinde, söylediklerini düşüneceğim," diye yanıtladı babası. "Ve şimdi mülk hakkında daha fazla konuşma; sen tekrar
güçlü, sağlıklı oğlum olduğunda, konuya geri döneceğiz."

Böyle diyerek, Bernhard'ın vermeyi ertelediği eli kavradı,
iki elini de sıkıca tuttu ve sessizce yanına oturdu.

Ehrenthal hayatı boyunca bir kez olsun tatmin olduysa, o da oğluyla bu uzlaşmayı
sağlamış olmasıydı.

BÖLÜM XXV.

Boğulan adamın başının üzerinden dalga dalga geçti.

Fabrika artık birkaç aydır faaliyetteydi. Arazideki pancar
ürünleri yetersizdi ve kırsal kesimde
üretimi başarısız olmuştu. Küçük çiftçilerin çoğu
sözleşmelerini yerine getirememişti ve diğerleri
kalitesiz ürün getirmişti. Pancar kıtlığı olduğu kadar
sermaye kıtlığı da vardı; işler durdu, işçiler dağıldı.

Ehrenthal Polonya arazisine gitmişti ve baron
ateşten gerilim. Sonunda karanlık gün geldi,
Ehrenthal elinde Komiser Walter'dan bir mektupla karşısına çıktı.
Baronun sermayesi ancak mülkü satın alarak kurtarılmıştı.

Yüz bin dolarlık ilk ipotek sahipleri,
mülkün değerini teklif vererek yüz dört bine çıkarmışlardı;
sonra bırakmışlardı ve başka bir alıcı gelmemişti.

"Mülk artık senin, baron," dedi Ehrenthal. "Bunu koruyabilmen için, ilk ipotek sahipleriyle pazarlık ettim ve yüz bini mülke bırakacaklar.
Sana dört bin dolar ve yasal masrafları avans olarak verdim."

Baron tek kelime etmedi; başı ağır bir şekilde yazı masasına düştü. Ehrenthal odadan çıkarken, "Onunla her şey bitti. Ve
önümüzdeki çeyrekte eski mülkünü kaybedecek ve yenisini üstlenecek
enerjisi yok. Sonunda Polonya'daki mülkü de satın almak zorunda kalacağım." diye mırıldandı.

Ve şimdi dönem yaklaşıyordu ve baronun borç aldığı tüm paranın faizini ödemesi gerekiyordu. Bir kez daha yardım için etrafına bakındı. Boşuna!
Son olarak, birkaç yıldır Lenore'a saygılarını sunan ve sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen komşusu George Werner'e geldi, baronun
utançları artık bir sır değildi. Genç adam böyle bir durumda geleneksel olan tüm sempatiyi gösterdi. Gerçekten de, yeni satın alınan mülk üzerinde bu kadar büyük bir
ipotek olduğunu duyduğunda çok üzüldü.
"Müzayedeye kimi gönderdin?" diye sordu.

"Hirsch Ehrenthal," diye cevap verdi.

George Werner belagatli bir şekilde konuştu. "Korkarım," diye haykırdı, "o adam
size yalan söyledi. Tefeciyi iyi tanırım: Yıllar önce onun
kötülüğü yüzünden büyük bir meblağ kaybettik. Babam komşu eyalette bir orman kesmiş ve
bir kereste tüccarına satmıştı. Ehrenthal bu adamla
bir hileli pazarlık yaptı, keresteyi ondan nominal bir fiyata aldı, diğer adam ise Amerika'ya kaçtı. İki dolandırıcı babamın parasını paylaştı."

Baronun yüzü mosmor oldu; ayağa kalktı, endişeleri hakkında
tek kelime etmedi ve bir suçlu gibi komşusunun evinden gizlice çıktı.

O günden sonra koltuğunda karanlık bir şekilde düşündü, karısına karşı sertti,
kızı tarafından yaklaşılamazdı. İki zavallı kadın
anlatılamaz bir şekilde acı çekti.

Onun için hala bir umut ışığı vardı --Bernhard'ın babası üzerindeki etkisi. Ama bencilce uzatılan eli tutmayacaktı. Anton'u değil, fikri ona iğrenç gelen ama her karşılaştıklarında garip varlığı onu neşelendiren başka birini çağırdı. Bir kez daha, son anda, lütuf dolu bir kader seçimini özgür bıraktı. Ama ne yazık ki artık kendisi özgür değildi. Şimdi yargısını şaşırtan şey kötü bir eylemin lanetiydi.

Itzig yine önünde durdu ve baron eğilmiş figüre yan yan bakarak, "Genç Ehrenthal babasıyla olan anlaşmazlığımı gidermeyi teklif etti," dedi.

Veitel, sanki vurulmuş gibi aniden ayağa fırladı. "Bernhard!" dedi.

"Adı bu, sanırım; o bir sakat."

"Ölecek," diye yanıtladı Veitel.

"Ne zaman?" diye sordu baron, kendi düşünceleriyle meşguldü; ama kendini toparlayınca, "Nesi var?" diye ekledi.

"Burada," dedi Itzig, elini göğsüne koyarak; "bir körük
gibi çalışıyor: bir delik bir kez yırtıldığında, nefes kesiliyor."

Baron sempati ifadesi takındı, ama gerçekte tek düşüncesi kaybedecek zamanı olmadığıydı. "Hasta," dedi, "babası üzerinde Ehrenthal'ın isteklerime onay vermesi konusunda bana umut verecek kadar
etkili."

"Bernhard iş dünyasından ne anlar? O bir aptal," diye bağırdı Veitel, rahatsızlığını gizleyemeden. "Önüne el yazısıyla
kapalı eski bir parşömen koysanız, size istediğiniz
herhangi bir ipotek verir; yarım akıllıdır."

"Bu planı onaylamadığınızı görüyorum," dedi baron, yine umutsuzca sürüklenerek.

Itzig cevap vermeden önce, uzun süre düşündü ve
barondan uzaklaşarak odanın her köşesine baktı.
Sonunda, daha kendine hakim bir tonda, "Baron haklı. Sonuçta, senin ve Ehrenthal'in birlikte Bernhard'ın hasta yatağına gitmeniz ve orada işlerinizi halletmeniz en iyisi olacak." dedi. Tekrar sessizleşti ve yüzü fırtınalı düşüncelerle kızardı. "Baron, Bernhard Ehrenthal ile en iyi şekilde konuşabileceği günü ve saati belirlemem için bana izin vermekten
lütufkarca memnun olur mu? Ofise girer girmez,
yukarı çıkıp ona orada olduğunuzu söyleyeceğim. Bu arada, yarım saat uzakta olsam bile,
ofiste bekleme nezaketini göstereceksiniz.
Bekleyeceksiniz, Ehrenthal ne derse desin. Ve sizi yukarı çıkardığımda, her şey yoluna girecek, çünkü Bernhard babasıyla istediğini yapabilir."

"Sizden haber alana kadar bekleyeceğim," diye karar verdi baron, acı dolu
gün düşüncesiyle sıkıntıya girerek.

Itzig sonra veda etti ve çılgınca bir heyecanla Pinkus'un evindeki inine
koştu. Oraya vardığında, Bernhard'ı düşünerek
yumruğunu sıkarak çılgınca yukarı aşağı koştu. Eski masasını açtı,
ve gizli bir çekmeceden iki anahtar çıkardı, bunları masanın üzerine koydu,
ve onlara kararlılıkla ve uzun uzun baktı. Sonunda onları
cebine itti ve kervansaray'a doğru koştu. Orada, galerinin bir
köşesine sinmiş, son birkaç gündür görünüşü kesinlikle
iyileşmemiş olan akıllı arkadaşı Bay Hippus'u buldu. Şimdi
güneş ışığının düştüğü bir köşeye sıkışmış bir şekilde oturuyordu ve
kirli bir aşk romanı okuyordu. Veitel aceleyle içeri girdiğinde, sadece başını daha derine gömdü, önündeki genç iş adamından çok daha fazla umursadığı kitabına.

"Kitabını kapat ve beni dinle," diye bağırdı Itzig sabırsızlıkla.
"Rothsattel, Ehrenthal'dan senetini geri alacak; ipotek verecek ve ben de ona kalan sekiz bin doları ödemek zorunda kalacağım."

"Sadece düşün, sadece düşün," diye cevapladı yaşlı adam, çirkin başını sallayarak,
"insan neleri görmek için yaşar! Eğer Ehrenthal parasını sözünü tutmayan bir serseriye verirse, hepimizin yollarımızı düzeltmemiz ve dürüst olmamızın zamanı gelmiş olur. Ancak, daha fazla konuşmadan önce, bana yiyecek ve içecek bir şeyler getirebilirsin. Susadım ve şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Veitel merdivenlerden aşağı koştu ve yaşlı adam arkasından bakarak,
"Hadi bakalım! Hadi bakalım!" diye mırıldandı.

Veitel yemeğini önüne koyduğunda, Hippus kısaca sordu,
"Ne kadar?"

"Üç yüz," dedi yaşlı adam; "ve o zaman bile düşünmek için zamanım olmalı. Bu benim işim değil, en değerli Itzig.
Daha önce deneyimlediğin gibi, mesleğimde daha azı için çalışmaya razıyım, ama
Cartouche ve diğer arkadaşlarının tarzında asil bir başarı için, daha iyi bir
tazminat istiyorum. Ben sadece bir gönüllüyüm ve
tercihlerimin bu yönde olduğunu söyleyemem."

"Benimkini mi?" diye bağırdı Itzig. "Başka bir yol varsa, bana söyle. Eğer baron ve Ehrenthal'ın nasıl ayrı tutulabileceğini biliyorsan, söyle. Ehrenthal'ın tek oğlu aralarında barışı sağlayacak; o,
bir sevgililer günü kartındaki kanatlı aşk tanrısı gibi
aralarında duracak,
ve işimiz bitecek."

"_Biz_?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "_Sen_ işin bitecek, karga.
Benimle işin ne?"

"İki yüz," diye bağırdı Veitel, daha da yaklaşarak.

"Üç," diye cevapladı yaşlı adam, kadehini fırlatarak; "ama yine de
yalnız yapmayacağım; sen orada olmalısın."

"Orada olacaksam," dedi Veitel, "yalnız yapabilirim ve
senin yardımına ihtiyacım olmayacak. Beni dinle. Ofisin
boş olmasını sağlayacağım; Ehrenthal ve baronun aynı anda evden ayrılmasını sağlayacağım. Sana bir işaret vereceğim, kağıtların
masada mı yoksa
baskıda mı olduğunu söyleyeceğim. Karanlık olacak. Yaklaşık yarım
saatin olacak. Evin kapısını kilitleyeceğim ve genelde kapalı olan arka kapıyı açacağım. Her şey o kadar güvenli olacak ki
iki yaşında bir çocuk bile kolayca yapabilir."

"Senin için yeterince güvenli," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde, "ama benim için değil."

"Yasayla yapılabilecek her şeyi denedik ve o
cevap vermedi," diye haykırdı Veitel; "şimdi ona meydan okumalıyız." Sıkılı yumruğuyla
korkuluğa vurdu ve dişlerini şiddetle gıcırdattı. "Ve eğer
yapmayı seçmezsen, yine de yapılacak, ama tüm şüphelerin
benim üzerime düşeceğini biliyorum, tabii o sırada Bernhard'ın odasında olmazsam."

"Gerçekten çok güzel, yiğit Itzig," dedi adam, diğerinin
yüz ifadesini daha yakından gözlemlemek için gözlüklerini ayarlayarak. "Bu kadar cesur olduğun için seni zor durumda bırakmayacağım. Ama üç yüz."

Pazarlık daha sonra başladı. İkili, galerinin en uzak köşesine
sıkıştılar ve hava kararana kadar fısıldaştılar.

Birkaç gün sonra, alacakaranlıkta, Anton arkadaşının hasta odasına girdi. "Sana uçarak bir ziyarette bulunmaya geldim, sadece nasıl olduğunu görmek için."

"Zayıf," diye yanıtladı Bernhard; "hala çok zayıf ve nefes almak çok
zorlaşıyor. Keşke dışarı çıkabilseydim, sadece bu kasvetli odadan bir kez."

"Doktorunuz dışarı çıkmanıza izin veriyor mu? Güneş parlak ve sıcak olursa,
yarın bir araba getirip sizi gezdiririm."

"Evet," diye haykırdı Bernhard, "geleceksiniz. O zaman sana
söyleyecek bir şeyim olacak." Dikkatlice etrafına baktı. "Bugün
belediye postasından imzasız bir not aldım." Yastığının altından çıkarıp arkadaşına gizemli bir bakış attı. "Al:
Belki de eli tanıyorsundur."

Anton pencereye gitti ve okudu, "Baron Rothsattel bu akşam seninle
konuşmak istiyor. Bu yüzden babanla baş başa kalmayı planla."

Anton notu geri verdiğinde, Bernhard onu saygıyla aldı ve yastığının altına koydu. "Eli tanıyor musun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Anton; "el sahte görünüyor; genç hanımın değil."

"Yazar kim olursa olsun," diye devam etti Bernhard, üzgün bir şekilde, "bu akşamki görüşmeden iyi bir sonuç almayı umuyorum. Wohlfart, bu anlaşmazlık göğsümde
yüz kiloluk bir yük gibi yatıyor; nefesimi kesiyor. Bu
akşam daha iyi olacağım; "Özgür olacağım."

Konuşmak onu yormuştu. "Elveda, o zaman, sabaha kadar," dedi Anton.
Ayağa kalkarken hanımların elbiselerinin hışırtısını duydu ve Bernhard'ın annesi
ve kız kardeşi yatağa yaklaşıp ziyaretçiyi selamladılar. "Nasılsın,
Bernhard?" diye sordu annesi; "Bu akşam babanla baş başa kalacaksın. Büyük bir müzik toplantısı var ve Rosalie çalacak.
Piyanoyu arka odaya taşıdık, Bay Wohlfart, Bernhard
Rosalie'nin çalışmasından rahatsız olmasın diye."

"Bir an yanıma otur, anne," dedi Bernhard; "Seni şık
giysili görmeyeli uzun zaman oldu. Bugün çok güzel görünüyorsun; ben çocukken kızıl hastalığına yakalandığımda, tıpkı bunun gibi bir elbisen vardı. Seni
rüyamda gördüğümde, seni hep kızıl bir elbise içinde görüyorum. Bana elini ver,
anne; ve bu akşam müziği dinlerken, burada sessiz bir melodi yapacak olan
Bernhard'ını da düşün."

Annesi yanına oturdu. "Yine ateşi çıktı," dedi Anton'a, o da sessizce onayladı.

"Yarın güneşe çıkacağım," diye bağırdı Bernhard heyecanlı bir
sekilde; "bu benim eğlencem olacak."

"Araba bekliyor," dedi Rosalie hatırlatarak; "ve kirli olan arka yoldan çıkmamız gerekiyor. Itzig babamı, Bernhard'ı rahatsız etme korkusuyla arabanın ön tarafa doğru gitmemesi gerektiğine ikna etti."

"İyi geceler, Bernhard," dedi annesi, bir kez daha tombul elini uzatarak. Bayanlar aceleyle uzaklaştı. Anton onları takip etti.

"Bernhard hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu anne, aşağı inerken.

"Onu çok hasta görüyorum," diye cevapladı Anton.

"Kocama yaz geldiğinde ve Rosalie ile Hamam'a gittiğimde Bernhard'ı da yanımıza alacağımızı söyledim."

Anton ağır bir kalple eve gitti.

Ev sessizleşti; hasta odasında hastanın
zahmetli nefes alışından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Ama altındaki zeminde bir kıpırtı vardı - şüphesiz lambriyi kemiren bir fare. Bernhard
tedirginlikle dinliyordu. "Ne kadar kemirmeye devam edecek? Sonunda bir delik açıp
odaya girene kadar." Üzerine bir ürperti geldi - yatağında
bir o yana bir bu yana döndü - karanlık onu bastırıyor gibiydi - hava yoğunlaştı. Hizmetçi gelip lambayı indirene kadar
zili çaldı. Sonra uyuşuk bir şekilde etrafına
baktı. Oda bugün eski ve hapishane gibi görünüyordu; ona
yabancı bir evdeki bir oda gibi, sadece bir ziyaretçiymiş gibi yabancı geldi. Kütüphanesine ve
sevgili el yazmalarının bulunduğu çekmeceye kayıtsızca baktı. Zemindeki o nokta--her akşam yan odadan gelen ışığın
parladığı o çatlak,
yarın hepsini Anton'la birlikte araba sürmeye bırakacaktı. Acaba genç hanımın kasaba ile babasının arazisi arasında gidip gelirken kullandığı
yolu mu kullanacaklardı diye merak etti. Belki de onunla karşılaşabilirlerdi.
Gözleri parladı; onunla karşılaşacaklarına güvenle inanıyordu.
O, arabasında kraliçe gibi oturacak, duvağı çiçek açan yüzünün etrafında uçuşacaktı; beyaz elini kaldırıp ona sallayacaktı--hayır, onu
tanıyacaktı; babasına bir hizmette bulunduğunu bilecekti;
durup nasıl olduğunu soracaktı. Onunla konuşmalıydı--sesinin asil tonlarını duymalıydı; bir kez daha eğilmeliydi; sonra
arabalar birbirinden ayrılacaktı, biri burada, diğeri orada. Ve nereye gidecekti? "Güneş ışığına doğru," diye fısıldadı. Ve yine farenin kemirmesini endişeyle dinledi.

Odanın ötesinden telaşlı bir adım sesi geldi. Bernhard doğruldu - kan
yüzüne sıçramıştı. Ona doğru gelen Lenore'un babasıydı.
Kapı yavaşça açıldı; çirkin bir yüz içeri baktı ve gizlice
odanın etrafına baktı. Bernhard dehşet içinde bağırdı, "Burada ne arıyorsun?"

Itzig aceleyle yatağa çıktı ve güçlükle nefes alarak, hasta kadar boğuk bir sesle, "Baron az önce ofise girdi. Bana sana gelmemi ve babana yapacağı teklifi desteklemen için seni ikna etmemi söyledi."

"Sana bunu mu söyledi?" diye bağırdı Bernhard. "Baron senin gibi bir adama nasıl mesaj verebilir?"

"Sus," diye karşılık verdi Veitel, kaba bir şekilde; "Konuşmalarınız için
zaman yok. Söyleyeceklerimi dinleyin. Baron, babanıza, şeref sözü üzerine, yirmi bin dolar teminat sözü verdi ve şimdi
ona bu teminatı veremez, çünkü tapuyu başkasına sattı.
Sözünü bozdu ve şimdi babanızın teminatından vazgeçmesini istiyor.
Eğer babanıza yirmi bin dolar kaybetmesini tavsiye edebiliyorsanız, neden öyle yapın."

Bernhard tüm bedeniyle titredi. "Sen bir yalancısın!" diye haykırdı. "Ağzından çıkan her kelime ikiyüzlülük, ikiyüzlülük ve aldatmacadır."

"Sus," diye cevapladı Veitel, ateşli bir endişeyle. "Babanızı
zararına ikna etmemelisiniz. Bu barona yardım etmenin bir yolu yok; o,
kanatlarını mumda yakmış bir sinek; sadece sürünebilir. Ve
Ehrenthal sizin kötü tavsiyenizi takip edecek kadar aptal olsa bile,
baronun mülkünün mülkiyetini elinde tutamaz. Eğer onu
kovmazsa, başkası edecektir. Sana bunu söylemekle ilgilenmiyorum," diye devam etti
evin önündeki bir sesi huzursuzca dinlerken; "Bunu sadece
ailene olan bağlılığımdan dolayı yapıyorum."

Bernhard nefes almak için mücadele etti. "Gözümden çekil!" dedi sonunda; "Yeryüzünde aldatma ve yalandan başka bir şey yoktur."

"Baronu ve babanı getireceğim," dedi Veitel ve odadan
dışarı fırladı.

Bu arada Ehrenthal'in öfkeli sesi zemin kattan yüksek sesle duyuldu. "Avukata
gideceğim; seni ve entrikalarını ifşa edeceğim."

Veitel kapıyı hızla açtı. Baron tabureye oturdu ve yüzünü
elleriyle sakladı. Ehrenthal öfkeyle titreyerek önünde duruyordu.
Masanın üzerinde baronun tabutu duruyordu, içinde elin ölümcül notaları ve
ipotek vardı. Veitel, "Yaptın, Ehrenthal; senin Bernhard çok
hasta; o yukarıda tek başına ve seni ve baronu çağırıyor; ikinizi de yanında istiyor."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Ehrenthal. "Sen de arkamdan oğlumla mı
entrika çeviriyorsun?"

"Ona, kendisi için
hazırlattığın yeni ipotek belgesini gösterdin mi?" diye sordu Veitel, aceleyle.

"Ona bakmayacak bile," diye karşılık verdi baron, kasvetli bir şekilde.

"Bana ver," dedi Veitel; ve Ehrenthal'in önüne yeni bir tapu koydu.

"İyi param yerine bir parça kağıt almamı istiyorsun -sadece
çöp, yakılmaya değmez."

"Pes etmeyecek misin?" diye bağırdı Veitel, büyük bir sıkıntı içinde. "Bernhard'la
yukarıda kimse yok ve o seni ve baronu çağırıyor; kendine
zarar verecek. Yukarı çık; "İkinizi de hemen ona götürmem gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ehrenthal, "ne yapmalı! Oğluma gelemiyorum; param konusunda dehşet içindeyim."

"Ölümüne kadar ağlayacak," dedi Veitel; "Paradan daha sonra yeterince uzun süre konuşabilirsin. Acele edin."

Baron ve Ehrenthal ikisi de ofisten ayrıldı. Itzig onları takip etti. Ehrenthal
kapıyı kilitledi, demir çubuğu üzerine koydu ve sürgüleri sıktı.
Merdivenlerden
çıkarken basamakta bir para parçası çınladı. Ehrenthal
etrafına baktı. "Cebimden düştü," dedi Veitel.

Baron ve Ehrenthal hasta odasına girdiler ve Itzig
onların ardından içeri girdi, duvar boyunca sürünerek Bernhard'ın arkasındaki pencereye doğru ilerledi, böylece Bernhard onu
görmeyecekti. Baron yatağın
başucuna, baba ayak ucuna oturdu ve lamba, ölmekte olanların huzurunda sermaye ve güvenlik hakkında
tartışmaya gelen partilere soluk bir ışık
tuttu. Soylu adam nazik bir konuşmayla başladı,
Bernhard'ın mülküne yaptığı ziyarete atıfta bulunarak, onu yakında tekrar orada karşılamayı umuyordu; ancak gözleri çökmüş yüzünde dehşetle duruyordu ve
içten bir ses ona son saat yaklaşıyordu. Bernhard yatağında doğruldu,
başını göğsüne yasladı ve elini kaldırarak
baronu böldü ve şöyle dedi, "Sizden rica ediyorum, baron, bana babamdan ne istediğinizi söyleyin ve bunu yaparken, benim bir iş adamı olmadığımı unutmayın."

Baron, durumunu anlatmaya devam etti. Ehrenthal sık sık onu kesmek üzereydi, ama her seferinde Bernhard elini salladı ve sonra yaşlı adam durdu ve başını şiddetle sallayıp kendi kendine mırıldanmakla yetindi.

Baronun açıklaması bittiğinde, Bernhard babasına işaret etti.
"Yaklaş bana ve sözlerimi sessizce dinle."

Baba, kulağını oğlunun ağzına yaklaştırarak eğildi. "Söylemek üzere olduğum şey," diye devam etti Bernhard alçak bir sesle, "benim kesin
kararlılığımdır ve bu bugün alınmış bir karar değildir. Eğer para kazandıysan, bu, senden daha uzun yaşayıp senin varisin olmam umuduylaydı. Öyle değil miydi?"

Ehrenthal hararetle başını sallayarak onayladı. "Eğer, eğer, bende varisin olduğunu
görüyorsan, sözlerimi dinle. Eğer beni seviyorsan, onlara uygun davran. İkimiz de yaşadığımız sürece
mirasımı reddediyorum. Benim için biriktirdiğin
şeyler boşuna biriktirildi. Geleceğim için hiçbir şeye ihtiyacım yok. Eğer iyileşmem
gerekirse, kendi emeğimle kendimi geçindirmeyi öğreneceğim. Senin sevgin ve kutsamaların dışında, baba, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Bunu
düşün."

Ehrenthal kollarını kaldırdı ve haykırdı, "Bunlar ne sözler, Bernhard'ım,
zavallı oğlum! Sen hastasın; çok hastasın."

"Daha fazla dinle," diye yalvardı Bernhard. "Bu beyefendinin mülkü üzerindeki talepleriniz ne olursa olsun, vazgeçilmelidir. Uzun yıllardır onunla iş ilişkisi içindesiniz; ailesini mutsuz etmenin
aracı olmamalısınız. Söz konusu büyük meblağı vermenizi istemiyorum. Bu sizi çok üzer ve onu
aşağılar; tek isteğim, size sunduğu teminatı kabul etmenizdir. Size başka bir şey vaat ettiyse, unutun; elinizde onu tehlikeye atan
belgeler varsa, geri verin."

"Hasta," diye inledi babası; "çok hasta."

"Bunun seni üzeceğini biliyorum, babam. Büyükbabanın evinden, cebinde bir dolar ile, çıplak ayaklı, fakir bir Yahudi çocuğu olarak ayrıldığından beri, tek düşündüğün para kazanmak oldu. Sana hiç kimse başka bir şey öğretmedi ve inancın seni hayata değer veren şeyleri daha iyi anlayanların toplumundan dışladı. Büyük bir meblağı riske atmak için yüreğine gittiğini biliyorum, ama yine de baba, bunu yapacaksın - beni sevdiğin için yapacaksın."

Ehrenthal ellerini ovuşturdu ve gözyaşları içinde, "Ne istediğini bilmiyorsun, oğlum. Bir soygun için yalvarıyorsun - babandan bir soygun."

Oğul babasının elini tuttu. "Beni her zaman sevdin.
Benim senden farklı olmamı istedin.
Her zaman
sözlerime kulak verdin ve ben bir dileği dile getiremeden sen onu yerine getirdin.
Ama bu benim şimdiye kadar yaptığım ilk büyük istek. Ve bu isteği
yaşadığım sürece kulağına fısıldayacağım; bu ilk,
baba, ve benim son isteğim olacak."

"Sen aptal bir çocuksun," diye bağırdı baba, kendinden geçmiş bir şekilde; "Hayatımı -tüm varlığımı- istiyorsun."

"Kağıtları getir," diye cevapladı Bernhard. "Kendi gözlerimle, barona geri çekmek istediğini geri verdiğini ve ondan hala verebileceğini
aldığını görmeliyim."

Ehrenthal mendilini çıkardı ve yüksek sesle ağladı: "Hasta. Onu
kaybedeceğim ve paramı da kaybedeceğim." Bu arada baron sessizce oturdu ve aşağı baktı. Itzig'e gelince, yumruğunu kasılarak sıkıyordu ve bilinçsizce direğin perdesini indiriyordu.

Bernhard babasının duygusuna kıpırdamadan baktı ve bir çabayla tekrarladı, "Öyle olsun; kağıtları getir, baba," Sonra yastığına
geri gömüldü. Babası onun üzerine eğildi, ama Bernhard sessiz bir
tiksinti hareketiyle onu el sallayarak uzaklaştırdı, "Yeter! Bana zarar veriyorsun."

Sonra Ehrenthal ayağa kalktı, ofis mumunu aldı ve odadan sendeleyerek çıktı.

Baron daha önce olduğu gibi hareketsiz oturdu, ama gerginliğinin ortasında neşeye benzeyen
anlıkların farkındaydı. Bulutlu gökyüzünde mavi bir nokta gördü. Kendisine geri verilen söz, penceredeki adamdan alacağı sekiz bin dolar, bir kez daha yukarı bakabilirdi. Bernhard'ın elini tuttu ve sıkarak, "Teşekkür ederim efendim--ah, size
çok
teşekkür ederim! Siz benim kurtarıcımsınız; ailemi umutsuzluktan, beni
utançtan kurtarıyorsunuz." dedi.

Bernhard, baronun elini sıkıca kendi elinin içinde tuttu ve yüzünde mutlu bir
tebessüm belirdi. Bu arada penceredeki kişi, endişe çılgınlığı içinde dişlerini gıcırdatıyor ve kendisini sarsan
ateş nöbetini kontrol etmek için
duvara yaslanıyordu.

Uzun süre böyle kaldılar. Kimse konuşmadı. Ehrenthal geri dönmedi.
Birdenbire odanın kapısı açıldı ve çarpık bir yüz ve akan saçlarla öfkeyle içeri bir adam
girdi. Bu, elinde yanan mumu tutan Ehrenthal'dı, ama başka bir şey yoktu.

"Gitti!" dedi, ellerini kavuşturup mumu düşürdü; "hepsi
gitti! hepsi çalındı!" Oğlunun yatağına düştü ve sanki ondan yardım istercesine kollarını uzattı.

Baron, Ehrenthal'dan daha az dehşete düşmeden ayağa fırladı. "Ne
çalındı?" diye bağırdı.

"Her şey!" diye inledi Ehrenthal, sadece oğluna bakarak. "Eldeki banknotlar
gitti, ipotekler gitti. Soyuldum!" diye haykırdı,
ayağa fırlayarak. "Soygun! Hırsızlık! Polis çağırın!" Ve tekrar
dışarı fırladı, baron da onu takip ediyordu.

Yarı baygın ve şaşkın bir halde Bernhard onların arkasından baktı. Itzig şimdi
pencereden dışarı çıktı ve yatağa geldi. Hasta başını bir yana yatırdı ve ona kuşun yılana baktığı gibi baktı.
Baktığı şey bir şeytanın yüzüydü; kızıl saçlar diken dikendi; cehennem korkusu ve nefret her çirkin özelliğindeydi. Bernhard
gözlerini kapattı ve eliyle örttü. Ama yüz daha da yaklaştı ve kısık bir ses kulağına fısıldadı.

Bu sırada aşağıdaki ofiste iki adam duruyordu ve birbirlerine aptalca bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Tabut ve içindekiler gitmişti. Baronun
masaya bıraktığı tapular da gitmişti. Ehrenthal her zamanki gibi kapıyı
açmıştı. Sürgülerde bir sorun yoktu. Her şey
yerinde duruyordu. Çekmeceden para alınmışsa bile, bu çok az olabilirdi. İyice sabitlenmiş
panjurlara dokunulmuş olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; belgelerin
nasıl alınabildiğini anlamak mümkün değildi.

Sonra tüm zemin katı aradılar: hiçbir şey yoktu - hatta
evin kapısı bile
kilitliydi. Merdivenlerden yukarı çıkarken dikkatli muhasebecinin bunu yaptığını hatırladılar. Tekrar ofise geri döndüler
ve her köşeyi aradılar, ama öncekinden daha hızlı ve daha umutsuzca. Sonra birbirlerine karşı oturdular, bir ihanet belirtisi aradılar; ve tekrar ayağa kalktılar ve karşılıklı olarak sadece umutsuzluğun icat edebileceği türden
suçlamalar yağdırdılar.

Ehrenthal'in ofisinden evraklar kaybolmuştu, tıpkı oğlunun baronla uzlaşma
ya yönelik yalvarışlarına istemeyerek boyun eğdiği gibi. Aslında, buna karar vermemişti - sadece
kağıtları almaya gitmişti. Bu kağıtların çalındığına kim inanırdı? Kendi oğlu ona inanır mıydı?

Ve barona gelince, kaybı daha da büyüktü. Kurtulma umudunu yeni kazanmıştı, şimdi yine kavrayışının ötesindeki bir uçuruma düştü. El yazısıyla yazdığı
notlar bir yabancının elindeydi. Hırsız
bunları nasıl kullanacağını anlamışsa--hayır, hırsız sadece
yakalanırsa, kaybolurdu; ve bir daha asla bulunamazsa, yine de
aynı şekilde kaybolurdu. Ehrenthal ile herhangi bir anlaşma yapacak durumda değildi; alacaklılarından hiçbirine ödeme yapacak durumda değildi; kurtuluş ihtimalinin ötesinde
kaybolmuştu. Önünde yoksulluk, başarısızlık,
rezalet vardı. Tekrar aklına o şeref mahkemesi,
meslektaşları ve kendini
mahveden talihsiz genç adam geldi. Cesedi görmek zorunda kalmıştı; böyle ölen birinin nasıl göründüğünü biliyordu; şimdi, bir adamın nasıl öldüğünü de biliyordu. Bir zamanlar cesedin görüntüsü karşısında ürpermişti, şimdi artık ürpermiyordu.
Dudakları hareket etti ve bir rüyadaymış gibi kendi kendine, "Bu son çare." dedi. "Kapı şimdi yırtılarak açılmıştı, iğrenç bir kafa belirdi ve vahşi bir çığlık duyuldu, "Yukarı gel, Hirsch Ehrenthal; Oğlunuz ölüyor." Sonra
görüntü kayboldu, Ehrenthal bir çığlık atarak koştu ve
baron evden sendeleyerek çıktı.

Baba oğlunun yatağının yanına düştüğünde, beyaz bir el bir kez daha
kalktı, sonra bir ceset geri düştü. Bernhard dışarıya,
güneş ışığına çıktı.

Akşam sıcaktı. Hafif bir sis yıldızları gizliyordu, ama hala
hoş bir alacakaranlık vardı.
Halk bahçelerindeki çiçekli çalıların ılık nefesi sokaklara
dolaştı. Yoldan geçenler, tatlı güney esintisini
bıraktıkları için üzgün bir şekilde
yavaşça evlerine döndüler ve kendilerini
içerilere kapattılar. Dilenci, görkemli evin eşiğine rahatça uzandı; sevgilisi olan her genç adam,
sevgilisi olan
onu sokaklarda kendisiyle birlikte dışarı çıkardı. Yorgun olan,
geçmiş günlük işini unuttu; üzgün olan, böyle bir akşamda
üzüntüsünü daha az hissetti; tek başına bütün yıl bugün arkadaşlık
aramak zorunda hissetti. Gruplar kapılarda durup gülüyor ve gevezelik ediyordu;
çocuklar oynuyordu; kafesteki bülbül en tatlı
şarkısını söylüyordu--yaz başlarından--o mutlu zamandan--hayatın tatlı olduğu ve
sevgili umutların
çiçek açtığı zamandan.

Bu insan sürülerinin arasında uzun boylu bir adam yavaşça yürüyordu; başı
göğsüne
çökmüştü. Bülbülün notasını duymadı ve
çocukların dans çemberinden geçerken onların mutlu seslerinden tek bir tanesi kulağına
gelmedi. Banliyölere geçti, yavaşça
çiçeklerle taçlandırılmış bir tepeye
çıktı ve bir banka oturdu. Altında karanlık
nehir denize doğru akıyordu ve karşısında eski
katedralin muazzam kütlesi yükseliyordu. Nehir, dağlardan getirilen
tahta sallarla kaplıydı. Bu salların üzerinde kürekçilerin küçük kulübeleri vardı, içlerinde küçük ateşler yakmışlardı, adamlar şimdi akşam yemeklerini hazırlıyorlardı. O da bu tür kereste sallarıyla uğraşmıştı ve kazandığı para bir hırsızlık olarak görülmüştü. Hızla ayağa kalktı ve tepeden aşağı doğru koştu. Yolu uzun çınar ağaçlarının olduğu bir sokaktan geçiyordu ve tekrar durdu,
ve yorgun bir şekilde bir ağacın gövdesine yaslandı. Önünde kasabanın imalat bölümünün bacaları yükseliyordu. O da böyle uzun bir yığın yapmanın ne olduğunu biliyordu. Sahip olduğu her şeyi onun temeline koymuştu -gücünü, parasını, onurunu. Bunun bedelini uykusuz gecelerle
ve beyazlamış saçlarla ödemişti; ırkının mezar taşıydı, mülkünde dikmişti ve şimdi önünde belirsiz ışıkta gördüğü şey, gölgeli anıtlarla dolu, altında birçok sefil adamın huzurunu tabut gibi barındıran
bir canavar kilise avlusuydu; ve başını sallayarak, dedi,
ve kendi sözlerini duymaya başladı, "Bu son." Ayağa kalktı ve
evine gitti.

Oraya giderken, onu bu tür iğrenç resimlerden kurtaracak şeyi düşünmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hissetti. İçeri girdi ve
lamba yüzüne vurduğunda gülümsedi. Koridorda dururken karısının odasından sesler duyabiliyordu. Lenore yüksek sesle okuyordu. Dinledi ve
karısının bir roman okuduğunu duydu. O zavallı kadınları korkutmayacaktı;
ama geri kalan her şeyden ayrı bir arka oda vardı--oraya gidecekti.
Hâlâ koridorda dururken, oda kapısı açıldı ve
barones dışarı baktı. Onu görünce istemsizce irkildi. Gülümsedi ve neşeyle odaya girdi, elini karısına uzattı,
Lenore'un başını okşadı ve ne okuduğunu görmek için eğildi.
Barones, onsuz çay içtiği için pişman oldu ve
en sevdiği içecek için sabırsızlanmasıyla ilgili ona şaka yaptı.
İki yabancı kuşun aynı tünekte oturduğu kafese gitti, küçük kafaları birbirine yaslanmıştı ve parmaklarını tellere
sanki okşamak istercesine koyarak dalgın bir şekilde, "Dinlenmeye gittiler," dedi. Sonra
hizmetçinin elinden mum ışığını alarak kendi
odasına doğru ilerledi. Kapı kolunu tutarken, karısının gözlerinin onu endişeyle takip ettiğini fark etti ve ona doğru dönerek neşeyle başını salladı. Sonra kapıyı kapattı, yazı masasından cilalı bir kutu çıkardı ve mumla birlikte küçük arka odaya taşıdı. Burada kimseyi rahatsız etmeyeceğinden emindi. Yavaşça doldurdu. Doldururken namlulardaki kakma işçiliğine baktı. Bu, zavallı bir silah yapımcısının zahmetli işiydi; tanıdığı kişiler tarafından sık sık beğenilmişti. Tabancalar, bir keresinde yetim gelinine babalık eden generalin düğün hediyesiydi. Aceleyle şarjörü indirdi, sonra arkasına baktı. Düştüğünde yere düşmemeliydi; gelenlerde, uzanmış yoldaşının kendisine yaptığı gibi acı verici bir izlenim bırakmamalıydı. Namluyu şakağına dayadı. Tam o anda bir kadının çığlığı duyuldu, karısı içeri daldı, kolu umutsuzluğun gücüyle tutuldu; irkildi ve parmağı tetiğe dokundu - bir şimşek, bir
rapor ve kanepeye geri çöktü ve inleyerek, iki elini gözlerine kaldırdı.

Tüccarın evinde, yaslı baba elinde mumla ölüler odasından aşağıdaki ofise geldi. Endişeyle masanın üzerine, dolaba, odanın her köşesine baktı; sonra oturdu,
başını salladı ve hayrete düştü. Sonra ofisi kilitledi, tekrar yukarı çıktı ve inleyerek ve ağlayarak yatağa düştü. Böylece bütün geceyi arayarak ve ağlayarak, ağlayarak ve arayarak geçirdi - dalgın,
yalnız, bitkin bir adam.

BÖLÜM XXVI.

Tüccarın evinde ev hayatı tekrar sorunsuz bir şekilde akmaya başladı. Anton'un geri dönmesiyle oluşan küçük rahatsızlık yavaş yavaş yatışmıştı. Sabine'in birinci sınıf hazineleri, hala daha üstün bir tür olan, ancak yaşlı kuzeninin kavrayış alanına giren diğer damask örneklerine yer açmıştı. Anton'un bu coşkulu minnettarlık belirtilerini veya geri çekilmelerini asla fark etmeyeceğini kehanet etmekte oldukça haklıydı. Ancak, kalıcı bir değişiklik yapılmıştı - en büyük, tüm değişikliklerin en iyisi - katip, şirketin genç hanımının kalbinde ayrıcalıklı bir yer edinmişti ve uzun boyu, Sabine'in çalışma masasında veya hazine odasındayken etrafında toplamayı sevdiği çemberden biri gibi görünüyordu. Bugün akşam yemeğinden önce huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Her şeyi duyan kuzen, ona Ehrenthal'dan bir hizmetçinin, arkadaşına Bernhard'ın ölümünü duyurmak için ofise koştuğunu söylemişti. "Nasıl
dayanacak?" diye düşündü. Ve Ehrenthal ismi, düşüncelerini
geçmişe, artık çok uzakta olana ve kendi zihninde devam eden mücadelenin, ölenin evinden gelen bir mektupla aniden
son bulduğu o acı dolu saate geri döndürdü. Ve Anton, onun
fethedilmiş hissini biliyordu. Her zaman ne kadar düşünceli,
ne kadar şövalye ruhlu, ne kadar yardımsever olmuştu! Kız gibi bir yanılsamaya karşı kazandığı zaferin
tamamlığı hakkında bir fikri olup olmadığını merak etti. Başını iki yana salladı. "Hayır, öyle olmadı. Tam burada, tam bu masada, bir kaza ilk
olarak beni ona ihanet etti. O geçmiş zaman hala aramızda bir bulut gibi yükseliyor.
Akşamları Wohlfart'ın yanına oturduğumda, yanımda başka birinin gölgesinin olduğunun bilincindeyim; ve benimle konuştuğunda, tonu, tavrı her zaman, 'Yalnız değilsin; o seninle birlikte' der gibi geliyor." Sabine irkildi ve
sanki acı dolu bir düşünceyi dağıtmak istercesine, önündeki masanın üzerindeki güzel çiçeklerin üzerinden sevgiyle elini geçirdi. Ona uzun zamandır hissettiği o üzüntüden
kurtulduğunu söyleyemezdi. Ancak şimdi, çok sevdiği bir arkadaşını kaybettiğinde, ona hala ona tutunan başka kalplerin olduğunu göstermeliydi. Ve yine aşağı yukarı yürüdü, onunla yalnız konuşmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.

Akşam yemeği duyuruldu. Anton geri kalanlarla birlikte geldi ve hemen onun
yerine geçti. Yemek sırasında tek bir kelime bile etme fırsatı yoktu, ama
sık sık onun üzgün ve sempatik bakışlarıyla karşılaştı. "Bugün hiçbir şey yemiyor," diye fısıldadı kuzeni; "hatta rosto bile," diye ekledi,
suçlayarak. Sabine çok rahatsız olmuştu. Bay Jordan çoktan kalkmıştı;
Anton odadan diğerleriyle birlikte ayrılacaktı ve onu
bir daha bütün gün boyunca görmeyecekti. Bu yüzden seslendi, "Büyük Calla artık
tamamen açıldı. Geçen gün tomurcuklara hayrandın; bir an
kalır mısın; sana göstermek isterim?" Anton eğildi ve
geride kaldı. Birkaç garip an daha, sonra kardeşi de kalktı; ve,
Anton'a doğru aceleyle giderek onu çiçeklerin olduğu odaya götürdü.

"Bugün üzücü haberler aldın," diye başladı.

"Haberler beni şaşırtmadı," diye cevapladı Anton. "Doktor
hiç umut vermedi. Ama ondan çok şey kaybediyorum."

"Onu hiç görmedim," dedi Sabine; "ama senden biliyorum ki hayatı
yalnızdı--sevgi ve eğlence açısından fakirdi."

Anton'a doğru bir koltuk çekti ve onu arkadaşından bahsetmeye yönlendirdi. Her kelimeyi sıcak bir sempatiyle dinledi ve ne soracağını ve nasıl teselli edeceğini çok iyi biliyordu. Anton için ölen kişiden bahsetmek, onun sakin yaşam tarzını, bilgisini, şiirsel coşkusunu anlatmak bir rahatlamaydı. Bir duraklamadan sonra Sabine onun yüzüne
dürüstçe baktı ve sordu, "Herr von Fink'ten haberin var mı?"

Ayrılışından bu yana ilk kez onun adını
söylemişti. Anton, bu üzüntü anında verdiği güvenin ne kadar dokunaklı olduğunu
hissetti. Duyguları içinde, onun elini tuttu, elini çekmekte yavaştı.

"Yeni hayatından memnun değil," diye ciddi bir şekilde cevap verdi. "Son mektubunda vahşi bir mizah vardı, ki bundan, gerçek sözlerinden daha çok, amcasının ölümünün onu içine
attığı işin ona uymadığını anlıyorum."

"Bu değersiz," diye haykırdı Sabine.

"Her halükarda, bu evde onurlu olarak kabul edilecek bir şey değil," diye cevapladı Anton. "Fink dürüsttür ve Atlantik'in diğer yakasında çok yaygın olan
çılgınca spekülasyonlardan zevk almak için kardeşinizle
çok uzun süre yaşamıştır. Ortakları ve meslektaşları çoğunlukla vicdansız adamlardır ve duyguları onların arkadaşlığına karşıdır."

"Ve Herr von Fink bu tür ilişkilere bir gün bile tahammül edebilir mi?"

"Kendi iradesi bu kadar keyfi bir şekilde kullanılan birinin, şimdi dışarıdan gelen bir baskıya itaat etmek ve her yerde elleri bağlı bir şekilde çalışmak zorunda kalması dikkat çekici bir şey. Amerika'da bu tür spekülasyonların organizasyonu o kadar karmaşıktır ki, bir hissedar bunu değiştirmek için pek bir şey yapamaz; ve Fink artık eskiden arzularının hedefi olan şeye -büyük bir sermaye ve uçsuz bucaksız bölgelerin yönetimi-
ulaştığına göre, durumu her zamankinden daha belirsiz görünüyor. Başkalarını küçümseme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, şimdi kendi hayatına karşı ifade ettiği acımasız küçümsemeye üzülüyorum. Son mektubu, tahammül edilemez bir durumu resmediyor ve kesin bir karara işaret ediyor gibi görünüyor."

"Onun için tek bir karar var," diye haykırdı Sabine. "Cevaben ona ne söylediğini sorabilir miyim?"

"Ne olursa olsun, hemen, içine düştüğü
işten kurtulması için yalvardım. Kendi güçlü iradesinin,
belirttiğim şeyin
uygulanamaz olduğu ortaya çıksa bile,
kurtulmanın bir yolunu bulabileceğini söyledim. Sonra ondan ya Amerika'da toprak sahibi olma
planını gerçekleştirmesini ya da bize dönmesini rica ettim."

"Böyle yazacağını biliyordum," dedi Sabine, derin bir nefes alarak.
"Evet, Wohlfart, geri dönecek," dedi nazikçe, "ama bize
geri dönmeyecek."

Anton sessizdi.

"Ve Herr von Fink'in senin tavsiyene uyacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Tavsiyem pek Amerikanca değildi."

"Ama sana yakışırdı," diye haykırdı Sabine, gururlu bir sevinçle.

"Bir subay Bay Wohlfart'la konuşmak istiyor," dedi kapıdaki bir hizmetçi.

Anton ayağa fırladı. Sabine çiçeklerine doğru gitti ve kederle eğildi.
Diğerlerinin gölgeleri hala arkadaşıyla onun arasında dolaşıyordu.

Hizmetçinin söylediği birkaç kelime Anton'ı belirsiz bir dehşetle doldurdu.
Hızla bekleme odasına girdi: Eugene von Rothsattel oradaydı. Anton onu karşılamak için
memnuniyetle öne doğru koşuyordu, ancak genç askerin acı dolu
yüz ifadesi onu geri çekti. Fısıldadı, "Annem sizinle konuşmak istiyor; korkunç bir şey oldu." Anton şapkasını aldı,
ofise koştu, aceleyle Baumann'dan müdüre gitmesini istedi ve
sonra teğmene baronun evine kadar eşlik etti.

Yolda, tüm öz denetimini kaybetmiş olan Eugene, Anton'a bağlantısız bir şekilde şöyle dedi: "Babam dün gece yanlışlıkla bir
tabancayla kendini yaraladı - beni çağırmak için bir haberci gönderildi - geldiğimde annemi baygın halde buldum - kız kardeşim ve ben ne yapacağımızı bilmiyoruz - Lenore dizlerinin üzerinde annemden seni çağırması için yalvardı - sıkıntımızda güvendiğimiz tek kişi sensin - işlerden hiçbir şey anlamıyorum ama babamın işleri korkunç bir durumda olmalı - annem kendinden geçti - tüm ev çok büyük bir karmaşa içinde." Eugene'in söylediklerinden ve söylemediklerinden; kırık cümlelerinden ve acı dolu bakışlarından Anton, önceki akşamın dehşetini tahmin etti. Baronesin yatak odasında Lenore'u ağlarken ve bitkin bir halde buldu. "Sevgili Wohlfart!" diye bağırdı, elini tutup tekrar hıçkırmaya başlarken,
başı güçsüzce onun omzuna düştü.

Bu arada Eugene ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüdü ve sonunda
kendini kanepeye attı, kendini sessiz gözyaşlarına bıraktı.

"Bu korkunç, Bay Wohlfart," dedi Lenore başını kaldırarak. "Kimse
babama yaklaşamaz -Eugene de yaklaşamaz, ben de yaklaşamam- sadece annem ve
yaşlı John onunla birlikte; ve bu sabahın erken saatlerinde tüccar Ehrenthal
buradaydı, babamı görmesi gerektiğinde ısrar ediyordu. Anneme bağırdı
ve babamı aldatıcı olarak adlandırdı, ta ki annem bayılana kadar. Odaya
ağladığımda, korkunç adam sıktığı yumruğuyla onu tehdit ederek
gitti."

Anton, Lenore'u bir sandalyeye götürdü ve her şeyi anlatana kadar bekledi. Bu durumda
teselli etme olasılığı yoktu ve kendi kalbi
tanık olduğu sefalet yüzünden son derece kırılmıştı.

"Annemi ara, Eugene," dedi Lenore sonunda.

Kardeşi odadan çıktı.

"Bizi terk etme," diye yalvardı Lenore, ellerini sıkarak; "son nefesteyiz; senin yardımın bile bizi kurtaramaz."

"Belki de bunu yapabilecek olan öldü," diye kederle cevapladı Anton.
"Bir işe yarayıp yaramayacağımı bilmiyorum, ama buna istekli olduğumdan şüphe edemezsin."

"Hayır," diye haykırdı Lenore. "Ve Eugene de hemen seni düşündü."

Barones şimdi içeri girdi. Yorgun bir şekilde yürüdü; ama bir sandalyeye yaslanarak Anton'a saygıyla selam verdi. "Bizim durumumuzda," dedi, "bizim üçümüzden daha fazla iş bilen bir arkadaşa ihtiyacımız var. Talihsiz bir kaza, baronun kendi işlerini yönetmesini muhtemelen uzun bir süre engelliyor ve ben ne kadar anlasam da, çıkarlarımızın acil önlemler gerektirdiğini görebiliyorum. Çocuklarım sizden bahsetti, ancak sizden zamanınızı hizmetimize ayırmanızı istememin mantıksız olduğundan korkuyorum."

Oturdu, Anton'a bir sandalye çekmesini işaret etti ve çocuklarına,
"Bizi bırakın; sizin kederinizi görmediğimde, Bay Wohlfart'a bildiğim az şeyi daha iyi anlatabilirim."

Yalnız kaldıklarında, ona daha yakın olmasını işaret etti ve konuşmaya çalıştı, ancak
dudakları titredi ve yüzünü mendiliyle sakladı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bana bu kadar güven duymanıza izin vermeden önce, baronun daha az zahmetle böyle bir iletişim kurabileceğiniz bir akrabası veya yakın dostu olup olmadığını sormalıyım. Benim iş bilgimin çok az olduğunu ve konumumun beni barona uygun bir danışman yapacak nitelikte olmadığını hatırlamanızı rica ediyorum." 

"Kimseyi tanımıyorum," dedi barones umutsuzca. "Size gizleyemediğim bir şeyi anlatmak, kendi çevremizden birine anlatmaktan daha az acı verici.
Kendinizi bir hastayı ziyaret etmek için çağrılan bir doktor olarak düşünün. Baron bu sabah bana mevcut durumuyla ilgili bazı ayrıntılar anlattı." Ve
sonra, onun utançlarının doğası, aile mülkünün içinde bulunduğu tehlike ve Polonya mülkünü ele geçirmek için gereken sermaye hakkında topladığı şeyleri anlatmaya devam etti.

"Kocam," diye devam etti, "bana masasının anahtarını verdi ve Eugene'in bir iş adamının yardımıyla
kağıtlarını incelemesini istiyor. Şimdi sizden bu incelemeyi oğlumla birlikte yapmanızı rica ediyorum. Açıklamalara ihtiyacınız olduğunda, bunları barondan almaya çalışacağım. Şimdi soru, sadece yabancı olan bizler için bu zahmete girmeye meyilli olup olmadığınız."

"Bunu yapmaya çok istekliyim," diye içtenlikle cevapladı Anton; "ve umarım
müdürümün nezaketi, baronun deneyimli hukuk danışmanını bu göreve göndermeyi daha uygun görmezseniz, bana bu amaç için gereken zamanı verir."

"Daha sonra o beyefendinin tavsiyesini sorma fırsatı olacak,"
dedi barones.

Anton ayağa kalktı. "Ne zaman başlamak istiyorsunuz?"

"Hemen. Korkarım kaybedecek bir gün bile yok.
Kağıtları gözden geçirmenize
yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım." Anton'ı Eugene'i çağırdığı bir sonraki odaya götürdü ve baronun
masasını açtı. Masayı açarken bir anlığına kendine hakim olamadı ve pencereye doğru hareket ettiğinde, perdelerin titremesi, kırılgan vücudunu sarsan
ıstırabı ele veriyordu.

Kederli görev başladı. Saatler geçti. Eugene hiçbir şeyi inceleyecek durumda değildi, ancak annesi Anton'a mektuplar ve belgeler getirdi ve sık sık bir süre vazgeçmek zorunda kalsa da, cesurca işe geri döndü. Anton kağıtları sıraya koydu ve her birine göz atarak, en azından olayın gerçekleri hakkında yüzeysel bir görüşe ulaşmaya çalıştı.

Akşam vaktiydi, yaşlı hizmetçi dehşet içinde kapıyı açtı ve "Yine orada." diye seslendi. Barones hafif bir çığlığı bastıramadı ve bir iğrenme hareketi yaptı.

"Ona evde kimsenin olmadığını söyledim, ancak onu kovmayacağım;
merdivenlerde öyle bir gürültü yapıyor ki. Ondan kurtulamıyorum."

"Sesini tekrar duyarsam ölürüm," diye mırıldandı barones.

"Eğer adam Ehrenthal ise," dedi Anton ayağa kalkarak, "onu kaçırmaya çalışacağım. Şimdi en gerekli olanı yaptık; bu kağıtları kilitlemek ve yarın geri dönmeme izin vermek nezaketini gösterin." Barones sessizce kabul etti ve sandalyesine gömüldü. Anton aceleyle antreye doğru yürüdü, oradan Ehrenthal'in yüksek sesle yükselen sesini duyabiliyordu.

Tefecinin görünümü onu şok etti. Şapkası başının yarısını itmiş, solgun yüzü içkiden şişmiş gibi, donuk gözleri yaşlarla kızarmış, Ehrenthal önünde durmuş, baronu kesik kesik cümlelerle çağırıyor, sırayla ağlıyor ve küfür ediyordu. "Gelmeli! Hemen gelmeli!" diye bağırdı; "kötü adam! Gerçekten bir asilzade! O bir serseri,
onun peşinden polisi göndereceğim. Param nerede? Teminatı nerede? Evde olmayan bu adamdan ipotek borcumu istiyorum."

Anton doğruca ona doğru gitti ve sordu, "Beni tanıyor musunuz, Bay Ehrenthal?" Ehrenthal donuk gözlerini ona çevirdi ve yavaş yavaş
ölmüş oğlunun arkadaşını tanıdı.

"Seni seviyordu!" diye bağırdı, acıklı bir sesle. "Babasından daha çok seninle konuşuyordu. Sen onun dünyadaki tek arkadaşıydın. Ehrenthal'in evinde
olup bitenleri duydun mu?" diye fısıldayarak devam etti. "Tam da kağıtları çaldıkları sırada öldü. Böyle bir elle
öldü," ve yumruğunu sıkarak alnına vurdu. "Ah oğlum!
oğlum! Neden babanı affetmedin!"

"Oğlunuzun yanına gideceğiz," dedi Anton, yaşlı adamın koluna girerek,
direnmeden kendi evine geri götürülmesine izin verdi.

Anton oradan aceleyle Meclis Üyesi Horn'a gitti ve onunla uzun bir
sohbet etti. Eve dönmesi çok geç olmuştu. Yıllar önce hayalini
dolduran
refahları olan kişilerle ilgili kaygısının ortasında,
onların, sıkıntılarında, içinde dinlendiklerine dair güven, göğsünü gururla
genişletti. Onlara yardım etme arzusuyla yanıyordu ve
ateşli bağlılığının bir kurtuluş yolu bulabileceğini umuyordu.
Henüz
hiçbirini
görmedi. Ay ışığında önündeki büyük binaya, çok sağlam
ve güvenli bir şekilde bakarken, aklına bir düşünce geldi. Eğer
birileri onlara
yardım edebilirse, o da onun baş sorumlusuydu. Keskin gözü,
baronun
içinde bulunduğu tüm karanlık sırları çözebilecekti ve
demir irade gücü, talihsiz asilzadeyi
ellerinde tutan kötüleri ezecekti. Ve sonra asil bir doğası vardı; her zaman
bir çaba veya mücadele olmadan
sağda karar kılıyordu. Anton birinci kata
baktı. Evin tüm cephesi karanlıktı, ancak bir köşe odasında
bir ışık hala yanıyordu. Şefinin özel ofisiydi.

Anton aniden karar vererek hizmetçiden onu Bay Schroeter'e götürmesini rica etti. Bay Schroeter, beklenmedik ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı ve
neden geldiğini ve herhangi bir şey olup olmadığını sordu.

"Sizin tavsiyenizi rica ediyorum - yardımınızı rica ediyorum," diye bağırdı Anton.

"Kendiniz için mi, yoksa başkaları için mi?" diye sordu tüccar.

"Kazara bağlantı kurduğum bir aile için. Güçlü bir el yaklaşan felaketi savuşturmazsa
kaybolurlar."

Anton daha sonra öğleden sonraki olayları hızla anlattı ve
müvekkilinin elini duygulanarak yakalayarak, "Bu talihsiz hanımlara acıyın ve onlara yardım edin." diye bağırdı.

"Onlara yardım edin!" diye cevapladı tüccar; "Nasıl yapabilirim? Bana başvurmak için mi görevlendirildiniz, yoksa sadece kendi duygularınızın dürtüsünü mü takip ediyorsunuz?"

"Ben görevlendirilmedim; beni size getiren tek şey baronun kaderine olan ilgim."

"Ve baronun hanımının size kesin bir gizlilikle ilettiği gerçekleri bana bildirme hakkınız nedir?" diye sordu tüccar, kuru bir şekilde.

"Birkaç gün içinde, yabancılara bile sır olmayacak bir şeyi size söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum."

"Alışılmadık derecede heyecanlısınız, yoksa hiçbir koşulda, bir iş adamının ilgili tarafların özel izni olmadan böyle bir iletişim kurmaya cesaret edemeyeceğini unutmazdınız.
Elbette, söylediklerinizi yanlış kullanmayacağım, ama bana karşı bu kadar açık olmak kesinlikle iş adamıca değildi, Wohlfart."

Anton sessizdi, gerçekten de müdürünün haklı olduğunu hissediyordu, ama yine de böyle bir zamanda güven tazelediği için suçlanması zor görünüyordu. Tüccar sessizce aşağı yukarı yürüyordu; sonunda, Anton'un önünde durarak, "Bu aileye bu kadar sıcak bir ilgi duymanızın nedenini şimdi sormuyorum. Korkarım ki Fink'e borçlu olduğunuz bir tanıdık." dedi.

"Her şeyi duyacaksınız," dedi Anton.

"Şu anda hayır. Şimdi, taraflarca özel olarak başvurulmadan bu işlere karışmamın
imkansız olduğunu tekrarlamakla yetineceğim. Böyle bir başvuruyu kesinlikle istemediğimi ve eğer yapılırsa, Baron Rothsattel için herhangi bir şey yapmayı
reddedeceğimi sizden gizlemediğimi ekleyebilirim."

Anton'un duyguları son derece kabardı. "Sorun, şerefli bir adamın ve sevimli ve sevimli bir kadının
dolandırıcıların ve sahtekârların
çabalarından kurtarılması. Bana göre, bu herkesin görevi gibi görünüyor; en azından ben, bundan kaçınamayacağım kutsal bir yükümlülük olarak görüyorum. Ama
sizin desteğiniz olmadan hiçbir şey yapamam."

"Peki bu mahcup adama nasıl yardım edilebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu
tüccar, kendini oturtarak.

Biraz daha sakin bir şekilde, Anton cevap verdi: "İlk olarak,
tecrübeli bir iş adamının davanın efendisi olmasıyla.
Bu kötü adamları atlatmanın bir yolu olmalı. Senin nüfuzun bunu
keşfedecektir. "

"Herhangi bir avukatın bunu yapma olasılığı çok daha yüksek olurdu ve baron
deneyimli ve dürüst hukuk danışmanlarının hizmetlerini kolayca kullanabilirdi.
Eğer düşmanları herhangi bir yasadışı şey yapmışsa, bir avukatın keskin bakışları
bunu tespit etme olasılığı en yüksek olanıdır."

"Ne yazık ki! Baronun kendi avukatı pek umut vermiyor," diye cevapladı Anton.

"O zaman, sevgili Wohlfart, başka hiç kimse pek iyi bir şey yapamaz. Bana uzatılan bir eli kavrayacak gücü olan
utanmış bir adam göster ve bana
yardım et, sana olan borcum uğruna bunu reddetmem.
Sanırım buna ikna oldun."

"İnanıyorum," dedi Anton, üzgün bir şekilde.

"Ancak duyduğum kadarıyla," diye devam etti tüccar, "baronun durumu böyle değil. Genel raporlardan ve sizden öğrendiğim kadarıyla, onun utançları tefecilerin eline düşmesinden kaynaklanıyor ve bu da onun herhangi bir insanın hayatını yücelten tek şey olan sağduyu ve istikrarlı çaba gösterme gücünde eksik olduğunu kanıtlıyor." 

Anton sadece iç çekip onaylayabildi. 

"Böyle bir adama yardım etmek," diye devam etti tüccar, "akıl buna itiraz edebilir, boşuna bir girişimdir. Hiçbirinden
umutsuzluğa kapılmamalıyız, ancak güçsüzlük en umutsuz durumdur. Başkaları için çalışma gücümüz sınırlı olduğundan, zayıflara zaman ayırmadan önce, daha iyi insanlara yardım etme şansımızı
azaltıp azaltmadığımızı sormak görevimiz haline gelir." 

Anton sözünü kesti. "Ona her türlü hoşgörüyü hak etmiyor mu? Çok şey talep edecek şekilde yetiştirildi; "Bizim gibi, kendi emeğiyle yolunu bulmayı öğrenmedi."

Tüccar elini genç adamın omzuna koydu. "Tam sebep. İnanın bana, eski aile anılarının cezasını
ödeyen bu toprak sahibi soyluların büyük bir kısmı çaresiz. Bu sınıfa ait birçok değerli ve takdire şayan adamın olduğunu inkar eden son kişi benim. Gerçekten de,
aralarında dikkate değer bir yetenek veya karakter asaleti
ne rastlandığında, şüphesiz konumları gelişmeleri için özel bir alan sunar,
ama ortalama insanlar için bu elverişli değildir. Yaşamın tadını çıkarmayı kalıtsal bir ayrıcalık olarak gören ve ailesi sayesinde seçkin bir konum
üstlenen kişi, çoğu zaman bu konumu hak etmek için tüm gücünü ortaya koymaktan aciz kalacaktır. Buna göre, en eski ailelerimizin sayısı
azalmaktadır ve onların düşüşü devlet için bir kayıp olmayacaktır. Aile bağları onları hiçbir hakkı olmadan kibirli yapar - algılarını sınırlar ve yargılarını şaşırtır."

"Bütün bunlar doğru olsa bile," diye haykırdı Anton, "bu bizi sempatimizi
uyan sınıfın bireylerine yardım etmekten muaf tutmaz."

"Hayır," dedi müdür, "eğer heyecanlanırsa. Ama ilerleyen yıllarda gençlikteki kadar
hızlı parıldamaz. Baron, mülkünü koşulların akışından izole etmeye, onu sonsuza dek ailesine bırakmaya
çalıştı. Sonsuza dek! Sen, bir tüccar olarak, bu girişimi nasıl değerlendireceğini
biliyorsun. Doğru, her mantıklı insan aynı toprağın kültürünün babadan oğula geçmesinin
arzu edilir olduğunu kabul etmelidir. Hepimiz atalarımızın bizden önce sahip olduğu şeylere değer veririz ve Sabine bu evdeki her odayı gururla açardı, çünkü
büyük büyük büyükannesi ondan önce aynı anahtarları çevirmişti. Bu nedenle, toprak sahibinin kendi refahının kaynağı olan o tanıdık sahneleri kendisine en yakın ve en sevdikleriyle
korumayı istemesi doğaldır. Ancak bunun için bir araç olmalıdır ve bu araçlar kendi varlığını mirasının bakımı ve artışı için kullanılabilir hale getirmektir. Ailelerde veya bireylerde enerji öldüğünde, araçlarının da ölmesi, paralarının başka ellerden geçmesi ve sabanlarının onu daha iyi yönlendirebilenlere geçmesi iyidir. Lüks yüzünden bitkin düşmüş bir aile, yeni enerjilerin ve yeteneklerin yükselişine yer açmak için ortak hayata gömülmelidir. Başkaları için özgür faaliyet pahasına, kendisi veya ailesi için kalıcı mülkler ve ayrıcalıklar korumaya çalışan herkesi, toplumsal durumumuzun sağlıklı gelişimine karşı bir düşman olarak görmeliyim. Ve eğer böyle bir adam çabalarında kendini mahvederse, onun düşüşünden kötü niyetli bir zevk duymam, ancak sosyal varlığımızın temel bir yasasına karşı günah işlediği için ona haklı olarak hizmet edildiğini söylemeliyim; dolayısıyla, bu adamı desteklemeyi iki kat daha yanlış sayarım, çünkü bu şekilde siyasi yapının sağlıksız bir durumunu destekliyor olmaktan korkarım." Anton kederle aşağı baktı. Sempati ve sıcak bir onay beklemişti ve üstesinden gelmekten
ümidini kestiği bir hoşnutsuzluk ve soğuklukla karşılaştı. "Sana karşı çıkamam," diye cevapladı sonunda; "ama bu durumda senin gibi hissedemem. Baronun ailesindeki tarifsiz sıkıntıya tanık oldum ve tüm ruhum üzüntü ve sempatiyle, ve bana kalbini açanlar için bir şeyler yapma isteğiyle dolu. Söylediklerinizden sonra, artık onların işleriyle uğraşmanızı isteyemem, ama baronese, küçük güçlerimin izin verdiği ölçüde ona yardım edeceğime söz verdim, ve nezaketiniz izin veriyor. Bunu yapmama izin vermenizi rica ediyorum. Ofise düzenli olarak katılmaya çalışacağım, ama önümüzdeki birkaç hafta içinde ara sıra yok olursam, sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Tüccar bir kez daha odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra, Anton'un heyecanlı yüzüne derin bir ciddiyet ve biraz pişmanlıkla bakarak, "Unutma, Wohlfart, zihni heyecanlandıran her uğraş, bir adam üzerinde kısa sürede bir etki yaratır, bu da hayattaki başarısını hem geciktirebilir hem de ilerletebilir. Bu, sizin isteklerinizi kabul etmemi zorlaştırıyor."

"Biliyorum," dedi Anton, alçak bir sesle; "ama artık başka seçeneğim kalmadı."

"Öyleyse, yapman gerekeni yap," dedi tüccar, kasvetli bir şekilde; "Senin yoluna hiçbir engel koymayacağım; ve umarım birkaç hafta sonra tüm koşulları daha sakin bir şekilde ele alabileceksin." Anton odadan çıktı ve tüccar kaşlarını çatarak uzun uzun katibinin oturduğu yere baktı.

Anton da daha uyumlu bir ruh halinde değildi. "Çok soğuk, çok amansız!" diye haykırdı kendi odasına ulaştığında. Müdürünün daha önce zannettiğinden daha bencil ve daha az nazik olduğundan şüphelenmeye başladı. Fink'in birçok ifadesi aklına geldi, ayrıca genç Rothsattel'in çocuksu kibriyle tüccara küstahça konuştuğu o akşam. "Mümkün mü," diye düşündü, "o kaba konuşma unutulmasın?" Ve şefinin keskin, derin çizgilerle dolu yüzü, asil hanımların güzel biçimleriyle karşılaştırıldığında anlatılamayacak kadar kayboldu. "Yanılmıyorum," diye haykırdı kendi kendine; "bırak ne isterse söylesin O
olacak, benim görüşlerim onunkinden daha adil olacak ve bundan sonra kaderim
kendime yürüyeceğim yolu seçmek olacak." Uzun süre karanlıkta
oturdu ve düşünceleri de karanlık kadar kasvetliydi; sonra aşağıdaki karanlık avluya bakmak için
pencereye gitti. Önünde bir hayalet gibi büyük beyaz bir çiçek
açtı. Işığı yaktığında, bunun Sabine'in odasından çıkan güzel Calla olduğunu gördü. Kırık sapı üzerinde hüzünle
sarılmıştı. Sabine onu oraya yerleştirmişti. Bu küçük durum ona hüzünlü bir alamet gibi geldi.

Bu arada Sabine elinde mumla kardeşinin odasına girdi.
"İyi geceler, Traugott," diye başını salladı. "Wohlfart bu akşam seninleydi; ne kadar kaldı!"

"Bizi terk edecek," diye cevapladı tüccar, kasvetli bir şekilde.

Sabine irkildi ve mumunu masanın üzerine bıraktı. "Tanrı aşkına, ne
oldu? Wohlfart gideceğini mi söyledi?"

"Henüz bilmiyorum ama adım adım geldiğini görüyorum; ve ben
ve daha da azı, onu tutmak için hiçbir şey yapamam. Burada, yanakları kızararak ve sesi titreyerek, mahvolmuş bir adam için yalvarırken, onu neyin cezbettiğini anladım. "

"Seni anlamıyorum," dedi Sabine, kardeşine dik dik bakarak.

"Çökmüş bir asilzadenin sırdaşı olmayı seçiyor. Bir çift
parlak göz onu bizden uzaklaştırıyor: Rothsattel'in iş adamı olmak ona değerli bir hırs konusu gibi görünüyor. Bu asaletle yakınlık Fink'in ona miras bıraktığı bir mirastır."

"Ve ona yardım etmeyi reddettin mi?" diye sordu Sabine alçak sesle.

"Ölüler ölülerini gömsünler," dedi tüccar sertçe; ve
yazı masasına döndü.

Sabine yavaşça geri çekildi. Uzun oda takımından geçerken elindeki mum titredi,
kendi ayak seslerini dinledi ve
görünmez bir arkadaşın yanından
kaydığı hissine kapıldığında ürperdi. Bu, o diğerinin intikamıydı. Bir zamanlar masum hayatına
düşen gölge, şimdi arkadaşını çevrelerinden
uzaklaştırıyordu. Anton'un sevgisi bir başkasına yapışmıştı. O, onun gözünde sadece bir yabancıydı, bir zamanlar çok uzakta olan birini sevmiş ve onun için
çökmüştü ve şimdi, dulun otları arasında, pişmanlıkla gençliğinin
duygularına bakıyordu.

Sonraki birkaç haftayı Anton, aşırı çalışma. Barones ve avukatla görüşmek için her boş vaktini harcarken, muhasebe işlerini sürdürmekte büyük zorluk çekiyordu.

Bu arada, baronun talihsizlikleri de kendi seyrinde devam ediyordu. Mülkünün
yüklendiği meblağların faizini ödeyememişti. Son vadesi geldiğinde, kendisine karşı bir dizi dava açıldı ve mülk bölge yetkililerinin yönetimi altına girdi. Karmaşık davalar ortaya çıktı. Ehrenthal, yirmi bin dolarlık ilk ipotek için yüksek sesle şikayette bulundu - hayır, baronun son ölümcül anda teklif ettiği son ipotek için talepte bulunmaya meyilliydi. Loebel Pinkus da ilk ipotek için davacı olarak göründü ve yirmi bin dolarlık meblağın tamamını ödediğini iddia etti. Ehrenthal'in öne sürebileceği bir kanıtı yoktu ve birkaç haftadır kendi işlerini idare edemiyordu, buna karşın Pinkus, katı bir günahkarın tasarlayabileceği veya kullanabileceği her silahla savaştı ve baronun Veitel'in önerisiyle gerçekleştirdiği eylemler, kurnaz avukatın o kadar büyük bir ustalık eseri olduğunu kanıtladı ki, baronun iş adamı, davanın başından itibaren küçük bir umuduna sahipti. Burada Pinkus'un sonunda davayı kazandığını ve ipotek hakkının ona devredildiğini görebiliriz. Anton, artık baronun koşulları hakkında yavaş yavaş bir fikir ediniyordu. Ancak ilk ipotek hakkının çift satışı, ikincisi tarafından karısından bile gizli tutuluyordu. Ehrenthal'in iddiasının asılsız olduğunu ilan etti ve hatta ofisindeki soygunla kendisinin bir ilgisi olduğundan şüphelendiğini dile getirdi. Gerçekten de buna gerçekten inanıyordu. Sonra Itzig'in adı hiç gündeme gelmedi ve baronun avukatının da paylaştığı Ehrenthal'e karşı şüphe, Anton'ın ondan herhangi bir açıklama istemesini engelledi. Bu arada, kahramanımızla müdürü arasında bir yabancılaşma
başlamıştı ve tüm muhasebe bürosu buna şaşkınlıkla dikkat çekti. Tüccar, Anton'ın boş koltuğuna, memur mesai saatleri sırasında
ortada olmadığında kaşlarını çatarak baktı veya heyecan ve gece işinin etkisiyle solgunlaşmış olan memurunun yüzüne soğukça baktı. Yeni
işine hiç dikkat etmedi ve onu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Hatta kız kardeşine karşı bile dik başlı bir sessizlik sürdürdü; onun tüm girişimleri, onun yanında, kalbinin bu soğukluğa
karşı isyan ettiğini hissettiği Anton'dan bahsetmesine yol açamadı. Geri döndükten sonra, evin bir çocuğu gibi muamele görmek, övülmek, terfi ettirilmek, okşanmak ve şimdi de kendisine atılan ekmeğe değmeyen, anlaşılmaz bir kaprisin oyuncağı olmak; en azından bunu hak etmemişti; bu yüzden tüm aileye karşı mesafeli oldu ve masasında sessizce oturdu; ama şimdi ile o zaman arasındaki karşıtlığı o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, sık sık, yalnızken, kalbinin acı öfkesiyle ayağa kalkıp yere vururdu.

Bir teselli kalmıştı. Sabine yabancılaşmamıştı. Doğru, onu pek az görüyordu ve akşam yemeğinde onunla konuşmaktan kaçınıyor gibiydi, ama onun yanında olduğunu biliyordu.

Tüccarla ilk konuşmasından birkaç gün sonra, koridorda dururken aşağı indi ve onun yanından o kadar yakından geçmek zorunda kaldı ki
elbise ona değdi. Geri çekilmiş ve resmi bir reverans yapmıştı, ama kadın yalvarırcasına ona baktı ve fısıldadı, "Benden uzak kalmamalısın." Bir anlık bir meseleydi, ama ikisinin de yüzleri mutlu bir anlayışla ışıldıyordu.

Bay Jordan'ın şirketten ayrılma zamanı gelmişti. Müdür Anton'ı tekrar küçük ofisine çağırdı ve hiçbir
ciddilik olmadan, ama eski samimiyetinden eser bile olmadan başladı: "Size Jordan'ın halefi olarak sizi atama niyetimi daha önce söylemiştim; ama son birkaç haftadır, zamanınız böyle bir göreve uygun olmayan başka işlerle daha fazla meşgul oldunuz, bu nedenle size Jordan'ın görevlerini üstlenmekte özgür olup olmadığınızı soruyorum?"

"Özgür değilim," diye yanıtladı Anton.

"Şu anki işinizden özgür olacağınız -çok da uzak olmayan- bir zaman söyleyebilir misiniz? O zaman o zamana kadar bir yedek bulmaya çalışacağım."

Anton üzüntüyle cevap verdi, "Şu anda tüm zamanımın efendisi olacağım zamanı söyleyemem; ayrıca, şu anki haliyle bile, birçok düzensizlikle hoşgörünüzü zorladığımı hissediyorum. Bu nedenle, Bay Schroeter, sizden bu görevi bana hiçbir şekilde atıfta bulunmadan doldurmanızı rica ediyorum."

Tüccarın kaşları çatıldı ve karardı ve sessizce onaylayarak eğildi. Anton kapıyı kapatırken aralarındaki yabancılaşmanın artık tamamlandığını hissetti ve yerine dönerek zonklayan başını eline yasladı. Bir an sonra Baumann müdüre çağrıldı ve Jordan'ın durumu ona verildi. Ofise döndüğünde, Anton'ın yanına gitti ve fısıldadı, "İlk başta reddettim, ancak Bay Schroeter ısrar etti. Size haksızlık ediyorum." Ve o akşam Bay Baumann, kendi
odasında, Samuel'in ilk kitabındaki adaletsiz Saul'u (başkan) ve Jonathan ile zulüm gören Davut arasındaki dostluğu ele alan bölümleri okudu ve böylece kalbini güçlendirdi.

Ertesi gün Anton, baronesin yanına çağrıldı. Lenore ve annesi, her türden mücevher kutuları ve tuvalet zarafetiyle kaplı büyük bir masanın önünde oturuyorlardı, ayaklarının dibinde ağır bir demir sandık duruyordu.
Perdeler çekilmişti ve loş ışık, zengin bir şekilde döşenmiş
odaya yumuşakça
parlıyordu. Halının üzerinde solmayan çiçeklerden oluşan çelenkler parlıyordu ve
saat, alçı kutusunda neşeyle tik tak ediyordu. Çiçekli bitkilerin
gölgesinde, gümüş kafeslerinde oturan iki muhabbet kuşu, tünekten tünekten
sıçrıyor, durmaksızın çığlık atıyor veya birbirlerine yakın bir şekilde sessizce oturuyorlardı. Tüm oda güzellik ve kokuyla doluydu. "Ne kadar daha?" diye düşündü Anton. Barones ayağa kalktı. "Sizi tekrar rahatsız etmek zorundayız," dedi; "çok acı verici bir işle meşgulüz." Masanın üzerinde her çeşit süs eşyası, altın zincirler, pırlantalar, yüzükler, kolyeler bir yığın halinde toplanmıştı.

"Vazgeçebileceğimiz her şeye baktık," dedi barones, "ve şimdi bunları bizim için satmayı üstlenmenizi rica ediyorum. Bana bazılarının değerli olduğu söylendi ve şu anda çok paraya ihtiyacımız olduğu için yardım için buraya dönüyoruz."

Anton, parıldayan yığına şaşkınlıkla baktı. "Söyle bize, Wohlfart," diye haykırdı Lenore endişeyle, "bu gerekli mi? herhangi bir işe yarayabilir mi? Annem tüm süslerimizi ve günlük kullanımda olmayan tabakları satışa çıkarmakta ısrar etti. Verebileceğim
konuşmaya değmez, ama annemin mücevherleri pahalı; birçoğu gençliğinde ona hediye edilmişti ve sen gerekli olduğunu söylemediğin sürece bunlardan
vazgeçmeyecek."

"Korkarım," dedi Anton ciddi bir şekilde, "öyle olacağından."

"Al onları," dedi barones Anton'a; "En azından elimizden geleni yaptığımızı
bildiğimde daha sakin olacağım."

"Ama hepsinden ayrılmak mı istiyorsun?" diye sordu Anton endişeyle. "Senin için değerli olan birçok şeyin bir kuyumcunun gözünde pek değeri olmayabilir."

"Bir daha asla süs takmayacağım," diye sessizce cevapladı barones.
"Hepsini al;" ve ellerini gözlerinin önünde tutarak
başka tarafa döndü.

"Anneme işkence ediyoruz," diye bağırdı Lenore aceleyle; "masanın
üzerindeki her şeyi kilitleyip, onları
mümkün olduğunca çabuk evden çıkarır mısın?"

"Bu değerli eşyaların sorumluluğunu üstlenemem," dedi Anton,
"kendi sorumluluğumu azaltmak için bazı önlemler almadan. Öncelikle,
sizin huzurunuzda bana emanet ettiğiniz her şeyi kısa bir şekilde not edeceğim."

"Ne kadar da gereksiz bir zulüm!" diye haykırdı Lenore.

"Çok uzun sürmeyecek."

Anton cebinden birkaç sayfa çıkardı ve
farklı maddeleri not etmeye başladı.

"Bunu yapıldığını göremeyeceksin, anne," dedi Lenore, annesini
uzaklaştırıp sonra Anton'ın işini izlemeye geri dönerek.

"Pazar için yapılan bu hazırlıklar korkunç," dedi. "Annemin
tüm hayatı satılacak; onun bir anısı her şeyle bağlantılı. Bak, Wohlfart, prenses babamla evlendiğinde ona bu elmas süsü
verdi."

"Muhteşem parlaklar," diye haykırdı Anton hayranlıkla.

"Bu yüzük büyükbabamındı ve bunlar zavallı babamın hediyeleri.
Ne yazık ki! Hiçbir erkek bizim bu şeyleri ne kadar sevdiğimizi bilemez. Annem elmaslarını
taktığında benim için her zaman bir festivaldi. Şimdi
benim
eşyalarıma geliyoruz. Çok değerli değiller. Bu bileziğin iyi altın olduğunu
düşünüyor musun?" Konuşurken elini uzattı.

"Bilmiyorum."

"Diğerleriyle birlikte gidecek," dedi Lenore, onu çıkarırken. "Evet, sen nazik, iyi bir adamsın, Wohlfart," diye devam etti, onun
gözyaşlı gözlerine güvenerek bakarak; "Bizi terk etme. Kardeşimin hiç deneyimi yok ve bizden daha çaresiz. Benim için korkunç bir durum. Annemin önünde sakin kalmak için elimden geleni yapıyorum, yoksa bütün gün çığlık atıp ağlayabilirim." Hala elini tutarak bir sandalyeye çöktü. "Sevgili Wohlfart, bizi terk etme."

Anton onun üzerine eğildi ve gözyaşlarının ortasında ona güvenle dönen güzel yüze tutkulu bir duyguyla baktı.

"Elimden geldiğince sana yardım edeceğim," dedi, kalbinin doluluğuyla. "Ne zaman ihtiyacın olursa yanında olacağım. Bilgilerim ve yeteneklerim hakkında çok iyi bir fikrin var; sana sandığından daha az yardım edebilirim, ama elimden geleni yapacağım, her türlü ve mümkün olan şekilde."

Elleri sıcak bir baskıyla ayrıldı; mesele hallolmuştu.

Barones şimdi geri döndü. "Avukatımız bu sabah yanımdaydı," dedi; "ve şimdi başka bir konu hakkında fikrini sormam gerekiyor. Bana
baronun aile mülkünü koruma ihtimalinin olmadığını söyledi."

"Faizin yüksek olduğu ve paranın bulunmasının zor olduğu bu zamanda, hayır," diye yanıtladı Anton.

"Ve siz de tüm çabalarımızı Polonya mülkünü korumaya yöneltmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Bunun için de para gerekecek. Belki akrabalarım aracılığıyla size küçük bir miktar emanet edebilirim, bu da"--demir sandığı işaret etti--"ilk gerekli masrafları karşılamaya yetebilir. Ancak mücevherleri burada satmak istemiyorum ve
az önce değindiğim miktarı elde etmek için ikametgahınıza bir yolculuk yapmak gerekecek. Baronun avukatı sizin iş yapma kapasitenizden çok
övgüyle bahsetti. Şimdi bana bir teklifte bulunmamı
sana karar veren onun isteğidir. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, ya da en azından en büyük zorluklarımız sona erene kadar, tüm zamanını işlerimize mi ayıracaksın? Çocuklarıma danıştım ve onlar da
kurtuluşumuz için tek umudun senin yardımın olduğuna inanmam konusunda benimle aynı fikirdeler.
Baron da plana dahil oldu. Şimdi soru şu ki
koşulların talihsiz ailemize destek olmana
izin veriyor mu? Ne koşul koyarsan koy, sana minnettar olacağız; ve
eğer sahip olduğunuz pozisyonda size karşı olan büyük yükümlülüklerimizi
açıkça ortaya koymanın bir yolunu bulursanız, lütfen bana da bildirin."

Anton taş kesilmiş bir halde duruyordu. Barones'in ondan istediği şey, şirketten ayrılması, müdüründen ve Sabine'den ayrılmasıydı! Bu düşünce daha önce, Lenore'un huzurunda dururken veya baronun kağıtlarının üzerine eğilirken aklına gelmiş miydi? Her neyse, şimdi, kelimeler söylendiğinde, onu şok ettiler. Annesinin arkasında ellerini yalvarırcasına kavuşturmuş duran Lenore'a baktı. Sonunda, "Başkalarının onayı olmadan
ayrılamayacağım bir pozisyondayım.
Bu teklife hazır değildim ve düşünmek için bana zaman verilmesini rica ediyorum. Bu, tüm gelecekteki hayatımı belirleyecek bir adım."

"Size baskı yapmıyorum," dedi barones; "sadece düşünmenizi istiyorum. Kararınız ne olursa olsun, en içten
minnettarlığımız
sizinle olacaktır; Eğer siz bizim zayıf gücümüzü ayakta tutamazsanız, korkarım ki
bunu yapacak kimseyi bulamayız. Bunu düşüneceksin," diye ekledi, yalvararak.

Anton, nabzı atan bir şekilde sokaktan aceleyle geçti. Soylu hanımın yalvaran bakışı, Lenore'un kenetlenmiş elleri, onu kasvetli sayım evinden daha fazla özgürlüğün olduğu bir alana, derinliklerinden parlak imgelerin hayalinde parladığı yeni bir geleceğe çağırdı. Açıkça bir
talepte bulunulmuştu ve bunu teşvik eden güveni haklı çıkarmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Bu hanımların, onları tamamen yıkımdan kurtaracak yorulmaz, özverili bir yardımcıya ihtiyaçları vardı ve eğer dürtüsünü takip ederse iyi bir iş yapıyor olacaktı - bir görevi yerine getiriyordu.

Bu ruh haliyle tüccarın evine girdi. Ne yazık ki! Etrafında gördüğü her şey, onu alıkoymak için bir el uzatıyor gibiydi. Depoya
baktığında, hamalların neşeli yüzleri, büyük
terazilerin zincirleri, Değerli Pix'in hiyeroglifleri, yine
burasının ait olduğu yer olduğunu hissetti. Sabine'in köpeği elini öptü,
ve onun önünde odasına koştu - onun ve Fink'in odası. Burada yetim çocuğun çocuksu
kalbi bir arkadaş, nazik yoldaşlar, bir yuva, kesin ve onurlu bir yaşam amacı bulmuştu. Penceresinden aşağı
uzun zamandır aşina olduğu tüm nesnelere baktığında, Sabine'in depo odasında bir ışık gördü.
Bütün büyük binayı aydınlatan ve odasına bile bir rahatlık ve neşe hissi getiren o ışığı ne kadar da çok aramıştı. Şimdi aniden ayağa fırladı ve kendi kendine, "O karar verecek." dedi.

Sabine, Anton önünde belirdiğinde şaşkınlıkla irkildi. "Seni aramaya karşı konulamaz bir şekilde istek duyuyorum," diye bağırdı. "Gelecekteki hayatıma karar vermem gerekiyor ve kararsız hissediyorum ve kendi yargıma güvenemiyorum. Geldiğim günden beri bana karşı hep nazik bir arkadaş oldun. Sana bakmaya ve burada beni ilgilendiren her şeyle bağlantılı olarak seni düşünmeye alışkınım. Fikrini kendi dudaklarından duymama izin ver. Barones Rothsattel bugün bana baronun işlerinin gizli danışmanı ve yöneticisi olma durumunu
kalıcı olarak üstlenmeyi teklif etti. Kabul edeyim mi; yoksa burada mı kalayım?
Bilmiyorum - bana hem kendim hem de başkaları için neyin doğru olduğunu söyle."

"Ben değil," dedi Sabine, geri çekilip iyice solgunlaşarak. "Bu konuda karar vermeye cesaret edemem. Sen de benim bunu yapmamı istemiyorsun, Wohlfart,
çünkü sen çoktan karar verdin."

Anton önüne baktı ve sustu.

"Bu evi terk etmeyi düşündün ve bu düşünceden
böyle bir istek doğdu. Ve ben seni haklı çıkaracağım ve kararını onaylayacağım!
Benden istediğin bu," diye devam etti acı bir şekilde. "Ama bunu,
Wohlfart, yapamam, çünkü bizden ayrıldığın için üzgünüm."

Ondan uzaklaştı ve bir sandalyenin arkasına yaslandı.

"Ah, bana da kızma!" dedi Anton; "buna dayanamam. Son zamanlarda çok
acı çektim. Bay Schroeter, hayatımın en büyük hazinesi olan
dostça bakışını aniden benden çekti. Onun soğukluğunu
hak etmedim. Yaptığım şey yanlış değildi ve
onun bilgisiyle yapıldı. Onun nezaketiyle şımartılmıştım;
onun hoşnutsuzluğunu daha da derinden hissettim. Tek tesellim
beni kınamamış olmandı. Ve şimdi, bana karşı soğuk olma, yoksa
sonsuza dek sefil olurum. Dünyada zorluklarımı şefkatle anlayabileceği
tek bir ruh yok. Bir kız kardeşim olsaydı,
bugün onun kalbini arardım. Yalnızlığımla birlikte, gülümsemen, nazikçe el sıkışman şimdiye kadar bana ne ifade etti, bilmiyorsun.
Soğuk bir şekilde benden uzaklaşma, yalvarıyorum."

Sabine sessizdi. Sonunda, hâlâ yüzünü çevirerek sordu,
"Seni o yabancılara çeken şey nedir; neşeli bir umut mu, yoksa sadece sempati mi?
En azından kendine cevap vermeden önce bu soruyu dikkatlice düşün."

"Bu evden ayrılmamı mümkün kılan şey nedir," dedi Anton, "ben kendim bilmiyorum. Eğer sebeplerime bir isim verebilirsem, o da birine karşı duyulan
minnettarlıktır. O, dünyaya çıkan gezgin çocuğa ilk nazik şekilde konuşan kişiydi. Eski hayatının
huzurlu parlaklığına hayran kaldım. Onunla ilgili sık sık çocukça rüyalar gördüm. Bir zamanlar ona karşı şefkatli bir his tüm
kalbimi doldurdu ve sonra kendimi sonsuza dek onun
imgesinin kölesi olarak gördüm. Ama yıllar değişikliklere yol açtı ve insanlara ve hayata
başka gözlerle bakmayı öğrendim. Sonra onunla tekrar karşılaştım, sıkıntılı, mutsuz, umutsuz
ve şefkatim baskın hale geldi. Ondan uzaktayken,
o benim için hiçbir şey değil biliyorum; onunlayken,
sadece onun üzüntüsünün büyüsünü hissediyorum. Bir keresinde, bir suçlu gibi onun çevresinden ayrılmak zorunda kaldığımda,
bana geldi ve tüm alaycı topluluğun önünde bana elini uzattı ve beni arkadaşı olarak kabul etti; ve şimdi gelip babasına yardım etmek için
elimi istiyor. Bunu reddedebilir miyim? Hissettiğim gibi hissetmek yanlış mı? Bilmiyorum ve kimse bana söyleyemez, sadece sen."

Sabine'in başı eğildiği sandalyenin arkasına doğru çökmüştü.
Şimdi aniden başını kaldırdı ve yaşlı gözlerle, sevgi ve kederle dolu bir sesle, "Seni çağıran sesi takip et." diye haykırdı. Hadi, Wohlfart,
hadi."

BÖLÜM XXVII.

Soğuk bir Ekim günü, iki adamın Rosmin kasabasının kafesli kapısından, önlerinde tekdüze ve sınırsızca uzanan ovaya doğru araba sürerken görüldü. Anton kürk mantosuna sarılı,
şapkası alnına kadar düşmüş bir şekilde oturuyordu ve yanında eski bir süvari pelerini giymiş, asker şapkasını neşeyle bir tarafına çekmiş genç Sturm vardı. Önlerinde, bir saman yığınının üzerine çömelmiş bir çiftlik hizmetçisi, küçük atları kırbaçlıyordu. Rüzgar, anız tarlalarındaki kumu ve samanı süpürüyordu, yol hendek veya çit olmayan geniş bir geçitti,
atlar dönüşümlü olarak su birikintileri ve derin kumdan geçmek zorundaydı. Sarı kum, bir tarla faresinin yuvasına gittiği veya aktif bir köstebeğin elinden geleni yaptığı her yerde, seyrek otların arasından parlıyordu. kesintisiz ovayı çeşitlendirin. Zeminin battığı her yerde,
durgun su birikti ve orada içi boş söğüt ağaçları sakat kollarını havaya uzattı, dalları rüzgarda çırpındı ve solmuş yaprakları aşağıdaki çamurlu havuza doğru uçuştu. Burada ve orada
küçük bir cüce çamı duruyordu, kargalar için bir dinlenme yeri, geçen arabadan korkan
kargalar, yolcuların başlarının üzerinden yüksek sesle vıraklayarak uçtular.
Yolda görülebilecek bir ev, yaya ve herhangi bir
taşıma aracı yoktu. Karl arada sırada sessiz arkadaşına baktı ve
sonunda atları işaret ederek, "Tüyleri ne kadar sert ve gri fare derileri ne kadar güzel! Acaba bu canavarlardan kaç tanesi çavuşumun atını
yapmak için gider! Babamdan ayrılırken, yaşlı adam, "Belki seni ziyaret ederim, küçüğüm, Noel ağacını yaktıklarında." dedi. "Asla yapamayacaksın," dedim. "Neden olmasın?" diye sordu. "Hiçbir posta arabasına asla güvenemeyeceksin." Sonra yaşlı çocuk, "Oho! Posta arabaları her zaman tıknaz yapılıdır; kendime bir tane
güveneceğimden emin olacağım." diye bağırdı. Ama şimdi, Bay Anton, babamın bizi asla ziyaret edemeyeceğini görüyorum."

"Neden olmasın?"

"Rosmin'e ulaşması mümkün olabilir; ancak bu
atları ve bu yolu görür görmez hemen geri dönecektir. 'Kendime güvenebilir miyim,' diyecektir, 'kumun bacakların arasından su gibi aktığı ve farelerin koşum takımına sokulduğu bir bölgede? Zemin benim için
yeterince sağlam değil.'"

"Atlar buradaki en kötü şeyler değil," dedi Anton dalgın dalgın. "Bak!
Bunlar yeterince hızlı gidiyor."

"Evet," diye cevapladı Karl, "ama normal atlar gibi gitmiyorlar; bacaklarını maydanoz yatağında oynayan iki kedi gibi birbirine doluyorlar. Ve ayakkabı olarak neleri var - hiçbir demircinin asla
uyamayacağı, normal perdeli toynaklar, söylüyorum."

"Keşke devam edebilseydik!" diye karşılık verdi Anton; "rüzgar soğuk esiyor ve ben kürküme rağmen titriyorum."

"Son birkaç gecedir çok az uyudunuz, efendim," dedi Karl. "Rüzgar
burada harman yerinin üzerinde esiyormuş gibi esiyor. Dünya başka yerlerdeki gibi
yuvarlak değil, bir kek kadar düz. Burası tam bir çöl;
bir saatten fazla bir süredir araba kullanıyoruz ve
görülebilecek tek bir köy bile yok."

"Gerçekten de bir çöl," diye iç çekti Anton; "umarım düzelir."
Derin bir sessizliğe gömüldüler. Sonunda sürücü bir havuzun yanında durdu, atları
koşumlarından çıkardı ve yolcuları fark etmeden onları
suyun kenarına götürdü.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdı Karl, arabadan atlayarak.

"Ben besleyeceğim," diye cevapladı hizmetçi, somurtkan bir şekilde, yabancı bir aksanla.

"Bunun nasıl yapılacağını merak ediyorum," dedi Karl. "Bir torba yem gölgesi bile yok."

Ancak atlar, kısa sürede mısır olmadan yaşayabileceklerini kanıtladılar;
Tüylü başlarını uzattılar ve havuzun kenarındaki otları ve yabani otları
çekmeye başladılar, bazen kirli sudan bir yudum aldılar.
Bu arada hizmetçi koltuğunun altından bir bohça çıkardı,
bir kızılağaç çalısının altına yerleşti ve bıçağını alarak, yolculara bile bakmadan ekmeğini ve peynirini kesti.

"İgnatius mu, Jacob mu," diye bağırdı Karl sertçe, "bu kahvaltınız ne kadar sürecek?"

"Bir saat," diye cevapladı adam, çiğneyerek.

"Peki buradan araziye ne kadar uzaklıkta?"

"Altı mil, belki daha fazla."

"Ondan hiçbir şey çıkaramazsın," dedi Anton; "ülkenin geleneklerine katlanmak zorundayız;" ve arabadan inerek atların
otlanmasını izlemeye gittiler.

Anton, Polonya arazisine doğru yola çıktı. Artık baronun temsilcisi.
Son aylar ona endişeli geldi. Müdüründen ve şirketten ayrılması aşırı derecede acı vericiydi. Anton, aslında, ondan önce bir süre meslektaşlarının arasında yalnız kalmıştı. Sessiz Baumann hala arkadaşıydı ama diğerleri onu bir kazazede olarak görüyordu. Tüccar istifasını buz gibi bir soğuklukla karşıladı; ve ayrılma saatinde bile eli Anton'ın elinde metal gibi duygusuzdu. O zamandan beri, kahramanımız aile adına başkente ve alacaklılara birkaç yolculuk yapmıştı ve şimdi Karl'ın eşliğinde yeni mülkü düzene koymak için yola çıkmıştı. Karl'ı baronun icra memuru olmaya ikna etmişti. Ehrenthal, kendisine verilen yetkiyle, açık artırmayla satıştan itibaren mülkü ele geçirmiş ve Polonyalı icra memurunu baron için tutmuştu. O zamanlar aralarında haksız alışverişler olmuştu ve Rosmin'de icra memurunun iyi bir anlaşmayı sattığı ve o zamandan beri her türlü dolandırıcılıktan suçlu bulunduğu biliniyordu, bu yüzden Anton'un hala sakin bir hayat sürme ihtimali yoktu.

"Görevimi yerine getirme zamanı geldi," diye haykırdı Karl, koltuğun altındaki samanı yoklayarak. Büyük bir Japon teneke kutu çıkardı ve Anton'a götürdü. "Bayan Sabine bunu sizin adınıza bana verdi." Sonra neşeyle kapağı açtı, mükemmel bir kahvaltı için malzemeleri, bir şişe şarap ve gümüş bir kadeh çıkardı. Anton kutuyu aldı.

"Çok bilgili görünüyor," dedi Karl. "Bayan Sabine bunu kendisi planladı."

Anton her tarafını inceledi ve dikkatlice bir tutam çimenin üzerine koydu; sonra kadehi aldı ve üzerinde baş harflerinin ve altında "Senin iyiliğin için" ifadesinin kazındığını gördü. Bunun üzerine kahvaltıyı ve etrafındaki her şeyi unuttu ve kadehe bakarak düşüncelere daldı.

"Kahvaltıyı unutmayın efendim," diye önerdi Karl saygıyla.

"Yanıma oturun, sadık dostum; benimle yiyip için. Saçma
nezaketinizi bırakın. İkimizin de çok azı olacak, ama sahip olduklarımızı kardeşler gibi paylaşacağız. Bardağınız yoksa şişeyi alın."

"Deri gibisi yoktur," dedi Karl cebinden küçük bir deri
bardak çıkararak. "Az önce söylediklerinize gelince, bunları nazikçe söylemiştim ve size teşekkür ediyorum; ama eğer başkaları içinse, bir itaat olmalı; bu yüzden efendim, şimdi sizinle el sıkışmama izin verin ve sonra her şeyin eskisi gibi olmasına izin verin.
Sadece atlara bakın, Bay Anton. İnancım! yaratıklar dikenli otları
yiyip bitiriyor."

Atlar tekrar koşuldu, tekrar kısa bacaklarını kuma attılar ve araba tekrar çorak bölgeden geçti - önce boş bir ovadan, sonra berbat bir köknar ormanından, sonra bir sıra alçak kum tepeciğinden, sonra da küçük bir dereyi geçen yıkık bir köprüden.

"Burası mülk," dedi sürücü, arkasını dönüp kırbacıyla yeni görüş alanına giren kirli saz çatılı bir sırayı işaret ederek.

Anton, Hall'un bulunması gereken ağaç grubunu aramak için ayağa kalktı. Görünürde böyle bir şey yoktu. Köy, en fakir Alman köylüsünün evini süsleyen her şeyden yoksundu - meyve bahçesi, çitle çevrili bahçe, pazar yerinde ıhlamur ağacı yoktu.

"Bu berbat," dedi tekrar oturarak; "Rosmin'de bize anlattıklarından çok daha kötü."

"Köy sanki lanetlenmiş gibi görünüyor," diye bağırdı Karl; "tarlalarda çalışan
hiçbir ekip yoktu--görünürde bir inek veya koyun yoktu."

Çiftlik hizmetçisi atlarını düzensiz bir dörtnala koşturdu ve böylece
köyü oluşturan çamur kulübelerin sıralarından geçip
meyhaneye vardılar. Karl arabadan atladı,
meyhanenin kapısını açtı ve ev sahibini çağırdı. Bir Yahudi yavaşça sobanın yanındaki
koltuğundan kalktı ve eşiğe geldi. "Rosmin'den jandarma geldi mi?" Köye girdi. "Çiftlik avlusuna giden yol hangisi?"

Akıllı bir yüze sahip yaşlı bir adam olan ev sahibi, yolu Almanca ve Lehçe olarak tarif etti ve kapıda dikildi--Karl'ın iki insanı görünce şaşkına döndüğünü söyledi.
Araba, iki tarafı da kalın çalılarla, düşmüş bir caddenin kalıntılarıyla kaplı bir kavşağa döndü. Delikler, taşlar ve su birikintileri üzerinden, hala üzerlerinde bir miktar beyaz badana kalıntısı olan bir grup çamur kulübeye doğru ilerledi. "Ahırlar ve ahırlar boş," diye haykırdı Karl, "çünkü
çatılarda arabamızı geçirebileceğimiz kadar büyük boşluklar görüyorum."

Anton daha fazla bir şey söylemedi; her şeye hazırlıklıydı.
Ahırlar arasındaki bir boşluktan geçerek çiftlik avlusuna girdiler, üç tarafı yıkık binalarla çevrili, dördüncü tarafta tarlalara açık, büyük ve düzensiz bir alan. Orada bir yığın _moloz_ vardı - kireç ve çürümüş kereste, harap bir ahırın kalıntıları. Avlu boştu; çiftlik aletleri veya insan emeğine dair hiçbir iz yoktu. Anton, dehşet içinde, "Müfettişin evi hangisi?" diye sordu. Sürücü etrafına baktı ve sonunda bunun küçük, tek katlı, hasır çatılı ve kirli pencereli bir bina olduğuna karar verdi.

Tekerleklerin gürültüsünde eşikte bir adam belirdi ve yolcular inip önünde durana kadar soğukkanlı bir şekilde bekledi. Geniş omuzlu, şişkin, konyak içen bir yüze sahip, tüylü bir ceket giymişti. Arkasında, yabancılara hırlayan, aynı şekilde tüylü bir köpeğin ağzını dikizliyordu. "Bu mülkün vekili siz misiniz?"

"Ben," diye cevapladı adam, bozuk Almancasıyla, olduğu yerden kıpırdamadan.

"Ve ben yeni mal sahibinin temsilcisiyim," dedi Anton.

"Bu beni ilgilendirmez," diye homurdandı tüylü adam, keskin bir şekilde dönerek,
eve girip kapıyı içeriden kilitledi.

Anton iyice uyanmıştı. "Pencereyi kır ve o serseriyi yakalamama yardım et," diye bağırdı Karl'a, Karl soğukkanlılıkla bir tahta parçası yakaladı,
çürümüş çerçevenin çökmesini sağlayacak şekilde camlara vurdu ve
tek hamlede açıklığı açtı. Anton onu takip etti. Oda boştu, yanındaki de öyleydi ve
içinde açık bir pencere vardı - adam gitmişti.

"Arkasından!" diye bağırdı Karl ve Anton evin ve müştemilatların etrafına bakarken
koşarak peşinden koştu. Kısa süre sonra bir köpeğin havlamasını duydu ve
Karl'ın kaçağı yakaladığını gördü. Yardımına koşarak adamı
sıkıca tuttu, Karl ise bir tekmeyle köpeği uçurdu. Daha sonra,
kâhyayı eve geri zorlamayı başardılar, ancak o tüm yol boyunca
şiddetle vurmaya devam etti.

"Meyhaneye git ve jandarmayı ve ev sahibini getir," diye bağırdı Anton, olup bitenlerden rahatsız olmayan
şoföre, bu arada arabayı boşaltmıştı. Adam buna göre ağır ağır
gitti ve kaçak odaya girdiğinde, Karl eski bir bez buldu ve
ellerini arkasından bağladı. "Affedersiniz efendim," dedi; "sadece bir saat kadar, bizi karşılaması için atadığımız Rosmin
jandarmasının gelmesine kadar."

Anton daha sonra evi incelemeye devam etti, ancak
en temel ihtiyaçlardan başka hiçbir şey bulunamadı; hiçbir kitap veya kağıt yoktu. Şüphesiz
ev çoktan boşaltılmıştı. Mahkumun ceket cebinden bir deste çıktı, bunun makbuzlar ve Lehçe yasal belgeler olduğu ortaya çıktı. Zamanla, şoför ev sahibi ve silahlı polisle geri döndü. Ev sahibi biraz şaşkınlıkla kapıda duruyordu
ve polis memuru birkaç dakika içinde yapılması gerekenleri açıkladı.
"Yerel yargıca bir ifade vermeli ve adamı bana teslim etmelisiniz. Arabanızla Rosmin'e geri dönecek. Ondan kurtulmanız iyi olur, çünkü burası vahşi bir ülke ve onu Rosmin'de tutmanız, arkadaşlarının ve suç ortaklarının olduğu
buradan daha güvenli olacaktır."

Uzun bir aramadan sonra, bir dolapta bir kağıt parçası bulundu, ifade yapıldı ve polise sunuldu, polis memuru Polonya kompozisyonu üzerine başını hafifçe salladı ve tutuklu arabaya bindi, jandarma onun yanına oturdu ve Anton'a,
"Uzun zamandır böyle bir şey bekliyordum. Beni tekrar istemeniz sık sık olabilir." dedi. Araba daha sonra uzaklaştı ve böylece mülk Anton'un yönetimine girdi. Kendini ıssız bir adaya atılmış gibi hissetti.

Portmantosu ve seyahat eşyaları çamur bir duvara yaslanmıştı ve Polonyalı ev sahibi, perişan hallerinde ona ve Karl'a herhangi bir bilgi veya tavsiye verebilecek tek kişiydi.

Kâhya artık oldukça uzakta olduğundan, ev sahibi daha
iletişimci oldu ve kendini hizmetkar ve yardımsever gösterdi. Uzun bir
sohbet başladı ve bunun anlamı Anton'un Komiser Walter ve diğer Rosmin yetkililerinin verdiği
uyarıdan anladığı şeydi. Müfettiş, son birkaç haftadır, kasabadan köye ulaşan ve şu anki malikin asla mülkü ele geçiremeyeceğine dair bir raporla cesaretlendirilen yağmalama yolunda elinden gelen her şeyi yapmıştı. Sonunda Anton, "O zavallı adamın neleri ortadan kaldırdığının hesabını vermek zorunda kalacak; ilk önceliğimiz mülkte hala bulunabilecekleri korumak olmalı. Bugün rehberimiz siz olmalısınız." dedi.

Daha sonra boş binaları incelediler. Dört at ve iki hizmetçi - ormana gitmişlerdi - birkaç eski saban, bir çift tırmık, iki vagon, bir britzska, bir kiler dolusu patates, birkaç demet saman, biraz saman - envanterin çıkarılması fazla zaman almadı. Binaların hepsi onarılamaz durumdaydı, yaşlılıktan değil, ihmalden.

"Konut nerede?" diye sordu Anton. Ev sahibi bahçeden çayıra giden yolu gösterdi - geniş bir ova, yavaş yavaş dere seviyesine doğru eğimliydi. Büyük bir otlaktı. Sığırlar
burayı çukurlara
basmışlardı; açgözlü domuzların burunları onu köklerinden sökmüştü;
her tarafta gri köstebek tepecikleri ve sıra sıra ot tutamları yükseliyordu.

Ev sahibi elini uzattı. "İşte kale. Bu kale
tüm ülke çapında ünlüdür," diye ekledi saygıyla; "bölgedeki hiçbir soylunun böyle bir taş evi yoktur. Buradaki tüm soylular
ahşap ve çamurdan binalarda yaşar. Onların en zengini olan Herr von Tarow'un sadece
zavallı bir evi vardır."

Son müştemilattan yaklaşık üç yüz metre ötede, siyah arduvaz çatılı ve kalın yuvarlak bir kuleye sahip büyük bir tuğla bina yükseliyordu. Ağaçsız otlak arazisindeki bu kasvetli duvarlar, etrafta tek bir yaşam izi olmadan,
bulutlu gökyüzünün altında, bazı kötü ruhların
uçurumdan uyandırdığı hayalet bir kale gibi yükseliyordu; çevredeki tüm manzarayı
bozmak için bir istasyon.

Yabancılar ona yaklaştı. Kale, inşaatçılar işlerini
tamamlamadan önce harabeye dönmüştü. Kule asırlar boyunca orada duruyordu.
Yontulmamış taştan yapılmıştı ve küçük pencereleri ve mazgal delikleri vardı.
Ülkenin eski efendileri,
o zamanlar ovaya kadar uzanan ağaçların tepelerine tepesinden bakmışlardı.
Daha sonra topraklarını
ekleyen serfleri demir bir çubukla yönetmişler, onlar için çalışmış ve
ölmüşlerdi. Birçok ok, aşağıdaki
düşmana doğru hücum ederek o mazgal deliklerinden
sıçramıştı ve birçok Tatar atı o devasa
duvarların önünde devrilmişti. Yıllar önce, bölgenin bir despotu, eski günahlarının kefareti olarak, gri kuleye kutsal bir manastırın duvarlarını eklemeye başlamıştı; ancak manastır asla bitmedi ve işe yaramaz duvarlar uzun süre orada duruyordu, merhum kont bunları ırkı için görkemli bir meskene dönüştürmeyi ve tüm ülkede ihtişamı emsalsiz bir ev inşa etmeyi kafasına koydu. Evin ön cephesi, ortada çıkıntı yapan kulenin her iki tarafına eklendi. Amaç, kaleye kadar yüksek bir teras yolu yapmaktı ve ana giriş kulede yapılmış ve üzeri kemerle kapatılmıştı; ancak teras asla oluşturulmadığından, ana kapının taş eşiğine merdivenlerin yardımı olmadan
erişilemezdi ve geniş açıklık bırakıldı. Alt katın pencere boşlukları sadece tahtalarla kapatılmıştı, ikinci katta ise bir zamanlar büyük camların yerleştirildiği ancak kırılmış olan güzelce oyulmuş ahşaptan yapılmış bazı pencere çerçeveleri vardı. Diğer pencerelerde, içine çamurlu camdan küçük camların yerleştirildiği, kaba yontulmuş geçici çerçeveler vardı. Bir karga sürüsü kulenin tepesinde oturmuş, şaşkınlıkla yabancılara bakıyordu ve ara sıra biri uçup yüksek sesle çığlık atarak, davetsiz misafirleri yeni bir bakış açısından seyrediyordu.

"Kargalar ve yarasalar için bir ev, insanlar için değil," dedi Anton. "En azından, içeri girmenin bir yolunu göremiyorum."

Ev sahibi onları binanın etrafında gezdirdi. Arkada, iki kanadın bir tür at nalı oluşturduğu yerde, bodrumlara ve ofislere alçak girişler vardı; bunların altında yine ahırlar, büyük kemerli mutfaklar ve serfler için küçük hücreler vardı. Ahşap bir merdiven üst kata çıkıyordu. Kapı menteşelerinde gıcırdayarak dönüyordu ve dar bir geçit onları yan kanattan evin ön kısmına götürüyordu. Her şey en azından muhteşem bir şekilde planlanmıştı. Dairesel giriş holü -eski kulenin kemerli bir odası- mozaikle boyanmıştı ve büyük kapı aralığından geniş bir kır manzarası görülüyordu. Saraya layık geniş bir merdiven, dar pencereleri olan başka bir yuvarlak salona, ​​kulenin ikinci katına çıkıyordu. Her iki tarafta daire takımları vardı:
büyük, yüksek, ıssız odalar, ağır meşe katlanır kapılar ve kirli sıvalı duvarlar, kareler halinde düzenlenmiş köknar dallarından yapılmış tavan; Bazı odalarda devasa yeşil kiremit sobalar, diğer odalarda hiç soba yok; bazılarında güzel kakmalı zeminler, diğerlerinde kaba tahtalar. İki devasa şömineli muazzam bir salonda sadece eski çıtalardan oluşan geçici bir tavan vardı. Kale, vahşi bir Asyalı haneye, Fransa'dan deri ve ipekten yapılmış duvar süslerine, İngiltere'den pahalı ahşap işçiliğine, Alman madenlerinden devasa gümüş servislerine, gururlu bir efendiye, çok sayıda misafire ve salonları ve antreleri dolduracak bir grup hizmetçiye uygundu. Kalenin inşaatçısı, planı tasarlarken vahşi atalarının zenginliğine geri dönmüştü; ormanda yüzlerce ağaç kestirmişti ve kalıtsal köleleri kendi elleriyle ve ayaklarıyla binlerce tuğla yoğurmuştu; ancak amansız Zaman ona karşı parmağını kaldırmıştı ve umutlarının hiçbiri gerçekleşmemişti. Önce yıkımı, sonra ölümü,
inşaat ilerlerken gerçekleşti; ve yabancılar arasında büyüyen oğlu,
bir aptalın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde, evinin yıkımına koştu. Şimdi,
Slav kalesinin duvarları, kapıları ve pencereleri kocaman açılmış bir şekilde duruyordu,
ama içeri girerken hiçbir misafir iyi dileklerini dile getirmedi; sadece yabani kuşlar
içeri girip çıkıyordu ve sansarlar zeminin üzerinden sürünerek geçiyordu.
İşe yaramaz ve
çirkin duvarlar orada duruyordu,
onları
yükselten ırk gibi, yıkılıp düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Anton,
bu evi sığınakları olarak gören iki hanımı hayal edebileceği
bir oda bulmayı boşuna umarak, hızlı adımlarla odadan odaya geçti. Kapı kapı dolaşıp,
gıcırdayan basamaklardan yukarı aşağı indi, açık kemerden içeri uçan ve hala geçen yaz yuvalarına tutunan kuşları rahatsız etti; ama
kirli sıvalı duvarları olan, ya da hiç sıvası olmayan, yaşanmaz odalardan başka bir şey bulamadı. Her yerde hava akımı, açık kapılar ve
pencereler tahtayla kapatılmıştı. Büyük salonda biraz yulaf sallanmıştı;
ve birkaç oda geçici olarak kullanılmış gibi görünüyordu,
ama birkaç eski sandalye ve kaba bir masa, içerdikleri tüm mobilyalardı.

Sonunda Anton kuledeki çürümüş merdiveni çıktı ve
kendini zirvede buldu. Oradan, altındaki tüm bina yığınını gördü ve ovaya doğru baktı. Solunda güneş,
gri bulut kütlelerinin arkasında ormanın derinliklerine batıyordu; sağında çiftlik avlusunun düzensiz karesi ve onun ötesinde düzensiz köy uzanıyordu;
arkasında, her iki tarafında birer çayır şeridi olan dere uzanıyordu.
Polonyalı çiftçinin gözdesi olan yabani armut ağaçları, kalın ve dallı taçlarıyla
burada ve orada tarlalarda yükseliyordu; ve her birinin altında, düşen yapraklarla
neşeli bir şekilde renklendirilmiş birer çimen ve çalı vahası vardı. Sayısız kuşun meskeni olan bu ağaçlar, ovanın tekdüze yüzeyini tek başına bozuyordu; bunlar ve ufkun kıyısında, her tarafta yukarıda bahsedilen karanlık orman. Gökyüzü griydi,
zemin renksizdi, derenin kıyısındaki ağaçlar ve çalılar
çıplaktı ve orman, burunları ve koylarıyla
bu yeryüzü noktasını insanlığın geri kalanından, medeniyetten, hayatın her türlü neşesinden ve cazibesinden ayıran bir duvar gibi görünüyordu.

Anton'un yüreği sızladı. "Zavallı Lenore! Zavallı aile!" diye yüksek sesle inledi;
"işler korkunç görünüyor, ancak geliştirilebilir. Para ve zevkle
her şey mümkün. Bu ev, muazzam bir masraf yapmadan,
döşemeci tarafından muhteşem bir konuta dönüştürülebilir.
Çevredeki meraları düzeltmek, ince çimen ekmek,
aralarına birkaç neşeli renkli çiçek tarhı serpiştirmek ve
köyü dikmek kolay olurdu. Bölgenin tüm çehresini değiştirmek için sermaye, çalışkanlık ve yargıdan başka hiçbir şey eksik değil. Ama baron bunları nasıl elde edecek?
Burada herhangi bir şey yapmak, taze ve aktif bir yaşamın görevi olmalı ve baron tükenmiş durumda; ve binlerce dolara
ihtiyaç duyulacak ve toprak, kültürünün masraflarını ödemekten veya içine gömülen sermayenin herhangi bir getirisinden daha fazlasını
yapmadan önce yıllar geçecekti."

Bu arada Karl, üst kattaki iki özel odayı bilgili bir gözle
inceliyordu. "Bunlar diğerlerinden daha çok ilgimi çekiyor," dedi ev sahibine; "alçılı duvarları, zeminleri,
sobaları, hatta pencereleri var. Elbette, camlar epey kırık,
ama daha iyi camlar bulana kadar, kağıt küçümsenmemeli. Kendimize
buraya yerleşeceğiz. Bana süpürge ve ovma bezi kullanmayı bilen birini bulabilir misin? Tamam, bulabilirsin; ve şimdi dinle: bana birkaç sayfa kağıt getirmeye çalış; yanımda tutkal var; önce biraz odun bulacağız, sonra sobayı ısıtacağım, tutkalımı eriteceğim ve kırık
camları kağıtla kaplayacağım. Ama her şeyden önemlisi, bagajlarımızı bahçeden yukarı taşımama yardım et --ve bunu çabuk yapalım."

Coşkusu ev sahibine yansıdı; bagajlar yukarı
merdivenlerden çıkarıldı; Karl her türden aletle dolu bir çantayı açtı ve ev sahibi
meyhaneden hizmetçisini çağırmak için koştu.

Bu arada at nalları avluda çınlıyordu ve iyi giyimli birkaç adam merhum kâhyanın evinin önünde durup kapalı kapıyı yüksek sesle çaldılar. Anton'un çağrısı üzerine Karl onlara doğru koştu.

"Günaydın," dedi biri, oldukça zor bir Almancayla; "kâhya evde mi?"

"Kâhya nerede? Bratzky nerede?" diye bağırdı diğerleri, dörtnala koşan atları kadar sabırsız bir şekilde.

"Eski kâhyayı kastediyorsan," diye cevapladı Karl kuru bir şekilde, "burada bulamasan bile senden kaçmaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu en yakındaki atlı; "Kendini açıklamanı rica ediyorum."

"Bay Bratzky ile konuşmak istiyorsan, şehre kadar atla gitmen gerek. Gözaltında."

Atlar şaha kalktı ve binicileri Karl'ın etrafını sardı, her taraftan Polonyalıların
söyledikleri duyuluyordu. "Gözaltında! Hangi nedenle?"

"Efendime sorun," diye yanıtladı Karl, Anton'un durduğu kuledeki kapıyı işaret ederek.

"Yeni mal sahibiyle konuşma zevkine eriştim mi?" diye sordu partiden biri, şapkasını çıkararak. Anton şaşkınlıkla aşağı baktı. Sesi ve yüzü ona kritik bir saatte daha önce bir kez karşılaştığı beyaz eldivenli bir beyefendiyi hatırlattı.

"Ben Baron Rothsattel'in temsilcisiyim," diye yanıtladı. At geri çekildi ve binici arkadaşlarına birkaç kelime söyledi, bunun üzerine tilki suratlı yaşlı bir adam, "Merhum kâhyayla özel bir konu hakkında konuşmak istiyoruz. Gözaltında olduğunu duyduk ve lütfen bize nedenini söyleyin." diye bağırdı.

"Mülkün bana teslim edilmesinden kaçarak kurtulmaya çalıştı ve dürüst olmayan
işler yaptığından şüpheleniliyor."

"Eşyalarına el konuldu mu?" diye sordu binicilerden biri.

"Neden soruyorsunuz?" diye karşılık verdi Anton.

"Özür dilerim," dedi diğeri, "ama adamın evinde tesadüfen
bana ait bazı kağıtlar var ve bunları ele geçiremezsem
beni utandırabilir. "

"Eşyaları onunla birlikte şehre gitti," diye cevapladı Anton. Bir kez daha
bir istişare yapıldı ve sonra atlılar hafifçe eğilerek dörtnala köye doğru
gittiler, meyhanede birkaç dakika durdular ve
ana yolun ormana döndüğü yerde gözden kayboldular.

"Ne istiyorlar, Bay Wohlfart?" diye sordu Karl. "Bu garip bir
uçuş ziyaretiydi."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Anton; "Bunu dikkate değer bulmak için nedenlerim var.
Çok
yanılmıyorsam, beyefendilerden biriyle daha önce çok
farklı koşullarda karşılaşmıştım. Belki de o Bratzky denen adam, haksızlığın mamonu aracılığıyla kendine nasıl arkadaş edineceğini biliyordu."

Akşam, şatoyu ve ormanı şimdi koyu örtüsüne sarmıştı. Hizmetçiler ormandan atlarla geri döndüler. Karl onları Anton'un huzuruna çıkardı, onlara kısa bir Polonya konuşması yaptı ve onları yeni sahibinin hizmetine kabul etti. Sonra onlara bakmak için ev sahibi geldi, yulaf ve bir deste odun getirdi ve Anton'a, "Size gece boyunca uyanık olmanızı tavsiye ediyorum, efendim; köylüler şuradaki barda oturup sizin gelişinizi tartışıyorlar; etrafta kötü adamlar var ve onlardan birinin şuradaki samanlığa bir kibrit saplayıp çiftlik binalarını sizin için yakmayacağından emin değilim." dedi.

"Böyle bir şey yapmayacaklarından eminim," dedi Karl, sobaya bir odun daha atarak. "Tam köye doğru taze bir esinti esiyor. Hiç kimse kendi ahırlarını
ateşe verecek kadar aptal olamaz. Burada olduğumuz sürece bu noktada rüzgarı korumaya dikkat edeceğiz. Bunu halkına söyle. Bana istediğim
patatesleri getirdin mi?"

Anton, ev sahibini ertesi sabah geri dönmeye atadı ve
yolcular ıssız evde yalnız kaldılar.

"Bu imaya kulak asmanıza gerek yok, Bay Anton," diye devam etti Karl. "Dünyanın her yerinde sarhoş serserilerin yangınla tehdit etme gibi bir huyu vardır; ve sonuçta,
saygıyla söylenirse, bunun büyük bir zararı olmaz. Ve şimdi, Bay Anton, kendi başımıza olduğumuza göre, bu Polonya meselesi hakkında mümkün olduğunca az düşünelim - yerleşelim ve rahatlayalım."

"İyiyim," dedi Anton, sobaya bir sandalye çekerek. Odun yeşil fayanslarda çıtırdadı ve kırmızı parıltı zemine sıcak bir ışık
yaydı ve duvarlarda hoş bir şekilde titreşti.

"Sıcaklık insana iyi geliyor," dedi Anton; "ama dumanı algılamıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Karl, ateşin ışığında patateslerin içine yuvarlak delikler
açıyordu. "En iyi sobalar bile kış başında, işlerine alışana kadar duman çıkarır ve bu büyük yeşil adam muhtemelen bir nesildir ateş görmemiştir, bu yüzden hemen nazikçe çekmesi beklenemez. Biraz ekmek kesip
ateşe tutma nezaketini göster. Mumlarımızı hazırlıyorum." Büyük bir mum paketi çıkardı, her bir patatese bir tane sapladı, alt yarısını kesti ve masaya koydu ve sonra Japon
kutusunu çıkardı. "Bu tükenmez," dedi; "yarından sonraki güne kadar dayanır."

"Öyle olacak," dedi Anton neşeyle. "Harika bir şekilde açım. Şimdi ev işlerini nasıl halledeceğimizi düşünelim. Kesinlikle ihtiyacımız olan
şeyleri kasabadan almalıyız; hemen bir liste yapacağım. Ama bir mumu
söndüreceğiz, ekonomik olmalıyız."

Akşam planlarla geçti. Karl, gerekli mobilyaların bir kısmını etraftaki kutulardan ve tahtalardan yapabileceğini keşfetti ve iki arkadaşın kahkahaları
starost'un konutunun odalarında neşeyle yankılandı. Sonunda Anton yatağa gitmelerini önerdi. Saman ve otları silkeledi, valizlerini açtı ve
birkaç battaniye ve yorgan çıkardı. Karl, yanında getirdiği bir kilidi oda kapısına taktı, karabinasının yükünü inceledi, patatesini aldı ve askeri bir selamla, "Tümgeneral ajan yarın ne zaman çağrılmak istiyor?" diye sordu.

"İyi adamsın!" diye bağırdı Anton, saman yatağından elini uzatarak. Karl, kendisi için seçtiği bir sonraki odaya geçti. Kısa süre sonra her iki mum da söndü - terk edilmiş konutta yıllardır parlayan ilk yaşam belirtileri. Fakat sobanın içindeki küçük Koboldlar, yeni yakılan ateşin üzerinde uzun süre oyalandılar; duman çelenklerinin içinde dolandılar, yabancıların yaptıklarına hayretle kapılara ve pencerelere vurdular. Sonunda eski kulenin bir köşesinde toplandılar ve bu akşam yakılan alevlerin yanmaya devam edip etmeyeceği ve bundan sonra çayırlara, tarlalara ve ormanlara neşeli parıltılarını
yayıp yaymayacağı konusunda tartışmaya başladılar; ve yeni düzenin dayanacak kadar güçlü olup olmadığından şüphe ettiklerinde, duman
yarasaları bacadaki yuvalarından kovdu ve onlar
kulenin zirvesine sersemlemiş bir şekilde kanat çırparak indiler, bu arada
kulenin çatlaklarındaki baykuşlar yuvarlak başlarını salladılar ve yeni çağda öttüler.

XXVIII. BÖLÜM.

Hayatın makadamize yollarında her zaman yürüyen, yasalarla çevrili,
düzen, gelenek, biçimle kalıplanmış, nesilden nesile aktarılan bin yıllık alışkanlıklarla
ve kendini aniden
yabancıların arasına atılmış bulan, yasaların onu ancak kusurlu bir şekilde koruyabildiği ve
günlük mücadelelerle var olma hakkını iddia etmesi gereken kişi--böyle biri, her bireyin etrafına diğer insanlar, ailesi, emek arkadaşları, ırkı, ülkesi tarafından örülmüş kutsal çemberin tam kutsamasını ilk kez fark eder. Yabancı yerlerde kaybetse de kazansa da,
değişime ihtiyacı vardır. Eğer zayıf biriyse, kendi
_maniere d'etre'sini_ etrafındaki dış etkilere feda edecektir; eğer
içinde bir adamın
yapımı varsa, şimdi bir adam olacaktır. Sahip olduğu şeyler, belki de
büyüdüğü önyargılar, onun için her zamankinden daha değerli hale gelecektir; ve bir zamanlar hava ve güneş gibi tabii ki şeyler olarak gördüğü birçok şey
en değerli hazineleri haline gelecektir.
Yurt lehçesinin tadını ilk olarak yabancı ülkelerde çıkarırız ve
yokluğumuzda anavatanımızın bizim için ne kadar değerli olduğunu öğreniriz.

Anton'umuz şimdi neye sahip olduğunu ve ne istediğini bulmak zorundaydı.

Ertesi sabah tüm mülkü görmeye gittiler.
Malikaneden, bitişikteki arazilerden ve binalardan ve
üç çiftlikten oluşuyordu. Arazinin yaklaşık yarısı ekilebilirdi, küçük bir kısmı çayırlıktı; yaklaşık yarısı ormandı ve çorak kumla çevriliydi.
Kale ve köy büyük açıklığın ortasındaydı; Çiftliklerin ikisi pusulanın zıt noktalarında, doğu ve batıdaydı ve
ikisi de ormanın çıkıntıları tarafından gizlenmişti. Üçüncü çiftlik güneye doğru uzanıyordu ve arazinin geri kalanından tamamen bir ormanla ayrılmıştı. Başka bir Polonya köyüne bağlanıyordu, kendi çiftlik binalarına sahipti ve her zaman ayrı olarak ekilmişti. Ovanın yaklaşık dörtte birini kaplıyordu, üzerinde bir damıtma tesisi vardı ve uzun yıllar boyunca zengin bir konyak tüccarı tarafından kiralanmıştı. Kira sözleşmesi Ehrenthal tarafından uzatılmıştı, ancak ödediği miktar düşüktü. Ancak, şu anda işgali mülk için iyi bir şeydi, çünkü en azından bir kısmı için bir miktar getiri sağlıyordu. Yıkılan ormanlık alan bir ormancının bakımı altındaydı.

Kaleye bitişik kısımdaki ilk yürüyüş mümkün olduğunca az neşelendiriciydi: tarlalar genel olarak kış ekimi için hazır değildi; ve saban izleri nerede belirirse belirsin, arazi köylüler tarafından ele geçirilmişti, ihmal edilmiş mülkü kendi 
hakları olarak görüyorlardı ve yabancı yerleşimcilere
somurtkan bir şekilde bakıyorlardı.

Yıllarca feodal mülkiyetlerinin gerektirdiği hiçbir işi yapmamışlardı ve köy icra memuru Anton'a toplumun eski geleneklere geri dönmeye
kızacağını açıkça söylemişti. Almancadan tek kelime anlamadığını iddia etti ve Karl'ın belagati bile onu
teselli edemedi. Toprak, ihmal edilmiş ve yabani otlu olmasına rağmen, Anton'un beklediğinden
genel olarak daha iyi çıktı ve toprak sahibi
ürünleriyle övündü; ancak ormanın civarında çok fakirdi ve
birçok yerde kültüre uygun değildi.

"Bu ciddi bir gün," dedi Anton, cüzdanını kaldırarak.
"Britzska'yı koşumlayın; sığırları görmek için arabayla gideceğiz."

Sığırların yerleştirildiği çiftlik, kaleden yaklaşık bir buçuk mil
uzakta, batıdaydı. Orada buldukları tek şey sefil bir ahır ve bir çiftlik hizmetçisinin kulübesiydi. İnekler ve bir çift öküz onun sorumluluğundaydı ve karısı ve yarım akıllı bir çobanla birlikte orada yaşıyordu. Bu insanların hiçbiri Almanca'yı pek anlamıyor veya
güven vermiyordu: karısı kirli bir kadındı, ayakkabı ve çorapları yoktu, süt kovaları uzun zamandır yıkanmamış gibi görünüyordu. Çiftlik
hizmetçisi ve bazen de çoban, öküz boyunduruğuyla istedikleri
yerde tarla sürüyordu; sığırlar çayırda otluyordu.

"İşte sana iş," dedi Anton; "sığırları incele ve
kışlık yemden ne bulabileceğine bak. Ben de binanın ve aletlerin
bir envanterini çıkaracağım."

Karl kısa süre sonra rapor vermeye geldi. "Yirmi dört sağmal inek, on iki düve,
ve yaşlı bir boğa; en fazla bir düzine kadar inek kârlı, geri kalanlar sadece ot yiyenler: hepsi fakir bir grup. Muhtemelen İsviçreli olan bazı yabancı inekler getirilip çok daha büyük bir ırkla
çiftleştirilmiş ve sonuç yeterince çirkin. En iyi inekler açıkça takas edilmiş; çünkü bazı zavallı yaratıklar etrafta koşuşturuyor,
geri kalanlar onlardan uzak duruyor: uzun süredir burada olamazlar. Yem olarak, kış için yeterli saman ve birkaç demet yulaf samanı var;
hiç buğday samanı yok."

Anton, karşılık olarak, "Binalar da bozuk," diye bağırdı. "Şimdi
damıtma tesisine gidin. Kira sözleşmesinin koşullarını dikkatlice inceledim ve çoğu şeyden daha iyiyim."

Araba dereyi kaplayan sallantılı bir köprüden geçti, sonra tarlaların ve kumlu bir alanın arasından geçti, bu alanların köklerinde buraya buraya bir çam tohumu yerleşmişti,
çölün üzerine bodur dallar uzatmıştı; sonra orman geldi, birçok
aralığı olan, sadece sarı kumun olduğu ve her tarafta fundalık ve dikenlerle kaplı kütüklerin olduğu. Atlar yavaşça yürüdüler. Yabancıların hiçbiri konuşmadı, ikisi de şanslı bir şansın
diğerlerinden daha iyi büyümesine ve yayılmasına izin verdiği her ağacı gözlemlemekle meşguldü.

Sonunda manzara genişledi ve önlerinde başka bir ova uzanıyordu,
diğerleri gibi tekdüze ve ormanlarla çevrili. Önlerinde bir kilise yükseliyordu.
Tahta bir haçın yanından geçtiler ve çiftliğin avlusunda durdular. Kiracı onların gelişini çoktan duymuştu; ve belki de Anton'un isteyebileceğinden daha fazla baronun durumuyla ilgili bilgi sahibiydi, çünkü onları küçümseyici ve kendine yeten bir şekilde karşıladı, onları boş bir odaya götürmek zahmetine bile girmedi. İlk sorusu şuydu: "Rothsattel'in mülkü ele geçirebileceğine gerçekten inanıyor musunuz? Yapılacak çok şey var ve duyduğum kadarıyla zavallı adamın gereken sermayesi yok." Bu soğuk tavır Anton'ı biraz çileden çıkardı; ama o, iş alışkanlıklarının verdiği sakinlikle cevap verdi, "Baron Rothsattel'in mülkün yönetimini üstlenip üstlenmeyeceğini bana sormak isterseniz, kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler görevlerini ne kadar titizlikle yerine getirirse, bunu o kadar iyi yapabileceğini söylemeliyim. Şu anda bunu ne kadar başardığınızı tespit etmek için buradayım. Kira sözleşmenizin şartlarına göre, envanterinizi inceleme yetkisi bana verildi. Ve baronun iyi niyetine değer veriyorsanız, temsilcisine daha medeni davranmanızı tavsiye ederim."

"Baronun iyi niyeti benim için tamamen önemsiz," dedi şişirilmiş kiracı. "Ama, yetkiden bahsettiğiniz için, belki bana kimlik bilgilerinizi gösterirsiniz. "

"İşte bunlar," dedi Anton, söz konusu belgeyi sessizce cebinden çıkarırken.

Kiracı dikkatlice okudu veya en azından öyleymiş gibi yaptı,
ve kaba bir şekilde cevap verdi, "Sonuçta, mülkümü inceleme hakkınız olup olmadığından pek emin değilim, ama buna itirazım yok; bu yüzden gidin ve istediğiniz kadar inceleyin." Ve şapkasını takarak odadan çıkmak için döndü, ancak Anton hemen yolu kapattı ve sessiz, iş odaklı sesiyle, "Size mülkünüzü hemen gezdirme veya bir avukat tarafından envanter çıkarılması seçeneğini sunuyorum. Bu son önlem gereksiz masraflara yol açacaktır. Ayrıca, kira sözleşmesinin uzatılmasını isteyen her kiracı için mal sahibinin iyi niyetinin gerekli olduğunu ve sizinkinin iki yıl içinde sona ereceğini hatırlatmak isterim. Sizinle iki saat geçirmek benim için zevk değil; ancak sözleşmenizi yerine getirmezseniz, baron
elbette bunu kiranızı feshetmek için kullanacaktır. Size
seçim hakkı veriyorum."

Kiracı, Anton'un kararlı ifadesine birkaç dakika şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonunda, "Eğer ısrar ediyorsanız,
elbette" dedi. "Kırmak istemedim." Sonra isteksizce
şapkasına dokundu ve avluya doğru ilerledi.

Anton tabletlerini bir kez daha çıkardı ve inceleme başladı. 1.
Konut: çatısı bozuk. 2. İnek ahırı: alt duvarın bir tarafı
düşmüş; vb. İnceleme genel olarak
tatmin edici değildi; ancak Anton'un iş adamı tavrı ve Karl'ın savaşçı
yüzü kiracıyı etkilemeden kalmadı, kiracı yavaş yavaş
rahatladı ve birkaç bahane mırıldandı.

Anton tekrar arabaya bindiğinde ona, "Sana bulduğumuz yanlışı düzeltmen için dört hafta veriyorum ve bu sürenin sonunda tekrar uğrayacağım." dedi.

Karl da buna, "Şu anda benim yaptığım gibi şapkanı kaldırma nezaketini gösterir misin? Tören için doğru zaman bu. İşte bu kadar!
Zamanla doğru şeyi öğreneceksin. Devam et, arabacı."

"Döndüğünde," diye devam etti Karl Anton'a, "bu adam mümkün olduğunca 
dalkavuk olacak. Çiftlikte şımarıklaştı."

"Ve arazi onun yüzünden daha da fakirleşti," dedi Anton. "Şimdi,
o zaman, yeni çiftlik için!"

Bir tarafta fakir bir konut, diğer tarafta uzun bir koyun ağılı sırası, bir ahır ve bir ambar.

"Bu dikkat çekici," dedi Karl binalara uzaktan bakarak,
"çatıda delik yok ve köşede yeni bir saman yığını var. Aman Tanrım! "Çatıyı onardılar."

"İşte son umudumuz," diye cevapladı Anton.

Araba yanaşırken, genç bir kadının ve sarı saçlı bir çocuğun başları bir anlığına pencerede belirdi, sonra hızla geri çekildiler.

"Bu çiftlik, arazinin mücevheridir," diye bağırdı Karl, arabanın yanından atlayarak. "Burada gerçekten bir gübre yığınının izleri var; ve
orada bir horoz ve tavuklar var--horoza benzeyen bir şey, orak gibi bir kuyruğu olan! Ve pencerede bir mersin var. Hurra! İşte bir ev hanımı!
İşte vatan! İşte Almanlar!"

Kadın dışarı çıktı--şık bir figür--ardından kıvırcık saçlı, yabancıları görünce parmaklarını ağzına soktu ve annesinin önlüğünün arkasına
süründü.

Anton kocasını sordu.

"Arabanızı tarladan görebiliyor; hemen burada olacak,"
dedi karısı, kızararak. Onları içeri davet etti ve aceleyle iki sandalyeyi önlüğüyle parlattı.

Oda küçüktü ama beyaz badanalıydı; mobilyalar kırmızıya boyanmıştı ama çok temiz tutuluyordu; kahve makinesi ocağın üzerinde kaynıyordu; köşede bir Kara Orman saati tik tak ediyordu; bazı asılı raflarda iki boyalı Çin figürü, birkaç fincan ve yaklaşık bir düzine kitap duruyordu; ve duvardaki küçük aynanın arkasında bir sineklik ve kırmızı kurdeleyle dikkatlice bağlanmış bir huş ağacı çubuğu vardı. Arazide gördükleri ilk konforlu odaydı.

"Bir şarkı kitabı ve bir çubuk," dedi Anton, iyi huylu bir şekilde. "İyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Buraya gel, keten saçlı. "Korkmuş, duygusuz
çocuğu dizinin üzerine aldı ve onu oraya bindirdi -yürüdü-koştu-dörtnala koştu-ta ki küçük adam sonunda parmaklarını ağzından çıkaracak cesareti toplayana kadar.

"Buna alışkın," dedi annesi, çok memnun bir şekilde. "Babası iyi bir çocuk olduğunda tam da bunu yapar."

"Burada zor zamanlar geçirdin," diye önerdi Anton.

"Ah! efendim," diye bağırdı, "bir Alman ailesinin araziyi satın aldığını ve onlar için her şeyi bir arada tutmamız gerektiğini duyduğumuzda ve yakında gelip belki buraya geleceklerini
düşündüğümüzde, çocuklar kadar sevindik. Kocam bütün gün meyhanede bulunmuş biri gibiydi ve ben sevinçten ağladım. Sonunda bir düzen olacağını ve ne için çalıştığımızı
öğreneceğimizi düşündük. Kocam çobanla ciddi bir şekilde konuştu--ülkemizin bizim tarafımızdan--ve ikisi de kâhyanın artık başka bir şey satmasına izin vermeyeceklerine karar verdiler. Ve kocam ona böyle söyledi. Ama haftalar geçti ve kimse gelmedi. Her gün köye gidip sorduk ve kocam Rosmin'e gidip avukatla görüştü. Ama görünüşe göre hiç gelmeyeceklerdi ve mülk tekrar satılacaktı. Sonra, iki hafta önce, kâhya garip bir kasapla geldi ve kocamın ona koçları vermesini istedi; ama o reddetti. Bunun üzerine onu tehdit ettiler ve
koyun ağıllarına zorla girmek istediler; ama çoban ve kocam onlar için fazlaydı; bu yüzden küfür ederek ve koyunları hala alacaklarını söyleyerek
gittiler. O zamandan beri her gece bir adam nöbet tutuyor;
ödünç aldığımız dolu bir silah asılı duruyor; ve çoban köpeği havladığında, ayağa kalkıyorum ve kocam ve çocuğum için korkunç derecede korkuyorum. Burada tehlikeli adamlar var, efendim ve siz de onları bulacaksınız."

"Umarım işler düzelir," dedi Anton; "burada yalnız bir hayat
sürüyorsunuz."

"Gerçekten yalnız," dedi kadın, "çünkü köye neredeyse hiç gitmiyoruz ve sadece bazen Pazar günleri Alman köyüne gidiyoruz, orada kiliseye
gidiyoruz. Ama evle ilgili her zaman yapılacak bir şeyler vardır;
ve," diye devam etti, biraz utanarak, "size her şeyi anlatacağım,
ve eğer onaylamazsanız, vazgeçebiliriz. Ahırın arkasında küçük bir alan kazdım, etrafını çitle çevirdik ve bir bahçe yaptık, orada
yemek pişirmek için istediğimi yetiştiriyorum; ve sonra," giderek artan bir utançla,
"kümes hayvanları ve bir düzine ördek var; ve eğer kızmayacaksan,
anız tarlalarındaki kazlar ve" gözlerini önlüğüyle silerek,
"işte inek ve buzağı."

"Buzağımız!" diye haykırdı çocuk, coşkuyla, Anton'un dizlerine şişman elleriyle vurarak.

"Eğer ineği kendim için saklamamı onaylamıyorsan," diye devam etti ağlayan kadın, "bırakacağız. Kocam ve çoban son yün kırkımından beri hiç ücret almadılar ve
gerekli şeyleri satın almak zorunda kaldık; ama kocam her şeyin hesabını tuttu ve
size gösterecek, böylece dürüst olmayan insanlar olmadığımızı görebileceksiniz."

"Umarım öyle görünür," diye yanıtladı Anton, yatıştırıcı bir şekilde; "ve şimdi
bahçenize bir bakalım; "Mümkünse saklamalısın."

"İçinde pek bir şey yok," dedi kadın, onları kış dinlenmeleri için yatakların hazırlandığı kapalı alana götürürken. Eğildi ve kalan birkaç çiçeği, birkaç aster ve
özel gururu olan birkaç sonbahar menekşesini topladı. Bunları birbirine bağladıktan sonra, buketi Anton'a verdi, "çünkü," dedi hoş bir gülümsemeyle, "sen bir Almansın."

Şimdi bahçede hızlı bir adım sesi duyuldu ve yanakları kızarmış kiracı içeri girdi ve onlara reverans yaptı.

Akıllı bir yüze ve güvenilir bir tavıra sahip, iyi bir genç adamdı. Anton cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve hemen hesaplarını çıkardı.

"Şimdi stoklara bakacağız," diye cevapladı Anton; "Defterleri
yanımda götüreceğim. Yarın şatoya gel, dinlenmeyi ayarlayabiliriz."

"Atlar tarlada," dedi kiracı; "Bir sabanı kendim sürüyorum, çobanın oğlu da diğerine yardım ediyor. Burada sadece dört
atımız var; bir zamanlar ahırda on iki tane vardı. Son zamanlarda kendimiz ve sığırlar için gerekenden biraz daha fazlasını yetiştirdik.
Her şeyden yoksunluk var."

Ancak, inceleme genel olarak sevindiriciydi; binalar
kabul edilebilir bir durumdaydı ve son zamanlarda gelen ürünler
sürüleri kış boyunca besleyeceğine söz verdi. Son olarak, çiftçi, memnun bir
gülümsemeyle, evinin kapısını açtı ve bir
bezelye yığınını gösterdi. "Samanı ve otları zaten gördün," dedi, "ama işte
kâhyadan sakladığım, sana ait olduğunu düşündüğüm bezelyeler. Gerçekten de, bunda biraz bencillik vardı," diye devam etti içtenlikle, "çünkü
o kadar yerleşmiştik ki hiçbir şey elde edemedik ve
kışın yardım getirmemesi durumunda çiftliği ayakta tutmanın bir yolunu düşünmek zorunda kaldım."

"Çok iyi," dedi Anton gülümseyerek; "Umarım birbirimizi iyi anlarız. Ve şimdi koyunlara geçelim. Bizimle gel, çiftçi."

Araba tarlalar boyunca yavaşça ilerlerken, kiracı hevesle durumlarını işaret etti. Çiftliğe ait arazinin dörtte biri bile sürülmemişti; geri kalanı uzun yıllardır otlaktı.

Sürüye yaklaştıklarında, arazideki tek değerli canlılar olan Karl sabırsızlıkla dışarı atladı.

Çoban, iki köpeği eşliğinde yavaşça yabancılarla buluşmak için geldi; biri eski, deneyimli bir karakterdi, efendisiyle aynı hızda yürüyordu ve yeni yetkililere aynı zeka ve ayırt etmeyle bakıyordu; diğeri genç bir adamdı, bir öğrenciydi, sorumlu mesleğine uygun sakin bir onur görünümünü korumaya boşuna çabalıyordu, ancak efendisinin önünde genç bir hevesle koşmaya ve yabancılara havlamaya devam ediyordu, ta ki daha akıllı arkadaşının azarlayıcı homurtusu onu uygun duruma getirene kadar. Çoban geniş kenarlı şapkasını tüm nezaketiyle çıkardı ve hitap edilmesini bekledi. sezgi ve düşünceyle, karşısında kimi gördüğünü gayet iyi biliyordu, ancak tüm hayatını koyunların ve köpeklerin aceleciliğini dizginlemekle geçiren birinin aşırı merak
göstermesi pek hoş olmazdı.

Çiftçi elinin dairesel hareketiyle yabancıları ona tanıttı ve çoban, kim olduklarını gayet iyi anladığını göstermek için art arda birkaç kez eğildi. "Güzel bir sürü, çoban," dedi Anton.

"Beş yüz yirmi beş baş," diye cevapladı çoban.
"Seksen altı kuzu, kırk semiz koç." Sürünün etrafında bir koyun aradı, örnek olarak sunulmayı hak eden bir koyun aradı ve aniden eğilip birini arka ayaklarından yakaladı ve yünü gösterdi. Karl incelemeye odaklanmıştı. Bunlar büyük, güçlü koyunlardı, ülkeye çok uygundu ve hem durum hem de yün açısından
arananlardan çok daha iyiydi. "Bol miktarda yiyecek bulurlarsa, yün verirler," dedi çoban gururla. "Birinci sınıf yündür."

O anda bir yaşındaki bir tay öksürecek kadar düşüncesizdi. Çoban ona onaylamayarak baktı ve "Bütün sürü
mükemmel derecede
sağlıklı" dedi.

"Burada ne kadar zamandır hizmet veriyorsun?" diye sordu Anton.

"Dokuz yıldır," diye cevap verdi. "Ben geldiğimde, yaratıklar kasabadaki
kanişler gibiydi, hepsi çıplaktı. Onları
getirmek zahmetli oldu. Hiç kimse onları görmedi, ama onlar bundan
daha kötü durumda olmadılar. Keşke onlar için her zaman bezelye samanı ve
bu kış da anneler için sıradan bezelye olsaydı."

"Ne yapılabileceğine bakmalıyız," dedi Anton; "ama bu kış idaremizde cimri olmamız gerekecek."

"Doğru," dedi çoban; "ama yine de burası iyi bir otlak."

"İnanıyorum ki," dedi Anton gülümseyerek, "koyunlarınızın şikayet edecek hiçbir şeyi yok. Burada köpeğinizin yıllardır havlamadığı çok az tarla var. Yeni efendinizin mülkünü ne kadar cesurca savunduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Çevrenizdeki insanlar size sık sık
kötü davrandılar mı?"

"Bunu söyleyemem efendim," diye cevapladı çoban; "insanlar her yerde aynıdır--güvenilecek kimse yoktur. Bir adam yetiştirmektense bir tay yetiştirmeyi tercih ederim." Asasına yaslandı ve görevine sadık bir şekilde sürünün etrafında havlayan ve şimdi geri gelip efendisinin bacaklarına gizlice kuyruğuyla
sallayan köpeğine memnuniyetle baktı. "Şu köpeğe bakın! İki yıldır eğitimde olan bir köpeğim varsa, ya iyidir ya da değildir. Değilse, onu gönderirim ve onunla işim biter; iyiyse, yaşadığı sürece ona kendim gibi güvenebilirim.
Koyunlarla birlikte olan o oğlan üç yıldır benimle ve
aklına bir ucube veya başka birinin gelmeyeceği saati asla bilemem veya koyunlarımı sağa doğru sürmek yerine sola doğru kaçmayacağını. Bu yüzden insanlara fazla güvenilmemesi gerektiğini söylüyorum."

"Peki bu dünyada kime güveniyorsun?" diye sordu Anton.

"Öncelikle kendime, çünkü kendimi tanıyorum; sonra köpeğim Crambo'ya, çünkü onu da tanıyorum ve ayrıca gerektiği gibi güveniyorum." Bir an başını kaldırdı, sonra alçak bir ıslık çaldı ve Crambo tekrar turlarına başladı.
"Ve siz, efendim," diye devam etti çoban, "baronla mı kalacaksınız?"

"Sanırım öyle."

"Ne olarak sorduğumu sorabilir miyim? Siz ne bir kâhyasınız ne de bir icra memurusunuz, çünkü henüz
kuzulara bakmadınız. Kuzular satılmalı; bunun için
zamanı geldi. Peki, yeni ev sahibine ne ifade ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Bir isim istiyorsanız, bana muhasebecisi diyebilirsiniz."

"Muhasebeci," dedi çoban, düşünceli bir şekilde; "o zaman sizinle harçlığımı konuşacağım."

"Bir dahaki görüşmemizde öyle yaparsınız."

"Acelemiz yok," dedi çoban; "ama insan nasıl olduğunu bilmek ister. Odamda kırık bir cam var; camcı şatoya gelecek ve umarım, Bay Muhasebeci, beni hatırlarsınız."

Karl ve çiftçi şimdi onlara katıldılar. "Ormancıya!" diye bağırdı Anton, sürücüye.

"Ormancıya mı gideceksin?" diye sordu çiftçi.

"Ormancıya!" diye tekrarladı çoban, daha da yaklaşarak.

"Bu seni neden şaşırtıyor?" diye sordu Anton arabadan.

"Sadece," diye kekeledi çiftçi, "çünkü ormancı garip bir adam. Baronun kendisi gelse bile teslim olmazdı."

"O zaman bir kalede mi yaşıyor?" diye sordu Anton gülerek.

"Kendini kilitliyor," dedi kiracı, "ve kimsenin içeri girmesine izin vermiyor; kendine özgü bir
yolu var."

"Ormanların vahşi bir adamı," dedi çoban, başını sallayarak.

"Polonyalılar onun bir sihirbaz olduğunu söylüyor," diye devam etti çiftçi.

"Kendini görünmez yapabiliyor," diye haykırdı çoban.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Karl, çok şaşırarak.

"Ben inanmıyorum ama köyde bunu yapan çok kişi var."

"En altta iyi bir adam ama tuhaflıkları var," diye onayladı çiftçi.

"Umarım konumuma saygı gösterir," diye karşılık verdi Anton; "saymazsa
daha kötü olur."

"Önce ormancıyla konuşmam daha iyi olur," diye önerdi kiracı. "Sizinle oraya gitmeme izin verir misiniz?
Benimle dostça ilişkileri var."

"Bütün kalbimle; dizginleri al ve dönüş yolunda seni tekrar indirene kadar
sabanı yönetmesi için hizmetçiye bırakalım. Ve şimdi
bu tehlikeli karakter için."

Araba genç köknarlarla çevrili ve ormana giden bir yola döndü.
Yer yine kumluydu ve ağaçlar fakirdi.
Hikayeler ve kütükler üzerinden yürüdüler, ta ki orman sonunda yaklaşık on beş yaşında olduğu anlaşılan bir plantasyonda tamamen durana kadar: burada kiracı
dizginleri bir ağacın gövdesine bağladı ve beyefendilerden inmelerini
istedi. Genç ağaçların çalılıklarından geçtiler, ağaçların uzun dikenleri geçerken
üzerlerine değdi ve havayı güçlü bir reçine kokusuyla doldurdu. Bunun ötesinde zemin çöktü, yeşil yosun
etrafına yumuşak bir halı yayıldı ve dev çamlardan oluşan bir grup koyu taçlarını
havada yükseltti: ormancının evi, güçlü bir ahşap çitle çevrili alçak bir ahşap bina
ve ayrıca genç köknar ağaçlarından oluşan üçlü bir çitle
korunuyordu. Çitin altından küçük bir pınar sızıyordu ve
dev eğrelti otlarının gölgelediği birkaç büyük taşın arasında
gurulduyordu.

Hepsi birlikte, bu kum ve fundalık bölgesinde hoşa gitmemesi mümkün olmayan bir resimdi.
Çevrede kimse görünmüyordu ve yosunda ayak izi yoktu: sadece içeriden gelen bir köpeğin havlaması, meskenin
yaşam olduğunu haber veriyordu. Çitin etrafından dolaşıp
dar bir kapıya geldiler, kapı sıkıca sürgülenmişti.

Kiracı, "İspinoz kuşu pencerenin üstünde oturuyor," dedi; "o evde."

"Onu çağırın o zaman," diye arzuladı Anton.

"Bizim burada olduğumuzu zaten biliyor," diye cevapladı adam, çitteki küçük açıklıkları işaret ederek; "gözetleme deliklerine bakın. Bizi izliyor; ama bu her zaman onun yoludur. Ona bir işaret vermeliyim, yoksa asla
açmayacak." Buna göre, iki parmağını ağzına soktu ve üç kez ıslık çaldı, ama cevap alamadı. "Kurnaz bir adam," dedi kiracı, şaşkın bir şekilde, tekrar ıslık çalarak, köpeğin havlaması
bir ulumaya dönüştü ve ispinoz kanatlarını çırpmaya başladı.

Sonunda çitin diğer tarafından sert bir ses duyuldu. "Yanında
kimi getiriyorsun?"

"Aç, ormancı," diye bağırdı kiracı; "yeni soylular geldi."

"Soylularınla ​​cehenneme git; bütün bu ırktan bıktım."

Kiracı şaşkınlıkla Anton'a baktı. "Kapıyı aç," dedi ikincisi otoriter bir şekilde; "senin zorla yapabileceğim şeyi kendi isteğinle yapman senin için daha iyi olacak."

"Zorla!" dedi ses. "Bunu nasıl başaracaksın, lütfen?" Şimdi kapıdaki bir delikten çift namlulu bir silah belirdi,
önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru rahatça döndü.

"Silahın sana yardım etmeyecek," diye cevap verdi; "bizim tarafımızda bundan böyle bu ormanda kaba kuvvetten daha güçlü olacak olan var ve bu kanun ve bizim hakkımız."

"Gerçekten!" diye sordu ses. "Peki sen kimsin?"

"Ben yeni mal sahibinin temsilcisiyim ve sana kapıyı açmanı emrediyorum."

"Adın Musa mı Levi mi?" diye sordu ses. "Bir temsilciyle hiçbir işim
olmayacak. Bana temsilci olarak gelen her kimse, ben bir
serseri olarak kabul ediyorum."

"Sert kafana bir veba," diye haykırdı Karl, büyük bir öfkeyle. "Efendim hakkında bu kadar saygısızca konuşmaya nasıl cüret edersin, çılgın Çizmeler!"

"Çizmeler!" dedi ses. "Bu hoşuma gitti; bu uzun zamandır duyduğum her şeyden daha çok adil bir anlaşma gibi geliyor." Oklar geri çekildi ve ormancı kapıda belirdi, kapıyı arkasından kapattı. Kısa boylu, geniş yapılı, kır saçlı ve göğsüne kadar uzanan uzun gri sakallı bir adamdı; kırışmış yüzünden bir çift keskin göz parlıyordu; kalın, tüylü bir palto giyiyordu, güneş ve yağmur her renk izini
silip süpürmüştü, elinde çift namlulu tüfeği vardı ve yabancılara meydan okurcasına bakıyordu. "Burada kim zorbalık ediyor?" dedi.

"Ben yapıyorum," diye cevapladı Karl, öne doğru bir adım atarak; "ve itaatsizliğine devam edersen
sert sözlerden başka bir şey daha alacaksın."

"Ne tür bir şapka takıyorsun?" diye sordu yaşlı adam, ona sert
bakarak.

"Ormanda bilmediğin bir mantara mı dönüştün?" diye yanıtladı Karl, asker şapkasını daha sıkı bir şekilde başına yerleştirerek.

"Süvari mi?" diye sordu ormancı.

"Sakat," diye yanıtladı.

Yaşlı adam ceketindeki küçük bir kurdele şeridini işaret etti. "Milis," dedi; "1813 ve 1814."

Karl askeri bir selam verdi. "Sana tüm şeref, ihtiyar; ama yine de
sertsin."

"Eh, pek de sakat birine benzemiyorsun," dedi ormancı; "yeterince
vahşi görünüyorsun ve nasıl yemin edeceğini biliyorsun. Öyleyse ne
esnaf ne de kâhyasın?" dedi Anton'a dönerek.

"Şimdi akıllı bir adam gibi davran," dedi çiftçi. "Bu beyefendi
mülkün mülkiyetini ele geçirmek ve aile gelene kadar her şeyi
yönetmek için yetkilendirildi. İnatçı yollarınla
kendini üzücü bir belaya sokacaksın."

"Gerçekten!" dedi ormancı. "Benim için endişelenme; yeterince
iyi idare edeceğim. Yani sen bir ajansın, öyle mi?" dedi Anton'a dönerek. "Son yıllarda ajanlardan bıktım; ve sana ne diyeceğim," diye devam etti, birkaç adım daha yaklaşarak, "bende ne kitap ne de hesaplar bulamazsın. İşin aslı şu: Beş yıldır, bu ormanın sorumlusu olan ormancı olarak, ajanlarla kavga ediyorum. Her ajan cebine çok fazla kereste koydu ve sonunda, çevredeki tüm köylüler gelip istedikleri her şeyi aldılar ve ben tüfeğimi burunlarının altına tuttuğumda, benimkinin altına, ajandan izin almış olduklarına dair bir kağıt parçası koydular. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu ve bu yüzden sadece kendi başımın çaresine baktım. Çok az av var, ama avladıklarımı yedim ve postlarını sattım--çünkü insan yaşamak zorundadır. Beş yıldır maaşımın bir kuruşuna bile dokunmadım--kendime ödeme yaptım. Her yıl bu ağaçlardan on beş tane aldım. oradaki açıklığa,
odun
doksan yaşında. Sanırım bana yaklaşık üç kış daha dayanacaklar.
Sonuncusu kesildiğinde, köpeğimi vuracağım ve
kendime ormanda sessiz bir yer seçeceğim." Silahına karanlık bir şekilde baktı.
"Burada otuz yıldır yaşıyorum; karımı ve çocuklarımı
Alman kilisesinin bahçesine gömdüm ve şimdi başıma ne geleceğini
umursamıyorum. Köpeğimin havlaması duyulabildiği ve silahımın erişebildiği kadarıyla,
odun düzgün; gerisi ajana aitti. Bu benim hesabım ve şimdi benimle istediğini yapabilirsin;" ve çok heyecanlanarak,
tüfeğini yere vurdu.

"Az önce duyduklarımı cevaplayacağım," dedi Anton, "bundan böyle efendin Baron Rothsattel'e ait olan evde ve odada." Kapıya doğru yürüdü ve ellerini tahta sürgüsüne koydu. "Bunu yeni mal sahibi adına devralıyorum." Sonra kapıyı açtı ve
ormancıya işaret etti: "Köpeklerini geri çek ve gerektiği gibi bizi içeri götür."

Yaşlı adam itiraz etmedi, ama yavaşça önlerinden yürüdü, köpeklerini çağırdı ve evin kapısını açtı.

Anton arkadaşlarıyla içeri girdi. "Ve şimdi, ormancı, evi açtığına göre," dedi, "hemen bir anlaşmaya varacağız.
Bugüne kadar burada yaptığın şeyler değiştirilemez ve
tartışılmamalıdır; ama bu günden itibaren düzenli
harçlığını alacaksın ve meseleler farklı bir zemine oturtulmalı. Şimdi
ormanı ve orman dairesine ait olan her şeyi senin sorumluluğuna veriyorum. Şimdi senin görevin efendinin haklarını savunmak ve bundan sonra seni onlardan sorumlu tutuyorum. Seni
elimden geldiğince koruyacağım ve senin için kanunun korumasını talep edeceğim. Bu ormana daha fazla zarar veren herkesi kovuşturmada sert olacağız.
Bu mülk bundan sonra daha iyi yönetilecek ve yeni efendin, sadık ve itaatkar bir adamın yapması gerektiği gibi, senin ona yardım etmeni bekliyor. Ve senin bu çalılıktaki vahşi hayatının bir sonu olmalı;
bizler hemşehriyiz, biliyorsun. Düzenli olarak kaleye gelip durumu rapor edeceksin ve biz de senin eski günlerinde
kendini yalnız hissetmemeni sağlayacağız. Eğer dürüstçe az önce yaptığım gereklilikleri yerine getirmeyi amaçlıyorsan, elini bana ver."

Ormancı, Anton'un konuşmasını şaşkınlıkla dinledi, şapkası çıkarılmış bir şekilde,
ve şimdi kendisine uzatılan eli aldı ve "Evet," dedi.

"Bu el sıkışmayla," diye devam etti Anton, "seni şu anki malikin hizmetine alıyorum."

Ormancı, Anton'un elini iki elinin arasına aldı ve sonunda, "Eğer
malikanede işlerin düzeldiğini görecek kadar yaşarsam, sevineceğim." diye haykırdı. Elimden geleni yapacağım, ama sana önceden söylüyorum, bunun için zorlu bir mücadele vereceğiz. Ajanlar ve düzenbaz yönetim yüzünden, mülkteki insanlar bir haydut sürüsü haline geldi ve korkarım ki eski silahım
sık sık tartışmanın son sözünü söylemek zorunda kalacak."

"Ne haksızlık yapacağız ne de haksızlığa uğrayacağız ve sonuçlarına katlanmalıyız," içten bir cevaptı. "Ve şimdi, ormancı, bize evini göster ve sonra bizi ormana götür."

Anton daha sonra küçük binanın üzerinden geçti: tamamen kaba ahşaptandı.
Işık küçük pencerelerden loş bir şekilde içeri sızıyordu ve kahverengi duvarlar ve kararmış kirişler karanlığı artırıyor ve odaya gizemli bir görünüm veriyordu. Duvarlardaki nesneleri ayırt etmek ilk başta zordu: boynuzlar, köpek tasmaları, avcı boynuzları, kırbaçlar ve doldurulmuş kuşlar. Sobanın üzerinde pişirme aparatlı küçük bir pres duruyordu.

"Kendim için yemek pişiriyorum," dedi ormancı, "ve istediğimi meyhaneden alıyorum."

Birkaç Pencerelerde kuş kafesleri ve içlerinde sürekli bir cıvıltı ve
cıvıltı. Sobanın yanında, kaba tüyleri ve gagası ile kanatlarındaki beyaz tüyleri onun çok yaşlı olduğunu kanıtlayan bir kuzgun oturuyordu. Başını omuzlarının arasına çekmişti ve kendine
dalmış gibi görünüyordu, ama aslında parlak gözü yabancıların her
hareketini izliyordu.

Sonra yatak odası geldi, birkaç silah asılıydı.
Pencerenin önündeki bir parmaklık, evin kalesi olduğunu kanıtlıyordu.

"Bu kapı nereye açılıyor?" diye sordu Anton, zemindeki bir kapağı işaret ederek.

"Bir mahzene," diye yanıtladı ormancı, biraz utanarak.

"Kemerli mi?"

"Tek başınıza gelirseniz sizi aşağı indiririm."

"Bizi bekleyin," diye bağırdı Anton odadaki arkadaşlarına.

Ormancı bir fener yaktı, kapıyı dikkatlice sürgüledi ve önce ışığı
alarak gitti.

"Hiçbir gözün," dedi, "benimkinden başkasının, benim
sırrımı benim ömrüm boyunca göreceğini düşünmemiştim."

Birkaç adım onları dar bir tonoza götürdü, bir tarafı kırılmıştı ve üçgen olarak yerleştirilmiş ağaç gövdeleriyle desteklenen alçak bir yeraltı geçidi yapılmıştı.

"Bu benim koşum," dedi ormancı mumu tutarak, "ve
genç ormana doğru gidiyor. Kırk metreden uzun ve
kazarken çok uğraştım. Bu şekilde gizlice girip çıkıyorum; ve hala burada olduğum için minnettarım, çünkü aptal köylüler beni bir büyücü olarak görüyorlar. Beni eve girerken
izlediklerinde ve güvenli bir şekilde içeri girebileceklerini düşündüklerinde, aniden
aralarında beliriyorum. İki yıl önce bir grup evime girdi ve
buradan bir porsuk gibi gizlice çıkmasaydım, benim için her şey berbat olurdu.
Sana az önce gösterdiklerimi kimseye ifşa etme."

Anton bunu yapmayacağına söz verdi ve küçük bölmeye geri döndüler, orada Karl'ı dört bloğun arasına, genç bir tilkinin tahta yalağının çakılmasıyla meşgul buldular. Tilki, süvarinin bu nazik ilgisine duyarsız kalarak ona hırladı, zincirini şakırdattı ve Karl'ın kulübesinin üzerine yerleştirdiği tahtanın altından ellerine ulaşmak için elinden geleni yaptı.

"Ellerimi öpmek ister misin, küçük kızıl saçlı?" diye bağırdı Karl, çekiçle vurarak. "Çok güzel bir adamsın! Ne kadar da yumuşak, dürüst gözlerin var! İşte, tamam; istediğin kadar ileri geri zıpla. Ormancı, kendisine söyleneni yapıyor; iyi huylu bir hayvan - senin karakterinin bir parçası, yoldaş."

Ormancı güldü. "Bir tilkiyi nasıl tuzağa düşüreceğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Karl.

"Burada daha çok böyle adam var," diye devam etti yaşlı adam; "istersen, önümüzdeki Pazar onların peşine düşeriz."

Ve böylece birlikte ormanın içinden geçtiler, hepsi de mümkün olan en iyi şartlarda. Anton ormancıyı yanına çağırdı ve ondan çok
bilgi aldı. Elbette, anlatacak pek de neşelendirici bir şeyi yoktu.
Ailenin ve kiracıların kullanımı için orada kesilebilecek kadar odun neredeyse yoktu. Eski yağma sistemi burada en kötüsünü yapmıştı.
Arabaya vardıklarında, ormancı saygıyla şapkasına dokundu
ve sabahın hangi saatinde şatoya gelmesi gerektiğini sordu.

Anton, şu anki durumunu kendisi için can sıkıcı hale getiren güvensizlik hissini bu kadar iyi gizleyebildiği için sevindi.

"Görüyorsun ya," dedi sadık müttefikine, ikisi de akşam vakti yeşil
kine sobanın başında otururken, "beni en çok rahatsız eden şey, etraftaki hizmetçilerden daha cahil ve çaresiz hissetmem ve yine de onların saygısını
korumak zorundayım. Bu son iki gün bana sadece iyi niyetin ne kadar az şey yapabileceğini öğretti. Hadi, bana biraz mantıklı tavsiye ver. Bir sonraki adımımız ne olacak?"

"Öncelikle kârsız olan tüm sığırları sat ve onları sorumlu tutan işe yaramaz insanları hemen işten çıkar. Sığırları ve atları çiftliğin avlusuna getir ki, onları kendi gözümüz önünde görebilelim. Bizim kısıtlı imkânlarımızla çiftçilikte yapılabilecek her şey aceleyle değil, düzenli olarak yapılacaktır. Şimdilik saman ve yulaf satın almalıyız. Gelecek yıla kadar, düzenli bir icra memuruna ihtiyaç duyulana kadar, bana işlerin sorumluluğunu verin; çok fazla bir şey yapmayacağım, ama diğer insanlardan daha fazla."

Zaten geç olmuştu ki, merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu. Elinde büyük bir ahır feneri ve yüzünde kötü haberlerle dolu bir yüzle, ev sahibi Anton'un odasına geldi. "Size duyduklarımı anlatmak istedim, efendim. Az önce geçen Kunau'lu bir Alman, Bratzky'nin dün Rosmin'e hiç ulaşmadığı haberini getirdi."

"Oraya hiç ulaşmadım!" diye bağırdı Anton, ayağa fırlayarak.

"Rosmin'den yaklaşık iki mil uzakta, ormanda, dört atlı arabanın üzerine
düştü. Karanlıktı; atlılar jandarmayı alt edip onu bağladılar, Bratzky'yi ve tüm eşyalarını alıp atlardan birine
bindirdiler ve onu çalılığa götürdüler. İkisi arabanın yanında kaldı ve sürücüyü yoldan çıkıp bir çalılığa girmeye zorladı,
ve orada tam iki saat kaldılar, dolu tabancalarını sürekli jandarmaya ve sürücüye doğru tuttular. Sürücü, atların beyefendi atları olduğunu ve binicilerin soylular gibi konuştuğunu söyledi. Jandarma yaralıydı ama başka bir zararı yoktu ve gazetenizi ondan
aldılar."

Anton ve Karl birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve bir önceki günkü partiyi düşündüler.

"Haberi getiren adam nerede?" diye sordu Anton, şapkasını kaparak.

"Karanlık çökmeden önce binmek için acele ediyordu. Yarın daha fazlasını duyacağız.
Böyle bir şey yıllardır olmadı, atlı adamlar içinde jandarma bulunan bir arabaya
düştüler. Bir soygun yapıldığında,
bu her zaman yaya olarak yapılmıştır."

"Dün öğleden sonra köyde olan ve kâhyayı çağıran atlıları tanıyor muydun?" diye sordu Anton.

Ev sahibi ona kurnazca bir bakış attı ve cevap vermekte isteksiz görünüyordu.

"Hayır," diye devam etti Anton, "hepsini tanıyor olmalısın; onlar ülkenin
bu kısmına aitti."

"Neden onları tanımayayım?" diye cevapladı ev sahibi, biraz
tedirgin bir şekilde. "Zengin Herr von Tarow'un kendisi ve konuklarıydı. Güçlü bir adamdı, Bay Wohlfart, sizin mülkünüzde de polisin komutasını elinde tutuyordu. Peki Bratzky'den ne istiyordu? Müfettiş olarak Bratzky, polisle iş yapmak zorundaydı ve sık sık soylular tarafından at alım satımında ve başka şekillerde istihdam edildi. Polis şefi müfettişle konuşmak isteseydi, neden konuşmasındı? Von Tarow'lar, konuşma ve hareket etme konusunda ne yaptıklarını bilen zeki bir gruptur." Şimdiye kadar ev sahibi çok akıcıydı, ancak gözleri ve yüz ifadesi çok farklı bir hikaye anlatıyordu.

"Şüphelisin," diye bağırdı Anton, ona dik dik bakarak.

"Tanrı beni her türlü şüpheden korusun!" diye devam etti ev sahibi, bu fikirden dehşete düşmüştü. "Ve Bay Wohlfart, eğer fikrimi söylememe izin verirsen, neden gidip herhangi birinden şüphelenesin ki? Burada mülkte yapacak
çok şeyin olacak ve soylulara birçok şekilde
ihtiyacın olacak. Neden boş yere düşman edinesin ki? Bu, beyefendilerin gruplar halinde at sürdüğü, sonra bölündüğü, kafalarını bir araya getirdiği ve sonra farklı yönlere doğru yola çıktığı bir ülke. En akıllı kişi,
onlarla ilgilenmeyen kişidir."

Ev sahibi gittiğinde, Anton, Karl'a kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki,
mülkle ilgili sorunlarımızın yanı sıra, etrafımızda çok farklı bir şey
oluyor ve tüm becerilerimiz bunu düzeltemeyecek."

Bu tekil durum tüm ülkeyi bir kargaşaya sürükledi. Anton, sonraki birkaç hafta boyunca sık sık Rosmin'e çağrıldı, ancak ifadeleri hiçbir sonuç vermedi, yetkililer suçluları
bulmakta veya kaçırılan kâhyayı yakalamakta başarılı olamadı.

BÖLÜM XXIX.

İki sömürgecimiz sonraki birkaç haftayı o kadar aktif uğraşlarla geçirdi ki,
her gece kendilerini yataklarına attıklarında, oldukça
tükenmişlerdi.

Karl, usulüne uygun olarak icra memuru olarak atanmıştı ve yönetimin dizginlerini sıkı bir şekilde elinde tutuyordu ve Anton, evin ve mutfağın bakımını
çalışkan bir Kadın, çevredeki Alman yerleşimlerinden birinde bulmuştu. En zor mesele, komşu köyle makul ölçüde tatmin edici ilişkiler kurmaktı;
ancak Anton'un sakin kararı her durumda herhangi bir muhalefetin
patlamasını engellemişti. İlk tedbirlerinden biri, her durumda, güven ihlali veya görevi ihmal
durumunda, ilgili makamlara başvurmak olmuştu.
Karl'ın süvari pelerini, hizmet etmiş birkaç adamı cezbetmişti; ve bunlar aracılığıyla, toplumun en medeni kesimi, yerleşimciler diğerleri üzerinde bir miktar nüfuz kazanmıştı. Sonunda, birkaçı gönüllü olarak
şatonun hizmetçisi veya arazide günlük işçi olmayı teklif etti.

Anton, baronese, mülkün durumunu, bölgenin düşmanca hislerini ve ailenin gelecek kış oraya taşınmasıyla ilgili kendi endişesini gizlemeden yazmıştı. Bahara kadar başkentte kalmayı tercih edip etmediğini sormuştu. Cevap olarak, Lenore'dan bir mektup aldı. Bu mektupta, anne ve babasının, kasabayı terk etme kararlarına sadık kaldıklarını ve kasabanın artık hepsi için acı verici bir ikametgah haline geldiğini söylüyordu. Bu nedenle, kalenin mümkün olan en kısa sürede yaşanabilir bir duruma getirilmesini rica etti.

Anton müttefikine seslendi, "Gerçekten geliyorlar."

"Geliyorlar, öyle mi?" dedi Karl. "İşçilerden haber aldığımız için şanslıyız - duvarcılar, marangozlar, çilingirler, camcılar, çömlekçiler vb. Eğer
izin verirseniz, hemen Rosmin'e bir haberci göndereceğim. Kapıdaki şu çirkin kahverengi boyayı bir çıkarabilsem - güzel meşe oymalarını gizliyor. Ama kül suyu onu harekete geçirmiyor. Ve sonra kaç tane soba isteyeceğiz?"

Şimdi önemli bir konuşma başladı. "Alt katın tamamını boş bırakmalıyız," dedi Anton, "pencereleri kalın tahtalarla kapatarak; ama koridora sağlam bir kapı koymamız gerekecek, çünkü sürekli olarak içinden biri geçiyor. Bu duvarlar da olduğu gibi kalamaz ve güvenebileceğimiz tek kişi Rosmin duvar ustası."

"Öyleyse," dedi Karl, "duvarları kendimiz boyamayı öneriyorum. Mermer işinde ustayım."

"Sen mi?" diye cevapladı Anton, ona biraz endişeyle bakarak. "Hayır; bence
tüm odaları tek renk yapsak iyi olur. Kahverengi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hımm--fena değil," dedi Karl.

"Fraeulein Lenore'un en sevdiği renk olduğunu biliyorum. Ama çok koyu olmamalı, sarı, gri, kırmızı ve yeşilin parlak bir karışımı olmalı, belki biraz da siyah."

"Aha!" dedi Karl, şaşkın bir şekilde; "tuhaf bir kahverengi türü sanırım."

"Elbette," diye devam etti Anton, sandalyesini hevesle yaklaştırarak; "biz
kendimiz karıştıracağız. "

"Benim yolum bu," dedi Karl; "ama sana şimdiden söyleyeyim, bu tebeşir
renkleri tam bir şeytan! Mavi boyarsın, ertesi gün beyaz olur; fırçanda en güzel turuncu var ve duvarda kuruduğunda kirli sarı oluyor."

"Aramızda kalsın," diye cevapladı Anton, "çok
mükemmel bir şekilde başaramayacağız, ama sanırım işleri oldukça
rahat göstermeyi başaracağız."

Ertesi gün çekiçleme ve boyama başladı. Marangoz ve adamları alt katta bir atölye kurdular; yukarıda, ressamın büyük fırçası yorulmadan duvarların üzerinden geçip duruyordu ve büyük önlüklü beyaz figürler kovaları bazen yukarı, bazen aşağı taşıyordu.
Karl'a gelince, bir düzine eli varmış gibi görünüyordu. Çiftlikten
uzaklaşabildiği her an, her türlü fırçayla ahşap işlerini ve duvarları boyuyordu.
Bir ayak ölçüsüyle etrafta koşturuyor, çivi ve perde kancaları çakıyor,
ve hemen bir sonraki anda yine tarlada veya ahırdaydı,
ama her yerde askerlerinin şarkılarını ıslıklıyor ve işçileri teşvik ediyordu. Düzenlemeler Evin gelişimi ilerledikçe,
güzelleştirmeye olan sevgisi daha da gelişti.
Mükemmel bulduğu bir miktar
yağlıboya satın aldı ve bu sanatta kesin bir yetenek sergiledi. Şimdi, kendisine göre bunu almaya uygun görünen birkaç nesneye, ince cilalanmış ahşap görünümü vermeye cesaret etti ve
yumuşak bir fırça ve bir demet tüy yardımıyla
harika etkiler
üretmeyi başardı. Hatta fırçasını ve
güzelleştirmesini çiftlik bahçesine taşıdı ve Anton'ı çamur duvarların genel olarak beyazlatılmasına
izin vermeye ikna etti. "Bu havada
yazda olduğu kadar iyi kururlar," dedi. "Tek pişmanlığım, saman çatıyı
yıkayamamam." Ancak bunu telafi etmek için, iki yeni patates arabasına ve en iyi sabanı
güzel mavi yağlıboyayla kaplamaya kararlıydı. "Burada göz için hoş bir şey olmalı," dedi özür mahiyetinde. "Ve kendini
ödeyecek, çünkü bu Polonyalılar neşeli renkli şeylerle daha iyi geçiniyor."

Kale geçici olarak düzenlenmişti ve ailenin
soğuk bir Aralık gününde gelmesi bekleniyordu. Gökyüzü Karl'ın isteklerini yerine getirmişti,
dünyayı bembeyaz bir örtüyle en etkili şekilde örtmüş ve
beklenen partiden birçok çirkin şeyi saklamıştı. Kar, otlaklarda ve kumlarda kalın bir şekilde yatıyordu, çamların tepeleri beyaz taçlar takıyordu ve yapraksız
çalılar don kristalleriyle parlıyordu. Çirkin saman çatılar bir amaca
uygun şekilde beyaz badanalanmıştı, köprünün kırık korkulukları
dolmuştu. Kale duvarlarının her çıkıntısı, kulenin tepesi, tüm
çatı göz kamaştırıcı beyazla kaplanmıştı, kırmızı-kahverengi duvarlar ise aşağıda
kalın bir şekilde belirginleşmişti. İçeride, yoğun ve heyecanlı bir gündü. Mobilya ve erzak vagonları boşaltılmıştı ve hepsi acelenin izin verdiği ölçüde düzenlenmişti. Çiftçinin karısı ve hizmetçi, köknar dallarından büyük çelenkler ördüler ve salonu ve oda kapılarını süslediler. Güneş battı ve gümüş manzara, yükselen ay gizemli mavi bir ışıkla onu doldurana kadar altına döndü. Evde birkaç lamba yakıldı, dairelere mümkün olduğunca çok mum yerleştirildi, sobalar neşeyle yandı ve köknar dalları havayı kokularıyla doldurdu. Neşeli perdeler çekildi ve açık odalar o kadar yaşanabilir görünüyordu ki, Anton birkaç haftalık emeğin
bu kadar büyük bir değişikliği nasıl başarabildiğini hayretle sordu. Karl, kalenin her iki tarafına zift tavaları yerleştirmişti ve etrafa neşeli bir ışık yayıyorlardı.

Bu arada, tüm bakmakla yükümlü kişiler salonda toplandılar - yeni yeşil bir ceket giymiş ormancı, göğsünde savaşlarının anısı, yanında bir geyik tazısı, Alman çiftçinin ve çobanın yanında askeri bir tavırla duruyordu. Ev sahibi ve çiftçinin karısı en iyi
kurdelelerini şapkalarına takmışlardı ve huzursuz bir beklenti içinde oradan oraya tökezliyorlardı.
Karl da süvari elbisesiyle belirdi. Bu arada Anton bir kez daha odaları dolaşıp baronun gelişini duyuracak olan kırbacın şaklamasını dinledi. Kendi
kalbi de atıyordu: onun için de yeni bir dönem başlamak üzereydi. Sonuçta, buradaki hayatı şimdiye kadar yeterince keyifliydi: o ve sadık müttefiki kendilerini kalenin efendileri gibi hissetmişlerdi ve endişelerini birlikte neşeyle atlatmışlardı. Ancak şimdi Karl çiftlik avlusundaki yerini almalıydı, Anton ise baronesin isteğine göre kalede bir oda işgal edecekti, böylece aileyle günlük ilişkilere girecekti ve şimdi bunların ne tür ilişkiler olacağını merak ediyordu. Baron ona neredeyse yabancıydı: Bu barona nasıl uyacaktı? Ve o da kördü - evet, kör. Lenore ona cerrahın yaralı optik sinirin asla iyileşmeyeceğine dair hiçbir umut vermediğini yazmıştı. Bu, zamanın ve becerinin gözlerindeki kara bulutu
kaldırabileceği umuduyla kendini teselli eden hastadan saklanmıştı. Fakat Anton gerçeği Karl'a itiraf etti ve tüm bakmakla yükümlü kişilere baronun şu anda gözlerinden
acı çektiğini ve üzerlerine bir bandaj takmak zorunda olduğunu söylemek zorundaydı; ve herkesin yüzünde bunun mülk için bir talihsizlik olduğunu hissettiklerini okudu. Ve kalbi, şimdi sürekli temas halinde olacağı Lenore'u düşündüğünde de huzursuzca çarpıyordu. O ve annesi ona nasıl davranacaklardı? Şimdi boş iddialar olduğunu hissettiği şeyleri dikkatlice bastırmaya ve böylece ilk baştan itibaren öz saygısını zedeleyecek hiçbir sebep
olmayacak şekilde davranmaya karar verdi. Ve yine de ona bir arkadaş ve eşit olarak mı davranacaklarını yoksa ona ücretli bir bakmakla yükümlü biriymiş gibi mi hissettireceklerini merak etmekten kendini alamadı. Kendi duygularının ikinci düzenlemeyi
arzu edilir kıldığını kendi kendine söylemesi boşunaydı; Lenore ile eşit şartlarda yaşanan hayatın
doğacağı hoş vizyonları kontrol edemedi.

Kırbacın şaklaması köyde duyuldu ve kısa süre sonra aile ve kuruluş geldi. Çiftlik hizmetçileri, toprak sahibi ve birkaç köylü 
çömleğin etrafında toplanmıştı. Çiftçiler
arabanın kapısını açmak için öne doğru koştular ve Lenore dışarı atlayıp
yüzü göründüğünde, kadınlar daha da yaklaştı ve erkekler yüksek sesle
alkışlamaya başladılar. Hepsi arabaya hevesle baktı. Ama
karşılıksız bir karşılama. Baron biraz zorlukla dışarı çıkarıldı ve
karısı ve kızının desteğiyle
çökmüş başıyla basamakları
zorla çıktı. Arkasındaki baronesin solgun yüzü, kiracılara ve hizmetçilere sadece sessiz bir bakış attı - sadece onları oda süitlerine götürmeye devam eden
Anton'a kısa bir baş sallama.

"Hepsi çok güzel, Bay Wohlfart," dedi titreyen dudaklarla; ve ayakta kalıp ilk emirlerini beklerken, onu elini sallayarak ve "Teşekkür ederim," diyerek
gönderdi. Kapı Anton'ın üzerine kapandığında, baron garip odada çaresizce duruyordu ve barones yüksek sesle ağlamaya başladı. Lenore pencereye yaslandı,
karla kaplı ovaya, ufukta siyah duvarına baktı ve büyük gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı yuvarlandı. Anton, toplanan insanlara ailenin yorgun ve bitkin olduğunu ve sabaha kadar
görülmeyeceklerini söylemek için geri döndüğünde yüreği ağırdı. Karl arabayı boşalttı ve metresi gibi
ağlayan yaşlı aşçıyı yeraltı mutfağına götürdü. Aileden hiç kimse o akşam
geri dönmedi ve odalarındaki ışık kısa süre sonra söndü;
ama saha hala parlıyor ve rüzgarda titriyordu ve baronun yüzünü ellerinin arasına gizlediği pencerenin üstünde kara bir bulut
yükseldi.

Bu ailenin yeni mülklerine girişi böyleydi.

"Wohlfart her şeyi ne kadar güzel ayarlamış!" dedi Lenore ertesi gün annesine. "Bu yüksek odalar korkunç," diye cevapladı barones, şalını
başına dolayarak; "ve duvarların tekdüze kahverengisi onları
daha da ıssızlaştırıyor!"

"Kesinlikle onu buraya gelip bizimle konuşması için çağırmanın zamanı geldi, değil mi?" diye önerdi Lenore, çekinerek.

"Baban henüz onunla konuşacak ruh halinde değil."

"Babamı Wohlfart'la yalnız bırakma," diye yalvardı Lenore. "Ona kaba davranırsa bu korkunç olur."

Barones içini çekti. "Evimizdeki bir yabancıya hem baban hem de bizim için can sıkıcı olacak bir ilgi ve gözlem derecesi göstermeye kendimizi alıştırmalıyız."

"Ev işlerini nasıl ayarlayacaksın?" diye sordu Lenore tekrar.
"Wohlfart elbette yemeklerini bizimle yiyecek?"

"İmkansız!" dedi barones, kararlı bir şekilde. "Akşam yemeğimizin ne kadar hüzünlü olduğunu biliyorsun. Baban henüz bir yabancının günlük varlığına dayanabilecek kadar sakin değil."

"O zaman hizmetçilerle mi yemek yiyecek?" diye sordu Lenore acı bir şekilde.

"Masası kendi odasına kurulacak ve pazar günleri onu her zaman davet edeceğiz ve eğer babanla ters düşmüyorsa, akşamları da sık sık. Daha fazlası tüm taraflar için sorun olur. Başlangıçta rahat bir özgürlük ayırmak
istenir. Babanın durumu yeterli bir mazeret olacaktır."

Zili çaldı ve Anton çağrıldı. Lenore onu karşılamaya gitti ve yaşlı gözlerle sessizce elini uzattı. Anton annesinin yüzündeki acı izlerini gördüğünde duygulandı. Barones ona oturması için dua etti ve iyi seçilmiş kelimelerle yaptığı her şey için minnettarlığını dile getirdi ve ondan hem bilgi hem de tavsiye istedi. Sonra şöyle devam etti: "Kocam sizinle konuşmak istiyor. Baronun bir sakat olduğunu hatırlamanızı içtenlikle rica ediyorum.
Zihinsel ve bedensel olarak korkunç acılar çekti. Hiçbir zaman acıdan kurtulamadı ve çaresizliği onu
anlatılamaz şekilde üzdü. Onu heyecanlandırabilecek her şeyden kaçınmaya dikkat ediyoruz, ancak
karanlık saatleri, hayır, günleri engelleyemiyoruz. Siz, efendim, onun kasvetli ruh hali sizi
hoş olmayan şekilde etkilerse anlayışlı olacaksınız. Zaman, derler ki, her şeyi
iyileştirir. Umarım onu ​​huzura kavuşturur."

Anton mümkün olan her türlü anlayışı vaat etti.

"Kocam doğal olarak bu mülkle ilgili tüm gerçeklerin kendisine verilmesini isteyecektir, ancak yine de onun için herhangi bir acı verici izlenimden korkuyorum. Bu nedenle, iletmek istediğiniz önemli bir şey olduğunda, konuyu ilk etapta benim için anlaşılır kılmaya çalışın. Böylece sizi pek de hoş olmayan şeylerden kurtarabilirim. Yazı masamı sizinkine yakın odalardan birine taşıyacağım ve her sabahın bir kısmını orada geçireceğim. Lenore babasının özel sekreteri. Şimdi, barona ziyaretinizi bildirene kadar bekleme nezaketini gösterin."

Barones odadan çıktı. Anton ciddi bir şekilde aşağı baktı. Lenore yanına gitti ve olabildiğince neşeli bir şekilde, "Kahverengi duvarlar, Wohlfart! En sevdiğim renk. Geldiğimize hiç sevinmiyorsun, küstah adam!" dedi.

"Sadece kendi hesabına," diye yanıtladı Anton, karlı ovayı işaret ederek. "Tarlalarda her yürüyüşümde, burada ne kadar yalnız kalacağınızı hep düşündüm ve akşamın bu büyük odalarında volta attığımda, zamanınızın çok ağır geçeceğinden korktum. Şehir altı milden daha uzakta ve orada bile çok az şey bulacaksınız; zavallı ödünç kitaplık sizi pek tatmin etmeyecek."

"Çizeceğim," dedi Lenore; "Süslü işler yapacağım. Ne yazık ki! Bunu zor bulacağım, Bay Wohlfart, çünkü becerikli değilim. Ne manşette ne de yakada dantel olmasını istemiyorum; ama her şeyin böylesine güzel ve düzenli olmasına alışkın olan annem için - ah, annem için ne kadar üzgünüm!"

Anton onu rahatlatmaya çalıştı.

"Başkenti terk etmek zorunda kaldık," diye bağırdı Lenore; "Eğer o korkunç _çevrede_ kalsaydık hepimiz
yok olurduk. Kendi
mallarımız başka ellerde, her tarafta soğuk, uzak yüzler, her yerde
sahte dostlar, yumuşak sözler ve çıldırtan bir acıma. Burada
yalnız olduğumuz için çok mutluyum. Ve soğuk ve açlık çeksek bile,
Madam Werner'in omuz silkmesinden
çok daha iyi dayanabilirim.
İnsanlardan nefret etmeyi öğrendim," dedi,
şiddetle. "Babamla birlikte olduğunda, aşağı ineceğim ve sonra
bana evi, çiftliği ve köyü göstermelisin. "Zavallı midillimin nerede olduğunu ve etraftaki insanların nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

Barones geri döndü ve Anton'ı kocasının odasına götürdü.
Çaresiz ve kafası karışmış bir şekilde baron sandalyesinden kalktı. Anton ona karşı
en derin şefkati hissetti. Çökmüş yüzüne, eğilmiş vücuduna
ve gözlerinin üzerindeki siyah bandaja baktı. Ona faydalı olmak için ateşli arzusunu sıcak bir şekilde dile getirdi ve şimdiye kadar herhangi bir şekilde
yanlış bir yargıda bulunmuşsa hoşgörüsünü dile getirdi. Sonra ona mülkü nasıl bulduğunu ve şu ana kadar neler yapıldığını anlatmaya devam etti.

Baron raporu neredeyse sessizce dinledi, karşılığında sadece birkaç kısa
gözlem yaptı. Fakat Anton, gerçekten de son derece hassas bir şekilde, ama yine de bir iş adamının titizliğiyle, baronun şu anda altında bulunduğu yükümlülükleri ve bunları yerine getirmek için yetersiz araçlarını
söylemeye başladığında, asilzade sandalyesinde
bir kurban gibi kıvrandı raf. Ve Anton, bir yabancının en gizli işlerine bu şekilde dahil olmasının kendisi için ne kadar acı verici olduğunu derinden hissetti - duygularını korumak isteyen bir yabancı, doğru, ama her an bu endişeyi açığa vuruyor ve böylece yeni bir saldırıda bulunuyordu. Kocasının arkasında duran barones, onun öfkesini kontrol etme
çabalarına gergin bir şekilde baktı, ama sonunda elini o kadar anlamlı bir şekilde salladı ki Anton aniden raporunu kesmek zorunda kaldı.

Odadan çıktığında, baron kendini son derece heyecanla geriye attı ve haykırdı, "Bana bir mütevelli heyeti atadın." Tamamen kendinden geçmişti ve barones onu sakinleştirmeye
boşuna çabaladı.

Anton'un aileye girişi böyleydi.

O da üzgün bir şekilde odasına döndü. O andan itibaren kendisiyle baron arasında iyi bir anlayış
kurmanın pek mümkün olmayacağına ikna olmuştu. İş konularında kendini kısa ve öz ifade etmeye ve hemen anlaşılmaya alışkındı ve şimdi hanımların uzun söylevler vereceğini önceden görüp muhtemelen hiçbir karar alamadan başarılı oldu. Hatta onlara karşı pozisyonu bile belirsiz görünüyordu. Doğru, barones ona son derece nazik davranmıştı ama yine de bir yabancı gibi. Büyük hanımın kendisine faydalı olabilecek kadar güvenini
verip soğuk bir nezaketle tüm yakınlığı savuşturacağından korkuyordu. Lenore'un dost canlısı sesi bile onun sakinliğini geri getiremedi. Sessizce ve düşünceli bir şekilde, bir tahminde bulunan iki iş adamı gibi
ortamı dolaştılar.

Anton'ın hayatı, bu ilk günlerin vaat ettiği gibiydi, önümüzdeki birkaç ay boyunca kaygılı, monoton ve resmi. Yazdı, hesap tuttu ve odasında tek başına yemek yedi ve aile çevresine katılmaya davet edildiğinde parti hiç de neşeli değildi. Baron orada bir buz parçası gibi oturuyordu, tüm özgür ve canlı konuşmaları kontrol ediyordu.

Anton eskiden ailenin tüm aksesuarlarına, salonlarının düzenlemesine ve etraftaki zarif önemsiz şeylere hayranlık duyardı. Şimdi ise oturma odası takımında aynı mobilyalar vardı - hatta küçük yabancı kuşlar bile kış yolculuklarından sağ çıkmıştı - aynı halılar, aynı yünlü kumaşlar, hatta aynı parfüm bile oradaydı; ama şimdi kuşlar ona sıkıcı geliyordu ve kısa süre sonra odadaki hiçbir şey onu ilgilendirmez oldu, sadece onu düzene koymada kendisinin payı vardı.

Anton, aile çevresinde hakim olan cilalı tona, rahat sohbete ve zarif sosyal ilişki biçimlerine karşı derin bir saygı getirmişti.

Fakat Von Rothsattel'ler şimdi ne kadar ezilmiş ve moralsiz olsalar da, Frau von Baldereck'in partilerinde onu büyüleyen aynı neşeli zarafeti bekleyemezdi. Alıştıkları çevreden koparılmışlardı; tüm dış etkiler ve ruhları esnek tutan ve üzüntüyü yenmemize yardımcı olan heyecan artık eksikti ve o, mütevazı bir şekilde, bunların yerini tutacak hiçbir şey bulamayacağını itiraf etti. Ama onu büyüsünü bozacak bundan daha fazlası vardı. Sessiz bir akşamın ardından kendi odasına döndüğünde, onların kendisini ilgilendiren pek bir şeye katılmamalarından; kısacası, kültürlerinin tamamen farklı bir düzende olmasından; ve çok geçmeden, kültürlerinin ikisinin arasında daha iyi olup olmadığından şüphe etme özgürlüğünü aldı. Neredeyse tüm okudukları onlar için yeniydi ve gazeteleri tartıştıklarında, dış politika konusundaki cehaletlerine hayret ediyordu. Tarih, baron için kesinlikle en sevdiği çalışma alanı değildi ve örneğin, İngiliz Anayasası'nı kınadığında, aynı zamanda, onunla çok az tanıştığını gösteriyordu. Başka bir akşam, Anton'un üzüntüsüne, ailenin Seylan adasının konumuna ilişkin görüşlerinin coğrafyacıların belirlediklerinden çok farklı olduğu ortaya çıktı. Yüksek sesle okumayı seven barones, Chateaubriand'a saygı duyuyor ve kadın yazarların moda romanlarını okuyordu. Anton, Atala'yı doğal olmayan ve romanları tatsız buluyordu. Kısacası, birlikte yaşadığı kişilerin evreni kendisininkinden çok farklı bir bakış açısıyla incelediklerini kısa sürede keşfetti. Bilinçsizce her şeyi kendi sınıf çıkarlarının ölçeğine göre ölçüyorlardı. Bunlara hizmet eden her şey, insanlık için ne kadar dayanılmaz olursa olsun, rağbet görüyordu; onlara karşı olan her şey reddediliyor veya en azından gözden uzaklaştırılıyordu. Görüşleri genellikle ılımlıydı, hatta bazen liberaldi, ancak her zaman görünmez bir miğfer takıyor, vizörü yukarıda ve sıradan ölümlülerin yaptıklarına dar bir alandan bakıyorlardı; ve bunlarda hoşa gitmeyen ama değiştirilemeyen bir şey gördüklerinde, vizörü sessizce kapatıp
kendilerini soyutluyorlardı. Baron bazen bunu beceriksizce yapıyordu ama karısı, büyüleyici bir el hareketiyle
hoş karşılanmayan her şeyi nasıl dışarıda bırakacağını çok iyi biliyordu.

Aile Neudorf'taki Alman kilisesine mensuptu; ama orada koro yoktu ve sunağın yakınında da sıra yoktu.
Kilisenin gövdesinde, köylülerin arasında oturmaları gerekecekti: bu söz konusu bile olamazdı.
Bu yüzden baron şatoda bir şapel kurdu ve arada sırada bir papaz çağırdı. Anton bu ev ibadetine nadiren katıldı, Neudorf'a at binmeyi tercih etti ve orada köylülerin arasında icra memurunun yanında oturdu.

Başka sıkıntıları da vardı. Bir şarap tüccarının gezgini bir keresinde kum ve ormanın içinden geçerek baronun çalışma odasına zorla girdi. Cüretkar bir adamdı, gevezelik yeteneği çok iyiydi ve yarışlara ve engelli koşulara tutkuyla bağlıydı. Yanında en son spor istihbaratlarından oluşan bir bütçe getirdi ve baronu kandırarak bir pipo
port şarabı sipariş ettirdi. Anton boş keseye baktı, pipoya
sövdü ve baronesin kabul odasına koştu. Verilen emri geri çekmek için uzun bir kadın entrikası gerekiyordu.

Baron, artık genç olmayan ve ayrıca kestane rengi olan araba atlarından hoşnut değildi. Bu son özellik, aslında, şimdi onun için önemsiz sayılabilirdi, ancak ailesinin her zaman
kır atlarını tercih etmesi nedeniyle, yıllardır can sıkıcıydı; hayır, şu etkiyi uyandıran eski bir beyit yok muydu:

"Kim tek başına bu kavganın içinden geçer?
Ben asil bir şövalyeyim,
Yiğit alacasından kırmızı damlalar düşer,
Eyer örtüsü kırmızıdır."

Bunun uzak bir ataya gönderme yapması gerekiyordu ve bu nedenle
Rothsattel'ler (kırmızı eyerliler) alaca atları diğer tüm at etlerinden daha çok takdir ederlerdi;
ama, güzel atlarda renk nadir olduğundan, baron onlarla karşılaşma şansına hiç sahip olmamıştı. Ancak şimdi, Kader bölgedeki bir
at satıcısının sadece bir çift getirmesini istedi. Kör adam, hanımları çok etkileyen bir sevinç gösterdi. Onları bindirdi, ileri geri sürdü, her yerlerini dikkatlice yokladı, Karl'ın onların değerleri hakkındaki fikrini aldı ve baronesi satın alarak hoş bir şekilde şaşırtma planını geliştirdi. Karl, yaklaşan tehlikeyi Anton'a bildirmek için koştu ve tekrar
kabul odasına girdi, ancak bu sefer olumlu bir duruşmayla karşılaşmadı. Barones, aslında, teoride yanılmadığını kabul etti, ancak yine de baronun kendi yolunu izlemesine izin vermesi için yalvardı. Sonunda yeni atlar tamamen gizlilik içinde ahırlarına götürüldü ve alıcı, kestanelerin ve özel kesesindeki tüm paranın yanı sıra, at tüccarına bir sonraki hasattan sonra mantıksız derecede düşük bir fiyata iki yüz ölçek yulaf verme sözü verdi. Anton ve Karl, mülke olan hevesleri nedeniyle, aylar sonra ilk öğrendiklerinde buna çok öfkelendiler.

Ormancının talihsizliği, özellikle gözde olmamasıydı. Barones, yalnızlığında alışkın olduğu dalkavukluğu tamamen kaybetmiş olan yaşlı adamın ani tavrından hoşlanmadı. Bir akşam, ona haber verme ve
yerine, üniforma giyebilecek ve temsilci avcı olarak hizmet edebilecek daha genç bir adam getirme planı açıklandı; aile, eski mülklerinde bu tür bir görevliye
alışmıştı. Anton, bölgenin karışık durumunda, etraftaki her haylazın korktuğu deneyimli adamın bir yabancıdan daha faydalı olduğunu söylerken rahatsızlığını gizlemede biraz zorluk çekti. Lenore onun tarafındaydı ve
baronesin teslimiyetçi bakışları ve kocasının buz gibi sessizliğiyle
plandan vazgeçildi. Bundan sonra ikisi de
bu kaba yaşlı adama dışarıdan sakin bir şekilde, ancak vizörlerini
aşağı indirerek katlandılar.

Bunlar gerçekten de, düşünce ve eylem alışkanlıkları bizimkinden farklı olan insanlarla
yaşadığımızda mutlaka olması gereken türden hafif anlaşmazlıklardı; ancak Anton'un bunu sürekli olarak kendi kendine
tekrarlaması memnuniyet belirtisi değildi. Karl ona birçok yönden aileden daha çok uymuyordu, aynı şekilde ormancı ve çoban da;
ve bazen gururla onlardan farklı olduğunu, halktan biri olduğunu hissediyordu. Lenore da onun hayal ettiği gibi değildi.
Onda her zaman rütbeli bir hanımefendiye değer vermişti ve onun samimi
dostluğunu bir lütuf olarak görüyordu; ancak artık onu seçkin bir kişi olarak
etkilemiyordu. Tüm manşetlerinin ve yakalarının desenini yakından biliyordu ve dikkatsiz kızın kendisinin de uzun süredir gözlemlediği elbisesinde küçük bir yırtık açıkça gördü. Yanında getirdiği birkaç kitabı okumuştu ve sohbet sırasında sık sık bilgi sınırlarını aşmıştı. Kendini ifade etme biçimi artık hayranlığını uyandırmıyordu ve arkadaşı Fink onun duyuları hakkında soru sormuş olsaydı eskisinden daha az öfkelenirdi. Tanıdığı diğer kızlardan daha az bilgiye sahipti ve zevkleri de yarı yarıya daha az gelişmişti; ama onunki sağlıklı, dik bir doğaydı; hızlı hisleri ve asil içgüdüleri vardı ve oh! güzeldi. Bunu her zaman düşünmüştü, ama şefkatli saygısı uzun süre onun görüntüsünü kutsal bir hale ile sardı. Ancak şimdi, onu her gün sade sabah elbisesiyle, bu çalışma dünyasının günlük ruh hallerinde gördüğünde, çiçek açan gençliğinin tam büyüsünü ilk kez hissetti. Yine de o da
sık sık ondan memnun olmuyordu. Geldiği ilk günlerden birinde
kendisini evde nasıl faydalı kılabileceğini endişeyle sormuştu ve o da ona mutfaktaki gözetiminin ve
hesapları tam tutmasının gerçekten çok faydalı olabileceğini söylemişti.
Onun için bir hesap defteri düzenlemiş ve ona
bu deftere nasıl giriş yapılacağını öğretme zevkini yaşamıştı. Kendini yeni uğraşına sıcak bir şekilde
verdi ve Balbette'in
nasıl gittiğini görmek için günde on kez mutfağa koştu; ancak hesaplamalarına pek güvenilmiyordu ve bir hafta boyunca bu görev için titizlikle çalıştıktan sonra, birkaç
güneşli gün geldi ve sonra ormancıya oyundan sonra yaptığı turlarda eşlik etmekten veya küçük midillisiyle arazinin
çok ötesine gitmekten, aşçıyı ve muhasebesini
unutmaktan kendini alamadı.

Yine tarih okumaya ve biraz İngilizce öğrenmeye karar verdi; ancak hesaplamalarına pek güvenilmiyordu ve bir hafta boyunca bu görev için titizlikle çalıştıktan sonra, birkaç
güneşli gün geldi ve sonra ormancıya oyundan sonra yaptığı turlarda eşlik etmekten veya küçük midillisiyle arazinin
çok ötesine gitmekten, aşçıyı ve muhasebesini
unutmaktan kendini alamadı.

Yine Anton'un gözetiminde tarih çalışmaya ve biraz İngilizce öğrenmeye karar verdi. Anton çok sevindi. Ancak tarihleri ​​hatırlayamıyordu, İngilizce telaffuzunu imkansız buluyordu ve ahıra doğru ağır ağır yürüyordu veya saatlerce mekanik başarılarını büyük bir ilgiyle izleyebileceği
halifenin odasına giriyordu. Bir gün, Anton onu İngilizce dersine çağırmaya geldiğinde, onu Karl'ın odasında, elinde bir uçakla, yeni bir kızak koltuğunda
çok çalışırken ve iyi huylu bir şekilde "Benimle bu kadar uğraşma, Wohlfart; hiçbir şey öğrenemem: Ben her zaman
aptal oldum." derken buldu.

Kar yine yerde kalın bir şekilde yatıyordu ve milyonlarca buz kristali çalılıkların ve ağaçların üzerindeki güneş ışığında parıldıyordu. Karl'ın iki kızağı vardı, biri çift kişilik, diğeri genç hanım için bir koşu kızağıydı ve onun yardımıyla güzelce boyamıştı.

Ertesi sabahki konferansta Anton, baronese öğleden sonra Tarow'a bir polis işi için gitmesi gerektiğini duyurmak zorundaydı.

"Tarowskileri Hamamlarda tanıştığımız için tanıyoruz," dedi barones. "Orada Frau von Tarowska ve kızıyla oldukça yakındık. Baronun civarda bir tanıdığı olmasını içtenlikle diliyorum. Belki bugün bizi ziyarete
gelmesini sağlayabilirim. Her halükarda, biz hanımlar sizin refakatinizden yararlanıp oraya bir gezi yapacağız."

Anton, ona kaybolan Bratzky'yi ve kendi şüphelerini nazikçe hatırlattı.

"Bunlar sadece şüpheler," dedi baron yatıştırıcı bir şekilde, "ve şüphesiz ki çağırmak bizim görevimiz. Gerçekten de, Herr von Tarowski'nin adamın kaybolmasıyla bir ilgisi olduğuna inanamıyorum."

Öğleden sonra iki kızak getirildi. Barones, kocasıyla birlikte daha büyük olana oturdu ve Lenore kendi kızağını
sürmekte ısrar etti. "Wohlfart arkamdaki koltuğa oturacak," diye karar verdi.

Baron karısına fısıldadı, "Wohlfart!"

"Tek başına araba kullanmana izin veremem," diye sakince cevapladı. "Endişelenme. Ayrıca, o senin hizmetinde; büyük bir uygunsuzluk yok;
sen ve ben birlikte olacağız."

Küçük çanlar ovada neşeyle çaldı. Lenore, küçük fındık kabuğu koltuğunda en yüksek ruh haliyle oturdu ve atını yüksek sesle dürttü. Sık sık etrafında dönüyordu ve koyu renk başlığının altında gülen yüzü o kadar
güzel görünüyordu ki Anton'ın tüm kalbi ona doğru gidiyordu.
Yeşil duvağı rüzgarda dalgalanıyordu ve yanaklarına değiyordu,
yüzünün üzerine sarkıyordu ve manzarayı gizliyordu. Bir sonraki anda nefesi
kurdeleyi boynuna doladı ve sadece o hafif ipeksi örtünün eli ile beyaz boynu ve altın rengi saçları arasında olduğunu gördü.
Bu tefekküre dalmışken, kürk eldivenini başlığının üzerinden nazikçe geçirmenin zevkine karşı koyamadı, o sırada bir tavşan ona yakın bir yerden
atladı, kulaklarını tehditkar bir şekilde salladı ve bacaklarını havaya savurdu. Anton dostça imanın farkına vardı ve
kürk eldivenini geri çekti; ve tavşan iyi bir dönüş yapmış olmaktan memnun olarak
ovada dörtnala uzaklaştı.

Kahramanımız düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. "Bu beyaz yol
insan varlığının hiçbir izini taşımıyor, kayma yok, ayak izi yok; doğanın sessiz uykusunu
bozacak hiçbir yaşam yok. Bizler
şimdiye kadar ayak basılmamış bölgelere
giren gezginleriz. Bir ağaç diğerine benziyor,
kar genişliği sınırsız, etraftaki mezarın sessizliği ve
yukarıda gülen güneş ışığı. Keşke bütün gün böyle devam etseydik."

"Seni bir kez olsun gezdirebildiğim için çok mutluyum," dedi Lenore, geriye eğilip
elini uzatarak.

Anton tavşanı o kadar unutmuştu ki eldivenine bir öpücük kondurdu.

"Bu Danimarka derisi," diye güldü Lenore; "kendine zahmet verme."

"İşte bir delik," dedi Anton, denemeyi yenilemeye hazır bir şekilde.

"Bugün çok dikkatlisin," diye bağırdı Lenore, elini yavaşça geri çekerken. "Bu ruh hali sana çok yakışıyor, Wohlfart."

Kürk eldiven, geri çekilen eli tutmak için tekrar uzatıldı. O anda en yakın ağaçtaki iki karga şiddetli bir tartışmaya başladı,
çığlık attı, gakladı ve Anton'un başının etrafında uçtu.

"Defolun gidin, zavallı yaratıklar!" diye düşündü Anton, heyecanla; "Bir daha beni rahatsız
edemeyeceksiniz."

Ama Lenore ona dolu dolu ve açık bir şekilde baktı. "Ben de, senin bu kadar dikkatli olman gerektiğinden emin değilim," dedi ciddi bir şekilde. "Elimi öpmemelisin, çünkü iltifatı geri çevirmek istemiyorum ve biri için doğru olan, diğeri için de doğru olmalıdır. Yaşasın! Atım, ileri!"

"Bu Polonyalıların bizi nasıl karşılayacağını merak ediyorum," dedi Anton, eski sohbetlerine devam ederek.

"Dostça olmaktan başka bir şey olamazlar," diye karşılık verdi Lenore. "Haftalarca Frau von Tarowska ile yaşadık ve her geziye birlikte çıktık. Hamamlardaki tüm hanımların en zarifiydi ve kızları da seçkin tavırlarıyla büyük bir izlenim bıraktılar. Çok sevimli ve zarifler."

"Ama gözleri ormancının tilkisininkine benziyor. Ona gözümün önünden bir metre bile uzaklaşmasına güvenmem."

"Bugün kendimi çok şık gösterdim," diye güldü Lenore, tekrar arkasını dönerek; "çünkü dediğim gibi kızlar çok güzel ve Polonyalılar Almanların onların yanında kötü göründüğümüzü
söyleyemezler. Elbisemi nasıl buldun, Wohlfart?" Pelşisinin eteğini geriye doğru çevirdi.

"Başka hiçbir yarıya bu kadar hayran kalmayacağım," diye cevapladı Anton.

"Siz dürüst yürekli Bay Wohlfart!" diye bağırdı Lenore, tekrar elini uzatarak. Ah! Uyarıcı tavşan, kargalar, kürk eldiveni Danimarka derisine çeken büyüyü bozmak için güçsüz kalırdı;
daha güçlü bir şey araya girmeliydi.

Anton elini üçüncü kez uzattığında,
elinin iradesine karşı
kalktığını ve havada bir daire çizdiğini görünce hayrete düştü,
kendisi ise
karda uzanmış halde buldu kendini. Hayretle etrafına bakınca,
Lenore'un devrilmiş kızakta oturduğunu gördü, at ise hareketsiz duruyordu ve onun tarzında gülüyordu.
Hanımefendi, arkadaşına çok fazla, yola ise çok az bakmıştı ve bu yüzden üzülmüşlerdi.
İkisi de hafifçe ayağa kalktı. Anton kızağı kaldırdı ve kısa süre sonra tekrar dörtnala ilerlemeye başladılar. Ancak kızak-gösterisi sona ermişti. Lenore,
dikkatle önüne baktı ve Anton, kollarındaki karı silkelemekle
meşgul oldu.

Kızaklar geniş bir avluya dönüştü. Uzun, tek katlı, beyaz badanalı ve zona çatılı bir çiftlik evi, ahşap ahırlara bakıyordu. Anton dışarı fırladı ve üniformalı bir hizmetçiden Herr von Tarowski'nin
konutunu istedi.

"Burası saray," diye cevapladı Polonyalı, alçak bir saygıyla ve
hanımların kızaklardan inmesine yardım etmeye devam etti. Lenore ve barones
şaşkın bakışlar attılar. Kirli bir salona girdiler; birkaç sakallı
hizmetçi onlara doğru koştu, şallarını hevesle çıkardı ve alçak bir kapıyı açtı. Büyük oturma odasında kalabalık bir grup toplanmıştı. Siyah ipekten uzun boylu bir adam onları karşılamak için öne çıktı ve onları
dünyanın en iyi zarafetiyle karşıladı. Kızlar da öyle yaptı - annelerinin gözlerine ve tavırlarına sahip incecik kızlar. Birkaç beyefendi tanıştırıldı - Herr von this, Herr von that, hepsi gece kıyafetleri giymiş zarif görünümlü adamlar. Sonunda evin efendisi içeri girdi, kurnaz yüzü
samimi bir misafirperverlikle parlıyordu ve tilki gözleri tamamen zararsız görünüyordu. Karşılama kusursuzdu - her tarafta mükemmel bir öz-güvenin hoş rahatlığı. Baron ve hanımlar
hoş karşılandı ve Anton da payına düşen ilgiyi gördü.
İşleri kısa sürede halledildi ve Herr von Tarow ona daha önce tanıştıklarını gülümseyerek hatırlattı.

"Sonuçta o düzenbaz müfettiş kurtuldu," dedi; "ama endişelenmeyin, kaderinden kaçamayacak."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Anton; "yardımcıları da öyle."

Herr von Tarow'un gözleri güvercin gibi görünmeye çalışırken şöyle dedi,
"Bu adam bir yerlerde saklanıyor olmalı."

"Muhtemelen çok yakın bir yerde," dedi Anton, etraftaki çirkin görünümlü binalara anlamlı bir bakış
atarak.

Kahramanımız, orada bulunan beyefendiler arasında daha önce gördüğü yabancıyı boşuna aradı ve ona Alman gözleri tarafından görülmemek istemesinin iyi sebeplerini hayırsever bir şekilde
atfetti. Ancak, onu telafi etmek için,
özellikle saygıyla karşılanan, çarpıcı görünümlü başka bir beyefendi daha vardı. Anton, "Gelip gidiyorlar, toplanıyorlar ve dağılıyorlar," diye düşündü, "tıpkı ev sahibinin söylediği gibi; endişelenilecek
birkaç kişi değil, bütün bir grup var." O anda yabancı geldi ve nazik bir sohbete başladı. Konuşmacının tavrı ne kadar çalışılmamış görünse de Anton, bir Alman olarak fikirlerini ve duygularını çıkarmak amacıyla sohbeti yönettiğini belirtti. Bu onu çekingen yaptı; ve Polonyalı onu öyle görünce, ona olan ilgisini
kısa sürede kaybetti ve hanımlara yöneldi.

Anton'un etrafına bakmak için zamanı vardı. Bir Viyana piyanosu, köy marangozu tarafından yapıldığı belli olan mobilyaların arasında duruyordu ve kanepenin yanında, siyah tahtaların üzerine
yırtık pırtık bir halı seriliydi. Hanımlar, yıpranmış bir masanın etrafındaki kadife koltuklarda oturuyorlardı. Evin hanımı ve yetişkin kızları zarif Paris tuvaletlerine sahipti; ancak yan kapı
rastgele açıldığında, Anton yan odada o kadar az giyinmiş bazı çocukların koşturduğunu gördü ki onlara içtenlikle acıdı. Ancak, onlar soğuğu hissetmiyor gibiydiler ve küçük şeytanlar gibi çığlık atıp kavga ediyorlardı.

Şimdi sallanan masanın üzerine ince bir damask masa örtüsü serildi ve gümüş bir çaydanlık bırakıldı. Sohbet çok keyifli bir şekilde devam etti. Zarif Fransız <i>bon mots</i> ve melodik Lehçe'deki canlı ünlemler
ara sıra sessiz Almanca ile harmanlanıyordu. Aniden gelen kahkahalar, jestler ve heves, hepsi Anton'a
yabancılar arasında olduğunu gösteriyordu. Hızlı konuşuyorlardı ve heyecan gözlerinde parlıyor ve yanaklarını kızartıyordu.

Onlar, kendi vatandaşlarından daha heyecanlı, daha esnek ve daha kolay etkilenebilen insanlardı. Anton, Lenore'un aralarında ne kadar mükemmel bir şekilde
kendi unsurunda göründüğünü hayretle belirtti. Onun yüzü de kızardı;
diğerleri gibi gülüyor ve jestler yapıyordu; ve gözleri, diye düşündü,
cesaretle oradaki beyefendilerin nazik yüzlerine bakıyordu. Aynı
gülümseme, aynı içten, doğal tavır,
yalnızken onu büyülediği, şimdi de babasının çıkarlarına aykırı olarak haydut gibi davranan
yabancılara savuruyordu. Bu onu fazlasıyla rahatsız etti. Sonra
düzenlemeleriyle çok uyumsuz olan salon, kirli ve
yırtılmış halı, yan odadaki çocuklar yalınayak ve evin sahibi sahtekâr bir
dolandırıcının gizli patronu ve belki daha da kötüsü!
Anton soğuk bir şekilde bakmakla yetindi ve
mümkün olduğunca az konuştu.

Sonunda genç bir beyefendi piyanoda birkaç akor çaldı ve
hepsi ayağa kalkıp dans için oy kullandı. Evin hanımı zili çaldı, dört
vahşi görünümlü adam odaya daldı, büyük piyanoyu kaptı ve
götürdü. Tüm grup koridordan geçerek karşıdaki daireye doğru
sürüldü. Anton içeri girerken gözlerini ovuşturmak istedi. Kaba sıvalı duvarları, etraflarında bankları ve bir köşede korkunç
eski bir sobası olan boş bir odaydı. Ortada, ketenler kuruması için iplere asılmıştı.
Anton burada dans etmeyi düşündüklerini pek tahmin edemiyordu; ancak ketenler bir hizmetçi tarafından göz açıp kapayıncaya kadar yırtıldı, diğeri ise sobaya koştu ve ateşi söndürmek için aynı derecede hızlıydı ve çok kısa bir süre içinde altı çift bir kadril için ayağa kalktı. Bir hanım istendiği için, kadife gibi siyah sakalı ve harikulade güzellikte mavi gözleri olan genç bir kont, patiska mendilini koluna doladı ve zarif bir nezaketle kendini hanımefendi ilan etti. Başka bir beyefendi tarafından hemen dışarı çıkarıldı. Dansları, modaya uygun karakterine rağmen, zaman zaman ırklarının ateşini ve coşkusunu ele veriyordu. Lenore kendini tüm kalbiyle buna adadı.

Bu arada barones ev sahibiyle büyük bir coşkuyla sohbet ediyordu ve Frau von Tarow baronu eğlendirmeyi kendine görev edindi.
İşte, Anton'un sık sık hayran olduğu, ancak şimdi sadece soğuk bir gülümsemeye neden olan tüm sosyal biçimler, anın keskin keyfi.
Bir Alman ailesinin yakın zamandaki düşmanlarıyla -muhtemelen tam da bu sırada kendilerine ve ülkelerine karşı komplo kuran insanlarla- böylesine yakın ilişkiler içinde olması ona inandırıcı gelmiyordu.
Buna göre, ilk dans sona erdiğinde ve yanından geçen Lenore ona neden kendisiyle dans etmediğini sorduğunda, "Her an
Bratzky'nin yüzünün odanın bir köşesinde belirmesini bekliyorum." diye cevap verdi.

"Şu anda onu düşünmeyeceğiz," diye karşılık verdi Lenore, kırgın bir şekilde arkasını dönerek.

Dans dansı izledi, gençlerin başları yüzüyordu, bukleleri
ıslanmış ve eforlarıyla gevşemişti. Bir başka sakallı hizmetçi ve buzlu Şampanya getirildi. Dansçılar ayakta
attılar ve hemen her tarafta Polonya mazurkası için bir çığlık yükseldi - ulusal dans. Şimdi, elbiseler geniş ve yüksekte dalgalanıyordu; dansçılar kesinlikle uçuyordu; hanımlar bir partnerin kolundan diğerine toplar gibi
atılıyordu; ve Lenore, ne yazık ki! tüm bunların ortasında.

Anton, seçkin Polonyalının yanında durmuş, ruhsuz bir sohbet sürdürüyordu ve birincisinin Alman dansçıya cömertçe
yaydığı övgüleri soğuk bir şekilde dinliyordu. Polonyalı kızlara özgü olan hızlı hareketler ve güçlü heyecan Lenore'u çılgına çevirmişti ve Anton'un
görmekten
üzüldüğü gibi kadınsı değildi; ve bakışları ondan uzaklaşıp
pürüzlü duvarlara, içinde kocaman bir çalının yandığı tozlu sobaya,
ve uzun gri örümcek ağlarının sarktığı tavana kaydı.

Barones partiyi dağıtana kadar çok geçti. Kürkler
içeri getirildi, misafirler onlara sarıldı ve küçük
çanlar karlı sahnenin üzerinde tekrar neşeyle çaldı. Fakat Anton,
Lenore'un babasını artık sürmesinden ve baronesle ilgilenmek zorunda olmasından memnundu. Sessizce kızakları yönlendirdi, bu arada tanıdığı birinin
asla mazurka labirentlerinde, çırpınan örümcek ağlarının altında ve ülkesinin düşmanlarının evinde oradan oraya sallanmayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXX.

Bay Itzig artık düzenli olarak iş yapıyordu. Onu ziyaret eden
herkes
çok sık ziyaret edilen bir salondan geçer ve başında beyaz bir kapı bulunan, üzerinde büyük bir
tabakta "V. Itzig" isminin yazılı olduğu tamamen temiz olmayan bir
merdivenden yukarı çıkar. Bu kapı kapalıydı. Çok
büyük bir Çin kulpu vardı ve Ehrenthal'ınkinden
çok daha ima edici ve etkileyiciydi. Bu kapıdan geçen
ziyaretçi,
bir gün yarı hamal, yarı uşak ve ayrıca bir casus olarak
bir genç tarafından geçirilen boş bir lobiye girerdi. Bu genç, orijinal Itzig'den yalnızca görünüşündeki bir tür bakımsız nezaketle
farklıydı. Efendisinin eski kıyafetlerini giymişti - parlak ipek yelekler ve
kendisi için biraz büyük bir ceket. Kısacası, yeni firmanın birçok açıdan Ehrenthal'in sıradan kuruluşundan zevk ve tuvalet konularında daha ileri olduğunu gösterdi. Lobiden geçen ziyaretçi, Bay Itzig tarafından iki küçük odadan birinde karşılandı.
Bunlardan ilki küçük mobilyalar içeriyordu, ancak iki çarpıcı derecede güzel lamba vardı - bir banknotun ödenmemiş faizi için geçici bir teminat.
İkincisi, onun uyku dairesiydi; içinde sade bir yatak,
uzun bir kanepe ve geniş yaldızlı çerçeveli büyük yuvarlak bir ayna vardı, değerli Pinkus'un gizli
depolarından bir satın alma. Itzig'in kendisi
harika bir şekilde değişmişti ve karanlık günlerde, loş ofisinde,
gerçekten de -biraz uzaktan bakıldığında- neredeyse bir beyefendi gibi görünebilirdi. Bitkin yüzü dolmuştu, kocaman çilleri
solmuştu ve kızıl saçları, bol pomad ve ustaca fırçalamayla
daha koyu ve daha yönetilebilir hale gelmişti. Hala siyaha karşı bir tercihi vardı; ama giysileri artık yeniydi ve ona daha iyi oturuyordu; çünkü Bay Itzig dış görünüşe karşı bir zevk edinmişti. Artık kendine
iyi yemek
kötü gözle bakmıyordu - hatta şarap bile içmesine izin veriyordu. Yine de, yeni
iş yeri önemsiz olsa da, Itzig onu sadece geceleri ve mesai saatleri
sırasında kullanıyordu. Eğilimleri onu hala Loebel
Pinkus'taki eski meskenlerine götürüyordu. Böylece ikili bir hayat sürüyordu - yeni boyanmış ofisinde, güneş lambalarının parıltısı altında saygın bir iş adamı hayatı; ve zevkine çok daha uygun olan kervansarayda, kırmızı yün perdeler ve kanepe olarak dört köşeli bir sandıkla mütevazı bir hayat. Belki de bu barınak tam ona uygundu, çünkü
evin efendisi üzerindeki tartışmasız nüfuzu nedeniyle. Pinkus, utanılacak bir şekilde, Veitel'in basit bir aracı haline gelmişti ve karısı da
yükselen adama sadakatle bağlıydı.

Bu olayda Itzig, kanepede umursamazca oturuyordu ve kehribar ağızlıklı bir
pipo içiyordu. Tamamen beyefendiydi ve
seçkin bir ziyaretçi bekliyordu. Zil çaldı, hizmetçi kapıya
uçtu ve keskin bir ses duyuldu. Sonra lobide bir anlaşmazlık çıktı ve Veitel'i aceleyle yazı masasını kapatmaya ve
anahtarını cebine koymaya yöneltti.

"Gerçekten evde değil! O evde, zavallı çaylak!" diye bağırdı keskin ses kapının bekçisine. Sonra direnen bir vücudun
bir tarafa itildiği duyuldu. Veitel kendini eski bir
ipoteğe gömdü. Kapı açıldı ve Hippus belirdi, kıpkırmızı ve çok
sararmış bir şekilde. Hiç bu kadar yaşlı bir kuzguna benzememişti.

"Yani kendini inkar ediyorsun, öyle mi? Şuradaki züppeye eski arkadaşlarını
göndermesini mi söylüyorsun! Elbette, oldukça nazik oldun, aptal! Hiç böylesine
açıkça nankörlükle karşılaşıldı mı? Adam kendini
iki güzel odaya
kadar kandırdığı için, eski arkadaşları artık onun için
yeterince iyi değil! Ama sen ev sahibini hesaba katmadın, oğlum, benim açımdan; benden bu kadar kolay kurtulamazlar."

Veitel, önündeki öfkeli küçük adama hiç de dostça olmayan bir
yüz ifadesiyle baktı.

"Neden genç adamla bir olay çıkardın?" dedi soğuk bir şekilde; "o
hiçbir yanlış
yapmadı. İş için bir ziyaretçi bekliyordum ve
tüm yabancıların içeri alınmaması için emir verdim. Senin geleceğini nasıl bilebilirdim?
Sadece akşamları beni ziyaret etmen konusunda anlaşmadık mı? Neden iş saatlerimde beni rahatsız ediyorsun?"

"İş saatlerin, genç kaz yavrusu, hala kabuğun üzerinde asılıyken!" diye bağırdı Hippus, daha da öfkelenerek ve kendini
kanepenin üzerine attı. "İş saatlerin!" diye devam etti, sonsuz bir küçümsemeyle; "<i>işin</i> için herhangi bir
saat yeter."

"Yine sarhoşsun, Hippus," diye cevapladı Veitel, iyice kendine gelerek. "Sana kaç kez
ruh dükkanından çıktığında seninle hiçbir işim olmayacağını söyledim?"

"Gerçekten!" diye haykırdı Hippus; "senin cadının oğlu, ziyaretim senin için her zaman bir onurdur. Ben içtim!" diye hıçkırdı; "ve neyle, seni
serseri? Bir adam nasıl sarhoş olur," diye bağırdı, "bir kadeh için parası olmadığında?"

"Yine parasız olduğunu biliyordum," dedi Veitel, öfkeyle.
"Sana son zamanlarda bir dolar verdim, ama sen mükemmel bir süngersin. Sana bir peni bile harcamak yazık."

"Ama bunun hiç de yazık olmadığını kanıtlayacaksın," diye cevapladı yaşlı adam alaycı bir şekilde; "bana hemen orada on dolar vereceksin."

"Bunu yapmayacağım," diye haykırdı Veitel. "Sana malzeme sağlamaktan bıktım. Anlaşmamızı biliyorsun; karşılığında
bir şey yaptığında sana para verilecek. Ve şimdi ne okuyacak ne de yazacak durumda değilsin."

"Ben senin ve senin gibilerin için her zaman yeterince iyiyim, on kat daha iyi bir kahvaltı yapmış olsam bile," dedi yaşlı adam daha sakin bir şekilde. "Bana
ya
yapmam gerekeni ver. Sen açgözlü bir serseri oldun, ama
sana katlanacağım. Kendini inkar ettiğin için seni affedeceğim;
üstünlerine yönelik lambalarla
gösteri yapan
küstah bir eşeğe dönüştüğün için seni affedeceğim; ve seni tavsiyemden mahrum etmeyeceğim, yeter ki, anlaşılsın ki, onurumu hakkıyla alayım. Ve böylece
barış yapacağız, oğlum. Şimdi söyle bana, elinde ne şeytanlık var."

Veitel ona doğru kalın bir parşömen itti ve şöyle dedi, "Öncelikle, buna bir göz atmalısın, bana bunun bir özetini yazmalısın ve
bunun hakkında ne düşündüğünü söylemelisin. Bana satışa sunuldu. Ancak şimdi, birini
bekliyorum, bu yüzden diğer odaya gitmeli,
masaya oturmalı ve işini bitirmelisin. Bittiğinde
parayı konuşuruz."

Bay Hippus ağır senedi kolunun altına aldı ve kapıya doğru yöneldi.

"Bugün seni tekrar memnun edeceğim, çünkü sen iyi bir çocuksun,"
dedi, şefkatle, elini Veitel'in yanağına dokundurmak için kaldırarak.

Veitel okşamaya tahammül etti ve kapıyı kapatmak üzereydi ki, sarhoş yaşlı adam bir kez daha dönüp kurnaz bir sırıtışla sordu, "Yani birini mi bekliyordun, çocuğum? Kimi bekliyorsun, küçük Itzig? Bir oğlan mı yoksa bir kadın mı?"

"Bu bir para meselesi," dedi Veitel, omuzlarını silkerek.

"Bir para meselesi!" diye tekrarladı Hippus, arkadaşına şefkatle onaylayarak. "Evet, sen bu konuda harikasın - usta bir dolandırıcısın. Gerçekten de senden para alan kişi kaybolur; hemen suya atlaması daha iyi olurdu, su iğrenç bir unsur olsa da, seni
aptal
küçük dolandırıcı!" Ve başını kaldırarak, yüzen gözlerini sevgiyle Veitel'e dikti.

"Ve yine de sen benden para almaya geldin," diye cevapladı Veitel,
zorla bir gülümsemeyle.

"Evet, kararlıyım," dedi Hippus kekeleyerek. "Ben et ve kandan değilim! Ben Hippus'um! Ben Ölüm'üm!" ve zekice gülmeye çalıştı.

Kapı zili çaldı. Veitel ondan sessiz kalmasını istedi, kapıyı
kapattı, kehribar piposunu aldı ve ziyaretçisini bekledi.

Lobide bir kılıcın takırtısı duyuldu - bir süvari subayı içeri girdi.
Eugene Rothsattel geçen kıştan beri biraz daha yaşlanmıştı, güzel yüzü daha bitkindi ve gözlerinin etrafında mavi bir halka vardı.
Bay Itzig'i tek bir saniye bile yanıltmayan bir kayıtsızlık
görünümü takındı, çünkü o maskenin ardındaki deneyimli bakışları
sıkıntılı borçlulara özgü ateşi fark etti.

"Bay Itzig?" diye sordu subay <i>de haut en bas</i>.

"Benim adım bu," dedi Veitel, kanepeden umursamazca kalkarak. Eugene
ona tedirgin bir şekilde baktı. Bu, babasının uyarıldığı adamdı ve şimdi kader onu aynı tuzağa düşürmüştü. "Önümüzdeki birkaç gün içinde bazı ajanlara bir borcumu ödemek zorundayım," diye başladı teğmen, "tanıdığınız beyefendiler. Onlarla bir görüşme yapmayı teklif ettiğimde, ikisi de bana haklarını
size sattıkları bilgisini verdiler. "

"Onları istemeyerek satın aldım," diye cevapladı Itzig. "Askerlerle hiçbir
şey yapmaktan hoşlanmıyorum. İşte iki tane banknot, biri
on bir yüz, diğeri sekiz yüz, toplamda
bin dokuz yüz dolar. Bu imzaları sizin imzanız olarak tanıyor musunuz?"
soğuk bir şekilde sordu, belgeleri göstererek; "ve sizin tarafınızdan ödünç alınan miktarın
on dokuz yüz olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Sanırım bu kadar olmalı," dedi teğmen, isteksizce.

"Bu miktarın, bu senetlerle bana ödemeniz gereken miktar olduğunu kabul edip etmediğinizi soruyorum?"

"Şeytan adına, evet," diye bağırdı teğmen. "Borcun sahibi benim,
ama yarısını nakit olarak almadım."

Veitel kağıtları masasına kilitledi ve omuzlarını silkerek ironik bir şekilde, "Her halükarda, adı geçen taraflara
tüm miktarı ödedim. Buna göre, yarın ve ertesi gün bana ödeme yapmanız için sizi çağıracağım."

Memur bir süre sessiz kaldı ve çökük yanaklarına yavaşça bir kızarıklık yayıldı. Sonunda, zorlu bir mücadeleden sonra başladı: "Sizden rica ediyorum, Bay Itzig, bana biraz daha zaman verin."

Veitel kehribar piposunu aldı ve yavaşça çevirdi. "Size
daha fazla güvenemem," dedi.

"Hadi, Itzig, makul ol," dedi memur, zorlama bir samimiyetle.
"Muhtemelen yakında sana ödeme yapabileceğim."

"Birkaç hafta içinde şu anki kadar az paran olacak," diye cevapladı Veitel, kaba bir şekilde.

"Bir senet yazmaya hazırım. daha büyük bir meblağ için, eğer sabırlı olursanız."

"Ben asla böyle bir işlem yapmam," diye yalan söyledi Veitel.

"Babamdan borcun kabulünü alacağım."

"Baron Rothsattel benden sizin kadar az kredi alır."

Teğmen öfkeyle kılıcıyla yere vurdu: "Ve ya ödemezsem?" diye bağırdı; "yasal olarak bunu yapmaya
zorlanmadığımı biliyorsun."

"Biliyorum," diye sessizce cevapladı Veitel. "Yarın ve ertesi
gün ödeyecek misin?"

"Ödeyemem!" diye haykırdı Eugene umutsuzluk içinde.

"O zaman sırtındaki paltoya dikkat et," dedi Veitel, arkasını dönerek.

"Wohlfart beni sana karşı uyarmakta haklıydı," diye bağırdı Eugene, kendinden geçmiş bir şekilde. "Sen inatçısın--" son cümleyi bastırdı kelime.

"Aklından geçenleri özgürce söyle," dedi Itzig; "kimse seni duymuyor. Sözlerin
sobamdaki ateş gibi; şimdi çıtırdıyor, bir saat içinde küle dönecek. Bana özel olarak söylediklerini, ödemezsen sokaktaki insanlar üç gün içinde sana söyleyecek."

Eugene bir küfürle arkasını döndü. Kapıya ulaştığında bir an
durdu, sonra merdivenlerden aşağı koştu.

Veitel zafer kazanmış gibi etrafına baktı. "Oğul da baba da! O da
güvenle ilmiklendi," dedi kendi kendine; "asla parayı
sağlayamaz. Rothsattel'lerin sonu geldi ve Wohlfart'ları onları
sürdüremeyecek. Rosalie ile evlendiğimde, Ehrenthal'ın
ipotekleri benim olacak. O zaman, kayınpederimin kağıtları arasında kaybolan el yazılarını bulma zamanı da olacak. O zaman
baronu tamamen kontrol altına alacağım ve mülk benim olacak."

Bu monologdan sonra, Bay Hippus'u seçkin ziyaretçiden -batmaktan batık-
uzaklaştıran kapıyı açtı ve küçük avukatın tapu üzerinde derin uykuda olduğunu gördü. Itzig ona
yürekten bir küçümsemeyle baktı ve şöyle dedi, "Küçük gelmeye başladı. Ölüm olduğunu söyledi; keşke ölmüş olsaydı ve ondan kurtulsaydım." Sonra yaşlı adamı
sertçe sarsarak ona bağırdı, "Sen uyumaktan başka bir şeye layık değilsin; neden buraya horlamak için gelmek zorundasın? Eve git; Ayık olduğunda
senetini sana vereceğim."

Avukat buna göre sendeledi ve ertesi
öğleden sonra döneceğine söz verdi. Itzig ipek şapkasını kıskanılacak bir
çabuklukla fırçalamaya devam etti; sonra en iyi ceketini giydi, saçına en zarif kıvrımını verdi ve rakibi Ehrenthal'in evine gitti.
Salona girerken ofis kapısına utangaç bir bakış attı ve
merdivene doğru acele etti. Ama en alt basamakta durdu. "İşte orada,
yine ofiste oturuyor," dedi, dinleyerek. "Onun mırıldandığını duyuyorum; yalnızken
sık sık böyle mırıldanır. İçeri girmeye cesaret edeceğim; belki de ondan bir şeyler
yapabilirim." Bu yüzden yavaşça kapıya doğru yürüdü ve tekrar dinledi;
sonra cesaretlenerek aniden kapıyı açtı. Loş ışıklı odada,
deri bir sandalyede eğilmiş bir figür oturuyordu, başında şekilsiz bir şapka vardı. Figür sürekli başını sallıyor ve anlaşılmaz kelimeler
mırıldanıyordu. Hirsch Ehrenthal geçen yıl
ne kadar da değişmişti! Baronun arazisinin üzerinden son geçtiğinde, tıknaz, saygın görünümlü, taze, bakımlı bir adamdı, göğüs iğnesini en iyi şekilde nasıl takacağını ve kadınların gözünde nasıl bir figür olacağını
bilen bir adamdı. Şimdi
sinirsel bir güçsüzlükle sürekli sallanan baş, yaşlı bir adamın başıydı ve kırışmış yüzünden aşağı sarkan sakalı haftalardır kesilmemişti. O, ikinci çocukluğa giden yolda zihnin bedenden önce geldiği o en acınası çürümenin bir resmiydi.

Ajan kapıda durdu ve eski efendisine dehşet içinde baktı.
Sonra, daha da yaklaşarak, "Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Ehrenthal." dedi.

Yaşlı adam başını sallamaya devam etti ve titrek bir sesle, "Benim adım Hirsch Ehrenthal; bana ne söyleyeceksin?" diye cevap verdi.

"Sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti Itzig.

"Duyuyorum," diye karşılık verdi Ehrenthal, başını kaldırmadan; "Eğer konu önemliyse, neden konuşmuyorsun?"

"Beni tanıyor musun, Hirsch Ehrenthal?" dedi Itzig, eğilip sesini
yükselterek.

Deri koltuktaki adam ona uyuşuk gözlerle baktı ve sonunda onu tanıdı. Aceleyle ayağa kalktı ve başını hâlâ sallarken, gözlerinde nefret ve dehşet dolu bir bakışla ayağa kalktı. "Benim ofisimde ne arıyorsun?" diye bağırdı titreyen bir sesle. "Nasıl
önüme
çıkabiliyorsun? Çık dışarı, dostum! Çık dışarı!"

Itzig hareketsiz kaldı. "Böyle bağırma; sana hiçbir şey yapmıyorum; sadece önemli konularda seninle konuşmak istiyorum, eğer senin yaşındaki bir adamın olması gerektiği gibi sakin olursan."

"Itzig," diye mırıldandı yaşlı adam; "önemli
konular hakkında konuşmak istiyor ve ben sakin olmalıyım. Nasıl sakin olabilirim," diye tekrar bağırdı,
"seni karşımda görünce? Sen benim düşmanımsın; beni burada ve
orada mahvettin; bana kılıçla kötü ruh gibi davrandın, üzerinde safra damlası asılı. Ağzımı açtım, kılıcınla beni deldin, safra kalbime ulaştı; seni gördüğümde
titremek zorundayım."

"Sus," dedi Itzig; "ve öyle olduğunda beni dinle."

"Adı Itzig mi?" diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine. "Adı Itzig,
ama sokaklarda yürürken köpekler ona havlıyor. Seni
görmeyeceğim," diye tekrar bağırdı. "Çık dışarı! Seni görmekten nefret ediyorum: Seninle olmaktansa bir örümcekle uğraşmayı tercih ederim."

Veitel buna boyun eğmiş bir sesle cevap verdi, "Olanlar, Ehrenthal, oldu ve bundan bahsetmenin bir faydası yok. Bana
kötü davrandın ve ben sana karşı davrandım; ikisi de doğru."

"Her Şabat'ta masamda yemek yerdi," diye homurdandı yaşlı adam.

"Bunu hatırlıyorsan," diye devam etti Itzig, "ben de hatırlayacağım. Doğru, senin
masanda yemek yedim ve bu nedenle seninle
kötü geçindiğim için üzgünüm. Ailene karşı her zaman büyük bir bağlılık hissettim."

"Bağlılığını gösterdin, genç Itzig," diye devam etti yaşlı adam.
"Sen evime gelip, mezarıma girmeden önce beni
öldüren kişisin."

"Ne saçmalıyorsun?" diye devam etti Veitel sabırsızlıkla. "Neden
sen hep sanki ölmüşsün gibi konuşuyorsun ve ben de kılıçlı kötü ruh gibiyim? Ben buradayım ve senin müreffeh bir hayat sürmeni istiyorum, ölümünü değil. Öyle bir şey
yapacağım ki, halkımız arasında iyi bir yer edineceksin ve sokakta yanından geçenler, Hirsch Ehrenthal çocuklaşmadan önce yaptıkları gibi, yine şapkalarını sana çıkaracaklar."

Ehrenthal mekanik bir şekilde şapkasını çıkardı ve tekrar oturdu. Saçları
beyazlamıştı. "Seninle benim aramda bir dostluk olmalı," diye devam etti Veitel ikna edici bir şekilde, "ve senin işin de benimki gibi olmalı. Sana bağlantımızdan birden fazla adam gönderdim ve onun aracılığıyla sana isteklerimi ilettim ve karın Bayan Ehrenthal da sana iletti. Ben iş dünyasının en iyileri arasında yer alabilecek bir adam oldum; sana hayal ettiğinden daha büyük güvenli bir sermaye gösterebilirim. Neden paramızı bir araya getirmeyelim? Bana kızınız Rosalie'yi eş olarak verirsen, senin damadın olarak senin adına hareket edebilirim."

Yaşlı Ehrenthal, talipliye yarım akıllılığının altından geçen eski kurnazlığının bir kısmının parladığı bir bakışla baktı. "Kızım Rosalie'yi istiyorsan," diye cevapladı, "sormam gereken tek soruyu duy: Sana Rosalie'yi verirsem bana ne vereceksin?"

"Hemen hesaplayacağım," diye haykırdı Veitel.

"Sanırım epey hesaplayabilirsin," dedi Ehrenthal, bu ifadeyi reddederek, "ama senden tek bir şey isteyeceğim: Eğer oğlum Bernhard'ı bana geri verebilirsen, kızımı alabilirsin. Eğer Bernhard'ı mezardan çıkaramazsan, sesim kaldığı sürece, "Defol git! Ofisimden defol!" diyeceğim. Defol!" diye bağırdı, aniden öfkeyle, talipliye yumruklarını sıkarak.
Veitel sessizce kapının oluşturduğu gölgeye çekildi, yaşlı adam tekrar sandalyesine çöktü ve tehditler savurarak kendi kendine mırıldandı.
Itzig, sözleri tekrar anlaşılmaz hale gelene kadar onu izledi, sonra omuzlarını silkti ve odadan çıktı.

Hanımları ziyaret etmek için yukarı çıkarken, zavallı
aptalın aşağılık duygusunu ifade etmek için arada sırada bu hareketi tekrarladı. Zili çaldı ve dağınık aşçı tarafından
tanıdık bir gülümsemeyle içeri alındı.

Bu arada Eugene çaresizce bir memurun odasından diğerine sürüklendi.
Feroni'ye gitti; istiridyeler tatsızdı, Burgonya'nın tadı
mürekkep gibiydi. Tekrar sokaklarda aşağı yukarı yürüdü, alnında acının teri vardı.
Sonunda bir şekerci dükkanına oturdu, yorgunluktan ölüyordu ve her olası olasılığı değerlendirdi. Keşke Wohlfart burada olsaydı! Ama ona yazacak zaman yoktu. Bu ajanlar onu her gün oyaladılar; ancak dün gece ikisi de sonunda onu Bay Itzig'e yönlendirdiler. Ama Anton'a yazmak için çok geç olsa da, bu nazik dostun kasabada bir tanıdığı
olabilir miydi? Anton, genç Sturm'u tavsiye ederken, gelecekteki icra memurunun babasının güvenilir bir adam olduğunu, maddi olarak da zengin olduğunu söylemişti. Belki de ailesinin hizmetinde olan bir süvarinin babasından para alabilirdi,
eğer yaşlı adamın parası varsa. Mesele buydu.

Rehber'e döndü ve Island Street, No. 17'deki hamal John Sturm'u buldu. Oraya bir drosky ile gitti. Aceleyle kapıyı çalmasına yüksek sesle "Girin" diye cevap verdi. Yorgun subay hamalın eşiğini geçti. Peder Sturm, elinde küçük bir günlük gazeteyle bira kutusuyla tek başına oturuyordu. "Bir süvari!" diye bağırdı, şaşkınlıkla
oturmaya devam etti. Subay ise, şimdi onu
inceleyen devasa şekle şaşırmıştı ve ikisi de sessizdi.

"Elbette!" dedi dev. "Karl'ımın alayından bir süvari--ceket
aynı, apoletler aynı; hoş geldin yoldaş!" ve
ayağa kalktı. Sonra ilk kez apoletlerin metalini fark ederek,
"Yaşadığım sürece, bir subay!" diye haykırdı.

"Adım Eugene von Rothsattel," diye başladı teğmen. "Bay Wohlfart'ın bir tanıdığıyım."

"Bay Wohlfart ve oğlum Karl'ın," dedi Sturm hevesle; "Oturun,
efendim; sizi görmek benim için büyük bir zevk ve onur." Bir
sandalye çıkardı ve kapıyı tekrar sallamak için
şevkiyle yere vurdu.

Eugene oturmak üzereydi. "Henüz değil," dedi Sturm; "Önce sileceğim,
üniforma zarar görmesin. Benim Karl gittiğinden beri, burada her şey biraz tozlu."

Ziyaretçisi için sandalyeyi sildi ve cilaladı. "Şimdi, beyefendi,
sizin karşınıza oturmama izin verin. Bana küçük dostumla ilgili haberler mi getirdin?"

"Sadece," diye cevapladı Eugene, "sağlığı yerinde ve babam onun hizmetlerine
çok değer veriyor."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Sturm, her yerinden gülümseyerek ve masaya vurarak odada küçük bir deprem yarattı. "Biliyordum, efendim, babanız
baron ondan memnun kalacaktı; ona bunun için
damgalı kağıt üzerinde bir senet verirdim. O kadar uzunken bile zeki bir çocuktu,"
eliyle hiçbir insana ait olmayan bir küçüklüğü, hatta görünür yaşamının en erken günlerinde bile, gösteriyordu.

"Ama bir şey yapabilir mi?" diye endişeyle sordu, "neye rağmen--biliyorsun." Büyük parmaklarını uzattı ve onlarla gizli işaretler yaptı. "İlk ve orta parmak--büyük bir talihsizlikti, efendim."

Eugene şimdi talihsiz kazayı hatırladı. "Üstesinden geldi,"
dedi, devin babacan sevgisinin ona oynattığı rolden biraz utanarak. "Buraya bir iyilik istemeye geldim."

"Bir iyilik mi?" diye güldü Sturm; "iste, genç baron; bu basit bir
mesele. Karl'ımın icra memuru olduğu evden herhangi biri, yaşlı Sturm'dan bir iyilik isteme hakkına sahiptir. Bu benim davaya bakış açım."

"Peki, Bay Sturm, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, yarın yüklü bir
ödeme yapmam gerekiyor ve bunun için paraya ihtiyacım var. Borç
birdenbire üzerime geldi ve babamla iletişim kurmaya
vaktim yok. Bu kasabada icra memurumuzun babası kadar güvenle
başvurabileceğim kimseyi tanımıyorum."

Sturm öne eğildi ve sevinçle memurun dizine vurdu.
"Bu asilce söylendi. Siz kendi evinde kalan ve kendi halkından alabileceği şeyler için
yabancılara gitmeyen bir beyefendisiniz.
Para mı istiyorsunuz? Benim Karl'ım baron babanızın icra memuru; benim Karl'ımın
biraz parası var, bu yüzden sorun yok. Ne kadar istiyorsunuz? Yüz
dolar mı? İki yüz dolar mı? Para orada."

"Bay Sturm, size miktarı söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Eugene utanarak; "bin dokuz yüz dolar."

"Bin dokuz yüz dolar!" diye tekrarladı dev, şaşkınlıkla; "bu bir sermaye; bu bir şirket; insanlar buna servet der."

"Öyledir, Bay Sturm," dedi Eugene üzgün bir şekilde. "Ve bana karşı bu kadar dost canlısı olduğunuz için, bunun bu kadar fazla olması
için içtenlikle üzüldüğümü itiraf etmeliyim. Bunun için size bir senet vermeye ve
istediğiniz faizi ödemeye hazırım."

"Biliyor musunuz," dedi Sturm, biraz düşündükten sonra, "faiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz; bunu Karl'ımla halledebilirsiniz; ama senet konusunda, sizin iyi bir düşüncenizdi. Bir senet, yaşam ve ölüm olasılıkları göz önüne alındığında hoştur. Sen ve ben
böyle bir şeye ihtiyaç duymayız; ama ben zamanımdan önce ölebilirdim. Bu
önemli olmazdı, çünkü bu alışverişi bilen sen hala orada olurdun.
Ama o zaman sen ölebilirsin, ki bundan korkmuyorum--tam tersine; ama yine de böyle bir şey olabilir ve o zaman Karl'ım
senin imzanı almalı, böylece öne çıkıp, 'Zavallı genç efendim bunu
yazdı, bu yüzden öde' diyebilirdi."

"O zaman bana parayı ödünç verme nezaketini gösterir misin?"

"Bunda nezaket yok," dedi Sturm; "bu sadece benim görevim, çünkü bu iş düzenli olarak yapılıyor ve cücem senin icra memurun."

Eugene, devin gülen yüzüne baktığında duygulandı. "Ama Bay Sturm, parayı yarın istiyorum."

"Elbette," diye yanıtladı Sturm, "bu tam da bana uygun olan şey. Gel baron,
bu taraftan." Mumu aldı ve onu yatak odasına götürdü. "Her şey
bu kadar düzensiz olduğu için özür dilerim; ama ben yalnız bir adamım ve bütün gün
çalışıyorum. Bakın, bu benim para kutum." Demir sandığı çıkardı. "Hırsızlardan
güvende," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, "çünkü kasabada
benim dışımda kimse onu karıştıramaz ve kimse açamaz, çünkü kilit sevgili
vefat etmiş karımın babasının şaheseridir. Benden başka çok az kişi
kapağı kaldırabilir ve birçoğu gelse bile, onlar için çok
zor bir iş olduğunu göreceklerdir; bu yüzden paranın burada dolandırıcılardan, dolandırıcılardan ve benzerlerinden güvende olduğuna inanabilirsiniz," dedi zafer kazanmış bir şekilde. Anahtarı kilide sokmak üzereydi. "Dur," diye bağırdı aniden; "bir kelime daha. Sana güveniyorum, baron, Karl'ıma güvendiğim gibi - elbette; ama sadece
şu soruyu cevapla: Gerçekten genç baron sen misin?"

Şimdi gülümseme sırası Eugene'deydi ve elini cebine
koyarak, "İşte patentim" dedi.

"Ah! "Çok teşekkürler," diye haykırdı Sturm, gazeteye dikkatlice baktı ve
saygılı bir şekilde isimleri okudu, sonra eğildi ve
mümkün olan en saygılı şekilde iki parmağıyla geri verdi.

"Ve işte," diye devam etti Eugene, "cebimde Wohlfart'ın bir mektubu var."

"Elbette," diye haykırdı Sturm, adrese bakarak, "bu onun canlı
eli."

"Ve işte imzası."

"Sadık Wohlfart," diye okudu dev; "ve eğer bunu yazarsa, bunun doğru olduğundan emin olabilirsin. Yani şimdi iş halloldu," dedi, kutuyu açarak. "İşte para. Öyleyse, bin dokuz yüz dolar!" Sandıktan beş büyük rulo çıkardı, onları rahatça tek elinde tuttu ve Eugene'e verdi. "İşte bin tane."

Eugene onları tutmaya çalıştı ama boşuna.

"Aynen öyle," dedi kapıcı; "Onları arabaya indireceğim. Gerisini sana senet olarak vermeliyim. Elbette, bildiğin gibi, bunlar yüz dolardan biraz daha az değerinde."

"Önemi yok," dedi Eugene.

"Hayır," dedi dev. "El senedinde belirtilebilir. Ve şimdi
mesele tamamen çözüldü." Sandığı kapattı ve yatağın altına itti.

Eugene hafiflemiş bir kalple küçük salona geri döndü.

"Şimdi, o zaman, parayı arabaya taşıyacağım," diye bağırdı Sturm.

"El senedi henüz yazılmadı."

"Doğru," diye başını salladı dev; "her şeyi sırayla yapmalıyız. Bakın efendim,
benim kaba kalemimle yazabiliyor musunuz. Böyle bir ziyaretçim olacağını bilseydim, Bay Schroeter'dan daha iyisini getirirdim."

Eugene bir teşekkür mektubu yazdı, Sturm bira kutusunun yanında otururken,
ve ona hayranlıkla baktı. Sonra onu arabaya kadar eşlik etti ve ayrılırken, "Küçük oğlumu ve Bay Wohlfart'ı içtenlikle selamlayın. Noel'de Karl'a geleceğime söz verdim,
ama sağlığım artık olması gerektiği kadar iyi değil. Kırk dokuz yaşındayım."

Kısa bir süre sonra, Eugene Anton'a yazarak,
baba Sturm'dan bir senetle bin dokuz yüz dolar borç aldığını söyledi. "Benim için meseleyi halletmeye çalış," dedi mektup; "
elbette babam bundan habersiz olmalı. İyi kalpli, aptal bir adam, o yaşlı Sturm. Oğlu süvari için güzel bir şey düşün--seni ziyaret ettiğimde ona götürebileceğim bir şey."

Anton mektubu öfkeyle fırlattı. "Onlara yardım yok; müdür haklıydı," dedi. "Parayı bir paralı asker <i>danseuse</i> için altın bileziklere veya kanunsuz yoldaşlarıyla zarlara harcadı ve şimdi tefeci faturalarını dürüst bir işçinin zor kazanılan parasıyla ödüyor."

Karl'ı odasına çağırdı. "Seni bu karmaşaya
soktuğum için sık sık üzgündüm, ama bugün bunun ne kadar yanlış olduğunu derinden hissediyorum. Olanları sana
söylemekten utanıyorum. Genç Rothsattel, babanızın iyi niyetinden yararlanarak ondan bin dokuz yüz dolar ödünç aldı!"

"Valımdan bin dokuz yüz dolar!" diye haykırdı Karl. "Goliath'ımın ödünç verecek
bu kadar çok parası vardı! Her zaman nasıl tasarruf edeceğini bilmediğini iddia ederdi."

"Mirasınızın bir kısmı değersiz bir senet karşılığında veriliyor ve bunu daha da sinir bozucu hale getiren şey, düşüncesiz ödünç alanın soğukkanlılığı. Peki, bunu babanızdan duymadınız mı?"

"Ondan!" diye haykırdı Karl; "Sanırım duymazdım. Sadece bu kadar
sinirlenmiş olmanıza üzülüyorum. Bu konuda herhangi bir rahatsızlık
çıkarmamanızı rica ediyorum. Bu evin üzerinde ne kadar çok bulut olduğunu en iyi sen bilirsin; bu ebeveynlerin
endişesini benim yüzümden artırma."

"Böyle bir durumda sessiz kalmak," diye yanıtladı Anton, "birinin kendisini
haksız bir işlemde suç ortağı yapması anlamına gelir. Hemen
yazmalı ve babana bundan sonra bu kadar yardımsever olmamasını söylemelisin; genç beyefendi ona tekrar gidebilir."

Anton'un bir sonraki adımı, Eugene'e ciddi bir itiraz mektubu yazmaktı,
bu mektupta Sturm'e
yaygın derecede iyi bir teminat vermenin tek yolunun baronun oğlunun borcunu kabul etmesi olduğunu ve bunu yapmakta hiç zaman kaybetmeyeceğini
dilediğini belirtti.

Anton, bu mektubu yazdıktan sonra Karl'a, "Eğer ebeveynlerine itiraf etmezse, baronun huzurunda tüm meseleyi onun gelişinden sonraki
gün anlatacağım. Beni caydırmaya çalışma; tıpkı
baban gibisin."

Bu iletişimin sonucu, Eugene'in Anton'a yazmayı bırakması ve babasına yazdığı bir sonraki mektubun oldukça
anlaşılmaz bir cümle içermesiydi: "Wohlfart," dedi, "kesinlikle kendisine karşı yükümlülükleri olan bir adamdı; bu tür insanların en kötüsü,
dayanılmaz bir diktatörlük tonu benimsemek için bu durumdan yararlanmalarıydı; bu nedenle onları medeni bir şekilde silkelemek en iyisiydi."

Bu görüş baronun kendi kalbine oldukça uygundu ve bunu hararetle alkışladı. "Eugene her zaman davaya doğru açıdan bakar," dedi;
"ve ben de mülkü denetleyebileceğim ve Bay Wohlfart'ı işten çıkarabileceğim günü içtenlikle özlüyorum."

Kocasına mektubu okuyan barones, yalnızca "Wohlfart seni terk ederse onu çok özlersin," diye cevap verdi.

Ancak Lenore hoşnutsuzluğunu bastıramadı; ve odadan sessizce
çıkarak Anton'ı aramaya gitti.

"Sen ve Eugene ne hakkında ayrılıyorsunuz?" diye bağırdı, onu görür görmez.

"Sana benden mi şikayetçi oldu?" diye sordu Anton, karşılığında.

"Bana değil; ama babama yazdığı mektupta, kendisine karşı bu kadar nazik olan
birinden gerektiği gibi bahsetmiyor."

"Belki de bu bir kazadır - geçecek bir kötü huysuzluk."

"Hayır, daha fazlası ve ben bunu öğreneceğim."

"Daha fazlasıysa, bunu ancak kendisinden duyabilirsin."

"O zaman, Wohlfart," diye haykırdı Lenore, "Eugene yanlış bir şey yapıyormuş ve sen bunu biliyorsun."

"Öyle olsa bile," diye karşılık verdi Anton, ciddi bir şekilde, "bu benim sırrım değil, yoksa
bunu senden saklamazdım. Kardeşine karşı dürüst davrandığıma inanmanı rica ediyorum."

"Benim az inandığım şeyin bir anlamı var," diye haykırdı Lenore. "Hiçbir şey bilmemeliyim;
Hiçbir şey anlamıyorum; Bu sefil dünyada yapabileceğim tek şey,
başkaları sana haksızlık ettiğinde üzülmek ve telaşlanmak."

Anton, "Ben," diye devam etti, "babanın rahatsızlığının bana yüklediği sorumluluğu çok sık hissediyorum.
Hoş olmayan gerçekleri iletmek zorunda kaldığımda bana kızması doğaldır.
Bu kaçınılmazdır. Ancak, siz ve barones, benim her zaman sizin çıkarınız doğrultusunda hareket ettiğime dair inancınızda sarsılmaz olduğunuz sürece,
acı verici olan birçok şeye göğüs gerecek güce sahibim."

"Annem senin bizim için ne olduğunu biliyor," dedi Lenore. "Aslında,
asla senden bahsetmiyor bana, ama masanın karşısından sana baktığında bakışlarını okuyabiliyorum. Düşüncelerini nasıl gizleyeceğini her zaman biliyordu; bunu her zamankinden daha fazla yapıyor -evet, bana bile. Onun saf
görüntüsünü beyaz bir
örtünün ardında görüyor gibiyim; ve o kadar kırılgan hale geldi ki, sadece ona baktığımda bile
gözlerime yaşlar hücum ediyor. Her zaman
nazik ve sağduyulu olanı söylüyor, ama çoğu şeye olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor;
ve söylediklerime gülümsese de, çabanın ona
acı verdiğini düşünüyorum."

"Evet, tam da öyle," diye haykırdı Anton kederle.

"Sadece babama bakmak için yaşıyor. Hiç kimse, kızı bile,
içten içe ne çektiğini bilmiyor. O bir melek gibi,
Wohlfart, dünyamızda isteksizce kalan. Hissettiğim kadarıyla, ona karşı çok az şey olabilirim. Yardımsever değilim ve annemi bu kadar sevimli yapan her şeyi istiyorum --- özdenetim, sakin tavır, büyüleyici tavır. Babam hasta --- kardeşim düşüncesiz --- annem, tüm sevgisine rağmen, bana karşı mesafeli. Wohlfart, gerçekten yalnızım."

Kuyunun kenarına yaslandı ve ağladı.

"Belki de hepsi senin iyiliğin için olacak," dedi Anton, kuyunun diğer tarafından yatıştırıcı bir şekilde. "Seninki enerjik bir doğaya sahip ve inanıyorum ki
çok güçlü hissedebiliyorsun."

"Çok öfkeli olabiliyorum," diye araya girdi Lenore gözyaşları arasında, "ve sonra yine
çok dikkatsiz."

"Sen refah içinde kaygısız bir şekilde büyüdün ve hayatın
bir oyun kadar kolaydı."

"Derslerim yeterince zordu, eminim," diye itiraz etti Lenore.

"Bence biraz vahşi ve kibirli bir karaktere
dönüşme tehlikesi altındaydın."

"Korkarım ki öyleydim," diye bağırdı Lenore.

"Şimdi, ağır denemelere katlanmak zorunda kaldın ve şu anki durum da ciddi görünüyor; ve eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, sevgili hanımefendi, bence
burada baronesin büyük dünyada edindiği şeyi bulacaksın - onur ve özdenetim. Sık sık senin çoktan değiştiğini düşünüyorum."

"Öyleyse, eskiden dayanılmaz küçük bir vahşi miydim?" diye sordu Lenore, gözyaşlarının arasında gülerek ve Anton'a kız gibi bir
şevkle bakarak.

O anda ona ne kadar güzel olduğunu söylememek için çok çabaladı; ama
cesaretle bu eğilimi yendi ve olabildiğince soğukkanlı bir şekilde,
"O kadar da kötü değil, sevgili hanımefendi." dedi.

"Ve sen ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lenore şakacı bir şekilde. "Eugene'in yazdığı gibi, sen küçük bir
öğretmensin."

"Demek ki yazdığı bu!" diye haykırdı Anton, aydınlanmış bir şekilde.

Lenore hemen ciddileşti. "Ondan bahsetmeyelim. Mektubunu duyar duymaz, sana dünyadaki hiç kimseye güvenmediğim kadar güvendiğimi, annem olmasa bile sana her zaman güveneceğimi, sana olan inancımı hiçbir şeyin sarsamayacağını, sıkıntılarımızda sahip olduğumuz tek dostun sen olduğunu ve herhangi biri seni sözle veya düşünceyle rahatsız ettiğinde dizlerimin üstünde senden af ​​dileyebileceğimi söylemek için buraya geldim."

"Lenore, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Anton neşeyle, "daha fazla konuşma."

"Şunu söyleyeceğim," diye devam etti Lenore, "kendi yolunu takip etme ve insanları yönetme konusundaki kendine güvenine hayranlığımı ve arazide düzeni sağlayan veya onu daha iyi bir duruma getirebilen tek kişinin sen olduğunu. Bunu söylemek aklımdaydı; ve şimdi Wohlfart, sen bunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye haykırdı Anton; "bu sözler bugünü mutlu bir gün yapıyor. Ama
Ben senin düşündüğün kadar kendine hakim ve becerikli değilim ve her geçen gün
burada gerçekten hizmet edecek kişi olmadığımı daha fazla hissediyorum. Eğer baronun kızı değil de oğlu olmanı
dilersem, bu mülke gittiğimde olur."

"Evet," dedi Lenore, "bu sadece eski pişmanlık. Eski icra memurumuz
sık sık aynı şeyi söylerdi. İşime oturduğumda ve seni ve Bay Sturm'u birlikte dışarı çıkarken gördüğümde, çok sıcaklıyorum ve işe yaramaz bedenimi
bir kenara atıyorum. Sadece para harcayabiliyorum ve dantel satın almaktan başka bir şey anlamıyorum; ve
anneme göre onu bile iyi anlamıyorum. Ancak, aptal Lenore'a iyi arkadaşın olarak katlanmalısın;" ve ona kendi
gerçek yürekten gülümsemesini verdi.

"Yıllar oldu, ruhumun derinliklerinde, senin arkadaşlığının büyük bir lütuf olduğunu hissetmeyeli," diye haykırdı Anton, çok duygulanarak. "Bu saate kadar, kendimi gizlice senin sadık arkadaşın olarak hissetmek
her zaman kalbimin en büyük sevinçlerinden biri olmuştur."

"Ve aramızda her zaman böyle olacak," dedi Lenore. "Şimdi tekrar rahatım. Ve Eugene'in aptalca yolları hakkında kendini daha fazla rahatsız etme. Ben bile bunu yapmayacağım."

Böylece birbirlerine aşk tutkusunun gizlemeyi öğreteceği her şeyi söylemekten zevk alan masum çocuklar gibi ayrıldılar.

BÖLÜM XXXI.

Pix ve Specht arasındaki düşmanlık her zamanki gibi şiddetle devam ediyordu. Ancak şimdi Specht artık yalnız değildi; dörtlü onun tarafındaydı; çünkü Specht, dörtlünün saygı duyduğu ve sık sık şarkılarla kutladığı duygularla yaralıydı. Bay Specht aşıktı. Elbette bu onun heyecanlı doğası için yeni bir şey değildi; tam tersine, aşkı sonsuzdu,
amacı sık sık değişse de. Tanıdığı her kadın,
sırasıyla, onun tarafından tapınılmıştı. Yaşlı kuzeni bile bir süre
rüyalarının konusu olmuştu.

Ancak bu sefer, Bay Specht'in aşkının sağlam bir temeli vardı.
Genç bir kadın keşfetmişti, varlıklı bir ev sahibi, bir kürk tüccarının dul eşi, yuvarlak yüzlü ve hoş bir çift fındık kahverengi gözlü.
Onu tiyatroya ve halka açık bahçelere kadar takip etti,
olabildiğince sık pencerelerinin önünden geçti ve kalbini kazanmak için
içinde ne varsa onu yaptı.

Yaslı hayatının sessizliğini, eğer onu hor görürse bu karanlık sahneyi terk edeceği tehdidinde bulunduğu isimsiz notlarla
bozdu. Reklam listesinde, taze havyar, kabuklu deniz ürünleri ve yer arayan hizmetçiler arasında, halkın şaşkınlığına, Adele'in, dulun adının, ya bir akrostişle ya da bileşen harflerinin büyük harflerle basılmasıyla belirginleştirildiği çok sayıda şiirsel taşkınlık ortaya çıktı. Sonunda Specht, dörtlüyü bu konuda kendine güvenmekten
kaçamadı. İki bas, ofislerinden bu tür şiirsel çabaların gelmesine şaşırmıştı. Doğrusu, sık sık başkalarıyla alay ediyorlardı, Specht ise muhasebe
evi eleştirileri yüzünden içten içe homurdanıyordu; ancak şimdi failin kendilerinden biri olduğunu öğrendiklerinde, <i>esprit de corps</i> uyandı ve sadece itiraflarını nazikçe kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda dul kadının sokağındaki bekçiyi rüşvet vererek ve ona serenat yaparak yardım ettiler, bu olayda bir pencerenin açıldığı ve birkaç dakika boyunca beyaz bir şeyin belirdiği görüldü. Specht artık dünyevi mutluluğun zirvesindeydi ve bu durum çekingen bir durum olmadığından, güvenini diğer meslektaşlarına da ihtiyatsızca iletti ve böylece konu Pix'in kulağına geldi.

Ve şimdi yerel reklamcıda en sıra dışı saklambaç oyunu başladı. Bay S.'yi şehrin mümkün olan her yerinde kendisine yakın biriyle buluşmaya atayan çok sayıda ekleme vardı. Specht, nereye giderse gitsin, düzenli olarak oraya giderdi ve aradığı kadını asla bulamazdı, ancak her türlü hava koşulundan muzdaripti, yabancı kadınlar tarafından
reddedildi ve bir ayakkabıcı çırağı tarafından yüzüne bir puro ucu fırlatıldı, onu kılık değiştirmiş güzel çırağı sanmıştı. Elbette, o da aynı yolla şikayetlerini ve sitemlerini dile getirdi, bu da bahanelere ve yeni atamalara yol açtı.
Ama uzun zamandır aradığı kişiyle asla karşılaşmadı.

Bu birkaç hafta sürdü ve Specht, basların bile
kına vardığı bir heyecan durumuna düştü.

Bir sabah Pix her zamanki gibi zemin katta duruyordu, fındık rengi gözleri ve güzel kürklerle sarılmış tombul, güzel bir kadın eve girdi ve öfkeli bir ses tonuyla Bay Schroeter'i sordu.

Pix, evde olmadığını ve bir mareşalin havası ve tonuyla temsilcisi olduğunu söyledi.

Bay Schroeter'dan başkasına hikayesini anlatma konusundaki isteksizliği Bay Pix'in nazik kararıyla aşıldıktan sonra, hanım şikayetini, kendisini mektuplar ve şiirlerle
eziyet
eden ve günlük gazetelerde adını
haksız yere duyuran o ofisteki katiplerden birine yöneltti.

Her şey Pix'in aklına hemen geldi. "Bana beyefendinin adını verebilir misiniz?"

"Adını bilmiyorum," dedi dul kadın; "uzun boylu ve kıvırcık saçlı."

"Çökük bir fiziğe ve büyük bir burna sahip, ha?" diye sordu Pix. "Pekala, hanımefendi;
bu günden sonra daha fazla rahatsız edilmeyeceksiniz. Bunun
sorumlusu benim."

"Yine de," diye söze başladı kürklü kadın, "Bay Schroeter'in kendisinin-- olmasını isterdim."

"Daha iyi olmazdı, hanımefendi. Genç adam size karşı
uygun bir terim bulamadığım bir şekilde davrandı. Yine de nazik kalbiniz
onun gücendirmek istemediğini hatırlayacaktır. Mantık ve incelik istiyordu, onun
kırgınlığı buydu. Ama gerçekten ciddiydi; ve sizi tanıma şerefine eriştiğimden beri, bunu doğal buluyorum." Eğildi. "Daha önce de söylediğim gibi, onu kınıyorum, ancak bunu doğal buluyorum."

Güzel dul kadın orada mahcup bir şekilde duruyordu ve Pix, onun affının tüm kuruluş için bir mutluluk kaynağı olacağını söyledi.

"Kuruluşu, üyelerinden birinin centilmenlik dışı davranışından sorumlu tutmayı asla düşünmedim."

"Sizin nazik davranışınız için tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Pix, zafer kazanmış bir şekilde ve sonra ustalıkla sohbeti, etraflarındaki mallara yöneltti, farklı kahvelerin özelliklerini belirtti ve şirketin perakende satışları bırakmış olmasına rağmen, onun durumunda, ne kadar küçük olursa olsun, bir sipariş almaktan ve kendisine toptan fiyatlarla gerekli malzemeleri sağlamaktan her zaman çok memnun olacaklarını söyledi.

Hanımefendi minnettarlığını dile getirdi ve sert.

Pix ofise girdi ve Specht'i bir kenara çağırarak
ona sertçe
azarladı. Specht ilk başta dehşetten konuşamadı. "Günlük
gazetelerde başladı," diye bağırdı sonunda; "önce
tiyatroyu, sonra gezinti yolunu, sonra da manzarayı görmek için kuleyi görevlendirdi, sonra da--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Pix, erdemli bir öfkeyle; "bir haylazın
seni aptal yerine koyduğunu görmüyor musun? Hanımefendi
senin davranışlarından dolayı çok mutsuz oldu."

Specht ellerini ovuşturdu.

"Onun zihnini rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve bir daha asla hiçbir şekilde ona müdahale etmeyeceğine söz verdim; o yüzden ne yaptığına dikkat et, yoksa Bay Schroeter bütün hikayeyi duyacaktır."

Specht, tarifsiz bir acı çekerken müzik
arkadaşlarıyla istişare ederken, Pix harekete geçti. Bir hamal o akşam dul kadının evine kocaman bir paket taşıdı ve Pix bunu titizlikle kendi hesabına kaydetti. Aynı akşam Specht'in tövbesini ve bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğine dair söz verdiğini duyurmak için uğradı. Ertesi pazar hanımın evinde kahve içti ve dört hafta sonra ona bir teklifte bulundu. Bu teklif kabul edildi ve Bay Pix, güvelere ve diğer engellere rağmen kürk ticaretine yeni bir ivme kazandırmaya ve onun merkezi olmaya karar verdi.

Şerefine söylenir ki, gerçeği herkesten önce Specht'e iletmek ve ona birkaç teselli sözcüğü bahşetmek zorunda hissetti.
"Kader böyle istedi; mantıklı ol Specht ve kararını ver.
Ne de olsa, evlenen kişi senin meslektaşlarından biri; tavsiyemi dinle ve olabildiğince çabuk başka birine aşık ol. Sana hiç sorun çıkarmayacak."

"Öyle düşünüyorsun," diye haykırdı Specht umutsuzlukla.

"Eğer gerçekten girişirsen, öyle olmayacağını garanti ederim. İyi
arkadaşlar olarak kalacağız; sen benim damat adayım olacaksın ve yakında Adele kadar uyaklı
bir isim daha bulacaksın."

Ancak bu teselli o sırada işe yaramadı ve rakibinin ihanetine öfkelenen Specht, en azından tüm muhasebe bürosunun kendi tarafında olmasının ve Pix'in katı yürekli, bencil bir adam olarak evrensel olarak kınanmasının verdiği hüzünlü tatmini yaşadı.
Ama zaman yavaş yavaş kalbine merhem sürdü; ve dul kadının gözleri mavi ve saçları altın sarısı bir yeğeni olduğu için Specht, önce onun gençliğini ilginç, sonra tavırlarını çekici bularak başladı, ta ki bir gün kendi odasına döndüğünde Bay Pix'in yeğeni olmaya tamamen karar verene kadar.

Tüccar bir akşam koltuğunda oturmuştu ve kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. Sonunda kız kardeşine dönerek, "Fink yine
kayboldu." dedi.

Sabine işini bıraktı. "Kayboldu! Amerika'da!"

"Babasının bir temsilcisi bugün muhasebe evimizdeydi. Bana
söylediğine göre, Fink ile babası arasında yeni bir anlaşmazlık çıkmış ve bu sefer Fink'in şirketten daha çok haklı olduğundan korkuyorum. Aniden işlerinin yönetimini bıraktı, amcasının kurduğu büyük bir şirketi
güçlü önlemleriyle dağıttı,
miras üzerindeki iddiasından vazgeçti ve ortadan kayboldu. New York'tan gelen belirsiz raporlar onun
iç kesimlerdeki çayırlara gittiğini söylüyor."

Sabine yoğun bir ilgiyle dinledi, ama tek kelime etmedi. Kardeşi de bir süre sessiz kaldı. "Sonuçta, karakterinde asil unsurlar vardı," dedi sonunda. "Şu anki zaman onun gibi enerji ve güç gerektiriyor. Pix de bizi terk ediyor. Zengin bir dul kadınla
evlenecek ve kendine bir yer edinecek. Görevini Balbus'a vereceğim,
ama o onun yerini almayacak."

"Hayır," dedi Sabine endişeyle.

"Bu ev boşalıyor," diye devam etti kardeşi, "ve
gücümün tükendiğini hissediyorum. Son yıllar zordu. Yüzlere, hatta diğer insanların zayıflıklarına alışırız. Hiç kimse, bir şirketin başkanının, onu yardımcılarına bağlayan bağı koparmasının
ne kadar acı olduğunu düşünmez; ve ben Pix'e çoğu adamdan daha alışkınım: onu kaybetmek benim için büyük bir darbe. Ve yaşlanıyorum. Yaşlanıyorum ve evimiz boş. Bu kasvetli zamanda bana sadece sen kaldın; ve seni terk etmem gerektiğinde,
benim arkamda ıssız kalacaksın. Karım ve çocuğum gitti; tüm umutlarımı senin
çiçek açan gençliğine bağladım; kocanı ve çocuklarını düşündüm, zavallı sevgilim; ama bu arada ben yaşlandım ve
seni neşeli bir gülümseme ve yaralı bir kalple yanımda görüyorum - aktif, sempatik, ama yalnız; büyük sevinçler ve mutlu umutlar olmadan."

Sabine başını kardeşinin omzuna koydu ve sessizce ağladı. "Kaybettiğin
biri senin için değerliydi," dedi nazikçe.

"Ondan bahsetme veya onu düşünme," diye cevapladı kardeşi, karanlık bir şekilde. "Oradan
dönse bile bizim için kaybolmuş olacak." Elini başının üzerinden geçirdi,
şapkasını aldı ve odadan çıktı.

"Yine de kendisi her zaman Wohlfart'ı düşünüyor," diye haykırdı kuzen pencere nişinden. "Tam da bu gün yaşlı Sturm'u Karl ve mülk hakkında çapraz sorguya çekiyordu. Bu adamı anlamadığımı beyan ediyorum."

"<i>Anlıyorum</i>," diye iç çekti Sabine ve tekrar işine oturdu. Kuzen surat astı: "Sen ve o birbirinize benziyorsunuz; seninle belirli konularda
konuşmak yok." Ve odadan çıktı.

Sabine odadan çıktı. Sobadaki ateş çıtırdıyordu, saatin
sarkaçları monoton bir şekilde ileri geri sallanıyordu. "Öyle olsun! "öyle de!"
der gibiydi. Ebeveynlerinin o resimleri, son çocukları olan ona, uzun yıllardır sakince
bakıyorlardı. Gençliği, o boyalı şekiller kadar
sessiz, ciddi, hareketsiz bir şekilde geçip gidiyordu. Sabine başını eğdi ve dinledi. Şşş! Odanın köşesinde küçük peri adımları.
Tekrar dinleyin! Bir çocuğun dudaklarından neşeli bir kahkaha ve adımlar daha da yaklaştı ve kıvırcık bir baş dizine kondu ve iki küçük kol boynunu
sevgiyle kavramak için uzandı. Eğildi ve havayı öptü ve kalbini coşkuyla
dolduran ve gözlerine sevinç gözyaşları getiren o kutsanmış sesleri tekrar dinledi. Ah! O sadece
boş havayı kavradı ve kucağına düşen gözyaşlarından başka hiçbir şey gerçek değildi.

Böylece alacakaranlık çökene kadar uzun süre oturdu. Sarkaç titreşimleri
kaybolmuş gibiydi, sobadaki ateş azaldı, duvarlardaki resimler
soluklaştı, oda karanlık ve yalnız.

O anda yaşlı Sturm'un çekicinin sesi dışarıdan duyuldu. Her vuruş
güçlü, kuvvetli, kararlı bir şekilde düştü. Avludan ve evden duyuldu.
Sabine ayağa kalktı: "Öyle olacak," diye bağırdı. "İki kez umut ettim ve korktum, iki kez bir yanılsama oldu, şimdi bitti. Hayatım
hep
olduğum kişiye adanacak. Ona umut ettiği kocayı getiremiyorum ve hiçbir çocuk grubu kollarını boynuna dolamayacak.
Evet, işler şimdiye kadar olduğu gibi devam edecek, her zaman daha sessiz, her zaman daha boş. Ama o bana sahip olacak ve tüm hayatıma. Kardeşim, bir daha asla senin ve benim
hayatımızın neşeden yoksun kalmasından pişmanlık duymayacaksın!"

Küçük anahtar sepetini aldı ve aceleyle kardeşinin
odasına girdi. Bu arada kuzen, Bay Baumann'ı ziyaret etmeye karar veriyordu.

Kuzen ve Bay Baumann arasında uzun zamandır sessiz bir
anlaşma olmuştu ve kader artık onun yemek masasında komşusu olmasını istiyordu. Kuzen komşularının ardına baktığında, ahlaki değerde kazandıklarını neşede kaybettikleri sonucuna vardı. Fink oldukça küfürbazdı ama çok eğlenceliydi; Anton'un iyilikle hoşluk arasında belli bir dengesi vardı; Baumann hepsinin en iyisiydi ama aynı zamanda en sessiziydi. Onunla olan sohbeti, yeterince öğretici olsa da, asla
heyecan verici değildi. Gerçekten de, pazartesi günleri, pazar vaazını tartışmak konusunda ortak bir ilgi duyuyorlardı. ancak aralarında başka bir bağ daha vardı ve o da Anton'du.

İyi kalpli hanım, onun doğal olmayan
gidişini açıklayamıyordu. Suçun müdürde mi yoksa katipte mi olduğuna karar veremedi, ancak bu adımın gereksiz, akılsızca ve tüm taraflar için zararlı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu; ve gezgini şirkete geri getirmek için nazik ipuçlarının ve kadınsı iknaların erkeksi sapkınlığı etkisiz hale getirmek için yapabileceği her şeyi yapmıştı.
Anton ilk ayrıldığında, hem tüccara hem de Sabine'e ondan bahsetmek ve onu övmek için her fırsatı değerlendirmişti; ancak hiçbir
cesaretle karşılaşmamıştı. Tüccar her zaman kuru, bazen de kaba bir şekilde cevap veriyordu ve
Sabine her zaman konuyu değiştiriyor veya sessiz kalıyordu. Ancak kuzen buna kanmıyordu. O işlemeli perdeler zihnine bir ışık selinin girmesine izin vermişti ve Sabine bakışlarına açıkça
açıkça görünüyordu. Anton'un yazıştığı meslektaşlarından tek kişinin Bay Baumann olduğunu biliyordu ve bugün onu yardımına çağırmaya karar verdi; bu nedenle gelecekteki misyonerin kendisine ödünç verdiği hayırsever bir topluluğun raporunu aldı ve Bay Baumann'ın kapısını çalarak ona teslim etti. "Çok iyi," dedi eşikte; "Cennet böyle bir davayı kutsayacaktır. Lütfen beni gelecekteki abonelerden biri olarak kaydedin." Bay Baumann ona yoksullar adına teşekkür etti. Kuzen devam etti. "Son zamanlarda arkadaşın Wohlfart'tan ne haber aldın? Yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyor; yaşlı Sturm bile onun hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Yapacak çok işi var," dedi çekingen Baumann.

"Hayır, burada olmaktan daha fazlasını düşünmezdim. Eğer tek istediği meşguliyet olsaydı, olduğu yerde kalabilirdi."

"Zor bir görevi var ve bulunduğu yerde iyi bir iş yapıyor," diye devam etti Bay Baumann ihtiyatla.

"Bana iyi işinden bahsetme," diye bağırdı kuzen, heyecanla içeri girerek ve kapıyı arkasından kapatarak. "Burada da iyi bir işi vardı. Özür dilerim ama gerçekten hayatım boyunca böyle bir şey
bilmiyordum. Tam en çok istendiği anda kaçıp gitti. Ve bunun için
hiçbir mazereti
de yok. Evlenseydi ya da kendine bir yer edinseydi, bu farklı bir şey olurdu, çünkü bir adam kendi işini ve evini sever.
Bu Tanrı'nın isteği olurdu ve buna karşı tek bir kelime bile söylemezdim. Ama koyunların, ineklerin,
soyluların ailelerinin ve Polonyalıların peşinden sayım evinden kaçmak,
burada çok sevildiği ve
çok sevildiği bir adamken! Buna ne ad verdiğimi biliyor musunuz, Bay Baumann?" dedi
şapkasındaki fiyonklar hevesle titrerken; "Ben buna
nankörlük diyorum. Peki burada ne yapacağız? Bu ev oldukça
ıssızlaşıyor. Fink gitti, Jordan gitti, Wohlfart gitti, Pix gitti--eski
takımdan neredeyse tek kalan sensin ve her şeyi
yapamazsın."

"Hayır," dedi Baumann utanarak; "ve ben de çok garip bir konumdayım.
Geçen sonbaharı burada kalma sürem olarak belirlemiştim ve şimdi bahar geliyor ve beni çağıran sesi takip etmedim. "

"Saçmalık ve saçmalık!" diye bağırdı kuzen dehşet içinde, "sen de
gitmeyeceksin?"

"Gitmeliyim," dedi Baumann, aşağı bakarak; "İngiliz kardeşlerimden mektuplar aldım; ılımlılığımı suçluyorlar. Korkarım ki daha önce sizi
bırakmadığım için çok
yanlış yaptım; ama mektup yığınlarına ve Bay Schroeter'in endişeli yüzüne baktığımda ve bunların ne kadar
zor zamanlar olduğunu ve evin en iyi ellerinden çoğunu
kaybettiğini düşündüğümde,
geri çekildim. Ben de Wohlfart'ın geri dönmesini istiyorum; burada isteniyor."

"Geri dönmeli," diye bağırdı kuzen; "bu onun Hıristiyan görevi. Yaz ve ona söyle. Kesinlikle burada pek neşeli değiliz," dedi, gizlice; "orada daha keyifli vakit geçirebilir. Polonyalılar
neşeli, gürültücü bir topluluktur."

"Ne yazık ki!" diye cevapladı Bay Baumann, aynı gizli tonda, "neşeli bir hayat
sürmüyor. Korkarım orada zor zamanlar geçiriyor; mektupları
hiç de neşeli değil."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi kuzen, bir sandalye alarak.

Baumann sandalyesini ona doğru çekti ve devam etti.

"Endişeyle yazıyor; zamanlara kasvetli bir bakış açısıyla bakıyor ve
yeni karışıklıklardan korkuyor."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı iyi kadın; "onlardan bıktık."

"Kötü adamların olduğu, istikrarsız bir bölgede yaşıyor ve polis düzenlemeleri oldukça yetersiz görünüyor."

"Orada korkunç soyguncu inleri var," diye atıldı heyecanlı kuzen.

"Ve ayrıca, kazancının çok az olmasından da korkuyorum. İlk başta ona alışık olduğu birkaç önemsiz şey gönderdim, örneğin çay ve puro, ama son mektubunda bana tutumlu olacağını ve bunları
silmemi söyledi. Çok az parası olmalı," diye devam etti Baumann, başını sallayarak; "iki yüz dolardan fazla değil."

"İhtiyacı var," diye bağırdı kuzen; "gerçekten de var. Zavallı Wohlfart! Bir dahaki sefere yazdığında, ona bir sandık Pekoe çayı ve birkaç jambon göndereceğiz."

"Kırsal alana jambon! Sanırım orada her şeyden daha fazla domuz var."

"Ama onlar ona ait değil," diye bağırdı. "Beni dinleyin, Bay Baumann;
ona hemen yazmanız ve geri dönmesini söylemeniz sizin Hıristiyan göreviniz. İş dünyası onu istiyor. Kuzenim Schroeter'in en iyi yardımcılarının kaybını sessizce ne kadar hissettiğini ve Wohlfart'ı tekrar görmekten ne kadar mutlu olacağını bilmek için en iyi sebeplere sahibim."

Bu, iyi hanımın dindar bir sahtekarlığıydı.

"Bana öyle görünmüyor," diye araya girdi Baumann.

"Kuzenim Sabine, kardeşine Wohlfart'ın hepimiz için ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar büyük bir kayıp olduğunu ancak bugün söyledi. Eğer orada
görevleri varsa, burada da görevleri vardır ve bunlar en eskileridir."

"Ona yazacağım," dedi Bay Baumann; "ama korkarım ki, saygıdeğer hanımefendi,
bunun hiçbir faydası olmayacak, çünkü artık kendisi de bundan dolayı bir kaybeden olduğu için,
başkaları uğruna elini
koyduğu sabanından asla geriye bakmayacak."

"O sabana değil, kaleme ait," diye bağırdı kuzen,
sinirli bir şekilde, "ve onun yeri burada. Ve burada iyi bir isim kazandığı ve çayını rahatça içtiği için, yine de görevini yerine getiriyor. Ve size şunu da söylüyorum, Bay Baumann, bir daha asla sizin Afrika düşüncelerinizi duymak istemiyorum."

Baumann gururla gülümsedi. Ancak, kuzen odadan
çıktığı anda itaatkar bir şekilde oturdu ve tüm konuşmayı
Anton'a yazdı.

Polonya arazisindeki kar erimişti; dere
bir sele dönüşmüştü, manzara hala sessiz ve renksizdi, ancak özsu dallarda
dolaşmaya ve çalılardaki tomurcuklar
görünmeye başlamıştı. Yıkık köprü kış selleri tarafından
taşınmıştı ve Anton şimdi yenisinin inşasını denetliyordu. Lenore onun
karşısına oturdu ve ölçümlerini izledi. "Kış bitti," diye haykırdı; "bahar geliyor. Şimdiden yeşil çimenleri ve
ağaçları hayal edebiliyorum ve hatta kasvetli kale bile parlak bahar güneşinde şimdikinden daha neşeli görünecek. Ama ben onu olduğu gibi sana çizeceğim ve bu sana burada
korumanız altında geçirdiğimiz ilk kışı hatırlatacak. "

Ve Anton, önündeki güzel kıza parlayan gözlerle baktı,
ve elindeki kalemle, yeni bir tahtaya onun profilini çizdi.
"Başaramayacaksın," dedi Lenore; "ağzımı her zaman çok büyük,
gözlerimi çok küçük yapıyorsun. Kalemi bana ver; daha iyisini yapabilirim.
Kıpırdama. Bak! Bu senin yüzün--iyi, gerçek yüzün; ezbere biliyorum. Yaşasın! postacı!" diye bağırdı, kalemi fırlatıp

şatoya doğru aceleyle yürüdü. Anton onu takip etti; çünkü postacı ve
ağır çantası, kumlu derinlikte seyreden ve
dünyanın iyi şeylerini ıssız bir adadaki sakinlere getiren bir gemi gibiydi.
Adam kısa sürede yükünden kurtuldu. Lenore, Rosmin'den sipariş ettiği
çizim kağıdını memnuniyetle aldı. "Gel, Wohlfart,
şatonun taslağını çizmek için en iyi yeri bulacağız ve sen
eski resmin yerine odana asacaksın, ki bu beni
her gördüğümde üzüyor. Evimizi bir kez çizdin, şimdi ben senin için çizeceğim. Büyük çaba sarf edeceğim ve neler yapabileceğimi göreceksin."

Neşeyle konuşmuştu ama Anton onun söylediği tek kelimeyi duymamıştı. Baumann'ın
mektubunu yırtıp açmıştı ve okurken yüzü duyguyla kızardı. Yavaşça, düşünceli bir şekilde arkasını döndü, odasına çıktı ve
bir daha aşağı inmedi. Lenore, düşürdüğü
zarfı kaptı. "Şirketteki arkadaşından bir mektup daha!" dedi üzgün bir şekilde;
"Ne zaman ondan haber alsa, bana karşı somurtkan ve soğuk davranıyor." Zarfı
attı ve sadık arkadaşı midilliyi eyerlemek için ahıra koştu.

BÖLÜM XXXII.

Küçük Rosmin kasabasında haftalık pazardı. Çok eski zamanlardan beri bu, çevredeki kırsal kesim insanları için önemli bir festivaldi.

Köylü, haftada beş gün, tarlasını, toprağını
ekmek veya toprak sahibiydi ve Pazar günü
kalbi Bakire'ye tapınma, ailesi ve
halk evi arasında bölünmüştü; ancak pazar günü onu tarlalarının dar sınırlarının ötesine, yoğun dünyaya götürdü. Orada, yabancıların arasında, alım satımda kendini
kurnaz bir adam olarak hissedebilir ve gösterebilirdi; başka
olsa asla tanışamayacağı
tanıdıklarla selamlaşırdı; yeni şeyler ve
tuhaf insanlar görür ve diğer kasaba ve bölgelerin haberlerini duyardı. Bu,
Slav ırkının tek başına toprağa sahip olduğu zamanlarda bile böyleydi. O zamanlar
Rosmin'in şimdi durduğu yer, belki bir şapel veya
birkaç eski ağaç ve uzun sakallı vatandaşlarının geri kalanından daha uzağı
görebilen akıllı bir toprak sahibinin evi olan açık bir alandı. O zamanlar
Alman seyyar satıcı, arabası ve hizmetçileriyle sınırı geçer ve mağazalarını bir haçın veya çekilmiş bir Slav kılıcının koruması altında
teşhir ederdi. Bu mağazalar, bölgenin ürünleri olan kurt postları, bal, sığır ve mısır karşılığında verilen neşeli mendiller, çoraplar, cam ve mercan kolyeler, aziz resimleri ve kilise dekorasyonlarından oluşuyordu. Zamanla, el sanatları ustası seyyar satıcıyı takip etti, Alman kunduracı, kalaycı ve eyerci yerleşti; çadırlar pazar yerinin etrafında duran sağlam yapılı evlere dönüştü. Yabancı yerleşimciler toprak satın aldı, toprağın orijinal efendilerinden ayrıcalıklar satın aldı ve tüzüklerinde genel olarak Alman kasabalarının ayrıcalıklarını kopyaladı. Ormanlarda ve çevredeki ortak alanlarda, yabancı dil konuşan bu adamların ne kadar hızlı bir şekilde büyük bir topluluğa dönüştüğü ve kapılarından geçen her köylünün geçiş ücreti ödemek zorunda olduğu; hatta, her şeye gücü yeten asilzadenin bile geçiş ücreti ödemek zorunda olduğu hayretle anlatılıyordu. Çevredeki Polonyalıların birçoğu vatandaşlarla birlikte kura çekti ve onların arasına tamirci veya esnaf olarak yerleşti. Bu, Rosmin'in ve yabancı topraklardaki diğer birçok Alman kasabasının kökeniydi ve bunlar başlangıçta oldukları gibi kaldılar, büyük ovaların pazarları, Polonya ürünlerinin hala Alman endüstrisinin icatlarıyla takas edildiği ve yoksul tarla işçisinin diğer insanlarla, kültürle, özgürlükle ve medeni bir devletle temasa geçirildiği yerler. Daha önce de söylediğimiz gibi, Rosmin'deki pazar günü hala harika bir gündür. Sabahın erken saatlerinden itibaren tarla ürünleriyle dolu yüzlerce sepet arabası kasabaya doğru hareket eder, ancak serf artık efendisinin kullanılmış atlarını değil, Alman cinsi kendi sağlam atını kırbaçlar. Ve bir asilzadenin hafif arabası geçtiğinde, köylü atını daha keskin bir tırısa zorlar ve sadece şapkasına hafifçe dokunur. Her yerde
kasabaya doğru ilerliyorlar: çocuklar kazlarını
oraya sürüyorlar ve kadınlar tereyağı, meyve ve mantarlarını taşıyorlar ve
dikkatlice saklanmış, kocalarının silahlarına kurban gitmiş bir veya iki tavşanı. Her hanın kapısında çok sayıda araba duruyor ve
kalabalıklar her içki dükkanına girip çıkıyor.
Pazar yerinde mısır arabaları birbirine yakın ve geniş alan tamamen dolu çuvallarla ve her boy ve renkten atlarla kaplı; ve birkaç komisyoncu, her ceplerinde tahıl örnekleriyle, kalabalığın arasında, yılan balığı gibi dolaşıyor ve aynı anda iki dilde soru sorup cevap veriyor. Polonyalıların beyaz önlükleri ve
tavus kuşu tüyüyle süslenmiş şapkaları arasında, Alman sömürgecilerin koyu mavisi, bir sonraki garnizondan askerler,
kasabalılar, çiftçiler ve soyluların oğulları olan iyi gençler belirir.
Jandarma'yı meydanın köşesinde, uzun atının üzerinde yüksekte görebilirsiniz; o da bugün heyecanlıdır ve sesi,
yolun yukarısında duran arabaların karmaşasının üzerinde otoriter bir şekilde
duyulur. Her yerde dükkanlar ardına kadar açıktır ve küçük satıcılar
mallarını evlerin önündeki masalara ve fıçılara
sererler;
orada pazarlıklar kasıtlı olarak yapılır ve alışverişin keyfi
keskin bir şekilde hissedilir. Son alışveriş biter, bir sonraki hareket
meyhaneye olur. Orada, yanaklar daha da kızarır, jestler daha canlı olur, sesler daha yüksek olur,
dostlar kucaklaşır veya eski düşmanlar kavga çıkarmaya çalışır. Bu arada
iş adamları, eylemlerin yapıldığı ve
vergilerin ödendiği bu günü en iyi şekilde değerlendirmek zorundadır. Şimdi Bay Loewenberg en iyi pazarlıklarını sadece domuzlarda değil, ineklerde ve yünlerde de yapıyor; bunun yanı sıra, borç veriyor
ve birçok toprak sahibinin güvenilir temsilcisi. Böylece
pazar günü, akşam çökene kadar,
arabaların sürülmesi ve atların dörtnala koşulmasıyla, bitmek bilmeyen sohbet ve eğlenceyle, kazanıp harcayarak,
arabaların sürülmesiyle ve
atların dörtnala koşmasıyla geçer ve
ev hanımı, kocasının ceketinden çekerek, taşıdığı toprak kupaların
kolayca kırıldığını ve evdeki küçük çocukların
annelerini çağırmaya başladığını hatırlar. Rosmin kasabasındaki haftalık pazar her zaman böyle olmuştur.

Geçtiğimiz kış boyunca, pazara katılanların sayısı azalmamıştı, ancak
özellikle bölgedeki
soylular arasında, birçok kişide bir miktar huzursuzluk gözlemlenebilirdi. Asker görünümlü yabancılar sıklıkla ana şarap dükkanına
girer ve kapısı hemen kapatılan arka odaya geçerlerdi. Kare kırmızı şapkalar takan ve tuhaf giyimli gençler kalabalığın arasında girip çıkar, bir köylünün omzuna dokunur, bir diğerini ismiyle çağırır ve onları ayrı bir köşeye
alırlardı.

Nerede bir asker belirirse, ona bir maskeli balodaki bir karakter olarak bakılırdı; birçoğu ondan kaçınırdı; birçoğu, Almanlar ve Polonyalılar, onu her zamankinden daha fazla severdi. Tavernalarda, Alman köylerinden gelen insanlar
ayrı ayrı otururlardı ve Herr von Tarow'un arazisindeki Polonyalılar, normalde yaptıklarından daha fazla içki içer ve alışveriş yaparlardı. Yeni çiftliğin kiracısı, geçen pazar günü, kasabanın hiçbir yerinde yeni bir tırpan bulamamıştı ve ormancı Anton'a, hiçbir dükkanda bir haftadan fazla yetecek kadar barut bulamadığından şikayet etmişti. Rüzgarda bir şey vardı ama kimse ne olduğunu söylemiyordu.

Rosmin'de yine pazar günüydü ve Anton, bir hizmetçi eşliğinde oraya gitti. İlkbaharın ilk günlerinden biriydi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ona bahçelerin erken açan çiçeklerle ne kadar neşeli olduğunu ve kendisinin ve kaledeki hanımların bu yıl, belki ahırın arkasındaki küçük çiftlik bahçesinden birkaç tane dışında hiçbir şey görmeyeceklerini hatırlatıyordu.
Ama aslında, çiçeklere fazla önem verme zamanı değildi; her yerde insanların kalpleri huzursuz ve heyecanlıydı ve yıllardır sağlam duran birçok şey şimdi sarsılıyor gibiydi. Geniş bölgelerde siyasi bir kasırga esiyordu; Gazeteler her gün beklenmedik ve endişe verici bir şey anlatıyordu; kargaşa ve evrensel güvensizlik zamanı yaklaşıyor gibiydi.
Anton, baronun durumunu ve arazinin değerinin düşmesi ve paranın yükselmesi durumunda bunun kendisi için ne kadar büyük bir talihsizlik olacağını düşündü.
Şirketi, gizlice hala kendisinin olduğunu düşündüğü ofisteki yeri ve Bay Baumann'ın ona müdürün ne kadar
kasvetli göründüğünü ve katiplerin ne kadar
kavgacı hale geldiğini anlatan mektubunu düşündü.

Yoldan gelen bir sesle kederli hayallerinden uyandı.
Birkaç beyefendi arabası yanından geçti, Herr von Tarowski ilk arabayı işgal etti ve geçerken nazikçe eğildi.
Anton, avcısının
sanki avlanmaya gidiyormuş gibi kutunun üzerinde oturduğunu görünce
şaşırdı.
Üç araba daha onu takip etti, beyefendilerle
çok yüklüydü; ve arkalarından Von Tarow'un Alman uşağının da aralarında olduğu bir grup atlı geldi.

"Jasch," diye bağırdı Anton, onu süren hizmetçiye, "ikinci arabadaki beyefendilerin geçerken bu kadar dikkatli bir şekilde saklanmalarının sebebi neydi?"

"Silahlar," dedi Jasch, başını sallayarak.

Uzun bir kar ve yağmur döneminden sonra, bu güneşli gün doğal olarak şehrin her yerinden insanları çekti. Gruplar halinde ilerlediler, ancak aralarında çok az kadın vardı ve genelde sadece akşamları geri dönerken görülen bir heyecan ve hareketlilik hakimdi. Anton yoldaki ilk meyhanede durdu ve sürücüye atlarla birlikte orada kalmasını söyledi.

Kendisi de hızla kapıdan içeri girdi. Şehir o kadar kalabalıktı ki tahıl arabaları zorlukla yol alabiliyordu. Anton pazar yerine ulaştığında önündeki manzarayla karşılaştı. Her tarafta sıcak yüzler, hevesli jestler, birçoğu avcılık kostümü giymiş ve çok sayıda şapkada garip bir kokart. Kalabalık en yoğun olduğu yer şarap tüccarının dükkanıydı; orada insanlar birbirlerinin üzerine basıp, neşeli renkli bayrakların asılı olduğu pencerelere bakıyorlardı, Polonya renkleri diğerlerinin üstündeydi. Anton evin ön tarafına endişeyle bakarken, kapı açıldı ve Herr von Tarow taş basamaklara çıktı, yanında bir atkı ile bir yabancı vardı, Anton bu yabancıyı bir zamanlar kendisini askeri mahkemeyle tehdit eden ve birkaç ay önce kâhyayı soran Polonyalı olarak tanıdı. Genç bir adam kalabalığın arasından en alt basamağa atladı, Lehçe bir şeyler söyledi ve şapkasını salladı. Karşılığında yüksek bir haykırış yükseldi
ve sonra derin bir sessizlik oldu, bu esnada Von Tarow birkaç kelime söyledi, Anton'un arabaların gürültüsü ve kalabalığın itiş kakışları nedeniyle önemini kavrayamadığı. Sonra, atkılı beyefendi uzun bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında sık sık yüksek sesli alkışlarla
kesildi. Sonunda sağır edici bir kargaşa çıktı. Evin kapısı ardına kadar açıldı ve kalabalık denizin dalgaları gibi bir o yana bir bu yana sallandı, bazıları başka bir yöne doğru koşturdu, diğerleri ise eve
koştu, oradan şapkalarında kokartlar ve ellerinde tırpanlarla
hızla geri döndüler. Silahlıların sayısı hızla artmaya devam etti ve silahlı adamların önderliğindeki küçük tırpanlı müfrezeler
pazar yerini kuşatmaya başladı.

Arkasından verilen emir kelimesini duyan Anton döndü ve
birkaç atlı ve silahlı adam gördü, bunlar tüm vagonların pazar yerinden kaldırılmasını emrediyorlardı. Gürültü ve kargaşa arttı, köylüler
atlarını aceleyle sürüklüyor, tüccarlar
dükkanlarıyla evlere
uçuyor, dükkanlar yavaş yavaş kapanıyordu.
Pazar yeri kısa sürede uğursuz bir görüntüye büründü. Anton şimdi kalabalık tarafından karşı tarafa, gümrük binasının durduğu yere,
pencerelerin yakınında asılı duran ulusal
arma tarafından uzaktan göze çarpacak şekilde sürükleniyordu. Artık ilgi odağı orasıydı ve Anton uzaktan bir adamın duvara bir merdiven dayadığını ve
derin bir sessizlik içinde yere düşene kadar armayı kestiğini gördü. Ancak kısa süre sonra sarhoş bir güruh vahşi çığlıklarla üzerine atıldı ve bir ip bağlayarak onu
aşağılık bir şekilde oluğun içinden ve taşların üzerinden sürükledi.

Anton kendinden geçmişti. "Alçaklar!" diye bağırdı, suçlulara doğru
koşarken. Ama güçlü bir kol onu sardı ve kırık bir ses, "Dur, Bay Wohlfart, bugün onların günü; yarın bizim olacak." dedi.

Anton, istenmeyen kısıtlamayı savuşturarak, Neudorf icra memurunun şişman vücudunu
gördü ve kendini bir dizi karanlık görünümlü figürle
çevrili buldu. Bunlar mavi ceketli Alman çiftçilerdi, yüzleri keder ve öfkeyle doluydu. "Bırakın beni!" diye bağırdı Anton, bir çılgınlıkla. Ama yine icra memurunun ağır eli omzuna kondu ve adamın gözlerinde yaşlar vardı, "Hayatınızı bağışlayın, Bay Wohlfart; hepsi boşuna; yumruklarımızdan başka bir şeyimiz yok ve biz azınlığız." Ve diğer tarafta, yaşlı ormancı sanki bir mengenedeymiş gibi elini kavradı, orada durup inliyor ve hıçkırıyordu: "Bugünü görebilecek kadar yaşamam! Ah, utanç, utanç!" Tekrar onlara daha yakın bir çığlık yükseldi ve bir ses bağırdı, "Almanları arayın; silahlarını alın; hiç kimse pazar yerinden ayrılmasın!" Anton aceleyle etrafına baktı. "Buna katlanmayacağız, arkadaşlar, burada bir Alman kasabasında sıkışıp kalmaya ve arması o alçaklar tarafından gasp edilmeye." 

Uzaktan bir davul duyuldu. "Bu muhafızların davulu," diye bağırdı icra memuru; "kasaba milisleri toplanıyor: silahları var."

"Belki de henüz her şey kaybedilmemiş olabilir," diye haykırdı Anton; "güvenilecek birkaç adam tanıyorum. Kendini toparla, eski dostum," dedi ormancıya. "Kırsaldan gelen Almanlar askere alınmalı; henüz ne yapabileceğimizi kimse bilmiyor. Her halükarda farklı yönlere dağılıp buradaki çeşmenin başında yeniden toplanacağız. Herkes gidip tanıdıklarını çağırsın. Zaman kaybedilmeyecek. Sen o yöne git, icra memuru; sen, Kunau demircisi, benimle gel." Ayrıldılar;
ve Anton, ormancı ve demircinin ardından bir kez daha pazar yerinin etrafından dolaştı. Bir Almanla karşılaştıkları her yerde bir bakış, telaşlı bir el sıkışma, fısıldanan bir söz vardı: "Almanlar çeşmenin başında toplanıyor;" ve bunlar kararsız olanları vatandaşlarına katılmaya teşvik etti.

Anton ve arkadaşları şarap tüccarının etrafındaki yoğun kalabalığın ortasında bir an durakladılar. Tırpanlı yaklaşık elli adam evin önünde duruyordu, yanlarında da silahlı bir düzine kişi daha vardı; kapılar
hâlâ açıktı ve insanlar silah almak için içeri giriyorlardı. Birkaç genç beyefendi kalabalığa hitap ediyordu, ancak Anton Polonyalı köylülerin saflarını korumadıklarını söyledi ve birbirlerine şüpheyle baktılar. Ormancı ve demirci, birçoğu toplanmış olan Almanlara işaret verirken, Anton iş kıyafetleri içindeki küçük bir adama doğru koştu ve kolundan tutarak, "Çilingir Grobesch, burada mı duruyorsun? Neden toplantı yerimize acele etmiyorsun? Sen bir vatandaş ve milislerden biri olarak, bu hakarete katlanacak mısın?" dedi.

"Ah! Bay Ajan," dedi çilingir, Anton'u parçalara ayırarak, "ne büyük bir talihsizlik! Sadece düşünün, atölyemde çekiçle vuruyordum ve
neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymadım. İşyerimizde pek bir şey duyulmuyor. Sonra karım içeri koştu--"

"Bu hakarete katlanacak mısınız?" diye bağırdı Anton, onu şiddetle sarsarak.

"Tanrı korusun, Bay Wohlfart; bir milis grubuna başkanlık ediyorum. Karım ceketimden bakarken, kaç tane olduklarını görmek için koşarak yanlarına gittim. Siz benden uzunsunuz; silah taşıyan kaç kişi var?"

"Elli tırpan saydım," diye aceleyle cevapladı Anton.

"Tırpanlar değil; korkak bir grup; Kaç tane silah var?"

"Kapının önünde bir düzine ve belki de evde bir o kadar daha."

"Yaklaşık otuz tüfeğimiz var," dedi küçük adam endişeyle, "ama bugün hepsine
güvenemeyiz."

"Bize silah bulabilir misin?" diye sordu Anton.

"Ama az," dedi çilingir başını sallayarak.

"Kırsaldan bir grup Alman var," dedi Anton hızla;
"Köyün içlerine kadar savaşarak ilerleyeceğiz Red Deer Inn'e kadar ve
orada insanları bir arada tutacağım ve Tanrı aşkına, bize bir devriye gönderip durumu ve temin edebileceğin silah sayısını bildireceğiz. Soyluları kovarsak, diğerleri hemen kaçacaktır."

"Ama o zaman bu Polonyalılar intikamını alacak!" dedi çilingir. "Kasaba bunun bedelini ödemek zorunda kalacak."

"Öyle bir şey yok, dostum. Yarın ordu gönderilebilir, eğer bugün bu delileri
kovmaya yardım edersen. Defol git; her an
tehlikeyi artırıyor."

Küçük adamı uzaklaştırdı ve aceleyle çeşmeye geri döndü. Orada
Almanlar küçük gruplar halinde toplanmıştı ve Neudorf icra memuru
onu karşılamaya geldi ve bağırdı, "Kaybedecek zaman yok; diğerleri
bizi fark etmeye başlıyor; orada bize karşı bir tırpan grubu
oluşuyor."

"Beni takip edin!" diye bağırdı Anton, yüksek sesle; "yaklaşın; ilerleyin! Hadi
kasabadan ayrılalım."

Ormancı bir yandan diğer yana sıçradı, adamları topladı; Anton ve icra memuru yolu gösterdi. Pazar yerinin köşesine vardıklarında,
tırpanlar çaprazlandı; ve grubun lideri tüfeğini kurdu ve
tiyatrovari bir şekilde, "Neden gitmek istiyorsunuz, iyi beyefendi? Silah alın, ey insanlar; Bugün özgürlük günü!"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü ormancı öne atıldı ve kulağına öyle
şaşırtıcı bir tokat attı ki sendeledi ve düştü, tüfeği elinden düştü.
Yüksek bir çığlık yükseldi; ormancı tüfeği yakaladı ve
hazırlıksız yakalanan tırpan taşıyıcıları bir kenara savruldu, tırpanları ellerinden alındı ​​ve kaldırımda kırıldı. Böylece Alman çetesi
kapıya ulaştı ve orada da düşman teslim oldu ve yoğun kitle
belirlenen hana ulaşana kadar rahatsız edilmeden geçti. Orada, Anton'un teşvikiyle icra memuru halka seslendi:

"Hükümete karşı bir komplo var. Bize karşı bir komplo var
Almanlar. Silahlı düşmanlarımız az ve onları
başarabileceğimizi gördük. Her düzenli adam burada kalsın ve vatandaşların yabancıları
kovmasına yardım etsin. Kasaba milisleri bize bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğimizi haber verecek
bu yüzden birlikte kalın, hemşerilerim!"

Bu sözler üzerine birçok kişi "Yapacağız! "Yapacağız!" dediler ama birçoğu da
korktu ve evlerine kaçtı. Geride kalanlar, ellerinden geldiğince silah aradılar, dirgenler, demir çubuklar, tahta sopalar veya
ellerinde hazır ne varsa aldılar.

"Buraya barut ve saçma almaya geldim," dedi ormancı Anton'a. "Şimdi
bir tüfeğim var ve eğer kartalımıza yaptıkları hakaretin intikamını alabilirsek son saldırımı yapacağım."

Bu arada, şatoda saatler her zamanki gibi geçiyordu ve artık öğle vaktiydi. Baron, karısıyla birlikte, güneş ışığında yürüyordu,
ayağını taktığı köstebek tepecikleri henüz
düzelmediği için homurdanıyordu. Bu onu, hiçbir türden ücretli 
bakıcıya güvenilmeyeceği sonucuna götürdü; ve Wohlfart'ın sınıfının en unutkanı olduğu sonucuna vardı. Bu temayı bir tür kasvetli memnuniyetle genişletti, barones ancak onu
sinirlendirmeden
olabildiğince ona karşı çıktı. Sonunda hizmetçilerden birinin peşinden taşıdığı bir sandalyeye oturdu ve Karl'la küçük bir plantasyon için en iyi yeri tartışan
kızını sessizce dinledi.
Hiç kimse yaramazlık yapmayı düşünmedi ve herkes
kendisinin hemen etrafındaki şeylerle
meşguldü.

Sonra, geniş ovada kötü alamet kanatlarıyla uçan büyük bir felaketin söylentisi geldi.
Baronun vahasına doğru alçaldı,
çamların ve yabani armut ağaçlarının, mısır tarlalarının ve çayırların üzerinden
ağır ağır uçtu, ta ki
şatoya ulaşana kadar. İlk başta, güneşli bir gökyüzündeki küçük bir bulut gibi belirsizdi; ama kısa süre sonra büyüdü, havayı kararttı,
tüm kalplerin üzerindeki kara kanatlarını
düşündü - damarlardaki kanı
durdurdu ve gözleri yakıcı gözyaşlarıyla doldurdu.

Karl, işinin ortasında aniden başını kaldırdı ve dehşet içinde,
"Bu bir atıştı." dedi.

Lenore irkildi, sonra kendi dehşetine güldü. "Duymadım," dedi; "Belki de ormancıydı."

"Ormancı şehre gitti," diye cevapladı Karl, ciddi bir şekilde.

"O zaman ormanda bir kaçak avcı var," diye bağırdı baron,
öfkeyle.

"Bir top atışıydı," diye devam etti Karl, olumlu.

"Bu imkansız," dedi baron; ama kendisi de yoğun bir şekilde dinledi; "etrafta millerce top yok."

Bir sonraki anda çiftlik avlusundan bir ses duyuldu, "Rosmin'de yangın var."

Karl genç hanımına baktı, küreğini yere attı ve çiftlik avlusuna doğru koştu. Lenore onu takip etti.

"Rosmin'de yangın olduğunu kim söyledi?" diye sordu. Hiç kimse
sahip olduğunu kabul etmedi, ama hepsi dehşet içinde ana yola doğru koştu, kasaba altı mil uzakta olmasına ve oradan
hiçbir görüntü elde edilememesine rağmen.

Bir hizmetçi, "Birçok korkmuş kadın Neudorf'a doğru koşuyor," dedi; ve bir diğeri ekledi, "Rosmin'de bir yaramazlık olmalı,
çünkü dumanın ormanın üzerinden yükseldiğini görebiliyoruz." Gerçekten de,
herkes o yönde, Karl ve diğerleri gibi, kara bir bulut gördüklerini düşünüyordu.

"Bugün bütün soylular orada," diye bağırdı biri. "Kasabayı ateşe verdiler." Bir diğeri, tarladaki bir adamdan, bunun toprak sahipleri için ciddi bir gün olacağını duyduğunu iddia etti; sonra, Karl'a
yanlış bakarak, "Akşamdan önce daha birçok şey olabilir," diye ekledi.
Sonra toprak sahibi geldi ve haykırdı, "Bu gün bitseydi!" ve
Karl geri döndü, "Keşke bitseydi!" ama kimse tam olarak nedenini bilmiyordu.

O saatten sonra, kötülüğün yeni habercileri birbirini izledi. "Askerler ve Polonyalılar savaşıyor," dedi biri. "Kunau da yanıyor," diye haykırdı tarlada çalışan bazı kadınlar. Sonunda çiftçinin karısı Lenore'a koşarak geldi. "Kocam beni gönderdi çünkü böyle bir günde çiftliği terk
etmeyecek. Ormancıdan haberiniz olup olmadığını bilmek istiyor; kasabada cinayet işleniyor ve insanlar ormancının tüm bunların ortasında ateş ettiğini söylüyor."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu baron.

"Tarlalardan koşarak gelen biri bunu kocama söyledi; ve kasabada bir kargaşa olduğu doğru olmalı, çünkü ormancı oraya gittiğinde silahı yoktu."

Böylece karanlık söylenti yayıldı. Karl, adamları tekrar sürmeye
götürmekte çok zorluk çekti. Bu arada Lenore onunla birlikte kuleye çıktı, ancak Rosmin yönünde duman olup olmadığından emin olamadılar. Daha aşağı inmemişlerdi ki, çiftçinin hizmetçilerinden biri atlarıyla geri gelip, dörtnala geçerken, komşu bölgeden bir adamın, Rosmin'in kırmızı bayraklar taşıyan ve tırpanlarla silahlanmış adamlarla dolu olduğunu ve ülkedeki tüm Almanların vurulacağını söylediğini söyledi. Barones ellerini ovuşturdu ve ağlamaya başladı ve kocası, uygulamaya çalıştığı tüm özdenetimini kaybetti. Wohlfart'a böyle bir günde olay yerinde olmadığı için yüksek sesle şikayetlerde bulundu ve Karl'a ardı ardına bir düzine çelişkili emir verdi. Lenore, kale duvarları içindeki gerginliğe dayanamadı, ancak Karl'la olabildiğince vakit geçirdi, onun güvenilir yüzünde başka hiçbir şeyden daha fazla teselli buldu. İkisi de sürekli olarak bir araba veya haberci gelip gelmediğini görmek için ana yola baktılar.

"O barışçıl," dedi Karl'a, ondan onay almayı umarak.
"Kesinlikle kendini böylesine korkunç bir riske atmaz."

Ama Karl başını iki yana salladı. "Buna güvenmek yok. Eğer kasabadaki her şey insanların söylediği gibiyse, Bay Anton onlara el atan son kişi olmayacak. Kendini düşünmeyecek."

"Hayır, düşünmeyecek," diye bağırdı Lenore, ellerini ovuşturarak.

Böylece gün geçti. Karl, tüm hizmetçileri bir arada tutmakta sert bir şekilde ısrar etti, kendisi nedenini bilmeden karabinasını omzuna aldı ve
atını eyerleyip tekrar ahıra bağladı. Akşam
ev sahibi, damıtımevinden bir hizmetçi eşliğinde
koşarak şatoya geldi. Genç hanımı görür görmez, iyi huylu adam, "İşte haberler, Bay Wohlfart'ın korkunç haberleri." diye seslendi.

Lenore öne koştu ve hizmetçi, Rosmin'deki günün dehşeti hakkında karışık bir rapor vermeye başladı. Polonyalıları ve Almanları pazar yerinde birbirlerine ateş etmek üzereyken görmüştü ve Anton, ikincisinin başında yürüyordu.

"Bunu biliyordum," diye haykırdı Karl, gururla.

Hizmetçi, tüm Polonyalıların beyefendiye nişan aldığı anda kendisinin kaçtığını söylemeye devam etti. Yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü, o anki dehşeti nedeniyle kesin olarak söyleyemezdi ama beyefendinin
ölmüş olduğuna tamamen inanıyordu.

Lenore duvara yaslandı, Karl dikkati dağılmış bir şekilde saçlarını yoldu.

"Atını eyerle," dedi Lenore boğuk bir sesle.

"Gece ormanın içinden kasabaya kadar kendin gitmeyi düşünmüyor musun?" diye bağırdı Karl.

Cesur kız ona cevap vermeden ahıra doğru koştu; Karl
yolu kapattı. "Yapmamalısın. Barones senin için endişelenerek
ölecekti ve sen oradaki öfkeli adamlar arasında ne yapabilirdin?"

Lenore kıpırdamadan durdu. "O zaman git," dedi yarı baygın bir şekilde;
"onu bize getir, diri ya da ölü."

"Böyle bir günde seni yalnız bırakabilir miyim?" diye bağırdı Karl, kendinden geçmiş bir şekilde.

Lenore karabinasını ondan kaptı. "Git, eğer onu seviyorsan. Ben senin yerine
muhafızlık yaparım."

Karl çiftlik avlusuna koştu, atından indi ve Rosmin yolu boyunca dörtnala koştu. Atın nal sesleri kısa sürede kesildi ve her şey
durgunlaştı. Lenore kale duvarlarının önünde aşağı yukarı volta atıyordu; arkadaşı
ölümcül bir tehlike içindeydi, belki de kaybolmuştu; ve suç onundu, çünkü onu
buraya o getirmişti. Çaresizliğinde onun kendisi ve ailesi için
olduğunu düşündü. Onsuz bu yalnızlıkta yaşamaya devam etmek
imkansız görünüyordu. Annesi onu çağırdı, babası onu pencereden
seslendi, ama o hiç aldırmadı. Diğer tüm duygular, kendisi ve onun arasında var olan
saf ve samimi bağlılığın farkına varılmasıyla birleşti.

Rosmin'e dönmek için, Anton ve ekibi yaklaşık yarım saat Kızıl Geyiğin önünde bekleyerek beklediler. Korkmuş pazarcılar
köy evlerine doğru giderken yanlarından geçip gidiyorlardı; birçoğu,
gerçekten de, geçti, ama birçoğu da vatandaşlarıyla kaldı ve
hatta birkaç Polonyalı bile Anton'a gidip kendisine
yararlı olup olamayacaklarını sordu. Sonunda çilingir, yeşil üniforması ve apoleti ile arkadan geldi, ardından kasaba milislerinden bazıları geldi.

Anton, işlerin nasıl gittiğini görmek için aceleyle yanına koştu.

"On sekiz kişiyiz," dedi çilingir, "hepimiz güvenli insanlarız.
Pazar yerindeki insanlar dağılıyor ve şarap dükkanındakiler
öncekinden çok daha güçlü değiller. Kaptanımız bir aslan kadar cesur.
Eğer ona
yardım ederseniz, cesur bir hamle yapmaya hazır. Loewenberg'in evine arkadan
girebiliriz. Arka kapının kilidini kendim yaptım.
Eğer akıllıca yönetirsek, ayaklanmanın liderlerini şaşırtabilir ve
onları ve silahlarını alabiliriz."

"Hem önden hem de arkadan saldırmalıyız," diye yanıtladı Anton.
"O zaman onlardan emin oluruz."

"Evet," dedi çilingir, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "eğer siz ve grubunuz onlara önden
saldırırsanız."

"Silahımız yok," diye bağırdı Anton. "Ben seninle geleceğim, ormancı da gelecek ve belki birkaç kişi daha; ama tırpanlara karşı silahsız bir grup
ve bir düzine silah söz konusu değil."

"Bak şimdi," dedi değerli çilingir; "bizim için de zor oluyor.
İlk alarmlarında eşlerini ve çocuklarını terk edenler, kendilerini hedef haline getirmeye pek meyilli değiller. Halkımız iyi niyetli, ama oradaki adamlar çaresiz ve bu yüzden arkadan sessizce girmemize izin veriyorlar. Eğer onları şaşırtabilirsek, daha az kan dökülecek ve en önemlisi bu. Silahım yok, sadece
bir kılıcım var."

Bunun üzerine grup sessizce yola koyuldu, çilingir önden gidiyordu.
"Adamlarımız yüzbaşının evinde toplandı," dedi; "Bahçeden içeri
görülmeden girebiliriz."

Sonunda, çalılıkları ve hendekleri aştıktan sonra, kendilerini bir boyacının avlusunda buldular.

"Burada bekle," dedi çilingir, biraz tedirginlikle. "Boyacı bizden biri. Evinin kapısı Loewenberg'in avlusuna açılan arka sokağa açılıyor: Yüzbaşıya gidiyorum."

Grubun milisler tarafından katılmadan önce beklemek için sadece birkaç dakikası vardı. Şişman bir kasap olan yüzbaşı, Anton'dan güçlerini birleştirmesini ve yanında yürümesini istedi. Loewenberg'in evinin arka girişine doğru ilerlediler, kapının ne kilitli ne de muhafızlı olduğunu ve avlunun
boş olduğunu gördüler. Bir an durdular ve ormancı planını önerdi.

"Evde ihtiyaç duyulandan fazlayız," dedi. "Yakınlarda pazara giden geniş bir kavşak var. Davulcuyu, milislerden birkaçını ve kırsal kesimden insanların yarısını bana verin. Pazar yerine koşacağız ve kavşağın girişini yüksek sesle bağırarak kuşatacağız. Evin önündekiler oraya yönlendirilecek: bu arada,
bir girişi zorla açabilir ve onları esir alabilirsiniz. Davulu duyar duymaz, yüzbaşının avludan eve doğru koşmasını ve kapıyı kilitlemesini sağlayın."

"Planı onaylıyorum," dedi iri yarı yüzbaşı, kanı iyice çekilmişti;
"sadece çabuk ol."

Ormancı milislerden altısını aldı, icra memuruna ve kırsal kesimden bazı insanlara işaret etti ve sessizce yan sokağa doğru yürüdü. Kısa süre sonra bir davul sesi duyuldu ve yüksek sesle "hurra"lar söylendi. O işaretle hepsi avludan koşarak geçti, yüzbaşı ve Anton kılıçlarını salladı ve kimse farkına varmadan kendilerini evin içinde buldular, çünkü
hepsi diğer taraftaki kapıya ve pencereye bakıyordu.

"Hurra!" diye bağırdı yüzbaşı; "Onları yakaladık," beyefendilerden birini yakaladı. "Hiç kimse kaçamayacak. Kapıyı kapatın!" diye bağırdı ve kurbanını
bir ineğin boynuzlarından tuttuğu gibi yakasından sıkıca tuttu. On güçlü adam
evin kapısını kapatıp kilitledi, böylece basamaklarda duran düşmanın daha gayretli olanları kendilerini dışarıda buldular. Sonra
grubun bir kısmı yukarı koştu ve diğerleri zemin kata yayıldı. Ancak o kattaki tüm komplocular
pencereden dışarı atladılar, böylece Almanlar sadece bir isim listesi, bir miktar tırpan ve soylulara ait yarım düzine silah aldılar. Çilingir bunları yakaladı ve Anton ve birkaç kişiyle birlikte ormancı müfrezesine katılmak için koştu, onları kritik bir konumda buldular.

Davulların ritmi ve bağırışlar, eve aynı anda yapılan saldırıyla birlikte düşmanı kargaşaya sürüklemişti.
Tırpanlı adamlar düzensiz bir şekilde ortalıkta duruyorlardı,
atkıyı taşıyan kişi ise Silahsız olan bu kişi, onları toparlamaya çalışmakla meşguldü. Öte yandan, silahları olan herkes -kâhyalar, avcılar ve rütbeli birkaç genç adam- ormancının grubuna karşı yürümüştü. Her iki grup da silahlarını kaldırarak durdu, emir kelimesini takip edecek korkunç
sonuçlar düşüncesiyle bir an için geri çekildiler. O anda, Anton ve yiğit çilingir onlara katıldı ve getirdikleri silahlar şimşek kadar hızlı bir şekilde dağıtıldı. Kaldırımda kanlı bir çatışma artık kaçınılmaz görünüyordu. Tam o sırada şarap dükkanının penceresinden yüksek bir ses duyuldu. "Kardeşler, onları yakaladık. İşte tutuklu. Kendisi Herr von Tarow." Hepsi silahlarını indirip dinledi. Yüzbaşı, zor durumundan kurtulmak için sonuçsuz çabalar sarf etmeyen tutuklusuna, "Ve şimdi," diye devam etti hatip, "sözlerimi dinleyin: bu evin tüm
pencereleri kuşatıldı; tüm sokaklar kuşatıldı; ve
parmağımı
kaldırdığım anda hepiniz vurulup öldürüleceksiniz."

"Yaşasın, yüzbaşı!" diye bağırdı pazar yerinin ortasındaki bir evden bir ses, orada yaşayan dükkan sahibi ördek tüfeğini
birinci katın pencerelerinden birinden dışarı doğru uzatırken, eczacı ve
postacı da hemen aynısını yaptı.

"Günaydın beyler," diye bağırdı kasap, bu beklenmedik
yeni gelenlere hoş bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, iyi insanlar, direnişiniz
boşuna, o yüzden tırpanlarınızı atın, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız." Birkaç tırpan kaldırımda takırdadı.

"Ve size gelince beyler," diye devam etti kaptan, "silahlarınızı bırakırsanız rahatsız edilmeden ayrılmanıza izin verilecek; ancak herhangi biriniz direnirse, bu adamın kanı sizin üzerinize olsun." Böyle diyerek Tarowski'yi başından yakaladı ve pencereden dışarı tutarak büyük bir bıçak çıkardı. Kını sokağa fırlattı ve onu o kadar vahşice mahkumun başının etrafında salladı ki, değerli kasap bir an için tam bir yamyama dönüştü.

Sonra ormancı bağırdı, "Yaşasın! Onları yakaladık! Marş edin, dostlarım." Davulcu gürleyerek uzaklaştı ve Almanlar hücum etti. Polonyalılar düzensizliğe düştü, her iki taraftan da rastgele ateş açıldı, sonra isyancılar düşmanları tarafından takip edilerek kaçtılar. Birçoğu evlere sığındı, diğerleri kasabadan kaçtı; Öte yandan, silahlı
vatandaşlar kendilerini göstermeye başladı ve milis birliklerinin geciken üyeleri artık geri kalanlara katıldı. Yüzbaşı, esirini birkaç güvenilir adama devretti ve kendisine yağan tebrikleri savuşturarak, "Herkesin görevi. Şimdi kapıları kilitlemeli ve kuşatmalıyız. Müttefiklerimizin yüzbaşısı nerede?" diye bağırdı.

Anton öne çıktı. "Yoldaş," dedi kasap, askeri bir selamla, "Adamlarımızı toplayıp nöbetçileri atamayı öneriyorum."

Bu yapıldı ve Rosmin'e ait olanlar sayılarıyla
gurur duydular. Temiz yıkanmış ve birçok meşgul kadın eli tarafından kasaba bahçelerinin ilk çiçekleriyle süslenmiş ulusal armalar, tüm erkekler yanlarından geçip armalarını sunarken, yüzlerce boğazdan vatansever tezahüratlar yükselirken, eski yerlerine ciddiyetle kaldırıldı.

Anton bir kenarda duruyordu ve armadaki bahar çiçeklerini gördüğünde, o yıl
herhangi bir çiçek görüp göremeyeceğinden sabahleyin şüphe ettiğini hatırladı. Şimdi renkleri vatanının
kalkanında parlak bir şekilde parlıyordu. Ama bu onun için ne gün olmuştu!

İstemediği halde, kamu güvenliği için önlemler almak üzere toplanan konseye çağrıldı. Çok geçmeden elinde bir kalem vardı ve
uzun yeşil masaya, yetkililere
o günkü olayların bir raporunu yazıyordu. Hemen adımlar atıldı: haberciler bir sonraki askeri istasyona gönderildi; şüphelilerin evleri arandı;
akşama kadar kalmaya
istekli olan kırsal kesim halkı farklı evlere yerleştirildi. Her yöne devriyeler gönderildi, birkaç
mahkum incelendi ve çevredeki bölgenin durumu hakkında bilgi toplandı. Her taraftan cesaret kırıcı haberler yağmaya başladı. Etraftaki birkaç köyden Polonyalı grupların kasabaya doğru yürüdüğü söyleniyordu. Bir sonraki çevrede bir ayaklanma başarılı olmuştu ve kasaba bir grup Polonyalı gencin elindeydi. Yağma ve kundakçılık hikayeleri ve Almanların genel bir katliamı planlandığına dair korkutucu söylentiler vardı. Rosmin'deki adamların yüzleri tekrar uzadı; şimdiki zaferleri, gelecek için korkulara yol açtı. Bazı çekingen ruhlar Herr von Tarow ile uzlaşmaya yanaşıyordu, ancak çoğunluğun savaşçı ruhu galip geldi ve geceyi silah altında geçirmeye ve ordu gelene kadar kasabayı tüm işgalcilere karşı tutmaya kararlıydılar. Bu sırada akşam olmuştu. Açık arazide yağma yapıldığına dair çok sayıda rapor alan Anton, kasaba konseyinden ayrıldı ve icra memurunu, yakın bölgelerindeki tüm Almanları toplayıp birlikte evlerine doğru yürümeye gönderdi. Banliyönün ucundaki tahta köprüye ulaştıklarında, onlara davul zurna sesleri ve yüksek sesle tezahüratlarla eşlik eden kasabalılar, kırsal müttefiklerine kardeşçe veda ettiler.

"Bugün geçecek son arabanız sizin arabanız olacak," dedi çilingir;
"Köprünün kaldırımını sökeceğiz ve buraya bir nöbetçi yerleştireceğiz. Kasaba ve milisler adına teşekkür ediyorum. Kötü zamanlar gelirse, korkmamız gereken bir neden varsa, biz Almanlar her zaman bir arada kalacağız."

"Bu bizim sloganımız olacak," diye bağırdı icra memuru; ve tüm kırsal halk onaylarını haykırdı.

Evlerine dönerken Anton ve arkadaşları ciddi bir
sohbete daldılar. Herkes o gün oynadıkları rolden dolayı sevinçliydi, ancak
hiç kimse bunun sadece kötülüklerin başlangıcı olduğunu gizlemeye çalışmadı. "Kırsalda başımıza ne gelecek?" dedi icra memuru. "Kasabadaki adamların sağlam duvarları var ve birbirlerine yakın yaşıyorlar;
ama her haydutun intikamına maruz kalıyoruz; ve eğer yarım düzine silahlı serseri köye gelirse, bizim için her şey biter."

"Doğru," dedi Anton, "kendimizi büyük birliklere karşı koruyamayız ve
her birey savaş riskini göze almalıdır; ama düzenli komuta altındaki büyük birlikler, en çok korkmamız gerekenler değildir. En kötüsü,
bir araya gelip yakıp yıkmak ve yağmalamak isteyen ayaktakımlarıdır ve bundan böyle kendimizi bunlara karşı savunmak için önlemler almalıyız. Yarın evde kal, icra memuru ve sen, Kunau demircisi, ve güvenebileceğimiz diğer Almanları çağır. Yarın sabah erkenden geleceğim ve bir istişare yapacağız."

Bu sırada kavşağa ulaşmışlardı ve orada iki tümen ayrıldı ve farklı yönlere doğru aceleyle evlerine doğru yola koyuldular.

Anton arabaya bindi ve ormancıyı da yanına alarak gece boyunca kaleyi gözetlemeye yardım etti. Ormanın ortasında "Dur! Kim gidiyor oraya?" diye yüksek sesle bağıran bir ses tarafından durduruldular.

"Karl!" diye haykırdı Anton neşeyle.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın," diye haykırdı Karl, coşkuyla. "Sen de
yaralanmadın mı?"

"Ben de; kaleden ne haber?"

Şimdi hızlı bir soru-cevap alışverişi başladı. "Yanınızda olmadığımı düşünmek!" diye haykırdı Karl, tekrar tekrar.

Kaleye vardıklarında, parlak bir şekil arabaya doğru uçtu. "Sen, hanımefendi!" diye haykırdı Anton, dışarı fırlayarak.

"Sevgili Wohlfart!" diye haykırdı Lenore, iki elini de tutarak.

Bir an yüzünü onun omzuna sakladı ve gözyaşları hızla aktı.
Anton, "Korkunç bir zaman geliyor.
Bütün gün seni düşündüm." derken onun elini sıkıca kavradı.

"Şimdi seni tekrar gördüğümüze göre," dedi Lenore, "her şeye dayanabilirim; ama hemen
babamın yanına gel; sabırsızlıktan ölüyor." Onu merdivenlerden yukarı
çekti.

Baron kapıyı açtı ve bağırdı, "Ne haber getirdin?"

"Savaş haberleri, baron," diye cevapladı Anton, ciddi bir şekilde; "tüm savaşların en iğrenç olanı - komşuyla komşu arasındaki savaş. Ülke açıkça isyan halinde."

BÖLÜM XXXIII.

Baronun arazisi Rosmin çemberinin bir köşesindeydi. Ormanın arkasında, kuzeyde, Alman köyü Neudorf ve daha uzakta, doğuda Kunau vardı.

Bu iki yer, en yakını Herr von Tarow olmak üzere, geniş bir kum ve fundalık alanıyla Polonyalı mülk sahiplerinden ayrılıyordu. Arazinin batısında ve güneyinde ülke karışık bir nüfus tarafından iskan edilmişti;
ama oradaki Almanlar güçlü, zengin serbest mülk sahipleri ve Slav ırkı arasında yerleşmiş büyük çiftçilerdi. Kunau ve Neudorf'un ötesinde, kuzeyde, çoğunlukla çok yoksul koşullarda ve borç içinde olan küçük serbest mülk sahiplerinin yaşadığı bir Polonya bölgesi vardı.

"En büyük tehlikemiz o tarafta yatıyor," dedi baron, unutulmaz pazar gününden sonraki sabah Anton'a. "Köylüler bizim doğal karakollarımızdır. Eğer insanları sistematik bir gözetleme
kurmaya ikna edebilirseniz, kuzeyde olsun; o zaman onlarla düzenli bir iletişim
sağlamaya çalışacağız. İşaretleri ve buluşma yerlerini unutmayın. Köylülerle zaten bu kadar dostça ilişkiler içinde olduğunuz için,
işin o kısmını en iyi şekilde idare edebileceksiniz. Bu arada, ben
genç Sturm eşliğinde bir sonraki çembere gideceğim ve oradaki toprak sahibi soylularla aynı
anlaşmaya varmaya çalışacağım."

Buna göre, Anton Neudorf'a doğru yola çıktı. Orada geceleyin yeni kötü haberlerin geldiğini gördü; bazı Alman köyleri silahlı çeteler tarafından
şaşırtılmış, evler silah aramış ve birçok genç
sürüklenmişti. Neudorf'taki tarlalarda kimse çalışmıyordu.
Adamlar meyhanenin barında oturuyor veya herhangi bir amaç olmadan
her saat bir saldırı bekleyerek ayakta duruyorlardı.

Anton'un atı hemen yoğun bir kalabalık tarafından çevrelendi ve birkaç dakika içinde icra memuru tüm nüfusu bir araya topladı. Anton, köyü ani bir sürpriz tehlikesine karşı korumak için neler yapılabileceğini söylemeye devam etti; örneğin, düzenli bir köylü milisinin çağrılması, sınır boyunca yolda nöbetçiler, devriyeler, köyde bir toplanma yeri ve baronun işaret ettiği diğer önlemlerin alınmasını tavsiye etti. "Bu şekilde," dedi, "kısa bir süre içinde yardımımızı sağlayabilecek, kendinizi zayıf bir düşmana karşı savunabilecek veya güçlü bir düşmana karşı orduyu yardımınıza çağırabileceksiniz. Bu şekilde, karılarınızı ve çocuklarınızı, ev eşyalarınızı ve belki de sığırlarınızı yağma ve kötü muameleden kurtaracaksınız. Gece gündüz böyle nöbet tutmak hiç de kolay bir iş olmayacak, ancak köyünüz büyük bir köy. Belki de bu önlemler yakında hükümet tarafından emredilecek, ancak herkes için bunu beklememek daha güvenli."

Acil temsilleri ve zeki icra memurunun otoritesi, topluluğu oybirliğiyle bir karara getirdi. Köyün gençleri konuyu hevesle ele aldı, birçoğu bir silah almaya hazır olduklarını söyledi; kadınlar en değerli eşyalarını sandıklara ve bohçalara koymaya başladılar.

Anton, Neudorf'tan Kunau'ya gitti, burada da benzer düzenlemeler yapıldı; ve sonunda her iki köyün genç adamlarının her pazar öğleden sonra baronun arazisine gelip eğitim almaları kararlaştırıldı.

Anton kaleye döndüğünde, arazinin kendisinde mevcut olan savunma araçlarının dikkate alınması gerekiyordu. Alman kolonisinde bir savaş ateşi
yaşamaktaydı: herkes bundan etkilenmişti, en barışçıl olanlar bile: çoban ve köpeği Crambo, gece devriyeleri, nöbetçiler ve diğer karışıklıklar yüzünden öyle bir heyecana kapılmıştı ki, tüm yabancıların bacaklarına
uçmaya başlamıştı -genç arkadaşında sık sık azarladığı bir davranıştı bu. Tüm düşünceler
savaş silahlarına ve savunma araçlarına yöneldi. Ne yazık ki! Zihinsel ruh hali arzu edilebilecek tek şeydi, ancak güçler çok küçüktü. Bunu telafi etmek için, personel seçkin bir kişiydi. Öncelikle,
baron vardı - bir sakat, doğru, ama teoride harika; sonra Karl ve
ormancı, sırasıyla süvari ve piyade liderleri olarak; Anton ise
komiserlik ve tahkimat bölümünde küçümsenemezdi.

Baron artık her gün savaş konseyi toplamak için odasından ayrılıyordu.
Tatbikatları denetliyor, çevre bölgelerden gelen raporları dinliyor ve
Alman çevrelerine haberciler gönderiyordu. Askeri şevkin bir kalıntısı
yüzünü aydınlatıyordu. Barones'i korkuları konusunda neşeyle toparladı,
Alman kiracılarına cesaretlendirici sözler söyledi ve
köydeki tüm kötü niyetlileri derhal hapse atmakla tehdit etti ve
ekmek ve su sağlamaya devam etti. Kör adamın, ormancıya bazı incelikleri göstermek için 
dik durup, elinde tüfekle, sonra da kulağını eğip, ikincisinin bunları iyice edinip edinmediğini kontrol etmesi herkesi duygulandırdı. Anton bile bir tür askeri
panopli taktı. Şapkasına bir kokart taktı; sesi askeri bir ciddiyet tonu aldı ve Rosmin gününden beri, kocaman bir çift su geçirmez bot giymeye başladı ve merdivende adımları ağırlaştı.
Eğer biri, ruh haline bu özel dış ifadeyi neden verdiğini sorsaydı, kendine gülerdi; ama kimse sormadı. Bu, herkese ve özellikle de, sadece özenle sakladığı üniformasının kalıntılarıyla görünen, bıyığını kıvıran ve bütün gün askeri şarkılar söyleyen Karl'a doğal ve uygun geldi. En büyük tehlike, kendi köylerindeki kanunsuzlardan yakalanmak olduğundan, bir zamanlar görev yapmış tüm adamları çağırdı ve bir büyücü olarak saygı duyulan ormancının yardımıyla etkileyici bir konuşma yaptı, onlara yoldaşlar olarak hitap etti, kılıcını çekti ve haykırdı, "Biz askerler, buradaki kaba saba insanlar arasında düzeni sağlayacağız." Sonra birkaç quart brendi sipariş etti, onlarla birlikte koro halinde vahşi savaş şarkıları söyledi, onlara yeni kokartlar verdi ve onları bir milis türü haline getirdi. Böylece, en azından bir süre için, nüfusun büyük bir kısmı üzerinde hakimiyet kurdu ve onların aracılığıyla meyhanede yürütülen herhangi bir komployu duydu.

Malikanenin tüm gücü kale duvarlarının önünde toplandığında, adamlar birbirlerine hayretle baktılar. Hepsi son birkaç günde
başkalaşmıştı. Ajan, her gün kalçalarına kadar suda durduğu
tuhaf bir bataklıktan gelen vahşi bir adama benziyordu. Yeni çiftlikten olanlar, kaybolmuş bir dönemin formlarını andırıyordu. Kısa kesilmiş saçları, uzun sakalı ve hava şartlarından yıpranmış ceketiyle ormancı, iki yüz yıldır ormanın derinliklerinde uyuyan ve şimdi sahneye
çıkan, şiddet ve zulmün tekrar yükselişte olduğu Wallenstein ordusunun eski bir paralı askerine benziyordu. Çoban, geniş siperliği omuzlarına kadar sarkan yuvarlak şapkası, beline sarılmış kalın deri bir kuşak ve elinde parlak çelik bir uç taktığı uzun bir kancayla dindar bir Husçuya benzeyerek yanında yürüyordu. Soğukkanlı yüzü ve düşünceli gözleri onu ormancıya
mümkün olduğunca güçlü bir tezat oluşturuyordu. Genel olarak, arazinin silahlı kuvvetleri yirmi kişiden fazla değildi; sonuç olarak, ne kalede ne de köyde düzenli bir gözetleme sistemi sürdürmek çok zordu. Her bireyin, açıkça, en büyük çabayı göstermesi gerekiyordu, ancak hiçbiri
şikayet etmedi.

Bir sonraki adım, kalenin güvenliğini sağlamaktı - onu arkadan gelen herhangi bir gece saldırısından korumaktı. Anton, bir kanattan diğerine kadar uzanan güçlü bir ahşap çite sahipti. Böylece, oldukça büyük bir avlu
kapatıldı ve gerekirse kaçakları ve atları barındırmak için duvarlara kabaca açık bir kulübe inşa edildi. Alt katın pencereleri de
güçlü bir şekilde tahtalarla kapatılmıştı; ve tüm girişler evin bu tarafında olduğundan, yabancıların mümkün olduğunca az girmesine izin veriliyordu. Kaleyi besleyen kuyu çitin dışında, çiftlik avlusu ile kale arasındaydı: bu nedenle her sabah büyük bir su fıçısı yapılır ve doldurulurdu.

Ardından Rosmin'den haber geldi. Çilingir, sürgüleri ve çubukları güçlendirmek için tekrar tekrar çağrıldıktan sonra geldi. Yanında milislerden gelen askeri selamları ve bir piyade bölüğünün şehre
girdiği gerçeğini getirdi. "Ama sayıları çok az," dedi, "ve biz milislerin görevi çok ağır."

"Peki esirlerinize ne yaptınız?" diye sordu Anton.

Çilingir kulağını kaşıdı ve şapkasını seğirterek üzgün bir tonda cevap verdi: "Yani henüz duymadın mı? Daha ilk gece düşmandan bir mesaj geldi, eğer asilzadeyi hemen teslim etmezsek, tüm güçleriyle üzerimize yürüyüp ahırlarımızı ateşe verecekleri yönündeydi. Ben bu önleme karşı çıktım, kaptanımız da öyle; ancak ahırı olan herkes bir itirazda bulundu ve bunun sonucunda kasaba Von Tarow ile anlaşmak zorunda kaldı. O, kendisinin ve adamlarının bize karşı daha fazla bir şey yapmayacağına dair söz verdi ve sonra onu köprüden geçirip serbest bıraktık."

"Demek ki özgür, sahtekar bir adam!" diye bağırdı Anton öfkeyle.

"Evet, gerçekten," dedi çilingir; "tekrar malikanesine döndü ve etrafında bir
sürü genç beyefendi var. Tıpkı daha önce yaptıkları gibi
tarlaların üzerinden kokartlarıyla at sürüyorlar. Tarowski kurnaz bir adam, kalem darbesiyle
her kale kapısını açıp her biriyle ilgilenebiliyor. Ona ulaşmak imkansız."

Elbette, çiftçilik bu savaşçı hazırlıklardan zarar gördü. Anton
gerçekten de kesinlikle yapılması gereken şeyin yapılması konusunda ısrar etti, ancak
bireysel kar ve zararla ilgili kaygıların daha ciddi dehşetler karşısında
kaybolduğu bir zamanın geldiğini hissediyordu. Her geçen gün daha da tehdit edici hale gelen söylentiler onu ve etrafındakileri giderek artan bir heyecan içinde tutuyordu; ve sonunda, geleceğe pervasız bir kayıtsızlıkla bakıldığı ve şimdiki zamanın rahatsızlıklarının olağan bir şekilde
katlanıldığı alışılmış bir ateşli
gerilim durumuna düştüler.

Ancak bu genel ateş, etraftaki herhangi bir adamdan daha güçlü bir şekilde Lenore'u ele geçirdi. O, kayıp Anton'ı beklediği günden beri, yeni bir hayata başlamış gibi görünüyordu. Annesi yas tutuyor ve umutsuzluğa kapılıyordu, ancak kızının genç kalbi fırtınaya karşı yüksekten atıyordu,
ve heyecan onun için vahşi bir keyifti, kendini
kalbi ve ruhuyla teslim etti. Hava nasıl olursa olsun, bütün gün dışarıdaydı ve köyün en kötü sarhoşu kadar sık ​​meyhanenin kapısındaydı, çünkü her gün ev sahibi ve karısı ona
söyleyecek yeni bir şeyleri oluyordu. Karl süvari ceketine bindiğinden beri, ona bir yoldaşın samimiyetiyle davranıyordu ve ormancıyla bir
danışma yaptığında, onun güzel başı onlarınkiyle bir araya geliyordu. Üçü Karl'ın odasında veya çiftlik avlusunda savaş konseyinde birçok saat geçirdiler, erkekler onun cesur önerilerini saygıyla dinlediler ve köyden Ignatz, Gottlieb veya Blasius'un silaha güvenilmeyi hak edip etmediği konusunda fikrini sordular. Baronesin savaşçı kızına itiraz etmesi boşunaydı; Anton'un onun şevkini kontrol etmeye çalışması boşunaydı; çünkü kendi şevki ne kadar büyükse, genç hanımdaki ruh hali o kadar hoşuna gitmiyordu. Yine, ona fazla
şiddetli ve cüretkar geldi; görüşlerini de gizlemedi. Bunun üzerine biraz
yatıştı ve savaşçı eğilimlerini ondan gizlemeye çalıştı, ama bunlar gerçekten azalmadı. Onunla Neudorf ve Kunau'ya gidip oradaki askerlerle oynamayı çok isterdi, ama bir keresinde onun arkadaşlığından o kadar mutlu olan Anton, adıma o kadar şiddetle karşı çıktı ki genç hanım köyün sonunda geri dönmek zorunda kaldı.

Ancak, malikâne mensuplarının ilk tatbikatının yapılacağı gün, Lenore bir asker şapkası ve hafif bir kılıçla dışarı çıktı, midillisini ahırdan çıkardı ve Anton'a, "Ben de seninle
egzersiz yapacağım. "

"Lütfen böyle bir şey yapmayın," diye cevapladı.

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Lenore, küstahça. "Sen adam istiyorsun ve ben
bir adammışım gibi iyi hizmet edebilirim."

"Ama, sevgili genç hanım, bu çok tuhaf!"

"İnsanların bunu tuhaf bulup bulmaması benim için önemli değil. Ben
güçlüyüm; epeyce bir şey atlatabilirim; yorulmam."

"Ama hizmetçilerin önünde," diye itiraz etti Anton. "Kendini hizmetçilerin ve kırsal kesimdeki insanların önünde
küçük düşürüyorsun."

"Bu benim kendi sorunum," diye cevapladı Lenore, inatla; "bana karşı gelme; Kararlıyım ve bu yeterli."

Anton omuzlarını silkti ve kabul etmek zorunda kaldı. Lenore Karl'ın yanına gitti ve bir hanımın eyerinin izin verdiği kadar tüm egzersizleri yaptı; ancak piyadelerden biri olan Anton, görev yerinden parlak yüze hoşnutsuzlukla baktı. Onu hiç bu kadar az memnun etmemişti. Yine de, geri kalanıyla birlikte öne atıldığında, atını döndürdüğünde, kılıcını salladığında, parlak saçları rüzgarda uçuşurken, gözleri cesaretle parıldarken, büyüleyici bir şekilde güzeldi. Ancak, onu sadece oyunla büyüleyecek olan şey, bu tatbikat artık bir ölüm kalım meselesi haline geldiğinden, kadınsı görünmüyordu; ve biter bitmez ve Lenore yanakları kızararak ona yaklaştığında, ona hitap etmesini bekledi, sessizleşti ve gülmek ve ona, "Çok asık suratlı görünüyorsunuz, efendim; ifadenin çok yakışıksız olduğunu biliyor musun?"

"Bu kadar inatçı olmandan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Anton. Lenore
tek kelime etmeden arkasını döndü, atını bir hizmetçiye verdi ve öfkeyle
şatoya geri yürüdü.

O zamandan beri tatbikata katılmadı, aslında, ama
adamlar toplandığında her zaman oradaydı ve biraz uzaktan özlemle
bakıyordu; ve Anton uzaktayken,
Karl'la birlikte gizlice diğer köylere gidiyordu veya
tek başına ormanlarda ve tarlalarda yürüyordu,
elinde bir cep tabancasıyla silahlanmış ve durup herhangi bir yolcuya
soru sorabilirse çok mutlu oluyordu.

Anton da bu konuda ona itiraz etti.

"Bölge çalkantılı," dedi. "Bir serseri veya başka biri
sana ne kadar kolay zarar verebilir! Yabancı değilse, bizim köyden biri olabilir."

"Korkmuyorum," diye cevap verirdi Lenore, "ve köyümüzün erkekleri bana
zarar vermez." Ve aslında, onları Anton'dan veya başka herhangi birinden daha iyi idare etmeyi biliyordu. Tek başına o, aralarındaki en kaba
olan tarafından bile her zaman saygıyla selamlanırdı; ve uzun boylu figürü köy sokağında
görüldüğünde, erkekler yere eğilir ve kadınlar
pencerelere koşup hayranlıkla ona bakarlardı. Ve o da, Anton'ın duyabileceği şekilde, onların ona bunu söylemesinin zevkini yaşardı. Bir pazar akşamı,
ormancı Karl ve çoban, köylüler meyhanede içki içerken çiftlik avlusunda oturup onları izliyorlardı,
Pazar günü şatodakiler için en tehlikeli gündü. Karl, eski icra memurunun evinde askeri amaçlar için bir oda
teçhiz etmişti. Lenore, nöbetçilerin kendilerine biraz şarap demleyebilmeleri için
şimdi bir şişe rom ve biraz limon taşıyordu. yumruk. Çoban ve ormancı, ilgiye kulaktan kulağa sırıttılar. Karl genç hanım için bir sandalye koydu, ormancı komşu bölgeden bir korku hikayesi anlatmaya başladı ve birkaç dakika içinde Lenore onlarla birlikte oturmuş, olayların gidişatı hakkında fikir alışverişinde bulunuyordu. Tam yumruk hazır olduğunda ve iki bardağa ve bir kupaya döktüğünde, Anton içeri girdi. Anton o anda onu pek istemiyordu, ancak yine de hiçbir kusur bulamadı ve sadece dönüp bir yabancıya içeri girmesi için işaret etti. Mavi bir ceket giymiş, parlak yün apoletli, elinde bir asker şapkası ve çizmelerinin içine sokulmuş geniş keten pantolonlu zayıf bir genç gururla odaya girdi. Hanımı görür görmez dizlerinin dibindeydi ve sonra önünde dikildi, gözleri yere dönük, şapkası elinde. Karl yanına gitti: "Şimdi,
Blasius, meyhaneden ne haber?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı genç, Polonyalının bozuk Almanca konuştuğu melodik
ahengiyle. "Köylü oturuyor, içiyor ve neşeli."

"Orada yabancılar var mı? Tarow'dan gelen var mı?"

"Kimse yok," dedi Blasius. "Orada kimse yok; ama ev sahibinin yeğeni, Yahudi bakire Rebecca ona geldi." Bu arada, sanki raporunu ona iletmesi gerekiyormuş gibi, kararlı bir şekilde
Lenore'a baktı.

Lenore masaya geldi, bir bardak punç doldurdu ve gence verdi, genç bunu sevinçle aldı, içti, bardağı bıraktı
ve bir prensin kıskanabileceği bir zarafetle tekrar hanımın
dizine eğildi.

"Asla korkmana gerek yok," diye bağırdı. "Köyde kimse sana zarar vermeyecek;
eğer biri seni gücendirirse, onu hemen öldürürüz."

Lenore kızardı ve Anton'a bakarak, "Biliyorsun ki, senden
hiç korkmuyorum, her halükarda;" dedi ve Karl, haberciyi bir saat içinde
geri dönmesi emriyle gönderdi. Odadan çıkarken, Lenore Anton'a,
"Ne kadar zarif bir duruşu var!" dedi.

"Muhafızlardaydı," diye cevapladı Anton, "ve köyün en kötü çocuğu değil; ama sizden ricam, değerli Blasius ve arkadaşlarının şövalyeliğine fazla güvenmemeniz. Öğleden sonra boyunca yine sizin için endişelendim ve hizmetçinizi Rosmin yolunda sizinle buluşması için gönderdim; çünkü gezgin bir çırak, korkudan çıraklık yaparak kaleye koşarak geldi ve silahlı bir kadın tarafından tutuklandığını ve pasaportunu göstermek zorunda kaldığını söyledi. Hikayesine göre, kadının yanında inek kadar büyük, korkunç bir köpek vardı ve köpeğin görünüşünün korkunç olduğundan şikayet etti. Zavallı adam kesinlikle kendinden geçmişti."

"O bir korkaktı," dedi Lenore küçümseyerek. "Beni midilliyle görür görmez kendi kötü vicdanından korkarak kaçtı. Sonra ben de arkasından seslendim ve onu cep tabancamla tehdit ettim."

Bu şekilde baronun arazisindeki sakinler, kendi vahalarında ayaklanmanın
patlamasını her gün beklediler. Bu arada ayaklanma
tüm eyalette bir yangın gibi yayıldı. Polonyalılar
sık sık bir araya geldikleri her yerde, alevler şiddetle yükseldi. Sınırlarda,
yeşil ormandaki ateş gibi, burada ve orada dengesizce parladılar. Birçok
yerde uzun süre sönmüş gibi göründüler, sonra aniden
tekrar patlak verdiler.

Bir pazar öğleden sonra birleşik güçlerin büyük bir tatbikatı olacaktı.
Neudorf ve Kunau'lu adamlar bayraklarıyla geldiler -önce piyadeler, arkada atlılar- kaleden gelen küçük bir süvari birliği
onları karşılamak için at sırtındaydı, Karl önderliğinde, yaya olarak birkaç adamla birlikte, başında tüm birliklerin generalisi olan ormancı yürüyordu.
Anton bile onun komutası altındaydı. Lenore onların yola çıktığını gördüğünde,
midillisinin eyerlenmesini emretti.

"Bakacağım," dedi Anton'a.

"Ama sadece bak, sevgili hanım!" dedi ikincisi yalvarırcasına.

"Bana ders verme," diye bağırdı Lenore.

Tatbikat alanı ormanın kenarındaydı. Ormancı, eski anılar ve baronla yaptığı çok sayıda istişareden sonra, adamlarını düzene sokmayı başarmıştı; ve Karl,
birliğini beceriksizliği telafi edebilecek bir şevkle yönetiyordu. Uzun bir süre boyunca yürüdüler, karşı yürüyüşe geçtiler, çeşitli evrimler gerçekleştirdiler ve bir hedefe ateş ettiler. Sahte topçu ateşi ormanda neşeyle yankılandı. Lenore uzaktan bakmıştı, ama
sonunda süvari
egzersizine katılmanın zevkine karşı koyamadı ve onların başına doğru koşarak Karl'a fısıldadı, "Sadece
bir iki dakikalığına."

"Ya Bay Wohlfart seni görürse?" diye fısıldadı Karl, cevap olarak.

"Görmeyecek," diye güldü Lenore, saflardaki yerini alırken.

Gençler, yanlarında koşan incecik figüre hayretle baktılar. Onun uyandırdığı hayranlık nedeniyle, birçoğu görevlerini kötü yerine getirdi ve Karl'ın bulacağı çok fazla kusur vardı. "Genç hanım en iyisini yapıyor," diye bağırdı bir Neudorf adamı bir duraklama sırasında ve
herkes şapkalarını çıkarıp onu yüksek sesle alkışladı.

Lenore eğildi ve midillisini neşeyle kıvırdı. Ama eğlencesi
kısa sürede kesildi, çünkü Anton geldi. "Gerçekten çok kötü," diye fısıldadı,
ciddi ciddi öfkeyle. "Kendini
kötü niyetli olmayan ama yine de seni rahatsız edecek
bildik gözlemlere maruz bırakıyorsun.
Burası binicilik yeteneğini sergilemek için uygun bir yer değil."

"Bana her zevki kinle veriyorsun," diye cevapladı Lenore, çok incinmiş bir şekilde ve
atına binip
gitti.

Kendini yalnız bulduğunda, midillisinin büyük bir armut ağacının altında dörtnala koşmasına ve
karakol yapmasına izin verdi ve içten içe Anton'a kızdı. "Bana
ne kadar kaba
saba
konuştu!" diye düşündü. "Babam haklı; çok sıradan.
Onu ilk gördüğümde, ben de bu midillinin üzerindeydim, ama sonra onu daha çok memnun ettim;
o zamanlar ikimiz de çocuktuk, ama tavırları şimdikinden daha saygılıydı." O zamanlar hayatının ne kadar parlak, adil ve hoş olduğunu ve şimdi ne kadar acı olduğunu düşündü; ve zıtlık üzerine hayal kurarken, midillinin zıplaya zıplaya koşmasına izin verdi.

"Fena değil, ama biraz daha kaldırımdan, Fraeulein Lenore," diye bağırdı yanındaki gür bir ses. Lenore şaşkınlıkla etrafına baktı. Uzun boylu, zayıf bir figür ağaca yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve ince hatlarında alaycı bir
gülümseme oynuyordu. Yabancı yaklaştı ve şapkasını çıkardı. "Yaşlı beyefendi için zor iş," dedi midilliyi işaret ederek. "Umarım beni hatırlarsın."

Lenore ona bir hayaletmiş gibi baktı ve sonunda, şaşkınlığı içinde,
eyerinden aşağı kaydı. Geçmişten bir görüntü onun önünde belirgin bir şekilde yükselmişti; bu adamın o soğuk gülümsemesi, aristokrat duruşu, rahat kendine hakimiyeti, az önce düşündüğü eski günlere aitti.

"Herr von Fink!" diye bağırdı, biraz utanarak. "Wohlfart sizi tekrar gördüğünde ne kadar sevinecek!"

"Onu uzaktan düşünüyordum zaten," diye cevapladı Fink, "ve kesin işaretlerle, üniformalı olarak kumda yürüyen kişinin o olduğunu bilmeseydim, buna inanmazdım."

"Hemen yanına gel," diye bağırdı Lenore. "Senin gelişin onun sahip olabileceği en büyük
sevinç."

Bunun üzerine Fink, adamların bir hedefe ateş etmekle meşgul olduğu yere onunla birlikte gitti. Fink, Anton'un arkasına geçti ve elini onun omzuna koydu. "İyi günler, Anton," dedi.

Şaşkınlıkla arkasını dönen Anton, arkadaşının göğsüne atladı.

Aceleci sorular ve kısa cevaplar arasında hızlı bir geçiş oldu.

"Nereden geliyorsun, hoş geldin gezgin?" diye bağırdı Anton, sonunda.

"Oradan," diye yanıtladı Fink, ufka işaret ederek. "Sadece
birkaç haftadır ülkedeyim. Senden aldığım son mektup
geçen sonbahar tarihliydi. Bu sayede seni nerede arayacağımı gayet iyi biliyordum.
Hakim olan karmaşada, seni
bulmuş olmayı büyük bir şans olarak görüyorum. Karl Usta da var," diye bağırdı, Karl sevinçle
bir çığlık atarak öne atılırken. "Şimdi şirketin yarısını
bir araya getirdik ve muhasebe işi yapmaya başlayabiliriz;
ama siz burada kendinizi eğlendirmenin farklı bir yolunu buluyorsunuz." Sonra
Lenore'a dönerek devam etti, "Ben çoktan
barona
gösterdim ve hanım annenizden savaşçı genç ruhları nerede bulacağımı duydum. Ve şimdi sizin şefaatinizi rica etmem gerekiyor. Bu adamla biraz
tanıdığım var ve onunla birkaç gün geçirmek
isteyerek isterim, ancak böyle bir zamanda misafirperver evinizi bir yabancının
karşılamasıyla zorlamanın ne kadar düşüncesizce olduğunun gayet farkındayım.
Ama yine de, onun hatırına -genel olarak iyi bir adam-
çocuğun dizlerinin üzerine çektiği muazzam
çizmelerin <i>facon</i>'unu açıkça anlayacak kadar uzun süre kalmama izin verin."

Lenore aynı şekilde cevap verdi: "Babam ziyaretinizi
büyük bir zevk olarak görecek; böyle bir zamanda nazik bir arkadaş iki kat daha değerlidir. Hemen gidip tüm Bay Wohlfart'ın çizmelerini
dairenizde, böylece onların <i>facon</i>'unu boş zamanınızda inceleyebilirsiniz." Eğildi ve
midillisini dizginlerinden tutarak kaleye doğru yürüdü.

Fink onun arkasından baktı ve bağırdı, "Aman Tanrım! Çok güzel oldu; duruşu kusursuz - hatta yürümeyi bile biliyor. Artık
onun çok fazla
aklı olduğuna dair en ufak bir şüphem yok." Sonra, kolunu Anton'ın koluna sokarak onu yabani armut ağacının gölgesine götürdü ve
sonra onu içtenlikle elini sıkarak, "Tekrar söylüyorum, iyi
tanıştık, sadık dostum. Şaşkınlığımı henüz
atamadığımı anlayın. Eğer biri bana seni vahşi bir Kızılderili gibi kırmızı ve siyaha boyanmış, elinde bir savaş baltası ve belinde bir saç tutamı ile bulacağımı söyleseydi, doğal olarak onu deli ilan ederdim.
Ama sen -görünüşe göre, atalarının ayak izlerini takip etmek için doğmuşsun- seni bu ıssız fundalıkta, göğsünde cinayet düşünceleriyle ve yaşadığım kadarıyla boynunda bir boyunluk olmadan bulmak! Eğer ikimiz de
değiştiysek, sen en azından hiç değişmemişsindir. Belki de
değişiminizden memnunsunuzdur."

"Buraya nasıl geldiğimi biliyor musunuz?" diye cevapladı Anton.

"Sanırım öyle," dedi Fink. "Dans derslerini
unutmadım."

Anton'un kaşları bulutlandı.

"Beni affedin," diye devam etti Fink gülerek, "ve eski bir
dostunuza bir şey verin."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Anton, içtenlikle, "eğer beni buraya tutkuyla
gelen bir şeye
inanıyorsanız. Bir dizi kazayla
baronun ailesiyle bağlantı kurdum." Fink gülümsedi. "İtiraf ediyorum ki
belirli etkilere
açık olmasaydım bunlar beni etkilemezdi. Ama şu anki sorumlu durumumda tesadüfen bulunduğumu söylemeye cesaret edebilirim. Baronun çok
acı verici bir durumda olduğu bir zamanda, ailesi tarafından en azından onlara
yararlı olma isteği olan biri olarak
benim üzerime alındım. Bir süreliğine
hizmetlerimi almak istediklerini ifade ettiler. Tekliflerini kabul ettiğimde, bunu
size ifşa etme hakkım olmayan
içsel bir çatışmadan sonra yaptım."

"Bunların hepsi çok iyi," diye yanıtladı Fink; "ama tüccar bir silah ve bir kılıç satın aldığında, en azından bu satın alımları neden yaptığını bilmeli; ve
bu yüzden bana doğrudan şu soruyu sorun,
burada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendimi önemli hissettiğim sürece orada kalmak ve sonra bir
tüccarın ofisinde bir yer aramak," dedi Anton.

"Eski müdürümüzün evinde mi?" diye sordu Fink aceleyle.

"Orada mı yoksa başka bir yerde mi?"

"İblis!" diye haykırdı Fink. "Bu çok doğrudan bir yol gibi görünmüyor,
açık bir itiraf da değil; ama buluşmanın ilk saatinde sizden çok fazla şey istememeliyiz. Size karşı daha çekincesiz ve samimi olacağım. Orada kendimi
serbest bıraktım; mektubunuz ve bilgeliğinizin verdiği
tavsiyeler için teşekkür ederim. Önerdiğin gibi yaptım, Western Land Association'ımı patlatmak için
gazeteleri kullandım. Elbette,
havaya uçtum. Binlerce dolarla yarım düzine kalem aldım ve New York gazeteleri ve diğerlerini sürekli olarak şirketin
hiçbir işe yaramayan
en korkunç
haberleriyle doldurdum. Kendimi ve ortaklarımı mümkün olan her tonda lanetledim. Bu
bir sansasyon yarattı. Kardeş Jonathan'ın dikkati çekildi; tüm
rakiplerimiz bir anda üzerimize
çöktü. Kendimi ve ortaklarımı bir düzine gazetede kana susamış dolandırıcılar ve alçaklar olarak tasvir edilmenin zevkini yaşadım--hepsi de benim iyi param içindi. Vahşi bir oyundu. Bir ay içinde
Western Land Company o kadar düştü ki hiçbir köpek ondan bir
kabuk ekmek bile alamazdı. Sonra eş yöneticilerim geldi ve beni satın almayı teklif ettiler, böylece benden kurtulabilirlerdi. Ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz. Gerisi için, özgürlüğümü satın aldım canım ve şeytanın kendisi olma
itibarını arkamda bıraktım. Önemi yok, her durumda özgürüm. Ve şimdi
seni iki sebepten dolayı aradım; birincisi, seni görmek ve seninle sohbet etmek;
sonra, gelecekteki hayatımı ciddi bir şekilde tartışmak; ve hemen şunu da söyleyebilirim ki
bunu seninle paylaşmanı istiyorum. Seni her gün hüzünle özlüyorum. Sende ne bulduğumu bilmiyorum, çünkü aslında sen sadece kuru bir adamsın ve bana göre sık sık olduğundan daha çelişkilisin. Ama her şeye rağmen, uzakta olduğum süre boyunca sana karşı belli bir özlem hissettim. Babamla ateşli tartışmalar ve ardından gelen soğukluk olmadan bir anlaşmaya vardık. Ve şimdi eski teklifimi tekrarlıyorum: benimle gel.
Suların ötesinde İngiltere'ye, denizlerin ötesinde, her yerde ve her yerde.
Birlikte düşünüp ne yapacağımıza karar vereceğiz. İkimiz de artık özgürüz ve dünya bize açık."

Anton kolunu arkadaşının boynuna doladı. "Sevgili Fritz," diye haykırdı,
"Senin asil teklifin bana hissettirdiği her şeyi ifade ettiğimi varsayacağız. Ama görüyorsun, şimdilik burada görevlerim var."

"Kendi en resmi ifadene göre, sanırım
sonsuza kadar sürmeyecekler," diye karşılık verdi Fink.

"Bu doğru; ama yine de eşit şartlarda değiliz. Bak," dedi Anton,
elini uzatarak, "bu manzara ne kadar çorak ve sakinlerinin
çoğu ne kadar tatsız olsa da, ben onlara sizinkinden farklı gözlerle bakıyorum. Sen benden çok daha fazla dünya vatandaşısın ve
bu ovanın ve arkadaşının, ne kadar küçük olursa olsun,
bir parçası olduğu devletin yaşamına büyük bir ilgi duymazsın."

"Hayır, kesinlikle," dedi Fink, Anton'a şaşkınlıkla bakarak. "Benim buna büyük bir ilgim yok ve şu anda gördüğüm ve duyduğum her şey, senin kendini
böylesine kayıtsızca adlandırdığın devletin bana saygın olmaktan
uzak bir şey gibi görünmesini sağlıyor."

"Ancak ben farklı bir görüşteyim," diye araya girdi Anton. "Şu anda bunu yapmaya zorlanmayan hiç kimse bu ülkeyi terk etmemeli."

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı Fink şaşkınlıkla.

"Bak," diye devam etti Anton; "bir çılgın saatte kalbimin bu ülkeye nasıl
tutkunduğunu keşfettim. O zamandan beri, neden burada olduğumu biliyorum. Şimdilik, tüm kanun ve düzen dağıldı; kendimi savunmak için silah taşıyorum ve
benim gibi yüzlercesi de yabancı bir ırkın ortasında bunu yapıyor. Beni bireysel olarak buraya getiren şey ne olursa olsun, şimdi özgür emek ve medeniyet adına ülkenin hakimiyetini daha zayıf bir ırktan gasp eden fatihlerden biri olarak burada duruyorum. Bizimle Slav kabileleri arasında eski bir savaş var; ve kültürün, endüstrinin ve kredinin bizim tarafımızda olduğunu gururla hissediyoruz. Etrafımızdaki Polonyalı mülk sahipleri şu anda kim olursa olsun -ve aralarında birçok zengin ve zeki adam var- harcayabilecekleri her doları doğrudan veya dolaylı olarak Alman istihbaratı sayesinde kazandılar. Vahşi sürüleri bizim ırklarımız sayesinde iyileştirildi; onların içki fıçılarını dolduran makineleri biz kuruyoruz; şimdiye kadar aldıkları senet ve toprak kabulü Alman kredisi ve Alman güvenine dayanıyor. Bize karşı kullandıkları silahlar fabrikalarımızda üretiliyor veya firmalarımız tarafından satılıyor. Kurnazca bir politikayla değil, kendi çalışmamızla barışçıl bir şekilde bu ülke üzerindeki gerçek imparatorluğumuzu kazandık ve bu nedenle, burada fetihçi bir ulus olarak duran kişi, şu anda görevini terk ederse korkak rolü oynamış olur."

"Yabancı topraklarda çok yüksek bir tavır takınıyorsunuz," diye yanıtladı Fink; "ve kendi toprağınız ayaklarınızın altında titriyor."

"Bu eyaleti Almanya'ya kim kattı?" diye sordu Anton, elini uzatarak.

"Sizin ırkınızın prensleri, kabul ediyorum," dedi Fink.

"Ve doğduğum büyük bölgeyi kim fethetti?" diye sordu Anton, daha sonra.

"Gerçekten de bir insandı."

"Cesur bir çiftçiydi," diye haykırdı Anton; "o ve ırkından diğerleri. Zorla veya kurnazlıkla, antlaşma veya istila yoluyla, bir şekilde veya başka bir şekilde, Almanya'nın geri kalanında neredeyse her şeyin
etkisiz ve ölü olduğu bir zamanda, toprağı ele geçirdiler. Topraklarını
olduğu gibi, cesur adamlar ve iyi çiftçiler gibi yönettiler. Çürümüş veya
dağılmış ırkları bir devlette birleştirdiler; evlerini milyonlar için
merkez nokta yaptılar ve sayısız önemsiz egemenliğin ham maddesinden yaşayan bir güç yarattılar. "

"Olan her şey," dedi Fink; "geçmiş bir neslin eseriydi."

"Bizi yaratırken kendileri için çalıştılar," diye kabul etti Anton,
"ama şimdi var olduk ve yeni bir Alman ulusu ortaya çıktı.
Şimdi onlardan genç hayatımızı kabul etmelerini istiyoruz. Bunu yapmak onlar için zor olacak, çünkü kolektif topraklarını kılıçlarının alanı olarak görmeye alışkınlar. Aramızdaki
çatışmanın ne zaman sona ereceğini kim söyleyebilir? Belki de bunun uyandıracağı çirkin hayaletleri uzun süre lanetlemek zorunda kalacağız. Ama, ne olursa olsun, gün ışığından emin olduğum gibi, inşa ettikleri devletin tekrar orijinal kaosuna düşmeyeceğine inanıyorum.
Eğer siz de son yıllarda benim yaptığım gibi alt sınıflar arasında çok yaşamış olsaydınız, bana inanırdınız. Biz hala bir ulus olarak fakiriz - gücümüz hala küçük; ama her yıl yukarı doğru yol alıyoruz, her yıl
zekamız, refahımız ve duygudaşlığımız artıyor. Şu anda, sınırda, kendimizi kardeş gibi hissediyoruz. İçeridekiler
kavga edebilir, ama biz biriz ve davamız saf."

"Aferin," dedi Fink, onaylayarak başını sallayarak; "tam bir Alman gibi
söylenmiş. Zaman ne kadar kışsa, umut o kadar yeşil olur. Tüm bunlardan, Efendi Wohlfart, şu anda benimle gelmeye hiç niyetinizin olmadığını görüyorum."

"Yapamam," diye cevapladı Anton, duyguyla; "bu yüzden bana kızmayın."

"Dinle beni," diye güldü Fink; "ayrılığımızdan beri rollerimizi değiştirdik.
Birkaç yıl önce seni terk ettiğimde, çöldeki vahşi eşeğe benziyordum,
uzaktaki bir çeşmenin kokusunu alan. Seninle olan sıkıcı hayatımdan
yeşil meralara çıkmayı umuyordum ve bulduğum tek şey iğrenç bir bataklıktı. Ve şimdi
yorgun bir şekilde sana geri dönüyorum ve seni
kaderle cesur bir oyun oynarken buluyorum. Sahip olduğundan daha fazla hayatın var. Bunu kendim için söyleyemem. Belki de bunun nedeni senin bir yuvan olması olabilir; benim hiç olmadı.
Ancak, bilgelikten bıktık; gel ve bana savaş tarzını öğret. Gecekondu sakinlerinize bir göz atayım ve eğer yapabilirseniz, bu büyüleyici mülkte dizlerinize kadar kuma gömülmeyeceğiniz bir metrekarelik bir alan gösterin."

Bu arada, şatoda yabancı için hazırlıklar yapılıyordu. Baron, bir hizmetçiye mahzende yeterli miktarda kırmızı ve beyaz şarap olduğunu teyit ettirdi ve bir diğerini kopan koşum takımını tamir ettirmediği için azarladı. Barones, geldiğinden beri giymediği bir elbisenin çıkarılmasını emretti; Lenore, dans dersleri sırasında kendisine çok etkileyici gelen ve o zamandan beri sık sık önünde beliren kibirli aristokratı gizlice düşündü.

Aşağıdaki merdivenlerde heyecan hiç de az değildi, çünkü iş için gelen birkaç ziyaretçi dışında, bu ilk ziyaretçiydi. Sadık aşçı, sanatsal bir yemeğe girişmeye kararlıydı, ancak bu sefil ülkede malzemeler elde edilecekti. Çiftlik bahçesinden birkaç kümes hayvanı öldürmeyi düşündü; ancak bu önlem, Lenore'un gizli hizmetçisi olan küçük bir Polonyalı olan Suska tarafından şiddetle karşı çıktı. Suska, aşçının kararlı karakteri için ağladı ve genç hanımı çağırmakla tehdit etti, ta ki genç hanım aklı başına gelene kadar ve çıplak ayaklı bir çocuğu ormancıya olağan dışı bir şey istemek için aceleyle gönderdi. Örümceklere ve toza ani bir saldırı yapıldı; ve Anton'un yakınında bir oda hazırlandı, Lenore'un küçük kanepesi, annesinin koltuğu ve halısı, aile onurunu korumak için
taşındı.

Fink, gelişinin neden olduğu rahatsızlığı pek tahmin etmeden, Anton ile birlikte tarlalarda uzun zamandır bildiğinden daha neşeli bir ruh hali içinde dolaşıyordu. Deneyimlerinden, para kazanmadaki inceliklerden ve Yeni Dünya'nın devasa büyümesinden bahsetti; ve Anton, şakalarının ortasında, karıştığı kötülüklere karşı derin bir nefretin
ortaya çıktığını zevkle duydu. "Hayat orada muazzam bir ölçekte, doğru," dedi, "ama
ben ilk olarak vatanın nimetlerini takdir etmeyi
o girdabın içinde öğrendim."

Böyle konuşurken, kıyafetlerini değiştirmek için şatoya döndüler.
Anton, baronesin yanına çağrılmadan önce Fink'in yatak odasının düzenlemelerine hayretle bakmaya ancak vakit bulabildi. Artık ev düzenlemeleri hakkındaki endişeler sona ermişti ve lambalar
odanın içine
hafif ışıklarını
yayıyordu, aile bu moda adamının ziyaretiyle
neşeyle
heyecanlanmıştı. Bir kez daha, eskiden olduğu gibi, yüzeysel konuşmanın rahat tonu, her birine diğerinin keyfine katkıda bulunma hissi veren o narin dikkat, eski biçimler, belki de eski sohbet konuları vardı. Ve
Fink, bir misafire yeni bir çevre tarafından sunulan her sorunu, düzenbazın her zaman emrinde olduğu o hazır bulunuşlukla
çözdü. Her birine, onların
toplumundan son derece keyif aldığı izlenimini verdi. Barona saygılı bir samimiyetle, baronese
saygılı bir şekilde, Lenore'a ise açık sözlü bir şekilde davrandı. Ona
konuşmaktan zevk alıyor gibiydi ve kısa sürede onun utancını yendi. Aile, onun kendilerinden biri olduğunu hissetti; aralarında bir masonluk vardı. Hatta Anton bile, yeni gelen misafir Fink'in evin eski dostu, kendisinin ise yabancı olarak görünmesinin nasıl olduğunu merak etti; ve yine gençliğinde zarif, seçkin ve seçkin olanlara karşı her zaman hissettiği saygıdan bir şeyler onda da uyandı. Fakat bu, daha iyi yargısının üzerinden geçen sadece bir gölgeydi.

Fink dinlenmek için ayağa kalktığında, baron samimi bir samimiyetle, onun misafir olarak kalmasından ne kadar memnun olacağını söyledi; ve o gittiğinde, barones İngiliz giyim tarzının ona ne kadar yakıştığını ve ne kadar seçkin görünümlü bir adam olduğunu söyledi. Lenore ona dair hiçbir yorumda bulunmadı,
ama uzun zamandır olduğundan daha konuşkandı.
Annesine yatak odasına kadar eşlik etti, yorgun olanın yatağının yanına oturdu ve neşeyle sohbet etmeye başladı, aslında misafirleri hakkında değil, ama daha önce ilgi duydukları birçok konu hakkında, ta ki annesi alnını öpüp, "Bu kadar yeter, çocuğum; yatağa git ve rüya görme," diyene kadar.

Fink rahatça kanepeye uzandı. "Bu Lenore muhteşem bir kadın," diye haykırdı coşkuyla; "basit, açık--Alman kızlarının onun hakkındaki aptalca
coşkularından hiçbiri yok. Bir saat benimle otur, eskiden olduğu gibi, Anton Wohlfart, Slav Sahra'sında baronluk kiracısı! Diyorum ki,
öyle romantik bir konumdasın ki,
saçlarım hala şaşkınlıktan diken diken oluyor. Eskiden yaşadığım sıkıntılarda,
mantıklı koruyucu meleğim olarak sık sık yanımda durdun; şimdi sen de deliliğin ortasındasın;
ve şu anda aklı başında olmanın avantajını yaşarken,
vicdanım seni böyle bir karmaşa içinde bırakmama izin vermiyor."

"Fritz, sevgili dostum!" diye haykırdı Anton, neşeyle.

"Peki, o zaman," dedi Fink, "bir süre seninle kalmak istediğimi görüyorsun. Şimdi bunun nasıl yapılacağını düşünmeni istiyorum. Bunu hanımlarla
kolayca halledebilirsin; peki ya baron?"

"Duymuşsundur," diye cevapladı Anton, "senin gibi bir şövalyeyi bu yalnız şatoya getiren
şanslı bir şans olarak değerlendiriyor; sadece"--odanın etrafına şüpheyle baktı--"birçok şeye katlanmayı öğrenmelisin."

"Hmm--anlıyorum," dedi Fink; "tutumlu olmaya başladın."

"Aynen öyle," dedi Anton. "Ormanın sarı kumuyla çuvalları doldurup buğday olarak satabilseydim, kesemize küçük bir sermaye bile koyabilmem için
çok ve çok çuval satmam gerekirdi."

"Kendini kese taşıyıcısı olarak soktuğun yerde, kesenin boş olduğunu varsayabilirim," dedi Fink kuru bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Anton, "benim kasam eski bir tuvalet kutusu ve, seni temin ederim ki, olduğundan daha fazlasını alabilir. Sık sık Bay Purzel'e ve muhasebe evindeki tebeşirine karşı yenilmez bir kıskançlık hissederim. Keşke bir kez olsun bir sıra gri keten çanta görme şansım olsaydı! Banknotlara ve hisse senedi portföyüne gelince, onları düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

Fink bir marş düdüğü çaldı. "Zavallı çocuk," dedi. "Yine de büyük bir arazi ve düzenli bir çiftlik var, ya içeri sokmak ya da dışarı çıkarmak zorunda. Peki sen neyle geçiniyorsun?"

"Bu, hanımların gizemlerinden biri, ki bunu açıklamaya pek cesaret edemiyorum. Atlarımız elmasları yer."

Fink omuzlarını silkti. "Ama Rothsattel'in buna gelmesi mümkün mü?"

Anton daha sonra, biraz çekinerek, baronun koşullarını çizdi, aynı anda, baronesin asil istifasından ve Lenore'un sağlıklı enerjisinden coşkuyla bahsetti.

"Anlıyorum," dedi Fink, "durumların tahmin ettiğimden daha kötü olduğunu görüyorum. Böyle bir çiftliği nasıl sürdürebiliyorsun? Havadaki kuşlar seninle
karşılaştırıldığında
zengin."

"Şu durumda," diye devam etti Anton, "daha sakin zamanlara kadar mücadele etmeyi başarabiliriz - aile mülkünün yargısal satışına kadar.
Alacaklılar
şimdi baskı yapmayacak ve avukatlar neredeyse işsiz.
Baron büyük bir sermaye olmadan bu mülkü yönetemez, ama
şu anda satışının bundan sonra getireceği az miktardan da vazgeçmeden onu bırakamaz; ayrıca, ailenin başlarını sokacak başka bir çatısı yok. Geçtiğimiz hafta onları bu eyaletten ayrılmaya ikna etmek için yaptığım tüm çabalar
boşa gitti. Kaderlerini burada
beklemeye kararlılar. Baronun gururu eski mahallesine dönmeye karşı çıkıyor ve hanımlar onu
bırakmayacak."

"O zaman en azından onları komşu kasabaya gönder ve onları her sarhoş kaba çetenin saldırısına maruz bırakma."

"Elimden geleni yaptım; Bu konuda güçsüzüm," diye cevapladı
Anton, kasvetli bir şekilde.

"O zaman oğlum, sana savaş aygıtının pek de cesaret verici olmadığını söylememe izin ver. Toplayabileceğin bir iki düzine askerle, bir serserinin istilasını zor savuşturabilirsin. O bir avuç askerle bile binaları savunamazsın, hanımların kaçışını örtbas etmekten bahsetmiyorum bile. Asker tedarik etme ihtimalin yok mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Anton.

"Tamamen rahat, neşeli bir ihtimal!" diye haykırdı Fink. "Ve buna
rağmen, tarlalarını ektin ve küçük çiftlik işlerini sürdürdün. Karl'dan, sen geldiğinde nasıl göründüğünü ve ne gibi iyileştirmeler yaptığını duydum; çok iyi idare ettin. Hiçbir Amerikalı, hiçbir başka ülkeden hiçbir adam aynısını yapmazdı; çaresiz bir durumda, beni Almanlara havale et. Ama hanımlar ve senin küçük kuruluşun daha iyi korunmalı. Yirmi sağlam adam tut; onlar evi koruyacaklar."

"Bizim yirmi aylak ağzı doyurma yeteneğimizin, kuledeki baykuş kadar az olduğunu unutuyorsun."

"Bırakın çalışsınlar!" diye haykırdı Fink; "burada yüz kişiyi çalıştıracak kadar toprağınız var. Kurutulacak bataklıklarınız veya kazılacak hendekleriniz yok mu? Orada bir sıra berbat su birikintisi var."

"Bu başka bir mevsimin işi," diye cevapladı Anton, "toprak şu anda çok ıslak."

"Yüz dönüm orman ekin veya diktirin. Dere yazın dayanıyor mu?"

"Duyduğuma göre dayanıyormuş," diye yanıtladı Anton.

"O zaman bir hesaba yatır."

"Unutma," dedi Anton gülümseyerek, "askeri yetenekleri olan iyi işçilerin tam şu anda kötü şöhretli bölgemize gelmesinin ne kadar zor olacağını."

"İtirazların cehenneme!" diye haykırdı Fink; "Karl'ı bir Alman bölgesine gönder, sana bir sürü insan işe alır."

"Paramız olmadığını zaten duydun. Baron, artan harcamalarla daha büyük iyileştirmeler yapabilecek durumda değil."

"O zaman ben yapayım," diye yanıtladı Fink; "müsait olduğunda bana geri ödeyebilirsin."

"Bunu hiç yapıp yapamayacağımız şüpheli."

"Öyleyse, adamların maliyetinin ne olduğunu asla bilmesine gerek yok."

"Kör," diye yanıtladı Anton, hafif bir sitem tonuyla; "ve ben onun hizmetindeyim ve tüm hesaplarımı ona sunmaya mecburum. Elbette,
birkaç tereddütten sonra sizden borç alabilir, çünkü
durumlarına ilişkin görüşleri ruh hallerine göre değişir. Ama hanımların böyle
bir yanılsaması yoktur. Sizin varlığınız onlar için saatlik bir aşağılanma olurdu, eğer sizin gelirlerinize ek konforlar borçlu olduklarının bilincinde olsalardı."

"Yine de sizin onlar için yaptığınız daha büyük fedakarlığı kabul ettiler," dedi Fink, ciddi bir şekilde.

"Belki de benim mütevazı hizmetlerimin benim için hiçbir fedakarlık gerektirmediğini düşünüyorlar," diye cevapladı Anton, kızararak. "Bana baronun temsilcisi olarak alışkınlar. Ama siz onların misafirisiniz ve öz saygıları,
mümkün olduğunca, konumlarının zorluklarını sizden gizlemeye çalışacaktır. Dairenizi yaşanabilir hale getirmek için kendi dairelerini yağmaladılar; Üzerinde yattığın kanepe genç hanımın
yatak odasından."

Fink hevesle kanepeye baktı ve tekrar oturdu. "Hemen
gitmek bana uygun olmadığı için," dedi, "burada uygun bir şekilde yaşamanın bir yolunu bana gösterme nezaketini göster.
Bana ipotekler ve mülkün beklentileri hakkında bir şeyler söyle; bir an için bu Cennetin talihsiz alıcısı
olacağımı varsayalım."

Anton gereken açıklamayı yaptı.

"Her halükarda, bu o kadar da umutsuz değil," dedi Fink. "Şimdi teklifimi dinle; şu anda olduğu gibi devam edemezsin; bu kısıtlı yerleşim
herkes için, özellikle de senin için çok istenmeyen bir durum. Mülk
korkunç bir şekilde harap olmuş olabilir, ama yine de bundan bir şeyler çıkarmak
mümkün görünüyor. Bunu yapacak kişiler siz misiniz yoksa siz değil misiniz, ben karar vermeyeceğim; Ancak eğer sen, Anton, hayatının birkaç yılını buna adamaya ve kendini başkalarının çıkarları için daha da fazla feda etmeye istekliysen, daha sakin zamanlarda gerekli sermayeyi elde etmen imkansız değil. Bu arada ben - diyelim ki - on beş bin dolar avans vereceğim ve baron bana o tutar için bir ipotek verecek. Bu kredi gelirini çok fazla azaltmayacak ve bu kötü yılı atlatmanı kolaylaştıracak."

Anton ayağa kalktı ve huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı sonunda; "cömert teklifini kabul edemeyiz. Bak Fritz: Bir yıl önce, adamı şimdiki kadar iyi tanımadan önce, müdürümüzün baronun işlerine ilgi duymasını sağlamak için yoğun bir şekilde istekliydim ve o zaman bana bu teklifi yapmış olsaydın, çok mutlu olurdum; ama şimdi teklifinizi kabul etmenin size ve hanımlara haksızlık olduğunu düşünüyorum."

"Lenore'un yatak odasındaki kanepe, misafirlerinizin tütün külleriyle kirletilecek mi? Şimdi ben yapacağım; daha sonra Polonyalı tırpan taşıyıcıları yapacak."

"Bunu yapmalıyız," diye yanıtladı Anton, kederle.

"İnatçı çocuk!" diye bağırdı Fink; "benden böyle kurtulamazsın. Ve şimdi
git, dik kafalı Tony!"

Bu konuşmadan sonra Fink, planladığı krediye daha fazla değinmedi, ancak ertesi gün Karl ile birkaç gizli konuşma yaptı ve akşam olduğunda barona, "Yarın atını bana ödünç vermeni rica edebilir miyim? O benim eski bir tanıdığım. Senin arazinin üzerinden geçmek istiyorum. Sevgili hanım, akşam yemeğine gelemezsem bana kızmayın."

"O zengin; buraya alışverişe geldi," dedi baron kendi kendine. "Bu
Wohlfart, arkadaşına bu bölgede yapılacak bir pazarlık olduğunu söyledi. Spekülasyon başlıyor; dikkatli olmalıyım."

BÖLÜM XXXIV.

Nisan ayının güneşli bir sabahıydı - ağaçlardaki yaprak tomurcuğunu
genişleten ve insan kalbinin atışlarını
hızlandıran o neşeli büyüme günlerinden biriydi. Lenore, şapka ve şemsiyeyle çiftlik avlusuna çıktı ve
inek ahırları arasında yürüdü. Boynuzlu yaratıklar ona kocaman gözleriyle baktılar ve geniş nemli burunlarını kaldırdılar, bazıları
onun elinden iyi bir şey almayı bekleyerek böğürdüler.

"Bay Wohlfart burada mı?" diye sordu Lenore, ahıra doğru aceleyle
gezen icra memuruna.

"Şatoda, hanımım. "

"Misafiri onunla birlikte sanırım?" diye sordu.

"Herr von Fink bu sabah erkenden Neudorf'a gitti. Evde dinlenemez
ve at sırtında her zaman daha mutludur. O bir 
husar olmalıydı."

Lenore, Herr von Fink'in hangi yöne gittiğini duyduğunda, onunla karşılaşmamak için
yavaşça farklı bir yöne yürüdü ve dereyi ve tarlaları
geçerek ormana gitti. Mavi gökyüzüne ve canlanan
toprağa baktı. Kış buğdayı ve yeşil çimenler o kadar neşeli görünüyordu ki
kalbi içten içe gülüyordu. Bahar, dere boyunca uzanan söğütlere
üflemişti; sarı dallar özsu ile doluydu ve ilk yapraklar
patlıyordu. Bugün kum bile onu rahatsız etmiyordu.
Ormanı çevreleyen genişlikte
hızla yürüdü ve köknarların arasından kulübeye doğru
hızla yürüdü. Tüm orman uğultu ve çığlıklarla
canlıydı. Köknarların arasında başka bir ağaç grubu yükseldiğinde, ispinozun yüksek
cıvıltısı veya yuvalarının
konumu hakkında tartışan bazı küçük yeni evli kuşların hevesli cıvıltısı duyuluyordu. Siyah göğüs zırhı kestane tomurcuklarının etrafında vızıldıyordu; bazen kış uykusundan yeni uyanmış yabani bir arı vızıldayarak geliyordu; hatta çalıların üzerinde kahverengi kelebekler bile uçuşuyordu ve
yer çukurlara
battıkça, bunlar anemon ve çuha çiçeğinin beyaz ve sarı yıldızlarıyla neşeleniyordu. Lenore hasır şapkasını çıkardı ve
hafif esintinin şakaklarında oynamasına izin verdi, orman kokusundan uzun
çekimler çekerken. Sık sık durup etrafındaki sesleri dinliyordu - ağaçların yumuşak yapraklarını tefekkür ediyor,
huş ağacının beyaz kabuğunu okşuyor,
ormancının evinin önündeki dalgalanan çeşmenin yanında duruyor ve çalılıktaki küçük köknarları okşuyordu, ki bunlar bir çalılıktaki kıllar kadar yakın ve düzenli duruyordu.
Ormanı daha önce hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü. Köpekler öfkeyle havladılar; o
tilkinin zincirini şakırdattığını duydu ve
kafesinde ileri geri zıplayan ve üstleri gibi havlamaya çalışan ispinoza baktı.

"Sus Hector! Sus Bergmann!" diye bağırdı Lenore kapıyı çalarak.
Yüksek
havlamalar dostça bir karşılamaya dönüştü. Kapıyı açtığında,
su samuru tazısı Bergmann ona doğru geldi, kuyruğunu
aşırı bir şekilde salladı ve Hector bir dizi cüretkar sıçrama yaptı,
tilki bile kulübesine geri döndü, burnunu yemliğine koydu
ve ona kurnazca baktı. Ama çitin diğer tarafında bir at başı gördü; kaçınmayı düşündüğü at aslında buradaydı. Bir an kararsız kaldı ve ormancı dışarı çıktığında
geri dönmek üzereydi. Şimdi, geri çekilmek imkansızdı ve onu takip etti. Fink odanın ortasında, küçük camlardan içeri düşen ışınların tam ışığında duruyordu. Nazikçe ilerledi. "Tanışmak için geldim," dedi ormancıyı işaret ederek; "ve buradayım, senin yürekli vasalına ve rahat evine hayranlıkla bakıyorum." Ormancı bir sandalye koydu; Lenore ancak alabilirdi. Fink kahverengi duvara yaslandı ve ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Sen bu yaşlı çocukla ve tüm odayla harika bir tezat oluşturuyorsun," dedi etrafına bakarak. "Lütfen şemsiyenle işaret etme; tüm bu doldurulmuş yaratıklar sadece tekrar canlanmak ve ayaklarının dibine uzanmak için senin emrini bekliyorlar. Şuradaki balıkçıla bak, başını çoktan kaldırmış."

"Bu sadece güneş ışığının etkisi," dedi ormancı, teselli edici bir şekilde.

Lenore güldü. "Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," diye haykırdı Fink; "sen komplonun içindesin; sen bu kraliçenin cücesisin. Burada sihir yoksa,
günlerimin geri kalanını uyuyarak geçireyim. O asanın bir sallayışı ve bu büyük kuş kafesinin ışınları açılacak ve sen tüm takımınla birlikte
güneş ışığına doğru uçacaksın. Şüphesiz sarayın dışarıdaki köknar ağaçlarının tepesindedir; tahtının durduğu hoş salonlar vardır, bu yerin kudretli hanımı, Baharın sarışın tanrıçası!"

"Benim tesellim," dedi Lenore, biraz şaşkın bir şekilde, "bu fikirleri ortaya çıkaranın ben olmamam, fakat fikirlerin kendilerinden aldığın zevk olmasıdır.
Ben sadece senin hayal gücünün değersiz konusu olma şansına sahibim. Sen bir şairsin."

"Aman!" diye haykırdı Fink; "Beni bu kadar nasıl küçümseyebiliyorsun! Ben bir şairim!
Birkaç neşeli denizci şarkısı dışında, tek bir şiir parçasını ezbere bilmiyorum. İlgilendiğim tek dizeler eski ekolün bazı parçaları; örneğin, 'Hurrah! Hurrah! hop, hop, hop', eğer yanılmıyorsam senin adını taşıyan bir şiirde. Ve bu klasik dizelere bile, hayalet bir atın rotasından ziyade bir at arabasının maddi tırısını temsil ettiklerini söyleyerek itiraz etmeliyim. Ama bu kalem-mürekkep soylularına karşı çok
kesin olmamalıyız. Peki, o zaman, bu tek
istisna dışında, bende büyük Schiller'in çarpıcı dizelerinden birkaçı dışında şiir bulamayacaksınız: <i>Potz Blitz, das ist ja die Gustel von
Blasewitz</i>. Bu pasajda çok fazla gerçek var."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Lenore, biraz gücenmiş bir şekilde.

"Gerçekten de öyle değilim," diye iddia etti Fink. "Bu günlerde, sürekli olarak yaşadığımız şu günlerde, nasıl biri şiir yazabilir veya okuyabilir? Eski ülkeye döndüğümden beri, kalem şövalyeleri tarafından
yüz yıl sonra kutlanacak bir şey görmeden veya duymadan neredeyse bir saat geçiyor. Burada her türden sanat için muhteşem bir malzeme var! Eğer şair olma talihsizliğine sahip olsaydım, şimdi ilhamla dışarı fırlamak, kendimi kulübeye saklamak ve tüm heyecan verici sebeplerden güvenli bir mesafede, tilki topuklarımı ısırmaya devam ederken tutkulu bir sone yazmak zorunda kalırdım. Ama ben şair olmadığım için, kafiyelendirmektense
önümde güzel olanın tadını çıkarmayı tercih ederim." Ve tekrar hayran hayran hanıma baktı.

"Lenore!" diye bağırdı odanın bir köşesinden sert bir ses. Lenore ve Fink
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Öğrenmiş," dedi ormancı, kuzgunu işaret ederek; "genel olarak
öğrenmeyi bıraktı ve herkesle birlikte somurtarak
oturuyor, ama yine de bunu öğrendi."

Sobanın üzerinde oturan kuzgun başını eğdi, iki misafire
kurnazca bir bakış attı, gagasını sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ettirdi ve
sırayla başını sallayıp salladı.

"Kuşlar konuşmaya başladı bile," diye bağırdı Fink, kuzgunun yanına giderek;
"tavan yakında uçup gidecek ve ben Hector ve Bergmann ile baş başa kalacağım. Peki büyücü, su kaynıyor mu?"

Ormancı sobaya baktı. "Çok iyi kaynıyor," dedi; "ama
şimdi ne yapacağız?"

"Hanımdan yardım isteyeceğiz," diye cevapladı Fink. "Ben," dedi,
Lenore'a dönerek, "zaten aile avcınızla damıtımevine kadar gidip geldim ve seyahatlerimde bana her zaman kahvaltı ve akşam yemeğinde yetecek
şeyi getirdim." Birkaç tablet çikolata çıkardı. "Bununla bir içecek gibi bir şey hazırlayacağız, eğer bize yardım etmekten
kaçınmazsanız. Bunu suyla
mümkün olduğunca karıştırmayı denemeyi öneriyorum. Bunu nasıl yapmamız gerektiği konusunda bir görüş bildirmeniz çok hoş olurdu."

"Rende veya havan var mı?" diye sordu Lenore gülerek.

"Bu makinelerden hiçbiri bende yok," diye yanıtladı ormancı.

"O zaman bir çekiç," diye önerdi Fink, "ve temiz bir kağıt."

Çekiç kısa süre sonra getirildi, ancak kağıt ancak uzun bir aramadan sonra
bulundu. Fink çikolatayı dövmeyi üstlendi, ormancı kaynaktan
taze su getirdi, Lenore birkaç bardağı yıkadı ve Fink
tüm kalbiyle çekiçlemeye devam etti. "Bu tufan öncesi bir kağıt," dedi,
"parşömen kadar kalın; bu büyülü kulübede yüzyıllardır yatıyor olmalı." Lenore çikolata tozunu tencereye boşalttı ve karıştırdı. Sonra üçü de oturdu ve el işlerinin sonucunun tadını çıkardılar. Altın güneş ışınları odaya daha da parladı, güzel kızın parlak
formunu ve karşısındaki adamın güzel yüzünü aydınlattı;
sonra duvara düştüler ve balıkçılın başını ve şahinin
kanatlarını süslediler. Kuzgun monologunun sonuna geldi ve
koltuğundan fırladı, hanımın ayaklarının etrafında zıpladı ve tekrar
"Lenore! Lenore!" diye bağırdı.

Lenore artık yabancıyla rahatça sohbet ediyordu ve ormancı
arada sırada uygun bir yorumda bulunuyordu.
Bölgeden ve sakinlerinden bahsediyorlardı.

"Yabancı topraklarda Polonyalılarla karşılaştığım her yerde, onlarla çok iyi anlaştım," dedi Fink. "Bu rahatsızlıkların onları kendi evlerinde ziyaret etmeyi engellemesi beni üzüyor; çünkü, kesinlikle, insanları
en iyi orada görerek tanımayı öğrenirsiniz."

"Bu kadar çok farklı sahne ve insan görmek çok hoş olmalı," diye haykırdı Lenore.

"Farklılık ancak ilk başta sizi etkiliyor. İnsan onları bir süre gözlemlediğinde, her yerde çok benzer oldukları sonucuna varıyor: ten renginde ve diğer ayrıntılarda küçük bir çeşitlilik; ama sevgi ve nefret, kahkaha ve gözyaşları, bunları gezgin her yerde buluyor ve her yerde aynılar. Yaklaşık yirmi hafta önce, bir Amerikalının kulübesinde, çorak bir çayırda, yarım yarım küre ötedeydim. Tıpkı buradaki gibiydi. Bunun gibi sağlam, rustik bir masada oturuyorduk ve ev sahibim, bir yumurtanın diğerine benzediği kadar yaşlı bir beyefendiye benziyordu ve kış güneşinin ışığı küçük pencereden aynı şekilde düşüyordu. Ama erkeklerin onları ayırt edecek çok az şeyleri varsa, kadınlar temelde daha da benzerler. Sadece önemsiz bir
özellikte farklılık gösteriyorlar."

"Ve bu ne?" diye sordu ormancı.

"Onlar az çok düzgünler," dedi Fink umursamazca; "tüm fark bu."

Lenore ayağa kalktı, sözlerinden çok ses tonundan rahatsız olmuştu.

"Geri dönme zamanım geldi," dedi soğuk bir şekilde, hasır
şapkasını takarken.

"Sen kalktığında, odadaki bütün parlaklık gitti," diye haykırdı Fink.

"Sadece güneşin üzerinden geçen bir bulut," dedi ormancı, pencereye giderek; "gölgeyi yaratan o."

"Saçma," diye cevapladı Fink; "hanımefendinin saçlarını saklayan hasır
şapka bunu yapıyor; ışık o altın buklelerden geliyor."

Evden çıktılar, ormancı kapıyı kilitledi ve her biri farklı yönlere doğru
gitti.

Lenore aceleyle eve gitti; keten kuşu öttü, ardıç kuşu ıslık çaldı ama o onlara
uymadı. Ormancının evinin eşiğini geçtiği için kendini suçluyordu, ama yine de düşüncelerini
buradan uzaklaştıramıyordu. Yabancı, onu huzursuz ve güvensiz hissettiriyordu. Hiçbir şey onun için kutsal olmadığı için mi böyle cüret ediyordu, yoksa sadece aşırı kendine hakimiyeti ve kendine bağımlılığı yüzünden miydi? Ona kızmalı mıydı, yoksa
bu gariplik hissi sadece deneyimsiz bir kızın
aptallığından mı kaynaklanıyordu? Bu soruları sürekli kendine soruyordu,
ama ne yazık ki! Hiçbir cevap bulamadı.

Anton o akşam çobana bir mesaj göndermek istediğinde,
ne Karl ne de başka bir haberci bulunabiliyordu, bu yüzden
kendisi gitti. Gitmesi gereken en uzak tarlalardan birinde at sırtında arkadaşı Fink'i ve Alman çiftçi ve Karl'ın yanında meşgul olduğunu görünce biraz şaşırmadı. Fink kısa mesafelerde dörtnala
gidiyordu, diğerleri
zemine siyah ve beyaz çiviler
yerleştiriyor ve tekrar çıkarıyorlardı. Sonra Karl çivisine dayadığı küçük bir
teleskoptan baktı. "Yirmi beş adım," diye bağırdı
Fink.

"İki inç düş," diye bağırdı Karl.

"Yirmi beş, iki," dedi çiftçi, cep defterine bir not düşerek.

"Demek geldin, öyle mi?" diye bağırdı Fink, arkadaşına gülerek. "Bir dakika bekle; yakında bitireceğiz." Tekrar belli sayıda sıçrama,
teleskopla gözlemler ve cep defterine notlar; sonra
adamlar çivilerini topladılar ve Fink hızla çiftçinin
kitapçığındaki rakamları çıkardı. Sonra gülümseyerek geri vererek, "Hadi
benimle, Anton, sana göstereceğim bir şey var. Kendini
derenin yanına koy, yüzün kuzeye baksın. Dere orada batıdan doğuya doğru düz bir çizgi oluşturur, ormanın sınırı yarım dairedir. Orman ve dere birlikte bir dairenin parçasını tanımlar."

"Bu açık," dedi Anton.

"Eskiden dere farklı akardı," diye devam etti Fink. "Ormanın eğrisi boyunca
yuvarlanırdı ve eski yatağı hala görülebilir. Eğer
batıya doğru antik su yolu boyunca yürürsen, eski kanalın yenisinden ayrıldığı
noktaya gelirsin. Bu,
berbat bir köprünün dereyi geçtiği noktadır ve mevcut yatağındaki su, en iyi değirmeni bile döndürebilecek kadar güçlü bir şekilde
bir ayaktan fazla bir düşüşe sahiptir. Yakınlarında bazı binaların kalıntıları vardır."

"Burayı yeterince iyi biliyorum," dedi Anton.

"Köyün altında, eski kanal yenisine doğru eğilir.
Bu atın adımlarına güvenebilirsem, beş yüz dönümden fazla olan geniş bir ovayı
kapsar. Bu arazinin tamamı eski kanaldan yenisine doğru eğimlidir. Birkaç dönüm çayır ve biraz da
katlanılabilir ekilebilir arazi vardır. Çoğu kısmı kum ve engebeli otlaktır, duyduğuma göre arazinin en kötü kısmıdır."

"Bunların hepsine izin veriyorum," dedi Anton, biraz merakla.

"Şimdi beni dinle. Eğer dereyi eski kanalına geri götürürsen ve onu o pruvanın yayı yerine pruva boyunca akmaya zorlarsan, şimdi boşa akan su beş yüz dönümlük tüm ovayı
sulayacak ve çorak kumu yeşil çayırlara dönüştürecektir."

"Sen zeki bir adamsın," diye haykırdı Anton, keşfinden heyecan duyarak.

"Bu dönümler, iyi sulanırsa, dönüm başına bir ton saman verirdi;
sonuç olarak, her dönüm beş dolarlık net bir kâr getirirdi,
veya başka bir deyişle, beş yüz dönüm yıllık gelir olarak iki bin beş yüz verirdi ve bunu gerçekleştirmek için en azından on beş bin dolarlık bir harcama gerekirdi. Anton, sana söylemem gereken buydu."

Anton orada hayretler içinde duruyordu. Fink'in harcama veya getiri konusunda yaptığı hesaplamaların
rastgele yapılmadığına şüphe yoktu ve böyle bir önlemin açtığı avantajlı olasılık onu o kadar meşgul etti ki bir süre sessizce yürüdü. "Bana çölde su ve otlaklar göster," dedi sonunda. "Bu senin için acımasızca, çünkü
baron bu iyileştirmeyi gerçekleştirecek durumda değil. On beş bin dolar!"

"Belki on dolar yeterli olabilir," dedi Fink alaycı bir şekilde. "Geçen akşamki dik kafalılığınız için sizi cezalandırmak için
bu kaleyi havaya kaldırdım. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim."

Baron, geceleyin önemli bir tavırla karısını ve Lenore'u
odasında bir toplantıya çağırdı. Koltuğunda doğruldu ve uzun zamandır
gösterdiğinden daha büyük bir memnuniyetle şöyle dedi:
"Fink'in bu ziyaretinin tam olarak tesadüf olmadığını veya Bay Wohlfart'a olan dostluğundan kaynaklanmadığını keşfetmek kolaydı, her iki genç adamın da ima ettiği gibi:
Siz ikiniz benden daha akıllıymış gibi davrandınız; ama
ben haklıydım ve ziyaret bizi ajanımızdan daha yakından ilgilendiriyor."

Barones kızına dehşet içinde baktı, ama Lenore'un gözleri
babasına o kadar dikilmişti ki annesi rahatladı.

"Peki sizce bu beyefendiyi buraya ne getirdi?" diye devam etti baron.

Lenore başını salladı ve sonunda şöyle dedi, "Baba, Herr von Fink uzun zamandır Wohlfart'la çok yakın ve birbirlerini birkaç yıldır görmüyorlar. Fink'in bizimle olan ufak tanışıklığından yararlanıp en yakın arkadaşıyla birkaç hafta geçirmesi ne kadar da doğal! Neden onun varlığı için başka bir sebep arayalım ki?"

"Gençlerin her zaman yaptığı gibi konuşuyorsun. Erkekler ideal izlenimlerden daha az etkilenir ve senin çocukça bilgeliğinin kavradığından daha çok kendi çıkarları tarafından yönetilirler."

"İlgi!" dedi barones.

"Bunda şaşırtıcı olan ne?" diye devam etti baron. "İkisi de esnaf. Fink, iyi bir pazarlık yapma fırsatını
kaybetmeyecek kadar işin cazibesini biliyor. Size buraya neden
geldiğini
söyleyeyim. Mükemmel Wohlfart'ımız ona şöyle yazmış: 'Burada bir mülk var ve bu mülkün şu anda yönetimini kendisi
gözden
geçiremeyen bir sahibi var. Burada yapılacak bir şeyler var. Paran varsa gel; ben senin dostunum; kârın bir kısmı
doğal olarak benim payıma düşecek.'"

Barones kocasına kararlı bir şekilde baktı, ancak Lenore ayağa fırladı ve
derinden yaralı bir kalbin tüm enerjisiyle, "Baba, bize hiçbir şey
göstermemiş, en özverili bağlılıktan başka bir şey
göstermemiş bir adamdan böyle bahsettiğini duymayacağım. Bize olan dostluğu, bu ıssız yerin yoksunluklarına ve şu anki konumunun tatsız yanlarına sınırsız bir sabırla katlanmasını sağlayacak kadardır."

"Dostluğu mu?" dedi baron; "Ben hiç bu kadar büyük bir ayrıcalık iddia etmedim."

"Ama yaptık," diye haykırdı Lenore, aceleyle. "Annem yanımızda duracak başka kimseyi bulamadığı bir zamanda, Wohlfart bize hala sadakatle sarıldı. Kardeşimin onu bize getirdiği günden bu saate kadar sizin için hareket etti ve bize baktı."

"Çok iyi," diye itiraf etti baron; "Onun faaliyetlerinde hiçbir kusur bulamıyorum. Hesapları düzenli tuttuğunu ve küçük bir maaş karşılığında çok çalışkan olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum. İnsanların amaçlarını daha iyi anlasaydınız, beni daha sabırla dinlerdiniz. Sonuçta, yaptığı şeyde hiçbir zarar yok. Sermaye istiyorum ve bildiğiniz gibi, ayrıca epey
utanıyorum. Bana başkalarının yararına olacak ve bana hiçbir zararı olmayacak
teklifler yapılmasını ne engelleyebilir?"

"Tanrı aşkına, baba, ne tekliflerden bahsediyorsun? Wohlfart'ın seninkinden başka bir çıkarı olduğu
yanlış."

Barones kızına sessiz olması için işaret etti. "Fink mülkü satın almak istiyorsa," dedi, "onun kararını bir
lütuf olarak selamlayacağım - sevgili Oscar, şu anda başına gelebilecek en büyük
lütuf."

"Satın almaktan bahsetmiyoruz," diye cevapladı baron. "Mülkü şu anki
koşullar altında bu kadar aceleyle elden çıkarmadan önce iki kere düşüneceğim. Fink'in teklifi farklı bir tür; "Kiracım olmak istiyor."

Lenore sandalyesine sessizce çöktü.

"Benden beş yüz dönümlük düz arazi kiralamak istiyor,
ve bunları karlı çayırlara
dönüştürmek istiyor. Bu konuda açıkça ve adil bir şekilde konuştuğunu inkar etmiyorum. Bana
kazancının ne kadar büyük olacağını rakamlarla kanıtladı ve ilk yılın kirasını
hemen ödemeyi teklif etti - hatta daha da fazlası, beş yıl sonra kirasını iptal etmeyi ve
çimenleri bana devretmeyi teklif etti, ancak ben de ona masrafları
ödemem şartıyla."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lenore; "Bu cömert teklifi kesinlikle
reddetmişsiniz."

"Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı," diye cevapladı baron,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Teklif, daha önce de söylediğim gibi,
kendim için tam olarak dezavantajlı değil; aynı zamanda, bir yıl veya daha sonra bu iyileştirmeyi kendi hesabıma gerçekleştirebileceğim
zaman, bir yabancıya böyle avantajlar vermek ihtiyatsızlık olabilir."

"Bunu asla yapamayacaksın, zavallı, sevgili kocam," diye haykırdı barones, ağlayarak ve kollarını baronun boynuna dolayarak,
o yıkılmış bir şekilde yere çökerken ve başını küçük bir çocuk gibi göğsüne koyarken.

"Wohlfart'ın bu tekliften haberi olup olmadığını ve buna ne söylediğini bilmeliyim," diye haykırdı Lenore kararlı bir şekilde; "ve eğer izin verirsen, baba, hemen onu çağıracağım." Baron cevap vermeyince, hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı ve odadan çıkıp onu kapıda karşıladı.

Bu arada Fink, Anton'un odasında oturmuş, arkadaşını
bir araya getirmekle eğleniyordu. "Sigarayı bıraktığından beri, iyi meleğin seni terk etti, Senin dik kafalılığın yüzünden saçlarını öyle yoldu ki
şimdi perukla melek korosunun arasında oturuyor. Sana gelince, senin cezan ruhunun bir şalgam yaprağına dikilmesi ve
her gün çukurdaki en küçük cinler tarafından tütsülenmesi olacak."

"Amerika'da dindar bir kardeşliğin üyesi misin ki,
ruhsal dünyanın gidişatına bu kadar aşinasın?"
Anton, hesap defterinden başını kaldırarak sordu.

"Sessizlik!" dedi Fink; "eskiden, en azından, senin de
uğraşabileceğin ara sıra saatler vardı, ama şimdi her zaman
sonsuz muhasebeni yürütüyorsun ve Tantalus adına, hepsi boşuna -- hiç boşuna!"

Uşak içeri girdi ve Anton'u barona çağırdı.

Baron odadan çıkarken, Fink seslendi, "Bu arada; Beş yüz dönüm araziyi barondan iki dolar ve dönüm başına yarım dolara kiralamayı teklif ettim. Bu arazi, harcanan sermayenin nakit veya ipotek olarak geri ödenmesiyle beş yıl içinde yeniden inşa edilecek. Defol git, oğlum!"

Anton baronun dairesine girdiğinde, baronesi kocasının yanında, elini onun elinde buldu, Lenore ise odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. "Herr von Fink'in babama yaptığı teklifi duydun mu?" diye sordu.

"Şu anda bana söyledi," diye yanıtladı Anton. Baron yüzünü buruşturdu.

"Peki babamın teklifi kabul etmesi gerektiği konusunda fikrin var mı?"

Anton sessizdi. "Bu mülk için avantajlı bir teklif," dedi sonunda, büyük bir çabayla. "Sermaye harcaması, mülkün gelişimi için elzemdir."

"Bunun bana söylenmesini istemiyorum," diye yanıtladı Lenore sabırsızlıkla, "ama arkadaşımız olarak bu teklifi kabul etmemizi tavsiye edip etmediğinizi bilmek istiyorum?"

"Hayır," dedi Anton.

"Böyle söyleyeceğini biliyordum," diye bağırdı Lenore, babasının sandalye.

"Yapmıyorsun; peki, neden, eğer istersen?" diye sordu baron.

"Her şeyi belirsiz kılan şu anki zaman, bana
böylesine cesur bir spekülasyon için pek uygun görünmüyor; ayrıca, Fink'in
kendisine onur veren, ancak baronun teklifini kabul etmesini
acı verici kılacak sebeplerden etkilendiğine inanıyorum."

"Neyi kabul etmem veya etmemem gerektiğine karar vermeme izin vereceksin," dedi baron. "Sadece bir iş meselesi olarak, bu önlem
her iki taraf için de avantajlı olacaktır."

"Bunu kabul etmeliyim," dedi Anton.

"Ve insanların siyasi beklentiler hakkında alabileceği görüşlere gelince, bu
sadece kişisel bir meseledir. Girişimlerine müdahale edilmesine izin vermeyen kişi, belirsiz bir korkuyla avantajlı önlemleri erteleyen kişiden daha övgüye değerdir."

"Bunu da kabul ediyorum."

"Bu girişim, Herr von Fink'in mahallemizde kalıcı olarak ikamet etmesine yol açar mı?" diye sordu barones.

"Böyle düşünmüyorum; görevi bir çiftçiye devredebilir ve mizacı onu tekrar dolaşma yoluna sokacaktır. Nedenlerine gelince, ancak tahmin edebilirim. Bunların esas olarak ailenize duyduğu saygı ve ilgi ve muhtemelen bu huzursuz zamanlarda sizinle birlikte kalma
hakkına sahip olma isteği olduğuna inanıyorum. Başkaları için bu ülkeyi istenmeyen bir yer haline getirecek olan tehlikenin kendisi onun için bir çekiciliğe sahip."

"Ve arkadaşını yanında tutmaktan memnun olmaz mısın?" diye sordu barones daha fazla.

"Bugüne kadar buna dair hiçbir umudum yoktu," diye cevapladı Anton. "Eskiden, görevim onu ​​ani kararlardan ve ani bir hayale fazlaca güvenmekten alıkoymaktı."

"Öyleyse," dedi baron, "arkadaşının bana yaptığı teklifte aceleci olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kendisi söz konusu olduğunda, teklifi cesurca," diye karşılık verdi Anton anlamlı bir şekilde; "ve bunda, baron,
sizin açınızdan beni tatmin etmeyen, ancak bunu tanımlamakta zorluk çekeceğim bir şey var."

"Teşekkür ederim," dedi baron; "konuyu daha fazla tartışmayacağız; acelesi yok." Anton eğildi ve odadan çıktı.

Lenore sessizce pencerenin önünde durdu ve kendi kendine son sözlerini tekrarladı, "Bunu tanımlamakta zorluk çekeceğim," bu arada bir sürü acı dolu düşünce ve önsezi zihninden geçiyordu. Babasının zayıflığına öfkeliydi ve Fink'in onlara yardım teklif etmeye cesaret etmesine öfkeliydi. Teklifi kabul edilse de edilmese de, misafirleriyle olan ilişkileri bundan dolayı değişti. Ona borçluydular. Artık bir yabancı değildi. Özel kederlerine karışmıştı. Dudaklarının kıvrılmasını, kaşlarının kasılmasını düşündü; babasına ve kendisine güldüğünü duyduğunu hayal etti. Evlerine
kendisi gibi
girmiş ve şimdi dikkatsizce dizginleri ele
almış ve onların talihlerini istediği gibi yönlendirmeyi planlamıştı. Belki de
ebeveynleri kurtuluşlarını onun keyfi kaprislerinden birine borçluydu.
Bu sabah onunla rahat hissedebiliyordu, dünyanın zeki adamı olmasına rağmen; eşit şartlardaydı, ama bundan sonra nasıl anlaşabilirlerdi? Gururu, etkisini bu kadar
duygusal olarak hissettiği birine isyan etti. Ona soğuk davranmaya karar verdi; O,
nasıl konuşacağı ve kendisinin nasıl cevap vereceği konusunda
havada kaleler kurdu ve hayali
yabancının imgesi etrafında, korkmuş anne kuşun
yuvasının düşmanı etrafında
etrafında uçup durdu.

"Peki sen ne yapacaksın, Oscar?" diye sordu barones.

"Babam kabul edemez," diye haykırdı Lenore, enerjik bir şekilde.

"Senin fikrin ne?" dedi baron, karısına dönerek.

"Seni bu mülkten en kısa sürede kurtaracak şeyi seç - seni gizlice
yakalayan kaygıdan, kasvetten, güvensizlikten.
Uzak bir diyara gidelim, insanların tutkularının daha az
iğrenç bir şekilde geliştiği yere.
Uzaklara gidelim; en dar
koşullarda bile burada olduğumuzdan daha huzurlu olacağız."

"Öyleyse, teklifini kabul etmeyi öneriyorsun," dedi baron.
"Bir kısmını kiralayan, yakında tamamını üstlenecek."

"Ve bize bir emekli maaşı öde!" diye haykırdı Lenore.

"Sen aptal bir kızsın," dedi babası. "İkiniz de kendinizi heyecanlandırıyorsunuz,
ki bu gereksiz. Teklif reddedilemeyecek veya
kabul edilemeyecek kadar önemli. Konuyu daha dar bir şekilde değerlendireceğim. Wohlfart'ınız
koşulları incelemek için bolca zamana sahip olacak," diye ekledi, daha
iyi huylu bir şekilde.

"Dinle, sevgili baba, Wohlfart'ın daha önce söylediklerini ve
sakladıklarına saygı göster."

"Evet, evet, dinlenecek," dedi baron. "Ve şimdi
iyi geceler, ikinize de. Konuyu yeniden değerlendireceğim."

"Kabul edecek," dedi Lenore annesine; "kabul edecek, çünkü
Wohlfart onu caydırdı ve çünkü diğeri ona
hazır para teklif etti. Anne, neden yabancının yüzüne bakamayacağımızı söylemedin, eğer bize evimizde sadaka verirse?"

"Artık gururum ya da umudum kalmadı," diye cevapladı annesi alçak bir sesle.

Anton yavaşça odasına girerken, Fink neşeyle seslendi, "Nasılsın, iş adamı? Ben kiracı mı olacağım yoksa baronun kendisi mi bu işi üstlenecek? Bunu çok isterdi. O durumda, tazminat talep ediyorum - bu civarda savaştıkları sürece kendim ve atım için ücretsiz yer."

"Teklifinizi kabul edecek," diye cevapladı Anton, "ama ben ona bunu tavsiye etmememe rağmen."

"Kabul ettin!" diye haykırdı Fink. "Evet, gerçekten de, tıpkı senin gibi. Boğulan bir fare bir sala tutunduğunda, bunu ahlaki yükümlülüklerin zorunlu doğası hakkında uzun bir konuşma haline getiriyorsun ve onu tekrar suya atıyorsun."

"Bir sal kadar masum değilsin," dedi Anton gülerek.

"Dinle beni," diye devam etti Fink; "Fazla duygusallığım yok; ama bu özel durumda bana bir ders vererek
eğitmek istemenizi dostça bulmam. O zaman bu karmaşık zamanlarda size
yardımcı olmam o kadar da tatsız mı?"

"Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum, seni düzenbaz," dedi Anton, "bana olan
dostluğunun teklifinizle çok ilgisi olduğundan eminim."

"Gerçekten de!" dedi Fink, alaycı bir şekilde; "ve ne kadar, lütfen? Bu işe yaramaz bir
çağ: ne kadar erdemli davranırsanız davranın, öylesine parçalanmışsınızdır ki
erdem kötülüğün bıçağı altında egoizme dönüşür."

Anton yanağını okşadı. "Ben parçalamıyorum," dedi. "Cömert bir teklifte bulundun ve senden değil, kendimden hoşnutsuzum. Geldiğiniz
ilk sevincimde, baronun koşulları ve hanımların endişeleri hakkında doğru olandan daha fazla şey ifşa ettim. Sizi ailenin gizemleriyle kendim tanıştırdım ve siz de benden edindiğiniz
bilgiyi kendi becerikli yolunuzla kullandınız. Sizi bu ailenin işlerine ve başkentinizi bu karışık ülkeyle
karıştıran benim. Tüm bunların böylesine
aniden olması her türlü hissime aykırı ve bunu
başardığım için kendi tedbirsizliğime şaşırıyorum."

"Elbette," diye güldü Fink, "etrafınızdakiler hakkında endişe duymak sizin en tatlı zevkiniz."

"Benim başıma iki kez geldi," diye devam etti Anton, "bu ailenin koşulları hakkında yabancılara ihtiyatsızca konuşmam konusunda sık sık güldüğünüz uyarı. İlk kez Rothsattel'ler için yardım istediğimde reddedildim ve bu, her şeyden daha fazla, beni sayım evinden buraya getirdi; ve şimdi ikinci dikkatsizliğim, istemediğim yardımı sağladı, bunun sonuçları ne olacak?"

"Sizi buradan sayım evine geri götürmek için," diye güldü Fink. "Hiç kimse çizmeli böylesine incelikli bir Hamlet gördü mü? Keşke gizlice böyle mantıklı bir sonucu isteyip istemediğinizi
öğrenebilseydim!" Sonra cebinden bir miktar para çıkarıp, "Yazı mı tura mı, Anton? Sarışın mı esmer mi? Hadi atalım." dedi.

"Artık Tennessee'de değilsin, ruh satıcısı!" diye güldü Anton, kendi isteği dışında.

"Onurlu bir oyun olmalıydı," dedi Fink, soğukkanlılıkla. "Sana
seçim hakkı vermek istedim. Bunu bundan sonra hatırla."

BÖLÜM XXXV.

Baron kabul etti. Gerçekten de Fink'in teklifine direnmek zordu:
Anton bile bunu kabul etti. Ancak baron bu karara
doğrudan varmadı. Zihni birçok dalgalanmaya maruz kaldı. Bir yabancının kendi topraklarından bu kadar büyük bir kar elde etmesine izin vermek ona
hoş gelmiyordu; ve bunu engellemenin
imkansız olduğunu iç çekerek itiraf ettiğinde, Fink'in
gelmesinden sonraki üçüncü gün böyle bir teklifte bulunması ona daha da
hoş gelmiyordu; ve Lenore'un devam eden muhalefetinin
sağlam temellere dayandığını hissediyordu. Bu zamanlarda kendini yoksul, bağımlı, Anton'ın yönetimi altında görüyordu ve neredeyse planı
vazgeçme noktasına kadar öfkeleniyordu. Ancak, bu tür ayrışmalardan sonra, her zaman ana noktaya geri dönüyordu --kendi çıkarları. Önceden ödenen kiranın cari yıl boyunca ne kadar büyük bir yardım olacağını çok iyi biliyordu, ve sermaye harcamasının birkaç yıl içinde mülkün değerini iki katına çıkaracağını öngördü. Sonra, Fink'in şu anki sıkıntılı zamanda arzu edilen bir ortak olacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, karısına ve kızına karşı katı bir sessizlik korudu; Lenore'un onu bir karara varmaya ikna etme girişimlerini iyi huylu bir şekilde geri çevirdi; ve bu müzakere döneminde her zamankinden daha onurlu davrandı.

Birkaç gün sonra eski uşağını çağırdı ve kesin bir gizlilikle, "John, Bay Wohlfart dışarı çıktığında ve Herr von
Fink odasında yalnız kaldığında öğren ve sonra ona git ve beni ona bildir." dedi.

Bunun üzerine baron, Fink'in dairesine özel olarak tanıtıldığında, ona dostça bir şekilde teklifini kabul ettiğini ve sözleşmeyi Rosmin avukatı tarafından
hazırlatmayı ona bıraktığını söyledi.

"Tamam," dedi Fink, onunla el sıkışırken; "ama baron, sizin nazik rızanızın beni haftalarca, hatta aylarca misafirperverliğinizi talep etmeye mecbur ettiğini düşündünüz mü? Çünkü varlığımı, her halükarda, çiftçilik faaliyetleri tam olarak başlayana kadar arzu edilir buluyorum."

"Eğer yerleşik olmayan yerleşimimize katlanırsanız," diye cevapladı baron, "çok mutlu olurum. Sizin için birkaç oda ayırma özgürlüğünü kendimde bulurum. Eğer alışkın olduğunuz bir hizmetçiniz varsa, lütfen onu çağırın. "

"Hiçbir hizmetçi istemiyorum," dedi Fink, "eğer John'unuzun odamı düzenli tutmasını istiyorsanız; ama daha iyi bir şeyim var ve ondan uzun süre ayrılmak istemiyorum - şu anda babamın ahırında duran güzel bir melez."

"Atı buraya göndermeniz mümkün değil mi?"

"İzin verirseniz," dedi Fink, "size çok minnettar olurum."

Böylece ikisi anlaşmalarını mükemmel bir dostlukla sonuçlandırdılar ve baron odadan akıllıca bir pazarlık yapmış olmanın verdiği rahat hisle ayrıldı.

"Mesele çözüldü," dedi Fink, Anton'un dönüşünde. "Üzülmeyin, çünkü kötülük yapıldı. Bu kanadın bir köşesindeki iki odaya yerleşeceğim ve
onların döşenmesini kendim halledeceğim. Yarın Rosmin'e ve daha da uzağa gidiyorum. Ben
girişimi denetleyebilecek deneyimli bir adamın izindeyim ve
onu ve birkaç işçiyi
benimle birlikte geri getireceğim. Karl'ımızı bir hafta veya daha uzun süre bana bağışlayabilir misin?"

"Kolayca bağışlanmıyor; ama öyle olması gerektiği için
onu değiştirmek için elimden geleni yapacağım. Bana bol miktarda talimat bırakmalısın."

Ertesi sabah Fink, süvari eşliğinde uzaklaştı ve her şey
eski yoluna döndü. Tatbikat düzenli olarak devam etti; devriyeler daha önce olduğu gibi
gönderildi; korkutucu raporlar açgözlülükle dinlendi ve
tekrarlandı. Bazen küçük askeri müfrezeler belirdi ve subaylar kalede hoş karşılanan konuklardı, ormanın ötesinde devam eden
çatışmayı anlattılar ve ayaklanmanın yakında bastırılacağına dair cesurca
teminatlar vererek hanımları rahatlattılar. Anton, eğlencelerinin aile fonları üzerindeki ağır yükü hisseden tek kişiydi.

Neredeyse iki hafta geçmişti ve Fink ile Karl hala yoktu.
Güneşli bir günde, Lenore yaklaşık elli genç köknar ve huş ağacının
gösterdiği plantasyonunu büyütmekle meşguldü. Hasır şapkasıyla, elinde küçük bir kürekle, Anton'a o kadar sevimli görünüyordu ki, ona bakmak için kıpırdamadan duramamasına dayanamadı.

"Sonunda seni yakaladım, sadakatsiz beyefendi," diye haykırdı Lenore; "bir haftadır ağaçlarımı hiç düşünmedin; hepsini tek başıma
sulamak zorunda kaldım. Küreğin burada, hemen gel ve kazmama
yardım et."

Anton itaatkar bir şekilde küreği aldı ve cesurca çimleri toplamaya başladı.

"Ormanda birkaç genç ardıç gördüm; belki sen
kullanabilirsin," dedi.

"Evet; plantasyonun kenarında," diye cevapladı Lenore, sakinleşerek.

"Son günlerde her zamankinden daha fazla işim oldu," diye devam etti. "Karl'ı her yerde özlüyoruz."

Lenore küreğini toprağa iyice sapladı ve eğilip
altüst olmuş toprağı inceledi. "Arkadaşın sana henüz yazmadı mı?" diye sordu, kayıtsız bir
ses tonuyla.

"Onun sessizliği hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi Anton; "postalar kesilmiyor ve diğer mektuplar geliyor. Yolcuların başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden neredeyse korkuyorum."

Lenore başını iki yana salladı. "Herr von Fink'e bir talihsizlik geldiğini hayal edebiliyor musun?" diye sordu, kazarak.

"Gerçekten de hayal etmek zor," dedi Anton gülerek; "başına herhangi bir kötü şansın gelmesine
kolayca izin verecekmiş gibi görünmüyor."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Lenore, kısaca.

Anton bir süre sessiz kaldı. "Fink'in burada kalmasının neden olacağı değişiklik hakkında henüz konuşmamış olmamız tuhaf," dedi, sonunda, biraz da zorlanarak, çünkü Lenore'un tarafında olduğu kadar kendi tarafında da belli bir utanç duygusunun yükseldiğinin belirsiz bir bilincindeydi - parlak çimenlerin üzerinde kimsenin nereden geldiğini bilmediği hafif bir gölge. "Sen de onun buradaki konaklamasından memnun musun?"

Lenore arkasını döndü ve parmaklarında bir dal parçası kıvırdı. "Memnun musun?" diye sordu karşılığında.

"Benim açımdan," dedi Anton, "Arkadaşımın varlığından memnun olabilirim."

"O zaman ben de öyleyim," diye cevapladı Lenore, başını kaldırarak; "ama Bay Sturm'un da yazmamış olması gerçekten garip. Belki de," diye haykırdı, "asla geri dönmeyecekler."

"Karl adına cevap verebilirim," dedi Anton.

"Peki ya diğeri? Bir bulut kadar değişken görünüyor."

"O öyle değil," diye cevapladı Anton; "eğer başa çıkması gereken zorluklar varsa, doğasının tüm enerjisi uyanır; sadece
kendisine sorun çıkarmayan şeylerden sıkılır."

Lenore sessiz kaldı ve her zamankinden daha şevkle kazmaya devam etti. Tam o sırada çiftlik avlusundan neşeli sesler duyuldu ve işçiler akşam yemeklerinden yola doğru koştular. "Bay Sturm geliyor," diye bağırdı kazıcılara. Köyden kaleye doğru ilerleyen görkemli bir alay görüldü. İlk önce, hepsi aynı giyinmiş, gri ceketli, bir tarafına geniş kenarlı keçe şapkalar takmış ve yeşil bir dalla süslenmiş, omuzlarında hafif bir silah ve yanlarında bir denizci palası olan yarım düzine adam geldi. Arkalarından bir dizi yüklü vagon geldi: ilki kürekler, kürekler, tırmıklar ve el arabalarıyla simetrik olarak düzenlenmişti; ikincisi un çuvalları, sandıklar, giysi desteleri ve ev eşyalarıyla doluydu. Alay, yukarıda anlatılanlara benzer şekilde giyinmiş bir dizi adam tarafından kapatıldı. Kaleye yaklaştıklarında, Karl ve bir yabancı son vagondan aşağı atladı; ilki alayın başına geçti, vagonları kalenin önüne sürdü, adamları iki sıraya dizdi ve onları hazır hale getirdi kollar. En son Fink dörtnala geldi.

"Hoş geldin!" diye bağırdı Anton arkadaşına.

"Bir ordu ve mühimmat getiriyorsun," diye güldü Lenore, onu selamlayarak.
"Her zaman bu kadar ağır bir yük ile mi yürüyorsun?"

"Bundan sonra senin hizmetinde olacak bir birlik getiriyorum," diye cevapladı Fink,
aşağı atlayarak. "İyi insanlar gibi görünüyorlar," dedi Anton'a dönerek; "ama onları toplamakta biraz
zorlandım. Şu anda ellerimiz az ve yine de
hiçbir şey yapılmıyor. Ülkenizde çavuşları işe alır gibi
davul çalıp rüşvet veriyoruz. Bu adamlar buraya sadece
çalışmaları için zor gelirdi; gri ceketler ve avcı şapkaları meseleyi halletti. Bazıları daha önce hizmet etti ve senin süvarilerin onları
bir arada tutmayı herhangi bir general kadar iyi biliyor."

Baron ve eşi şimdi mahkemeye girdiler. İşçiler, Karl'ın emriyle, yüksek sesle hurra yaptılar ve sonra kalenin yanına doğru yürüyüp güneşte uzandılar.

"İşte öncüleriniz, şefim," dedi Fink barona; "nezaketiniz bana bir süre daha sizin yanınızda kalmama izin verdiğinden, artık kalenizin güvenliği için bir şeyler yapma hakkım var. Bu eyaletin durumu ciddi. Rosmin'de bile tek bir gün bile güvende hissetmiyorlar; ve bir milis gücü olmanız düşmandan kaçamadı ve dikkatleri evinize çekti."

"İsyancılara karşı kaba olmak benim için bir onur," diye araya girdi baron, "."

"Hiç şüphesiz," diye nazikçe söze karıştı Fink. "Ancak bu, arkadaşlarınızın sizin ve ailenizin kişisel güvenliğini gözetmeleri için ek bir sebeptir. Henüz şatoyu hemen etraftaki haylazların saldırısından koruyacak kadar güçlü değilsiniz. Getirdiğim bir düzine işçi eviniz için bir muhafız olacak; silahları var ve kısmen nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Onları, düzende kalmalarına yardımcı olacak belirli askeri işlevleri yerine getirmeye bağladım. Günlük birkaç saat daha az çalışabilirler ve bu süre zarfında egzersiz yapabilirler, devriye gezebilirler ve,
siz, baron, uygun gördüğünüz ölçüde, komşu bölgelerle düzenli bir şekilde iletişim kurabilirler. Elbette, onların geçimleri ve ödemeleri benim işimdir ve buna göre bunu sağladım. Ekecekleri arazide onlar için küçük bir bina inşa etmek istiyorum,
ama şu anda onları mümkün olduğunca şatoya yakın tutmak iyi olacak ve bu nedenle tüm bunlar için ve kendim için geçici bir yer istemek zorundayım."

"Nasıl istersen, sevgili Fink," diye haykırdı baron, genç adamın girişimci ruhuna kapılarak; "sahip olduğumuz tüm oda senin emrine amade. "

"O zaman bana bir öneride bulunmama izin verin," dedi Anton, "alt kattaki bir oda
muhafız odası olarak düzenlenmeli. Orada silahlar ve aletler
güvenli bir şekilde saklanabilir ve bazı adamlar her gece orada kalabilirler. Geri kalanlar çiftlik avlusunda konaklamalı. Bu şekilde
kaleyi buluşma yerleri olarak görmeye alışacaklar."

"Başkent," dedi Fink, "böylece bu şekilde oluşan rahatsızlık hanımları rahatsız etmeyecek."

"Yaşlı bir askerin karısı ve kızı, güvenlikleri için alınan her türlü önleme minnettarlıkla boyun eğecektir," diye cevapladı baron, onurlu bir şekilde.

Buna göre, yeni koloni genel bir mutabakatla yerleşmeye başladı.
Vagonlar boşaltıldı, müdür ve adamları çiftlik binalarında bir anlığına konakladılar.

Yaptıkları ilk şey, mobilyaları saman ve brandadan yapılmış
sargılarından kurtarmak ve yeni efendilerinin dairelerine taşımak oldu.

Kale hizmetçileri etrafta durup merakla sade
üslubuna baktılar. Ancak bir eşya öyle yüksek sesle hayranlık uyandırdı ki, Lenore da bakanlar grubuna katıldı. Tekil görünümlü küçük bir kanepeydi.
Bacakları ve kolları büyük bir yırtıcı hayvan ve
yastıklar parlak sarı deriyle kaplıydı, hepsi düzenli siyah noktalarla noktalıydı. Arkada ve desteklerde üç büyük jaguar başı vardı ve iskelet, ahşap yerine
güzelce oyulmuş fildişindendi.

"Ne kadar da zarif!" diye haykırdı Lenore.

"Eğer bu şey sizi rahatsız etmiyorsa," dedi Fink, soğukkanlılıkla, "bir
değişim öneriyorum. Odamda küçük bir kanepe var, üzerinde o kadar rahat bir şekilde dinleniyorum ki
onu orada tutmak istiyorum. Halkınızın bu canavarı kaledeki başka bir odaya götürmesine ve
o kanepeyi bana bırakmasına izin verir misiniz?"

Lenore hiçbir cevap bulamadı ve sessizce kabul etti; ve yine de böyle bir
değişimi hemen reddetmediği için kendinden memnun değildi. Odasına döndüğünde, jaguar kanepenin
zaten orada olduğunu gördü. Bu onu daha da sinirlendirdi. Suska'yı ve uşakları çağırdı ve onları başka bir yere götürmelerini istedi; ancak onlar o kadar yüksek sesle itiraz ettiler ki, güzel yaratığın genç hanımlarının odasından daha fazla saklanmadığını söylediler, Lenore, gözlemden kaçınmak için onları
gönderdi ve alışverişe katlandı. Böylece onun güzel
formu, Fink'in Batı'nın uzak ormanlarında vurduğu jaguar derilerine dayandı.

Ertesi gün yeni girişim başladı. Müdür, aletiyle söz konusu araziye gitti ve adamların işleri onlara paylaştırıldı. Karl, çevredeki Alman ve Polonya bölgelerinden günlük işçiler
buldu ve hatta köyde yardım etmeye hazır birkaç kişi buldu, böylece birkaç gün içinde elli kişi işe alındı. Kabul edilmelidir ki, her şey hiç bozulmadan devam etmedi; işçiler
istenilenden daha az düzenli geldiler, ama yine de iş ilerledi,
çünkü Fink de Karl gibi adamları düzene sokmayı iyi biliyordu - biri
kibirli enerjisiyle, diğeri ise övgüde bulunduğu veya eleştirdiği değişmez iyi mizahla. Ormancı askeri tatbikatları yürütmek için ormanından titizlikle geldi, kale her gece gözetlendi ve
devredeki köylere düzenli olarak devriyeler gönderildi. Kaleden tüm bölgeye savaşçı bir ruh yayıldı. Kısa süre sonra geniş kenarlı siperlikler arasında güçlü bir <i>esprit de corps</i>
ortaya çıktı, bu da disiplini kolaylaştırdı ve birkaç gün sonra Fink, benzer bir üniforma, bir
silah ve hizmetine alınma ayrıcalığı için dilekçe verenlerle kuşatıldı.

"Muhafız odası hazır," dedi Fink Anton'a; "ama alt kat pencerelerinin
panjurlarına tüfekler için delikler açmalısın." Böylece sıkıntılı zaman taze bir ruhla katlanıldı. Yabancı-misafir her bir bireysel hayata yeni bir
dürtü verdi; çiftlik hizmetçileri bile onun etkisini
hissetti ve ormancı, ormanını böyle bir beyefendiye
vermekten gurur duydu. Fink, Anton ile ormanda epey vakit geçiriyordu ve Anton da Karl gibi kısa süre sonra ondan tavsiye isteme alışkanlığı edindi. İki güçlü at arabası satın aldı -kendi kullanımı için, dedi- ama akıllıca bir şekilde baronun çiftliğinde çalışmalarını sağladı ve Anton'un
itirazlarına güldü. Anton, arkadaşının yanında olmasından mutluydu.
Eski keyifli hayatlarından bir nebze geri dönmüştü - iki gencin sadece gençlerin yapabileceği gibi, bazen çocukça bir çılgınlıkla, bazen de en önemli konularda ciddi bir şekilde sohbet ettiği o akşamlar. Fink birçok bakımdan
değişmişti. Daha sessiz olmuştu ya da Anton'un muhasebe
evi deyimiyle ifade ettiği gibi daha sağlamlaşmıştı; ama her zamankinden daha fazla, kendi değişken çıkarları için insanları kullanmaya ve onları sadece birer araç olarak görmeye meyilliydi. Fiziksel gücü azalmamıştı. Sabahın tamamında işçilerine nezaret ettikten sonra, ormancıyla birlikte ormanın her yerini dolaştıktan sonra, Anton'un itirazlarına rağmen, bilgi edinmek veya ilişki kurmak için karışık bölgelere kadar ilerledikten sonra, dönüşünde arazideki tüm nöbetçi noktalarını denetledikten sonra, orada, baronesin çay masasındaydı, o kadar canlı bir arkadaştı ki, Anton sık sık ona evin hanımının gücünün kendisininkine eşit olmadığını işaretlerle hatırlatmak zorundaydı. Barona gelince, Fink onu tamamen boyun eğdirmişti. Talihsiz asilzadeye alışkanlık haline gelen alaycı mizah anlayışına asla en ufak bir saygı göstermedi, Wohlfart'a veya Lenore'a veya başka birine karşı acımasız bir gözlem yapmasına asla izin vermedi, onu hemen bunun adaletsizliğinin farkına varmasını sağlamadan. Sonuç olarak, baron onun huzurunda büyük bir özdenetim kullanmayı öğrendi. Öte yandan Fink ona birçok zevk vermek için çaba sarf etti. Bir lastik whist oynamasına yardım etti, Lenore'u oyuna dahil etti ve Wohlfart'ı dördüncü olarak yavaş yavaş oyuna dahil etti.

Bunun baron için birçok yorucu saati keyifli bir şekilde geçirme etkisi oldu; Wohlfart'ı aile çevresinden biri yaptı ve onu ayakta tuttu,
böylece Fink, isterse bir bardak konyak kokteyli içip
son purosunu onun eşliğinde içebilirdi. Evdeki hanımlar Fink'in varlığının neşelendirici etkisini tek başlarına hissetmemiş gibiydiler.
Barones hastalandı; şiddetli bir rahatsızlık değildi, ama aniden geldi.
Tam o öğleden sonra Anton'la neşeyle konuşmuş ve postacının kocası için getirdiği bazı mektupları ondan almıştı, ama akşam çay masasında görünmemişti, baronun kendisi bile onun rahatsızlığını önemsiz olarak görse de. Hiçbir şeyden
şikayet etmiyordu, sadece zayıflıktan ve Rosmin'den kaleye giden doktor hastalığına bir isim veremedi. Gülümseyerek tüm
ilaçları reddetti ve yorgunluğun geçeceğine dair kesin inancı olduğunu söyledi. Kocasını ve kızını hasta odasında tutmamak için sık sık aile çevresine katılmak istediğini dile getiriyordu, ancak
kanepede oturup başını yastıklara koyamıyordu. Bu yüzden hala diğerlerinin sessiz arkadaşıydı.
Gözleri
barona huzursuzca veya Lenore'a dikkatle bakardı, onlar
whist masasında
otururken, sonra gözlerini kapatır ve sanki büyük bir efordan
sonra dinlenmiş gibi görünürdü.

Anton, hastaya içten bir sempatiyle baktı. Oyunda bir duraklama olduğunda, sessizce kanepeye gidip emirlerini sorma fırsatını değerlendirirdi. Ona bir bardak su vermek veya ona bir mesaj götürmek bile onun için bir zevkti. Narin yüze hayranlıkla baktı, soluk ve ince olmasına rağmen tüm güzelliğini koruyordu. İkisi arasında sessiz bir anlayış vardı. Aslında, ona diğerlerine göre daha az konuşuyordu; çünkü sık sık kocasına neşeli bir tonda hitap ederken veya Fink'in canlı
anlatılarını ilgi dolu bakışlar ve jestlerle takip ederken, zayıflığını Anton'dan saklama zahmetine girmiyordu. Onunla yalnızken, çökerdi veya dalgın dalgın önüne bakardı; ama ona baktığında, artık hiçbir sırrımız olmayan eski bir arkadaştan ilham aldığımız sakin güvenle bakıyordu. Belki de bu, baronesin onun değerini tam olarak takdir edebilmesinden kaynaklanıyordu - belki de, hizmetlerini ilk kez vaat ettiğinden beri ona hiçbir zaman yardımsever bir hizmetçinin bakışından başka bir ışıkta bakmamış olmasından kaynaklanıyordu; ancak kahramanımız onun bu görüşünü fark edebilseydi, asil hanıma olan bağlılığını hiçbir şekilde sarsmazdı. Ona, olduğu gibi mükemmel görünüyordu - etkisi altına giren herkesin kalbini sevindiren bir resim. Belki de ona kendisinin verdiği mektuplardan birinin, dışsal bir nedenin, onun sağlığındaki değişimden sorumlu olduğu izleniminden kurtulamıyordu; çünkü bunlardan biri titreyen bir elle yönlendirilmişti ve etrafında hoş olmayan bir görünüm vardı, bu da Anton'un içgüdüsel olarak bunun kötü haberler içerdiğini hissetmesine neden olmuştu. Bir akşam, diğerleri iskambil masasındayken, hastanın başı
ipek yastıklardan aşağı düştü; Anton onları daha rahat bir şekilde yerleştirdikten sonra, ona minnettar bir şekilde baktı ve fısıldayarak ne kadar
zayıf olduğunu söyledi. "Seninle bir kez daha yalnız konuşmak istiyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "şimdi değil, ama zamanı gelecek;" ve sonra Anton'un kalbini acı dolu korkularla
dolduran bir ızdırap ifadesiyle yukarı baktı.

Ancak ne baron ne de Lenore onun endişesini paylaşmıyordu.

"Annem daha önce de sık sık benzer zayıflık nöbetleri geçirdi," dedi ikincisi. "Yaz onun için en iyi tedavi ve her şeyin
daha sıcak havalardan olmasını umuyorum."

Ama aslında Lenore etrafında olup bitenler hakkında iyi bir yargıda bulunamayacak kadar meşguldü. O da değişmişti. Birçok akşam çay masasında sessizce oturur ve kendisine hitap edildiğinde irkilirdi; diğer zamanlarda ise aşırı derecede hareketli olurdu. Fink'ten kaçınırdı; Anton'dan da kaçınırdı ve her ikisine karşı tavırları çekingendi. Çiçek açan sağlığı bozulmuş gibi görünüyordu; annesi onu sık sık kendi hasta odasından dışarı gönderirdi; sonra midillisini eyerletir ve ormanın etrafında tur atardı, ta ki öfkeli midilli onu fark etmeden eve götürene kadar. Anton bu değişimi sessiz bir üzüntüyle gördü. Lenore'un ona olan ilişkisinin ne kadar farklılaştığının derinden farkındaydı, ancak bundan ona bahsetmedi ve duygularını kendine sakladı. Mayıs ayında boğucu bir öğleden sonraydı. Karanlık gök gürültüsü bulutları ormanın üzerinde asılıydı ve güneş yakıcı ışınlarını kurak topraklara yansıtıyordu, Kunau'ya gönderilen devriye, Kunau ormanlarında garip adamların gizlendiğini ve köylülerin ne yapılması gerektiğini bilmek istediklerini söylemek için
hızla muhafız odasına geri döndü. Fink, işçilerine alarm verdi ve ormancıya ve yeni çiftliğe bir mesaj gönderdi.
Adamlar aletleri kaleye taşırken ve çiftlik hizmetçileri ekiplerle eve gidip bir saldırı için hazırlanırken, Kunau'dan bir atlı geldi ve bir grup Polonyalının köydeki bir avluya
girdiğini ve köylülerin yardım istediğini söyledi. Şimdi herkes, bir alarmın maceralar vaat ettiğinde yarattığı neşeli heyecan içindeydi.

"İşçilerin bir kısmını geri çek," dedi Fink Anton'a, "ve kaleyi ve köyü koru. Ormancıyı küçük milisleriyle Kunau'ya göndereceğim ve önce kendim oraya gideceğim, Karl ve hizmetkarlarla."

Ahıra atladı ve kendi atını eyerledi, Karl ise baronun atını kendisi için hazırlıyordu.

"Bulutlara bak, Herr von Fink," dedi Karl. "Pelerinini yanına al; müthiş bir sağanak olacak."

Fink buna göre ekoselisini istedi ve küçük grup Kunau'ya doğru dörtnala uzaklaştı. Ormana girdiklerinde atmosferin ne kadar boğucu olduğunu fark ettiler. Atlarının hızlı yürüyüşü bile hiçbir rahatlama getirmiyordu.

"Hayvanların ne kadar huzursuz olduğuna bak," dedi Karl. "Atım kulaklarını dikiyor. Ormanda bir şey var. "

Bir an durdular. "Bir atın ayak seslerini ve dalların arasında bir hışırtı duydum."

Karl'ın bindiği at boynunu uzattı ve yüksek sesle kişnedi.

"Bir tanıdık - bizimkilerden biri," dedi Fink, hayvana bakarak. Genç ağaçların dalları ayrıldı ve Lenore, midillisine
binerek dışarı fırladı ve yolu kapattı. "Dur! Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı gülerek.

"Yaşasın! genç hanım!" diye haykırdı Karl.

"Parola?" diye bağırdı Lenore, gerçek bir savaşçı stiliyle.

Fink at sırtına bindi, onu selamladı ve fısıldadı, "<i>Potz Blitz, das ist ja die
Gustel von Blasewitz</i>."

Lenore kızardı ve güldü. "Tamam," dedi; "Seninle birlikte
gideceğim."

"Elbette," diye bağırdı Fink; "sadece devam edelim."

At, yabancının uzun atına yetişmek için kendini zorladı ve böylece Kunau'ya ulaştılar ve köy milislerinin toplandığı buluşma noktasında durdular; ve komutanı demirci, atlıları endişeli bir yüzle karşıladı.

"Ormanımızda saklananlar," diye bağırdı, "lanetli bir topluluktur - silahlı Polonyalılar. Tam bu gün, öğle vakti, silahlı bir grup adam, ormanın kenarında bulunan Leonard'ın çiftliğine geldi, kapıları ve kapıyı kuşattı, liderleri ve bazı adamlar çiftçi ve ailesinin oturduğu
odaya yürüdü ve para ve
danayı ahırdan istediler. Uzun bir
tüfek, şapkasında bir tavus kuşu tüyü ve belinde kırmızı bir eşarp olan, tam bir Klopice gibi bir serseriydi. Çiftçi parasını vermeyi reddetti,
bu yüzden ona nişan aldılar; ve karısı dehşet içinde dolaba koştu,
ve sahip oldukları tüm parayı serserilere fırlattı. Sonra,
kazları avludan alıp, ganimetleriyle birlikte ormana doğru gittiler,
dört haydutu nöbet tutmak ve yeterince uzaklaşana kadar kimsenin binadan çıkmasını engellemek için silahla silahlanmış olarak bıraktılar. Sonra, hırsızlardan ikisi silahlarını çatıya ateşledi ve sonra hepsi kaçtı. Çatıda yangın çıktı ama neyse ki söndürdük."

"O zamandan beri saatler geçti," diye haykırdı Fink; "serseriler bu sırada
dağları aştılar."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı demirci. "Leonard'ı hemen atlı adamlarımızla
sınıra gönderdim, hırsızların ormandan çıkıp çıkmadıklarını izleyebilmeleri için ve iki saat önce sınırı geçen bir kadın orada Polonyalıları gördü. Yanlarında bir hayvan da vardı ama kadın bunun bir buzağı mı yoksa bir köpek mi olduğunu anlayamayacak kadar korkmuştu; eğer bir buzağıysa, aç kurtlar onu daha uzağa
taşımaktansa yemeyi tercih ederlerdi. Neudorf'tan yeni geldim; oradaki adamlar bizim gibi
bir araya gelmişler. Halkınız bize yardım ederse ve siz de bize yolu gösterirseniz ormanda bir arama yapabiliriz." "İyi," dedi Fink; "Hadi başlayalım." Sonra ormancıya, kaledekilerin aramaya kendi taraflarından başlamaları yönünde bir mesaj gönderdi ve demirciyle Kunau'luları etkisiz hale getirmenin en iyi yolunu tartıştılar. Sonra Karl ve hizmetkarları ormanın diğer tarafındaki Kunau atlılarına katılmaları için gönderdi. "Serserilerle törensel olarak durma," diye seslendi Karl'ın ardından, tabancalarına önemli bir şekilde vurarak. "Şimdi," dedi demirciye, "Neudorf'a gideceğim. Ormanın senin tarafını aradığında, bizi bekle; "Daha sonra Neudorf müfrezesi de size katılacak."

Kunau adamları, işlenen soygunun intikamını almak için yola koyuldular. Fink, Lenore eşliğinde, komşu köye doğru yola koyuldu. Oraya giderken, "Neudorf'ta ayrılmamız gerekiyor, hanımefendi." dedi. Lenore sessizdi.

Fink ona yan gözle baktı. "Sanırım," dedi, "hırsızlar, yaklaşmamızı bekleme zevkini bize yaşatmayacaklar; ve eğer kaçmaya niyetleri varsa, akşam yaklaşıyor ve onları pek engelleyemeyiz;
ama kovalamaca halkımız için iyi bir alıştırma olacak ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"O zaman seninle ormana gideceğim," dedi Lenore kararlı bir şekilde.

"Bu pek de gerekli değil," diye yanıtladı Fink. "Doğru, senin için hiçbir riskten korkmuyorum,
ancak yorgunluk ve muhtemelen yağmur."

"Ben de seninle geleyim!" diye dua etti Lenore, ona bakarak. "Sana mantıklı
bir tavsiyede bulundum; başka kimden daha fazla ne beklenebilir ki?"

"Aramızda kalsın, seni bu kadar canlı bulduğum için mutluyum. O zaman dörtnala git,
yoldaş!"

Neudorf'a vardıklarında, Fink atları icra memurunun ahırında bıraktı ve
köylülerden oluşan grubu ormanın sınırlarına götürdü. Orada bir <i>kordon</i> oluşturdular ve yürüyüş başladı; Fink, Lenore ile birlikte sağ kanadın başında yürüdü, belirlenen plana göre Kunau müfrezesine ilk katılacak olan bu kanattı. Herkes sessizce ilerledi ve ağaçtan ağaca dikkatle baktı. Ormanın içine doğru
ilerledikçe, ağaçların tepelerinde bir hışırtı duyuldu ve
aralarından bakıldığında, kurşuni renkli bir gökyüzü görüldü; ancak aşağıda,
sıcaklık bozulmamıştı, kuşlar dallarda sırtüstü oturuyorlardı ve
böcekler fundalığa doğru sürünmüştü.

"Gökyüzünün kendisi bu haydutların tarafında," dedi Fink, arkadaşına bulutları işaret ederek; "orada hava o kadar kararıyor ki
yarım saat içinde önümüzde on metreyi bile göremeyeceğiz."

Orman şimdi sıklaştı ve ışık azaldı. Lenore önündeki adamları seçmekte biraz
zorlandı. Zemin bataklığa dönüştü ve
ayak bileklerine kadar battı. "Keşke üşütmeseler," diye güldü Fink.
"Kimse yakalanmasa," diye neşeyle yanıtladı; ancak orman seferi artık ona bir saat önce olduğu kadar kolay görünmüyordu.

Fink'e en yakın olan adam kıpırdamadan durdu, fısıldadığı emir sözcüğü tüm zincir boyunca ilerledi ve hepsi Kunau adamlarını beklemek için durdu.
Gökyüzü daha da karardı, orman daha da karanlık oldu. Gök gürültüsü, köknar ağacı kemerlerinin altında,
boş ve boğuk bir şekilde, uzakta yuvarlanmaya başladı.
İlk
başlarda yağmur sadece ağaç tepelerinde duyuldu, ama kısa
süre sonra büyük, ağır
damlalar düştü, ta ki sonunda düşen su tabakaları tüm görüşü
kapatana kadar. Her birey karanlık ve yağmurla izole edilmişti ve
adamlar birbirlerine seslendiklerinde, neredeyse duyulmuyordu.

O anda Lenore, Fink'e bakarken ayağını bir ağacın köküne
taktı ve acı dolu bir çığlığı bastırarak tek dizinin üzerine çöktü. Fink
hızla ona doğru yürüdü.

"Daha fazla gidemem," dedi acısını yenerek; "Beni burada bırak, yalvarıyorum ve döndüğünde beni çağır."

"Seni bu durumda bırakmak," diye haykırdı Fink, "barbarlık olurdu,
ki yamyamlık buna kıyasla zararsız bir eğlencedir. Benim yakınlığıma katlanacak kadar iyi olacaksın. Ama her şeyden önce seni bu duştan çıkarıp yağmurun daha az
cüretkar olduğu bir yere götürmeme izin ver; ayrıca, adamlarımızı çoktan gözden kaybettim; artık değerli adamların geniş omuzlarından birini bile seçemiyorum." Yaralı ayağını kullanmaya çalışan Lenore'u kaldırdı, ama acı bir
acı çığlığı daha çıkardı. Sendeledi ve Fink'in omzuna yaslandı. Ekose
örtüsünü onun etrafına dolayarak, onu yerden kaldırdı ve kalın dalları küçük, kuru bir alana yayılmış bazı köknar ağaçlarının altından, bir çocuk taşır gibi taşıdı. Eğilen herkes orada katlanılabilir bir
barınak bulabilirdi.

"Seni buraya indirmeliyim, sevgili hanımefendi," dedi Fink, Lenore'u dikkatlice yere
bırakarak. "Yeşil çadırının önünde nöbet tutacağım ve
sırtımı sana dönerek, ıslak mendilini yaramaz ayak bileğine
bağlayacaksın."

Lenore köknar ağacının gölgeliğinin altına sıkıştı. Fink bir ağacın gövdesine yaslanarak
durdu.

"Hiçbir şey kırılmadı mı?" dedi; "ayağını oynatabilir misin?"

"Acıyor," dedi Lenore, "ama oynatabilirim."

"İyi," dedi Fink, önüne bakarak; "şimdi mendili ona bağla; umarım on dakika içinde
ayakta durabilirsin. Büyük ekoseye iyice sarın; seni sıcak tutar;
yoksa yoldaşım ateşlenir ve bu da çalınan buzağının peşinde koşmak için çok pahalıya mal olur. Sargıyı ayarladın mı?"

"Evet," dedi Lenore.

"O zaman seni sarmama izin ver. "İtiraz etmesi boşunaydı; Fink
büyük şalı etrafına doladı ve sıkıca düğümledi. "Şimdi gri manken gibi ormanda oturabilirsin."

"Bana biraz nefes alma alanı bırak," diye yalvardı Lenore.

"O zaman," dedi Fink; "şimdi rahat edeceksin."

Gerçekten de, Lenore kısa sürede sıcak bir sıcaklık hissetmeye başladı ve gölgeli köşesinde sessizce oturdu, kendini
bulduğu tuhaf pozisyondan rahatsız oldu. Bu arada Fink tekrar ağaç gövdesine yaslandı ve şövalyece mesafeli durdu. Bir süre sonra Lenore saklandığı yerden seslendi, "Hâlâ orada mısın, yoldaşım?"

"Çadır arkadaşını terk eden bir hain olduğumu mu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Fink.

"Burası oldukça kuru," diye devam etti Lenore, "sadece arada sırada burnuma bir damla düşüyor; ama sen, zavallı sen, orada tamamen ıslanacaksın.
Ne korkunç bir yağmur!"

"Bu yağmur seni korkutuyor mu?" diye sordu Fink omuzlarını silkerek.
"Bu sadece zayıf bir bebek. Bir ağaçtan bir dal koparabiliyorsa,
harikalar yarattığını düşünüyor. Beni daha sıcak
iklimlerin yağmuruna emanet et. Elma gibi damlalar - hayır, hiç damla değil, kolum kadar kalın
dereler! Su bulutlardan bir şelale gibi aşağı akıyor.
Ayakta durmak yok, çünkü yer ayaklarının altından yüzerek uzaklaşıyor:
Bir ağacın altına sığınmak yok, çünkü rüzgar en kalın gövdeleri bile saman gibi
parçalıyor. İnsan evine koşuyor, belki de buradan ayağını acıtan o işe yaramaz kütüğe kadar daha
uzak değil ve ev kaybolmuş, yerinde bir çukur, bir dere ve
iyi yıkanmış taşlardan oluşan bir yığın bırakmış. Belki de yeryüzü biraz sallanmaya başlayabilir
ve fırtınadaki denizdeki gibi dalgalar yükselebilir. Bu görülmeye değer bir
yağmurdur. Islanan giysiler asla
bir daha toparlanmaz; bir zamanlar büyük bir palto olan şey, bir haftalık kurumadan sonra,
siyah ve şekilsiz bir kütleden başka bir şey değildir - görünüm ve doku olarak
bir morina mantarına benzer. Eğer böyle bir palto giyiyorsanız, yeterince hızlı yapışır
gerçekten, ama bir çakı yardımıyla ve dar şeritler halinde, bir elma soyulur gibi soyulmadan asla çıkarılamaz!"

Lenore acısına rağmen gülmeden edemedi. "Böyle bir
yağmur deneyimi yaşamak isterdim," dedi.

"Seni böyle bir durumda görmek istemediğim için bencil değilim," diye yanıtladı
Fink. "Hanımlar en kötü durumda olanlardır. Tuvaletlerini oluşturan her şey
bu tür sellerde tamamen yok olur. Milo Venüsü'nün kostümünü biliyor musun?"

"Hayır," dedi Lenore sıkıntılı bir şekilde.

"Tropikal bir yağmura yakalanan tüm kadınlar tıpkı o kadına benziyor ve
erkekler korkuluk gibi. Hayır, bazen insanlar
paralar gibi yere serilir, ortasında bir topuz vardır, daha yakından incelendiğinde bunun bir insan başı olduğu ortaya çıkar ve yoldan geçenlere hüzünle 'Ah, dostlarım, şemsiyesiz dışarı çıkmanın sonucu bu!' diye seslenir."

Lenore yine gülmeden edemedi. "Ayağım artık o kadar acımıyor; yürüyebileceğime inanıyorum."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Fink. "Yağmur dinmedi ve o kadar karanlık ki insan uzattığı elini bile zor görebiliyor."

"O zaman bana gidip diğerlerini arama nezaketini göster. Şimdi daha iyiyim ve burada bir ceylan gibi çömeliyorum, yağmurdan ve hırsızlardan saklanıyorum."

"Bu işe yaramaz," diye karşılık verdi Fink ağacından.

"Bunu yapman için yalvarıyorum," diye bağırdı Lenore endişeyle, ellerini ekoseden uzatarak. "Şimdi beni yalnız bırak." Fink döndü, elini
yakaladı, dudaklarına bastırdı ve sessizce adamların gittiği yöne doğru
hızla uzaklaştı.

Lenore şimdi köknar ağacının altında tek başına oturuyordu. Yağmur hala hızla yağıyordu
ve gök gürültüsü onun üzerinde yuvarlanıyordu ve zaman zaman aniden bir şimşek ona
tamamlanmamış bir binanın sarı sütunları gibi görünen iki uzun gövde sırasını, üzerlerinde siyah bir çatı olduğunu gösteriyordu. Böyle anlarda orman,
yerden yükselen ve tekrar hiçliğe
batan büyülü bir kale gibi görünüyordu. Geceleri ormanı dolduran gizemli sesler yağmurun içinden duyuluyordu. Başının üstünde, sanki kötü bir orman perisi sığınağına girmek istiyormuş gibi, düzenli aralıklarla bir vuruş sesi duyuluyordu, bu da onu irkiltti ve bunun bir hayaletten mi yoksa bir ağaç dalından mı geldiğini sordu. Daha uzakta, yuvası sular altında kalmış ve ilk uykusu bozulmuş bir karganın şiddetli gaklaması duyuluyordu. Yakınlarında korkunç bir kahkaha vardı. "Hi, hi! hoo, hoo!" ve Lenore tekrar irkildi. Kötü niyetli bir orman koboldu muydu yoksa sadece bir gece kuşu muydu? Doğa onun etrafında yüzlerce melankolik tonda konuşuyordu. Lenore bazen bu yalnızlığın vahşi cazibesinden zevk alıyor, bazen de titriyordu. Aklından başka düşünceler de geçiyordu: Böyle bir sonucu mümkün kılan bir işe katılmak için aptalca dışarı çıktığı için kendini suçluyordu; evde onu nasıl aradıklarını kendi kendine hayal ediyordu; ve her şeyden öte, onu az önce terk eden adamın, onun en içten isteği üzerine,
onun hakkında ne düşündüğünü merak etti. Ekoseyi geriye iterek,
dinledi, ama duyulacak bir insan sesi yoktu;
yağmurun düşüşü ve ormanın iç çekişi dışında hiçbir şey yoktu. Ama yakınında bir şey
hareket etti. Önce belirsiz bir şekilde duydu, sonra sıçrayışlar gibi açıkça
yaklaştı ve hemen sonra bir şeyin ekosesine bastırdığını hissetti.
Dehşete kapılmış bir şekilde, dikkatlice elini uzattı ve
bir tavşanın ıslak derisine dokundu, sürekli yağmurdan korkan tavşan, şimdi kendisi gibi
bir sığınak arıyordu. Küçük arkadaşını rahatsız etmemek için nefesini tuttu ve bir süre ikisi yan yana büzüldüler.

Sonra yağmur ve gök gürültüsünün arasından uzaktan silah sesleri duyuldu. Lenore
irkildi ve tavşan sıçrayarak uzaklaştı. Orada adamlar kavga ediyordu;
orada, karanlık zemine kan dökülüyordu. Bir çığlık duyuldu - şiddetli, uğursuz bir çığlık, sonra her şey sustu. "Tehlikede miydi?" diye sordu kendi kendine; yine de hiç korkmadı ve başını ekoseli gömleğinin altında salladı, öyle olsa bile hiçbir tehlikenin ona ulaşmayacağından emindi: ona doğrultulmuş silah
kırık bir dala çarpardı, ona doğru çekilmiş bıçak
kendisine çarpmadan önce bir kıymık gibi kırılırdı, üzerine
atılan adam o kibirli kafaya dokunmadan önce tökezleyip düşerdi.
Her türlü tehlikenin, her türlü korkunun üstündeydi; ne kaygı ne de keder biliyordu;
ne yazık ki! Kendini diğer insanlar gibi hissetmiyordu. Başı serbestçe kalkmıştı,
diğerleri dehşet içinde yere
atılmışken gözleri berrak ve parlaktı. Hiçbir zorluk onu korkutmuyordu, hiçbir engel onu durdurmuyordu. Sadece elini sallayarak diğer insanları ezen şeyi ortadan kaldırabilirdi. O da öyleydi.
Ve bu adam onu ​​zayıf, aceleci ve çaresiz görmüştü; Geçici bir yakınlık kurma hakkının olması onun kendi hatasıydı. Bir bakışla, küstah bir gülümsemeyle, gelip geçen bir sözle bu hakkı kullanmasından
ürküyordu. Bu şekilde kalbi atmaya
ve düşünceleri uzun saatler boyunca çırpınmaya devam etti.

Fırtına geçti. Sel yerine hafif yağmur yağdı ve siyah karanlığın ve ateşli şimşeklerin yerini
donuk bir grilik aldı. Lenore
şimdi en yakındaki ağaçların gövdesini izleyebiliyordu. Yalnızlık hissi onu giderek daha fazla bunaltıyordu. Tam o sırada yine uzaktan gelen insan seslerini duydu, çağrı ve karşı çağrı giderek yükseldi ve
icra memurunun sesi haykırdı, "Taş ocağının ötesine geçtiler; şuraya bakın,
siz Neudorf adamları." Konuşmacıların adımları yaklaştı ve Karl, ellerini bir konuşma trompeti yaparak tüm gücüyle bağırdı, "Halloa,
hillo hoa, Fraeulein Lenore!"

"İşte buradayım," diye bağırdı bir kadın sesi tam ayaklarının dibinde.

Karl şaşkınlıkla geriye doğru sıçradı ve neşeyle, "Buldum!" diye bağırdı.
Köylüler Lenore'un barınağını çevrelediler.

"Genç hanımımız burada!" diye bağırdı Neudorf'lu bir genç ve sanki bir düğündeymiş gibi neşeyle hurra diye bağırdı.

Lenore ayağa kalktı; ayağı hala ağrıyordu; ama Karl'ın koluna yaslanarak,
yürümek için kendini cesurca zorladı. Bu arada genç adamlar birkaç direği kırdılar ve üzerlerine köknar dalları koydular. Lenore, tüm direnişine rağmen,
kaba sedyenin üzerine oturmak zorunda kaldı,
bazıları da atını
hazırlamak için
icra memurunun ahırına koştu.

"Hırsızları buldun mu?" diye sordu Lenore, yanında yürüyen Karl'a.

"İkisi," diye yanıtladı. "Buzağı öldürülmüştü; derisini ve etinin bir kısmını aldık. Kazlar bir dala asılmıştı,
boyunları bükülmüştü, ama haydutlar parayı bölüşmüşlerdi. Tutsaklarımızda çok az para bulduk."

"Yakaladıklarımız Tarow adamları," dedi icra memuru endişeyle; "köydeki en
kötüleri. Yine de keşke burada değillerselerdi, çünkü
orada umutsuzca intikamcı adamlar var."

"Silah sesleri duydum," diye sordu Lenore, daha sonra; "bir zarar verildi mi?"

"Bizim için değil," diye cevapladı Karl. "Aptalca bir şekilde ateş yaktılar,
sürücülerimizin bir kordon oluşturduğu sınırın çok ötesinde değildi.
Yağmura rağmen közler parlıyordu ve böylece kendilerini ele verdiler. Atlarımızdan indik, yaklaştık ve onları şaşırttık.
Tüfeklerini
ateşlediler ve çalılığa doğru koştular. Orada karanlık onları yuttu.
Yaya grubun bize katılması uzun zaman aldı ve
silah sesleri ve gürültü olmasa bizi asla bulamazlardı. Herr von
Fink sizinle buluşacağımız yeri bize tarif etti.
Suçluları
kendisiyle birlikte malikaneye götürüyor ve yarın onları
daha uzağa göndereceğiz."

"Ama Herr von Fink'in sizi ormanda böyle yalnız bırakması ne kadar da cesurca bir hareket!" dedi saygıdeğer icra memuru: "Bu gerçekten de cesurca bir hamleydi."

"Ondan geride kalmamasını rica ettim," diye bağırdı Lenore, karanlığa rağmen gözlerini indirerek.

Köyün yarısına kadar Lenore'un midillisi onları karşılamaya getirildi.
Neudorf'ta Karl, baronun atını geri aldı ve genç hanımına
şatoya kadar eşlik etti. Çok geç olmuştu ki varmışlardı. Lenore'un uzun
yokluğu annesini alarma geçirmiş ve baronu korkuyla
sinirlendirmişti. Baronun çapraz sorgusundan olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı ve odasına koştu. Bir saat sonra, Fink, ormancıyla birlikte, Kunau'dan geri döndü ve iki tutukluyu da getirdi. Tutuklular kibirli bir şekilde, elleri bağlı bir şekilde yürüyorlardı ve tavus kuşunun tüylerini
bir tavernada dansa öncülük ediyormuş gibi
yukarı kaldırıyorlardı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi içlerinden biri Lehçe olarak refakatçisine ve
zincirlenmiş yumruklarını sıktı.

BÖLÜM XXXVI.

Yağmur hâlâ devam ediyordu. Sabahleyin gerçekten durmuştu, ama sadece
ikiye katlanmış bir enerjiyle yeniden başlamak için. İşçiler erkenden tarlaya gitmişlerdi, ama kısa süre sonra geri döndüler. Şimdi sessizce kalenin muhafız odasında oturuyorlardı,
ıslak giysilerini sobanın başında kurutuyorlardı.

Baron koltukta oturmuş, ona önceki gün kaleye ulaşan
gazeteyi okuyan yaşlı John'u dinliyordu. Ev hizmetçisinin monoton sesi, sadece istenmeyen haberleri duyuruyordu;
yağmur damlaları camlarda takırdıyordu ve rüzgar evin köşesinden
uluyarak geçiyordu.

Anton masasında meşguldü. Önünde Komiser
Horn'dan bir mektup vardı, aile mülkünün yargısal satışının gelecek kış ortasına
kadar belirlendiğini bildiriyordu; ve bu kesin dönemin ilanından bu yana, mülk üzerindeki birkaç ipotek, korktuğu gibi, farklı isimler altında kendini gizleyen bir spekülatör tarafından satın alınarak bir elden diğerine geçmişti. Buna göre, Anton, baronun tehlikeli pozisyonunu kasvetli bir ruh haliyle düşündü.

Komşu odada Fink hanımlara eşlik ediyordu, barones kanepe minderlerine yaslanmış, Lenore'un şalıyla örtülüydü. Sessizce önüne bakıyordu, ancak kızı şefkatli bir soru sorduğunda, ona gülümseyerek başını salladı ve birkaç neşelendirici söz söyledi. Lenore pencerede oturuyordu, hafif bir işle meşguldü ve Fink'in aksi halde hüzünlü olan odayı aydınlattığı
şakaları coşkuyla dinliyordu. Bugün, yağmura rağmen, en çılgın ruh halindeydi. Zaman zaman Lenore'un çınlayan kahkahası devasa kapıdan Anton'a ulaşıyordu ve sonra satış ve ipotek işini unuttu, bulutlanmış kaşlarla kapıya baktı ve hem aile hem de kendisi için yeni bir mücadelenin yaklaştığını acı bir şekilde hissetti. Daha önce de söylediğimiz gibi yağmur yağmadan ve fırtına şiddetlenmeden. Ormandan gelen rüzgar şatoya doğru uğuldadı. Yaşlı köknarlar gıcırdadı ve dallarını binaya doğru eğip durdular. Çayırlardaki armut ağaçlarının etrafındaki yapraklar ve beyaz çiçekler çekinerek yere doğru
uçtular. Fırtına öfkeyle onları soydu ve yağmuruyla
alçaldı, bu arada uluyordu. "Gülümseyen ihtişamınla aşağı in! Bugün şatoya ait olan herkes yas tutacak." Sonra vahşi ruh ağaçlardan şato duvarlarına doğru uçtu; kuledeki bayrak direğini salladı; Yağmuru eğik seller halinde pencerelere doğru savurdu; bacalarda inledi ve kapılara doğru gürledi. Her
açıklıktan yararlanarak, "Evinizi koruyun!" diye bağırdı. Ve bunu saatlerce yaptı, ancak içeridekiler onun konuşmasını anlamadı.

Ne de yorgun atını köyden kaleye doğru
sürükleyen atlıya kimse kulak asmadı. Sonunda kapının dışındaki tokmağın sesi duyuldu, vuruşlar sabırsızca duyuldu ve avluda ve merdivenlerde yüksek sesler yankılandı. Anton kapıyı açtı;
ıslak ve çamurlu
silahlı bir adam odaya girdi.

"Sen misin!" diye haykırdı Anton, şaşkınlıkla.

"Geliyorlar," dedi Karl, dikkatlice etrafına bakarak; "hazırlan;
bu sefer sıra bizde."

"Düşman mı?" diye sordu Anton hızla. "Çete ne kadar güçlü?"

"Gördüğüm bir çete değildi," diye cevapladı Karl, ciddi bir şekilde; "yaklaşık bin tırpanlı askerden oluşan bir orduydu ve başlarında en az yüz atlı vardı. Tüm Polonyalıları askere alma ve tüm Almanları silahsızlandırma emri aldıklarını duydum."

Anton yan odanın kapısını açtı ve Fink'e bir işaret yaptı.

"Ah!" diye bağırdı Fink, Karl'a bir bakış atarken, "Otoyolun yarısını odaya getirenin söyleyecek iyi bir haberi yoktur. Düşman hangi taraftan geliyor, çavuş?"

"Neudorf huş ormanından doğruca üzerimize geliyor. Köylülerimiz meyhanede toplanmış, içki içip tartışıyorlar."

"Hiçbir işaret ateşi görülmedi - komşu köylerden hiçbir haber gelmedi," diye bağırdı Anton pencerede. "Neudorf ve Kunau'daki Almanlar derin uykuda mıydı?"

"Hazırlıksız yakalandılar," diye devam etti kötü haberci. "Onların
nöbetçileri dün akşam Neudorf'un yarım mil ötesinde düşmanı gördü, ana yoldan Rosmin'e doğru gidiyordu. Neudorf'a giden
dönüş noktasını geçtiklerinde, köylüler tekrar cesaretlendiler, ancak atlıları son tırpan taşıyıcıları gözden kaybolana kadar düşmanı takip etti. Ancak gece,
tüm birlik geri döndü; bu sabah köye saldırdılar ve orada üzücü bir tahribat yarattılar.
İcra memuru samanların üzerinde yatıyor, yaralarla kaplı ve bir tutuklu; muhafız evi yandı; ancak
bu şiddetli yağmur olmasa dumanı görecektik. Şu anda düşman
bölündü. Tüm Alman köylerini dolaşıyorlar:
bir grup Kunau'ya, biri yeni çiftliğimize gitti, en büyüğü buraya doğru yolda."

"Bu soylular için ne kadar hazırlık yapmamız gerekiyor?" diye sordu Fink.

"Böyle bir havada piyadenin buraya gelmesi bir saat sürer."

"Ormancı uyarıldı mı?" diye sordu Anton; "ve yeni çiftliktekiler biliyor mu?"

"Onları bilgilendirmek için zaman yoktu. Çiftlik, Neudorf'tan araziden daha
uzakta ve buraya gelmek için çok geç kalmış olabilirim. İşaret fişeğimizi yaktım ama böyle yağmurda ne ateş ne ​​de duman görünüyor ve
tüm sinyaller işe yaramıyor."

"Kendilerine bakmadılarsa," dedi Fink kararlı bir şekilde, "onlar için daha fazla bir şey yapamayız."

"Ormancı bir tilki," diye cevapladı Karl; "onu kimse yakalayamaz; ama
çiftçi ve genç karısına gelince, Tanrı onlara merhamet etsin!"

"Halkımızı kurtarın!" diye haykırdı Fink'in yakınında yalvaran bir ses. Lenore
odanın içinde, solgun, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

Anton, sessizce içeri girdiği kapıya doğru aceleyle yürüdü. "Barones!" diye bağırdı endişeyle.

"Henüz hiçbir şey duymadı," diye aceleyle cevapladı Lenore. "Çiftliğe haber gönderin; halkımıza yardım edin!"

Fink şapkasını kaptı. "Atımı çıkar," dedi Karl'a.

"Şimdilik kurtulamazsın," dedi Anton, yolu kapatarak. "Atını
alacağım."

"Affedersiniz, Bay Wohlfart," diye araya girdi Karl; "Eğer Herr von Fink'in
atına
binebilirsem, dışarı çıkabilirim."

"Öyle olsun," diye karar verdi Fink; "Ormancıyı ve
dövebileceğin herhangi bir adamı buraya gönder; kadınları, atları ve çocukları
ormana gönder. Çiftçinin tüm sığırlarıyla birlikte çalılıklara
gitmesine ve kum havuzunun yakınındaki eski köknarlardan kaleye göz kulak olmasına izin ver. Sen de benim atıma bin, ki ne yazık ki! önümüzdeki birkaç gün boyunca onu sana devretmek zorundayım; Rosmin'e git ve askerlerimizin
en yakın müfrezesini bul; onlara yardımımıza gelmeleri için yalvardığımızı ve mümkünse yanlarında süvari getirmelerini söyle."

"Kırmızı şapkalılarımız Rosmin'den yaklaşık üç mil uzakta," dedi Karl, gitmek için dönerek. "Kunau demircisi geçerken bana bunu söyledi."

"Elinde ne varsa askeri getir. Sen atı eyerlerken
ben komutana bir satır yazacağım."

Karl askeri bir selam verdi ve Anton da yanındayken aşağı indi.
Korumaları bağlarken Anton, "Geçerken çiftlik avlusundaki adamlara hemen yanlarında olacağımı söyleyin. Zavallı adam, bugün neredeyse hiç kahvaltı etmedin ve önümüzdeki birkaç saat boyunca bir şey yeme ihtimalin çok düşük." dedi. Eve geri koştu, bir şişe şarap, biraz ekmek ve bir jambonun kalanını aldı, bunları bir torbaya koydu ve Fink'in mektubuyla birlikte yola çıkmak üzereyken süvariye verdi.

"Teşekkürler," dedi Karl, Anton'ın elini tutarak; "herkesi düşünüyorsun. Ama bir şey sormak istiyorum: Kendini de düşün, Bay Wohlfart; buradaki ve oradaki bu Polonyalı
takım, hayatını riske atmaya değmez; evde sana bir şey olursa zor olacak kişiler var."

Anton elini içtenlikle sıktı. "Elveda, Karl. Görevimi yapacağım. Ormancıyı bize göndermeyi ve her şeyden önce çiftçinin karısını kurtarmayı unutma. Askerleri ormanın içinden buraya götür."

"Korkma," dedi Karl neşeyle; "bu yiğit koyun, yürekli bir askerin
ne kadar geçebileceğini öğrenecek."

Bu sözlerle şapkasını salladı ve çiftlik binalarının arkasında kayboldu.

Anton kapıyı sürgüledi, sonra muhafız odasına koştu ve alarm zilini çaldı, müdüre adamları içeri alması, arka kapıyı kapatması ve kimseyi, kaçakları bile, sorgulamadan içeri almaması emrini verdi.

"Afiyetle yiyin ve ölçülü için; bugün yapacak yeterince şeyimiz var," diye bağırdı.

Bu arada Fink, Anton'un odasındaki masada durmuş, silahları dolduruyordu,
Lenore ise ona ihtiyacı olan her şeyi ulaştırıyordu. Solgundu ama gözleri
Anton içeri girdiğinde ondan kaçmayan bir heyecanla parlıyordu.
"Bu ciddi oyunu bize bırak," dedi yalvarırcasına.

"Savunduğun yer annemin ve babamın evi," diye bağırdı. "Babam
sizin kafanıza göre hareket edemez. Tehlikenizi
paylaşmadan
bizim için canınızı tehlikeye atamazsınız."

"Affedin," diye yanıtladı Anton; "en büyük görevin şüphesiz
baronesi hazırlamak ve önümüzdeki birkaç saat boyunca onu yalnız bırakmamak."

"Annem! Zavallı annem!" diye bağırdı Lenore, ellerini kavuşturarak,
barut şişesini bırakarak ve yan odaya doğru aceleyle giderek.

"Bütün adamları yemeğe koydum," dedi Anton Fink'e. "Bu andan itibaren
emri sen almalısın."

"İyi," diye yanıtladı Fink. "İşte silahlarınız; bu çift namlulu silah hafif;
bir namlu mermi dolu, diğeri fişek dolu. Mermi torbası
yatağınızın altında."

"Bir kuşatmaya dayanmayı mı düşünüyorsunuz, o zaman?" diye sordu Anton. "Ya kendimizi savunmaya çalışmamalıyız, ama yaklaşan grubun dostça takdirine göre teslim olmalıyız ya da son kurşunumuza kadar dayanmalıyız. Hepimiz ikinci yola hazırız; belki de teslim olmak daha akıllıca olur, ama itiraf ediyorum ki bu benim zevkime uymuyor. Ancak evin hala var olan bir efendisi olduğu için, o karar verebilir; barona git."

Anton koridordan diğer kanada doğru aceleyle yürüdü. Uzaktan bile baronun odasındaki sandalyelerin sarsıldığını duyabiliyordu.
Öfkeli bir "Girin" sesi duyuldu ve içeri girdi. Baron odanın ortasında, çok heyecanlı bir şekilde duruyordu. "Duyuyorum," dedi, "bir şeyler oluyor. Bana bundan haber verilmemiş olmasını affedilemez bir dikkatsizlik olarak değerlendirmeliyim."

"Affedersiniz, baron," diye cevapladı Anton; "sadece birkaç dakika önce düşmanın süvari ve tırpan taşıyıcılarından oluşan bir grubun mülkünüze doğru hareket ettiğini duyduk. En yakın askeri karakola bir haberci gönderdik, sonra kapıyı kilitledik ve şimdi emirlerinizi bekliyoruz."

"Bana Herr von Fink'i gönderin," diye yanıtladı baron otoriter bir şekilde.

"Şu anda muhafız odasında."

"Lütfen hemen yanıma gelme zahmetine girsin," diye bağırdı öfkeli asilzade. "Sizinle askeri konuları tartışamam. Fink bir beyefendi ve yarı asker; ona gereken tüm talimatları vereceğim. Ne bekliyorsunuz?" diye kaba bir şekilde devam etti. "Siz gençler, kör olma talihsizliğine sahip olduğum için benimle dalga geçeceğinizi mi düşünüyorsunuz? En azından beslediğim ve parasını ödediğim kişi emirlerime saygı duyacaktır."

"Baba!" diye bağırdı Lenore, eşikte, yalvarırcasına Anton'a bakarak.

"Haklısın, baron," diye cevapladı Anton; "Aniden ilk görevimi unuttuğum için affını diliyorum. Hemen Herr von Fink'i buraya göndereceğim." Sonra aceleyle uzaklaşarak, arkadaşını
baronun öfkeli ruh haliyle tanıştırdı.

"O bir aptal," dedi Fink.

"Hemen yukarı çık," diye ısrar etti Anton; "Hanımlar onun öfkesinden
acı çekmemeli." Sonra bir işçi ceketi giyerek, kapıdan dışarı fırladı
yağmura ve arka çiftlik avlusuna.

Orada kasvetli bir karmaşa sahnesi buldu.
Komşu köylerden gelen Alman aileleri muhafız kulübesine sığınmış ve orada
çocuklarıyla ve etraflarında bazı mal ve eşyalarıyla oturuyorlardı. Yerde yatan yaklaşık yirmi kişi vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar, kadınlar ağıt yakıyor, çocuklar ağlıyor, erkekler kasvetli bir şekilde aşağı bakıyorlardı. Birçoğu köy milislerine aitti ve bazılarının silahları yanlarındaydı. Küçük arabaları avluda duruyordu. Hizmetçiler, atlar, inekler, hepsi birbirine çarpıyordu. Anton, müdürü yardıma çağırdı.

Sonra çiftlik atlarını ve sığırları en güvenilir hizmetçilere ve Alman sütçü kıza verdi. Kararlı bir adam olan baş hizmetçiyi bir kenara çağırarak, ona kum çukurundan çok uzak olmayan çalılıkta, insan ve hayvanın gizlenebileceği ve hava koşullarından bir dereceye kadar korunabileceği bir yer tarif etti. Adam, sığırları oraya sürecek ve orman ekibinin yönetimini üstlenecek olan icra memuruna karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olacaktı. Sonra hizmetçinin bir inek bırakmasını istedi, kapıyı kendisi açtı ve hepsinin ormana doğru yola çıktığını gördü.

"Baronun ve Herr von Fink'in atlarıyla ne yapacağız?"

Aceleyle sordu müdür.

"Araçların bir kısmıyla birlikte avluya getirilmeleri gerekiyor, ne olursa olsun. Sonuçta uçmak zorunda kalıp kalmayacağımızı kim bilir?"

Buna göre Anton, Karl'ın yeni boyanmış arabalarını çuvallarla, patates, un, yulaf ve alabilecekleri kadar samanla doldurdu. Büyük su fıçısını da getirtti ve ağzına kadar taze suyla doldurdu. Gökyüzü hala kovalarca su döküyordu ve hizmetçiler
yağmurda yüklemek zorundaydı. Her yer karmakarışıktı; her taraftan Almanca ve Lehçe ağlama ve küfürler duyuluyordu. Anton kaçaklara yaklaşırken, kadınların çığlıkları daha da yükseldi, erkekler onu
çevreledi ve felaketlerini anlatmaya başladı, çocuklar dizlerine
sarıldı: hüzünlü bir manzaraydı. Anton onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı. "Her şeyden önce, sessiz olun; sizi elimizden geldiğince koruyacağız. Umarım ordu yardımımıza gelir, bu arada siz kalede güvende olursunuz. Bu sıkıntılı dönemde bize sadık kaldınız;
ekmeğimiz olduğu sürece size hiçbir şey olmayacak."

Çeyrek saatlik aşırı çabadan sonra Anton kaleye döndü. Hizmetçiler arabaları arka kapıya sürdüler, kaçaklar
birliği onları takip etti. İnsanlar hala çevredeki Alman köylerinden akın ediyordu ve kısa süre sonra Kunau demircisi, yakın komşularından bazılarıyla
kale kapısında durdu. Tüm grup artık düzene girmişti, atlar
koşumlarından çıkarılmış, arabalar boşaltılmıştı. Kadınlar ve çocuklar Anton tarafından alt kattaki iki odaya götürüldüler, gerçekten karanlıktı ama
ıslak tarlalardaki muhafız evinden çok daha rahattı.
Atları içeri getirmek meselenin en sıkıntılı kısmıydı;
yaklaşık bir düzine kişi yağmurdan veya kurşunlardan zayıf bir şekilde korunan açık bir kulübenin altına toplanmak zorundaydı. Su fıçıları avlunun ortasına yerleştirildi ve patates arabaları ihtiyaç halinde muhafızların mevzisi olarak hizmet etmek üzere çitin yanına kadar itildi. Sonra, silah taşıyabilen tüm adamlar demirci tarafından toplandı ve Fink'in işçileri ve dört hizmetçinin yanı sıra on beş Alman köylüsü toplandı, bunların daha büyük kısmı silahlıydı. Ayak sesleri uzun geçitlerde ağır geliyordu ve salondaki işçilere katılan tüm kuvvet bir anda görüldü, Fink av ceketiyle kendi birliklerinin önünde sessizce aşağı yukarı yürüyordu. Anton şimdi ona doğru yürüdü ve raporunu verdi.

"Bize adam getiriyorsun," diye cevapladı Fink; "bu çok iyi; ama biz bir de kadınlardan ve çocuklardan oluşan koca bir klanı istemiyorduk; kale bir arı kovanı kadar dolu - altmıştan fazla ağız; bir düzine attan bahsetmiyorum bile; patates arabalarınıza rağmen, yirmi dört saat dolmadan taşları kemirmek zorunda kalacağız."

"Onları dışarıda bırakabilir miyim?" diye sordu Anton, kuru bir şekilde.

"Ormanda da burada olduğu kadar güvende olurlardı," dedi Fink, omuz silkerek.

"Olabilir," diye cevapladı Anton; "ama insanları böyle yağmurda, erzak olmadan ve ölümcül bir dehşet içinde ormana göndermek, benim sorumlu olamayacağım bir barbarlık olurdu. Ayrıca, sizce adamları eşleri ve çocukları olmadan mı almalıydık?"

"Her halükarda, adamlardan faydalanabiliriz," diye sonlandırdı Fink, "ve sen de komiserliği istediğin gibi yönetebilirsin."

Fink daha sonra silah isteyenlere silah verdi ve kuvvetleri dört bölüme ayırdı, biri avlu için, ikisi üst ve alt katlar için ve biri de muhafız odasında yedek olarak. Sonra Kunau demircisi ve diğerleri tarafından kendisine verilen düşman hakkında kesin bir rapor aldı. Bu arada
Anton yeraltı mutfağına koştu, orada müfettişin sorumluluğundaki erzakları verdi ve baronun hizmetkarları tarafından odun ve su
taşınmasını sağladı. Bir çuval patates ve bir çuval un ocağın yanına konuldu ve büyük kazan ateşe konuldu.

Dışarı çıkarken aşçıya ahıra bir inek alındığını, her halükarda ailenin bu kederli zamanda sütsüz kalmaması gerektiğini söyledi. Yaşlı Barbette ellerini ovuşturdu. "Ah! Bay Wohlfart, ne korkunç bir şey bu!" diye bağırdı; "toplar mutfağımda
uçup gidecek."

"Tanrı korusun!" dedi Anton; "pencere bunun için çok derin. Kimse sana ulaşamaz; huzur içinde yemek pişir; insanlar açlıktan ölüyor; sana
yardım etmesi için iki yabancı kadın göndereceğim."

"Böyle bir tehlikede kim yemek yiyebilir?" diye bağırdı.

"Hepimiz yiyeceğiz," dedi Anton, teselli edici bir şekilde.

"Çorba mı yoksa patates suyu mu istersiniz?" diye sordu Barbette, umutsuzluğunda
ateşli bir şekilde kaşığını sallayarak.

"İkisini de, iyi kadınım."

Aşçı onu geri tuttu. "Ama, Bay Wohlfart, aile için yumurta yok; aslında, bütün evde bir tane bile yumurta yok. Bize merhamet edin! Bugün, tüm günlerden
önce bu talihsizliğin yaşandığını düşünün. Baron bu akşam taze yumurtası olmadığında ne diyecek?"

"Şeytan yumurtaları al!" diye bağırdı Anton sabırsızlıkla; "Bugün bu kadar titiz olmamalıyız."

Dönerken Fink ona seslendi, "Her şey hazır; şimdi sessizce onların gelişini bekleyelim. Kuleye gidiyorum ve yanımda birkaç iyi atış yapacağım. "Bir şey olursa, beni orada bulabilirsiniz."

Ve yine salon boştu ve ev sessizdi. Nöbetçiler sessizce ormanın kenarını izliyorlardı; diğer adamlar muhafız odasında oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı; ama çocukların olduğu dairedeki gürültü hiç kesilmiyordu ve mutfakla alt kattaki dolu odalar arasında sürekli bir iletişim sağlanıyordu.
Anton, evden avluya, oradan da kendi odasına gidip geldi ve baronun kağıtlarını birbirine bağladı; sonra koridorlardan geçip muhafız odasına gitti. Bu şekilde, bir çeyrek saatin ardından bir çeyrek saat geçti ve sonunda Lenore annesinin odasından çıkıp "Bu belirsizlik dayanılmaz!" diye bağırdı.

"Çiftlikten de haber alamadık," diye yanıtladı Anton endişeyle;
"ama yağmur bitti ve bugün ne olacaksa güneş ışığında olacak. Bulutlar orada dağılıyor ve mavi gökyüzü
onların arasından görünüyor. Barones nasıl?"

"Sakin," dedi Lenore, "ve her şeye hazırlıklı."

İkisi de sessizce koridorda aşağı yukarı yürüdüler. Sonunda Lenore, Anton'a doğru yürüdü ve tutkuyla haykırdı, "Wohlfart, senin bizim için böyle bir
durumda olduğunu düşünmek benim için korkunç."

"Bu durum o kadar korkunç mu?" diye sordu Anton, hüzünlü bir
gülümsemeyle.

"Belki de öyle hissetmiyorsun," dedi Lenore, "ama sen bizim için hak ettiğimizden çok daha fazlasını feda ediyorsun. Sana karşı nankörlük ediyoruz; başka bir yerde daha
mutlu olurdun."

Kendini pencereye yerleştirdi ve acı acı ağladı.

Anton onu sakinleştirmeye çalıştı. "Eğer," dedi, "baronun aceleci ifadelerine atıfta bulunuyorsan, bu yüzden bana acımana gerek yok. Daha önce bu konu hakkında
neler söylediğimizi biliyorsun."

"Yalnızca bu değil," diye bağırdı Lenore ağlayarak.

Anton da onun kadar bunun tek başına olmadığını biliyordu ve
bu sözcüklerde bir itiraf olduğunu hissetti. "Ne olursa olsun," dedi neşeyle,
"neden bana bir maceranın zevkini kinle karşılıyorsun? Elbette
ben deneyimsiz bir askerim, ama düşmanlarımızın bugün onlara
zarar vermem için bana pek fırsat vermeyecekleri anlaşılıyor."

"Kimse bizim için katlandığın her şey için sana teşekkür etmiyor. Hiç kimse!" diye bağırdı
Lenore.

"Hiç kimse mi?" diye tekrarladı Anton. "Burada yapabildiğim az şeyi abartmaya fazlasıyla meyilli bir arkadaşım yok mu? Lenore, normal
koşullar altında mümkün olabilecekten
daha fazla sana yaklaşmama izin verdin. Sana karşı bir kardeşin ayrıcalıklarından bazılarını kazanmam senin için önemsiz mi?"

Lenore hararetle elini tuttu ve sıktı. "Ben bile son zamanlarda sana karşı olmam gerekenden
farklı davrandım. Çok mutsuzum," diye haykırdı tutkuyla. "Hiçbir insana, anneme ve sana
duyduğumu söyleyemem. Tüm güvenimi
ve tüm kontrolümü kaybettim." Mendilini gözlerine bastırdı.

"Lenore!" diye haykırdı babası sabırsızlıkla, evinden.

"Açıklama yapmanın zamanı değil," dedi daha sakin bir şekilde. "Bu günü atlattığımızda, şu an olduğumdan daha güçlü olmaya çalışacağım. Bana
bu konuda yardım et, Wohlfart."

Aceleyle baronun odasına doğru yürüdü. Anton geride kaldı, hüzünlü
düşüncelere dalmıştı. Bu arada parlak güneş ışığı avluya vuruyordu,
adamlar muhafız odasından çıkıp eşikte durdular; hatta kadınlar bile
karanlık sığınaklarından çıktılar ve tekrar azarlanmak zorunda kaldılar. "Kaleyi gözden kaçırıp kaçırmadıklarını kim bilir?" dedi biri; "ya da bize saldırmaya cesaretleri var mı?" diye önerdi bir diğeri; zeki bir terzi, alınan farklı raporların akıllıca bir özetiyle, tüm Polonyalı elbiselerin artık Rosmin'den çok uzakta olduğunu kanıtladı. Yine de, her biri tehlikenin artık geçmiş olması gerektiğini hevesle ileri sürerken, hepsi nöbetçilerin adımlarını endişeyle dinliyor ve oradan bir sinyal verilip verilmediğini görmek için sürekli kuleye bakıyorlardı. Anton bile bu gerilimi dayanılmaz buldu ve sonunda o da kuleye gitti. Burada tüm personel toplanmıştı. Kör baron koltuğuna oturmuştu, arkasında Lenore'un uzun boylu figürü gözlerini şemsiyesiyle gölgeliyordu; dört tüfekçi geniş mazgallarda oturuyordu; ve Fink, duvara tünemiş, bacaklarını boşluğa doğru sarkıtmış ve puroların mavi bulutlarını rüzgara doğru tüttürüyordu.

"Görünen bir şey yok mu?" diye sordu Anton.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Fink, "Tarow yolundan uzaklaşan sarhoş bir köylü grubu hariç." Ormanda kaybolan karanlık bir kitleyi işaret etti. "Ayaktakımından kurtulduğumuz için çok iyi oldu. Gri ceketlilerden korkuyorlar ve başka bir yerde yağmalamaya gidiyorlar. Her saatlik gecikme bir kazanç, çünkü en iyi ihtimalle yarına kadar
yarın yardım aranacak bir şey olmadığını düşünüyoruz. Şimdi ormanın arkasındaki o beyefendiler, onlardan yirmi dört saat uzakta bir ziyaret
isteyecek kadar ilginç değiller. Burası muhteşem bir yer, Baron Rothsattel," diye devam etti Fink. "Elbette görülecek pek bir şey yok - biraz köknar ormanı, tarlalarınız ve bol miktarda kum; ama savunmak için muhteşem bir yer,
çünkü kalenin etrafı çok çıplak - ağaç veya set yok. Duygusalcılarınız, gerçekten de, bunun ilginç olmayan bir manzara olduğunu söyleyebilirler. Ama
benim muhteşem bulduğum şey şu: düz bir çizgide yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta olan en yakın ahır hariç,
düşmanın muharebe erlerinden biri için bir köstebek yuvasından daha iyi bir sığınak yok. Bir tüfek mermisinin ulaşabileceği kadar uzağa, biz aşağıdaki ovanın hükümdarlarıyız; sadece oradaki yolda bir çalılık var - sanırım Fraeulein Lenore'un bir plantasyonu."

"Suçlu olduğumu kabul ediyorum," dedi Lenore.

"Pekala," diye cevapladı Fink, umursamazca; "o zaman vurulursak bedelini ödeyeceksin. Yarım düzine tüfekçi orada güvenle saklanıyor olabilir."

"Lenore'un en sevdiği yer," dedi baron özür dilercesine; "orada bir çimenlik var; duvarın dışında açık havada oturabileceği tek yer burası."

"Gerçekten!" dedi Fink; "bu farklı bir şey;" ve Lenore'u ararken, onun kaybolduğunu gördü. Bir sonraki an bahçe kapısı açıldı ve Lenore, birkaç işçiyle birlikte plantasyona doğru koştu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Fink, yüksekliğinden.

Lenore, ağaçların kaldırılmasını istediğini bir hareketle belirtti; ve genç bir köknar ağacını yakalayarak tüm gücünü kullanarak onu söktü. Adamlar da onun örneğini izledi. Birkaç dakika içinde genç plantasyon ortadan kalktı. Sonra Lenore bir kürek aldı ve çimenli tümseği düzeltmeye başladı.

Anton bu ağaçları genç hanımla birlikte dikmişti. İkisi de
gelişmenin tadını çıkarmıştı. O zamandan beri, Lenore her gün oraya gidiyordu ve küçük ağaçların her biri onun için kişisel bir dost olmuştu.
Bu nedenle, Anton her şeyin yok edildiğini gördüğünde, biraz soğuk bir şekilde, "Bu zayıf plantasyon bize pek zarar vermezdi;
elbette ki gereksiz bir yıkıma neden oldunuz." demeden edemedi.

"Neden," diye cevapladı Fink, "hanımefendi bir kalenin ihtiyatlı komutanı gibi davrandı, yeteneklerinin ilk gösterisi her zaman binayı
düzeltmektir ve bir plantasyon herhangi bir bahar günü tekrar yapılabilir.
Odunları çiftlik avlusuna taşıyın," diye bağırdı adamlara; "kuyunun
tahta kapağını yıkın, tahtaları avluya getirin ve
kuyunun ağzını gizleyin. "

Lenore babasının sandalyesinin arkasındaki yerine döndüğünde, Fink ona
genç bir yoldaşın yaşlı bir yoldaşı gibi başını salladı, dürbününü aldı ve
tekrar ormanın sınırını keşfetti.

Ve böylece grup bir saat daha geçirdi. Kimse konuşmaya meyilli değildi ve
Fink'in ara sıra yaptığı şakalar verimsiz bir zemine düştü. Anton, insanları düzene sokmak için aşağı indi, ancak bir şey onu kısa süre sonra siperlere geri dönmeye ve geri kalanlarla birlikte ormanı izlemeye zorladı. Sonunda, her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra, Fink purosunu atarak, "Geç oluyor ve konuklarımızı böylesine sessiz bir bağlılıkla bekleyerek onlara fazlaca saygı gösteriyoruz. Yürüyüşlerinin haberi geldiğinde, Wohlfart
ve ben evde isteniyorduk; Karl zavallı atımın bacaklarını uzaktan kırdığı için keşfe kimseyi göndermedik. Şimdi bu ihmalkarlık günahının bedelini ödüyoruz; Burada tutuklu olarak oturuyoruz ve adamlarımız düşman gelmeden önce yoruluyor. Birimizin binip daha fazla haber getirmek için
uzaklaşması şart. Bu sessizlik doğal değil:
tarlalarda, yollarda görülebilecek bir yaratık yok. Bana da garip geliyor ki, son iki saattir ormandan hiçbir mülteci gelmemiş; ayrıca, Neudorf'un dumanı bile
kayboldu."

Anton sessizce arkasını döndü. "Git, oğlum," dedi Fink; "en güvenilir adamlarımızdan birini yanına al; köyümüzde neler olup bittiğine bak ve
çam ormanına dikkat et. Bir an kal; "Teleskoptan bir
daha bakacağım." Uzun uzun baktı, her ağacı inceledi,
ve sonunda camı bıraktı. "Görülecek hiçbir şey yok," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Beklediğimiz soylular tırpan dışında bir şey taşısalardı, bir tür büyücülük olduğuna inanmak zorunda kalırdık.
Ama şimdi her şey belirsiz. Ormanlara dikkat edin."

Anton kuleden ayrıldı, müdürü ve iki hizmetçiyi çağırdı,
baronun atını ve en hızlı çiftlik atlarından ikisini hazırladı ve
Kunau demircisi kapıyı açtı. Her yer sessiz ve huzurluydu. Karl'ın birkaç hafta önce satın aldığı kümes hayvanları gübre yığınında eşeleniyordu; güvercinler çatıda ötüyordu; demirciye ait küçük bir köpek, terk edilmiş binaların koruyucusu olarak kendini ilan etmişti ve binicilik ekibine şüpheli bir şekilde havlıyordu.

Köyden koşarak uzaklaştılar ve meyhanede durdular.
Meyhane boştu. Anton ev sahibini çağırdı. Bir süre sonra adam kapıya geldi, solgun ve korkmuş görünüyordu ve Anton'ı
gördüğünde ellerini kavuşturdu. "Aman Tanrım! Bay Wohlfart, hala kırsalda olduğunuzu düşününce! Sizin ve ailenizin uzun zaman önce Rosmin'e veya birliklerimizin kalbine kaçtığına inanıyordum. Aman Tanrım! Bu bir talihsizlik! Bratzy
buradaydı ve insanları kaledeki aileye ve her yerdeki Almanlara karşı kışkırtıyordu; ancak onları kaleye saldırmaya
getiremedi; bu yüzden köylülerin en büyük kısmı Tarow'daki Polonyalılara
gitti. Geride kalanlar
kendilerini gizlediler; ve ben buradayım, aceleyle götürmek isteyebileceğim
şeyleri gömüyorum."

"Düşman şimdi nerede?" diye sordu Anton.

"Bilmiyorum," diye bağırdı ev sahibi; "ama büyük bir ordu olduklarını ve yanlarında üniformalı mızraklı askerler olduğunu biliyorum."

"Ormanın Neudorf'a doğru güvenli olup olmadığını biliyor musun?"

"Nasıl güvenli olabilir? Neudorf'tan buraya birkaç saattir kimse gelmedi. Yol açık olsaydı, köyün yarısı şimdi benim
hanımda ya da şatoda olurdu."

"Haklısın. Gelecek olan grubu burada mı bekleyeceksin?" diye sordu Anton, yola çıkmaya hazır bir şekilde. "Şatoda daha güvende olursun."

"Kim bilir!" diye bağırdı ev sahibi. "Ayrılamam; eğer ayrılırsam, tüm yerim
harap olur."

"Peki ya kadınlarınız?" diye sordu Anton, atını tutarak.

"Bana yardım edecek insanlara ihtiyacım var," diye sızlandı dalgın adam. "Genç oldukları için, buna katlanmak zorundalar. Rebecca var, kız kardeşimin çocuğu:
işten anlayan bir aileye mensup. Köylülerle nasıl başa çıkacağını biliyor; onlardan nasıl para alacağını biliyor, hatta sarhoşken bile. Rebecca," diye bağırdı; "Bay Wohlfart, bu vahşi adamlardan güvende olmak için
şatoya gidip gitmeyeceğinizi soruyor."

Kızıl saçlarla çevrili Rebecca'nın yüzü şimdi bodrumdan
çıktı.

"Benim şatoyla ne işim var, amca?" diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Sen kime
vahşi adam diyorsun? Köylülerimiz ülkenin en vahşi adamlarıdır; eğer onlarla anlaşabiliyorsam, herkesle anlaşabilirim. Teyzem
aklını tamamen kaybetti ve burada misafirlerle nasıl başa çıkılacağını
bilen birileri olmalı. Size çok minnettarım, nazik beyefendi, ama korkmuyorum; Partideki beyefendiler bana hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyecekler."

"İleri, adamlarım!" diye bağırdı Anton. Köyde dörtnala ilerlediler; tüm kapılar kapalıydı, ancak burada ve orada küçük pencerelerden atlıların ardından bakan bir kadının yüzü görülüyordu. Bu şekilde
geniş otoyol boyunca ilerlediler ve ormana yaklaştılar.

Şimdi hizmetçilerden biri Anton'a, "Ormana girerken solda genç bir plantasyon var, orada yüz adam pusuda yatabilir
biz onları görmeden ve eğer oradaysalar, bizi kısa sürede yok ederler veya
şatoya giden yolumuzu keserler." dedi.

"Haklısın," dedi Anton. "Plantasyonun arkasına, ağaçların tek tek durduğu yere gelene kadar tarlada ilerleyeceğiz ve içeri girip çıkabileceğiz. Oradan plantasyonu yürüyerek keşfedebiliriz."
Buna göre yoldan saptılar ve atlarını ormandan atış menzilinden uzak tutarak tarlaları geçtiler. Anton onlara
inmelerini emretti, dizginleri müdüre verdi ve
dikkatli bir şekilde ilerlediler. Anton, "Ormana ateş edin," diye emretti, "sonra
atlarınıza olabildiğince
hızlı bir şekilde geri dönün."

Atışlar plantasyonda yankılandı ve birkaç dakika sonra düzensiz bir ateş ve yüksek bir haykırışla karşılık buldular. Toplar Anton'ın başının üzerinden ıslık çalarak geçti, ancak mesafe çok büyüktü ve adamlar
yaralanmadan atlarına geri döndüler. "Dörtnala! Yeterince şey biliyoruz. Sessiz kalmak için
bilgelikleri yoktu." Küçük grup otoyol boyunca uçtu, takipçilerinin yüksek sesli çığlıkları arkalarından duyuluyordu. Nefes nefese kaleye ulaştılar ve herkesi alarmda buldular. Fink onları girişte karşıladı.

"Haklıymışsın," diye haykırdı Anton: "şüphesiz bu uzun saatlerdir pusuda bekliyorlar, belki de seni veya ikimizi de Neudorf'a giderken şaşırtmayı umuyorlar. O zaman kaleyi hiç zorlanmadan ele geçirmiş olurlardı."

"Kaç tane olabilirler?" diye sordu Fink.

"Gerçekten de onları saymaya vaktimiz olmadı," diye yanıtladı Anton. "Şüphesiz, şimdiye kadar sadece bir müfreze ilerledi; çoğunluğu ormanda."

"Onları uyandırdık," diye yanıtladı Fink; "şimdi ziyaretlerini bekleyebiliriz. Halkımız için onları
gün batımından önce almak geceden daha iyidir."

"Geliyorlar," diye haykırdı Lenore'un sesi kuleden.

İki arkadaş platforma doğru acele ettiler. Anton siperlere bakarken
güneş batmaya hazırlanıyordu. Altın gökyüzü ormanın yeşilini
bronza çevirdi. Ormandan, köye doğru düzenli bir alay halinde, yaklaşık yarım filodan oluşan bir atlı birliği geldi, onları yaya olarak yüzden fazla adam takip ediyordu, en yakınları tüfeklerle silahlanmış, diğerleri tırpan taşıyordu. Güzel akşam ışığı kuledeki figürleri
dolduruyordu. Bir mayıs böceği Anton'un kulağına neşeyle vızıldıyordu ve yükseklerde, tarla kuşu akşam vaktini söylüyordu.
Bu arada tehlike yaklaşıyordu. Dolambaçlı yol boyunca giderek yaklaşıyordu, karanlık, uzun süren bir kitle, henüz duyulmamış, ama
açıkça görüldü.

Yine de mayıs böceği uğuldamaya devam etti ve tarla kuşu coşkulu
şarkısıyla daha da yükseğe uçtu. Sonunda alay köydeki ilk
evlerin arkasında kayboldu. Bunlar nefes nefese sessizlik anlarıydı. Herkes
düşmanın görüş alanına gireceği yere kararlılıkla baktı. Lenore, Anton'un yanında duruyordu, sol elinde bir silah vardı ve sağ elinde bilinçsizce mermileri bir sporcu kesesinde hareket ettiriyordu. Atlılar köyün ortasında belirir belirmez Fink şapkasını aldı ve ciddi bir şekilde, "Şimdi beyler, görev yerlerimize! Sen, Anton, baronu merdivenlerden aşağı indirme nezaketini göster." dedi. Anton, kör adamı merdivenlerden aşağı indirirken, hareketsiz kalan ve ilerleyen düşmana bakan Lenore'u işaret etti. Fink, "Ve sen de, sevgili hanımefendi," diye devam etti, "Kendi güvenliğini düşünmeni rica ediyorum."

"En güvende olduğum yer burası," diye cevapladı Lenore, kararlı bir şekilde, silahını bayrakların üzerine bırakarak. "Hayatını riske atmaya hazırlanırken, başımı kanepe minderlerinin arasına saklamamı
gerektirmeyeceksin."

Fink onun güzel yüzüne yoğun bir hayranlıkla baktı ve "İtiraz edecek hiçbir şeyim yok. Eğer bu platformda görev almaya kararlıysan,
şatonun herhangi bir yeri kadar güvendesin." dedi.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Lenore, onu savuşturarak.

"Ve siz, oğullarım," dedi Fink, "duvarların arkasına saklanın;
omzunuzun veya şapkanızın üst kısmının görünmemesine dikkat edin ve
ben bununla bir alarm
çalmadan önce ateş etmeyin. Bunu burada açıkça duyacaksınız." Yabancı bir
görüntüye sahip geniş bir düdük çıkardı. "Tekrar görüşene kadar hoşça kalın," dedi,
Lenore'a ışıldayan bir bakışla bakarak.

"Tekrar görüşene kadar," diye cevapladı Lenore, kolunu kaldırıp
kapı arkasından kapanana kadar ona baktı.

Fink, baronu salonda buldu. Zavallı asilzade, günün heyecanı ve eylemin konumunun haklı ayrıcalığı olduğunu hissettiği bir zamanda kendi işe yaramazlığı duygusuyla en acınası bir ruh haline düşmüştü. Daha önceki yıllarında kişisel tehlikeyle en korkusuz şekilde karşılaşmıştı. Gücünün ne kadar kırıldığı, kendini kontrol etme çabalarının başarısızlığında açıkça görülüyordu. Elleri sanki bir silah arıyormuş gibi huzursuzca uzanmıştı ve acı dolu inlemeler dudaklarından zorla çıkıyordu.

"Nazik ev sahibim ve dostum," dedi Fink, ona hitap ederek, "sizin rahatsızlığınız bu yabancılarla başa çıkmanızı zorlaştırdığı için, sizin yerinize bunu yapma izni istiyorum."

"Sizin <i>carte blanche</i>'niz var, sevgili Fink," diye cevapladı baron, kısık bir sesle; "aslında, gözlerimin durumu bana herhangi bir işe yarayabileceğimi
ummama izin verecek şekilde değil. Zavallı bir sakat!" diye bağırdı ve
elleriyle yüzünü kapattı.

Fink her zamanki omuz silkme hareketiyle arkasını döndü,
tamamlanmamış terasa çıkması amaçlanan meşe kapının sürgüsünü açtı ve
dışarı baktı.

"İzin ver," dedi Anton barona, "seni gereksiz yere toplara maruz kalmayacağın bir yere götürmeme izin ver."

"Benimle uğraşma, genç adam," dedi baron; "Bugün, benim için silaha sarılan en yoksul günlük işçiden daha önemsizim."

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu Anton, Fink'e, silahını alırken.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı ikincisi gülümseyerek, "sadece, göğüs göğüse bir kavgaya girersen her zamanki ihtiyatını
unutmamanı rica ediyorum. Sana bol şans!" Elini uzattı. Anton elini kavradı ve
aceleyle mahkemeye gitti.

"Düşman şu anda çiftçiliğiniz hakkında fikirlerini iletiyor," dedi Fink barona; "beyefendileri birkaç dakika içinde burada bulacağız;
işte geliyorlar, süvari ve piyade. Ahırda duruyorlar; bir grup
süvari ilerliyor; onlar asalet. Aralarında birkaç yakışıklı genç adam ve birkaç güzel at var; ateşimizin menzilinin ötesinde,
kalenin her tarafında at sürüyorlar. Bir giriş arıyorlar; yakında arka kapının tokmağını duyacağız."

Her yer sessizdi. "Garip," dedi Fink. "Savaşın, saldırıdan önce, kuşatılanları teslim olmaya çağırması kesinlikle bir gelenektir;
ama orada subaylar kalenin etrafındaki çevrelerinden piyadelerine geri dönüyorlar. Wohlfart onlara öyle bir korku mu verdi ki
<i>ventre a terre</i> kaçtılar?"

At nallarının sesi ve piyadelerin boş yürüyüşü artık duyuluyordu.

"Zınk!" dedi Fink; "bütün birlikler sanki kale cephesine doğru geçit törenindeymiş gibi yürüyor. Eğer kalenize bu taraftan saldırmayı düşünüyorlarsa,
güçlü bir yerin doğası hakkında en dikkat çekici fikirlere sahipler.
Beş yüz yarda mesafeden bize doğru geliyorlar.
Piyade ortada, atlılar iki tarafta: tam bir Roma savaş düzeni. Julius Caesar yine, ilan ediyorum. Bakın! Bir
davulcuları var; adam ilerliyor; duyduğunuz sıra davulların ritmi. Ah
ha! Lider öne doğru at sürüyor. Geliyor ve tam kapımızın önünde duruyor. Nezaket gereği ne istediğini sormamız gerekir." Fink
kapının ağır sürgülerini geri itti; kapı açıldı; girişi örten
eşiğe çıktı ve elinde çift namlulu tüfeğini umursamazca taşıdı. Atlı, av kostümü giymiş incecik figürün önünde sessizce durduğunu görünce atını dizginledi
ve şapkasına dokundu, Fink de hafifçe eğilerek bunu onayladı.

"Bu arazinin sahibiyle konuşmak istiyorum," dedi atlı.

"Bana katlanmalısın," diye cevapladı Fink; "Ben onu temsil ediyorum."

"O zaman ona, hükümetin evinde yerine getirmemiz gereken bazı emirleri olduğunu söyle," diye bağırdı atlı.

"Cömertliğiniz bana, Baron Rothsattel'e bir mesaj iletmek için
hangi hükümetin yeterince anlamsız davrandığını sormama izin verir mi? Duyduğuma göre,
bu ülkede genel olarak hükümet hakkında alınan görüşler biraz
rahatsız."

"Polonya Merkez Komitesi sizin ve benim hükümetimdir," diye cevapladı
binici.

"Merkez Komitesinin kafalarınızı
elinden çıkarmasına izin vererek çok iyi niyetlisiniz; Ancak, bu özel noktada farklı bir görüşe sahip olmamıza izin vereceksiniz."

"Hükümetin emirlerine itaati sağlamak için araçlara sahip olduğumuzu görüyorsunuz ve muhalefet ederek bizi güç kullanmaya kışkırtmamanızı tavsiye ediyorum."

"Bu tavsiyeniz için teşekkür ederim ve görevinize olan şevkinizde, üzerinde durduğunuz arazinin kamusal değil, özel mülk olduğunu ve yabancı atların ancak mülk sahibinin izniyle orada egzersiz yapmasına izin verildiğini unutmazsanız daha da minnettar olurum, bildiğim kadarıyla bunu elde edemediniz."

"Yeterince konuştuk, efendim," diye bağırdı atlı sabırsızlıkla; "Eğer mülk sahibini temsil etme yetkisine sahipseniz, bu kaleyi gecikmeden bize açmanızı ve silahlarınızı teslim etmenizi istiyorum."

"Ne yazık ki!" diye cevapladı Fink, "İsteğinizi reddetmek gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıyayım. Siz ve arkanızda sıralanmış eski çizmeler içindeki soylular birlikte, en kısa sürede burayı terk edeceğinizi umuyorum. Gençlerim sadece ayaklarınızın altındaki köstebek tepeciklerine
vurabileceklerini görmek için gidiyorlar. Arkadaşlarınızın çıplak ayak parmakları
yaralanırsa üzülmeliyiz. Defolun efendim!" diye bağırdı, aniden umursamaz tonunu öyle şiddetli bir öfke ve alaycılığa çevirdi ki
Pole'un atı şahlandı ve kendisi de tabanca kılıfındaki tabancalara elini koydu.

Bu konuşma sırasında diğer atlılar ve piyadeler kelimeleri yakalamak için
yaklaştılar.

Birden fazla kez namlu indirilmişti, ancak her zaman safların önündeki birkaç
süvari tarafından geri itilmişlerdi. Fink'in son
sözlerinde, eski bir friz ceketi giymiş vahşi görünümlü bir figür nişan aldı, bir atış
duyulduğu duyuldu ve mermi Fink'in yanağının yanından uçup arkasındaki
kapıya çarptı. Aynı anda bastırılmış bir çığlık duyuldu, kulenin tepesinde bir
şimşek
görüldü ve şanssız nişancı yere düştü. Görüşmeyi yöneten adam atını çevirdi, saldırganların hepsi geri çekildi ve Fink kapıyı kapattı. Arkasını döndüğünde,
Lenore merdivenlerin ilk uçuşunda, elinde yeni boşaltılmış
silah, iri gözleri çılgınca ona dikilmişti. "Yaralı mısın?" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. "Hayır, sadık yoldaşım," diye haykırdı Fink.

Lenore silahı fırlattı ve babasının ayaklarının dibine çöktü, yüzünü dizlerine sakladı. Babası onun üzerine eğildi, başını ellerinin arasına aldı,
ve son birkaç saatin gergin heyecanı, hıçkırıklarla dolu bir
hıçkırık krizine yol açtı. Kızı, titreyen bedenini tutkuyla kavradı,
ve sessizce onu kollarının arasına aldı. Oradaydılar, çökmüş bir varoluş ve gençliğin sıcak parıltısının alev
alevle parladığı bir varoluş.

Fink pencereden dışarı baktı; düşman ateş menzilinin
dışına çekilmişti ve görünüşe göre bir istişare yapıyorlardı. Aniden Lenore'a doğru yürüdü ve elini onun koluna koyarak, "Sevgili hanımefendi, o alçağı hemen cezalandırdığınız için teşekkür ederim. Şimdi sizden bu odadan babanızla birlikte ayrılmanızı rica ediyorum. Sizin yüzünüzden endişe
edip gözlerimizi düşmandan ayırmazsak daha iyi ederiz." Lenore dokunuşuyla geri çekildi ve yanaklarında ve alnında sıcak bir kızarıklık oluştu.

"Gideceğiz," dedi, gözleri yere dönük bir şekilde. "Gel, babacığım." Sonra baronu merdivenlerden yukarı annesinin odasına götürdü. Orada kahramanca kendini toparlamaya çalıştı, hastanın yatağının yanına oturdu ve bütün akşam Fink'in yanına bir daha gitmedi.

"Şimdi, o zaman, kendi başımızayız," diye haykırdı Fink nöbetçilere; "kısa mesafeler ve sabit bir nişan! Bu taş binaya saldırırlarsa,
ellerine kanlı kafalardan başka bir şey geçmeyecek."

Buna göre, orada arkadaşlarıyla birlikte durdu ve saldırganların saflarına dikkatle baktı. Aralarında büyük bir hareketlenme oldu.
Bazı müfrezeler köye doğru yola koyuldu; atlılar yukarı aşağı at sürdüler;
belli ki yüzen bir şeyler vardı. Sonunda bir grup kalın tahtalar ve bir sıra boş araba getirdi. Üst kısımları kaldırıldı ve alt kısımları bir sıraya yerleştirildi, direkler kaleden uzağa, arka tekerlekler ona doğru. Sonra, tahtalar çivilendi ve arabaların arkasına sabitlenen, birkaç ayak öteye uzanan ve beş veya altı kişi için makul bir barınak sağlayan çatı katları haline getirildi.

"Bay Wohlfart'a buraya gelmesini söyle," diye bağırdı Fink tüfekçilerinden birine.

"Ateş açıldı," dedi Anton, salona girerken; "yaralı var mı?"

"Bu kalın kapı ve oradaki ayaktakımından biri," diye cevapladı Fink. "Hiçbir emir olmadan, kuleden gelen ilk atışa karşılık verdiler."

"Avluda görülecek bir düşman yok. Bir atlı birliği kapıya geldi; biri çitlere doğru ilerledi ve içeri bakmaya çalıştı.
Ama ben arkalarından yaklaştığımda, hepsi dehşet içinde kaçıştı."

"Şuraya bakın," dedi Fink; "küçük barikatlar kurmakla eğleniyorlar. Bu akşam ışığı görmemize izin verdiği sürece, tehlike
büyük değil. Ama geceleri, tekerlekli kulübeler biraz fazla yakına gelebilir."

"Gökyüzü açık kalıyor," dedi Anton; "parlak bir yıldız ışığı olacak."

"Keşke," dedi Fink, "kalemizin en güçlü tarafına saldırmak için delirmelerinin nedenini bilseydim! Bunun tek nedeni, sizin huzurlu yüzünüzün üzerlerinde Gorgon'un başının etkisi yaratmış olması olabilir. Bundan sonra tüm Slav savaşlarında bir korkuluk olarak anılacaksınız."

Arabalara vurma sesleri kesildiğinde hava kararmıştı. Bir emir
kelimesi duyuldu. Subaylar birkaç adamı isimleriyle direklere çağırdılar ve altı hareketli çatı kalenin önünden yaklaşık otuz metre uzağa hızla
yükseldi.

"Şimdi sıra sizde," diye bağırdı Fink. "Burada kalın ve alt kata bakın."
Merdivenlerden fırladı; ön odaların uzun sırası açılmıştı; evin bir ucundan diğer ucuna kadar her şey görülebiliyordu. "Başlarınıza dikkat edin," diye bağırdı nöbetçilere. Hemen üst katın pencerelerine düzensiz bir ateş
geldi, kurşun duş camlardan içeri doğru şakırdıyordu,
cam zeminde takırdıyordu. Fink düdüğünü çıkardı; tiz bir ses
evin içinde yüksek sesle titreşti ve kuşatılmışların her iki kattan ve kuleden
salvolarıyla karşılık buldu.

Ve şimdi her iki taraftan düzensiz bir ateş geldi. Kuşatılanların avantajı vardı - hedefleri daha isabetliydi ve dışarıdakilerden daha iyi gizlenmişlerdi.

Kısa duraklamalar sırasında Fink'in "Sakin olun, adamlar; yakın durun." diye bağırdığı duyuluyordu. Her yerdeydi; hafif adımları, sesinin net tonları, zaman zaman yaptığı çılgın şakalar herkesin moralini yüksek tutuyordu.
Lenore'un ruhunu coşkuyla doldurdular; durumunun tüm dehşetini neredeyse hiç hissetmiyordu; babasının sarsıcı irkilmelerinden veya annesinin alçak inlemelerinden umutsuzluğa kapılmadı, çünkü sevdiği adamın sözleri kulağına bir kurtuluş mesajı gibi geliyordu.

Yaklaşık bir saat boyunca duvarların etrafında savaş devam etti. Büyük bina soluk yıldız ışığında karanlıkta yükseldi; dışarıdan hiçbir ışık, hiçbir şekil görülmüyordu; sadece zaman zaman pencerelerin bir köşesinden dışarıya vuran parıltılar dışarıdakilere içeride yaşam olduğunu duyuruyordu. Odaların arasında dolaşan kişi,
burada ve orada bir sütunun arkasında karanlık bir şekil keşfedebilirdi, heyecanla parlayan gözler ve düşmanı gözlemlemek için eğilmiş bir baş görebilirdi. Doğrusu, orada toplanan adamların hiçbiri bu kanlı işe alışkın değildi; saban, atölye,
her türden barışçıl endüstriden toplanmışlardı; ve acı dolu bir heyecan,
tüm gün boyunca süren ateşli bir gerilim,
aralarındaki en güçlünün görünümünden görülebiliyordu.

Ancak Anton, kendisinin ne kadar sakin olduğunu ve
genel olarak adamların ne kadar cesur olduğunu kasvetli bir memnuniyetle belirtti.
Meşguldüler, çalışıyorlardı ve hatta ölümcül işlerinin ortasında bile, tüm aktif emeğin insana verdiği güç ve
enerji açıkça ortadaydı. İlk atışlardan sonra, ön taraftakiler sanki günlük işlerindeymiş gibi sakin bir şekilde yükleme yaptılar. Çiftlik hizmetçisinin yüzü, tarlada öküzlerinin arasında yürürken ve becerikli terzi, düzleştirici demirini tuttuğu kadar kayıtsızlıkla tüfeğini tutarken olduğundan daha endişeli görünmüyordu. Sadece yedek muhafızlar huzursuzdu; korkudan değil, kendi hareketsizliklerinden duydukları memnuniyetsizlikten. Bazen, cesur bir adam, Anton'ın arkasından eve gizlice girerdi, böylece önündeki tüfeğini ateşleyebilirdi ve Anton, bu cesurca firar yolunu engellemek için amiri mahkeme kapısına yerleştirmek zorundaydı.

"Sadece bir kez, Bay Wohlfart; onlara bir atış yapmama izin verin!" diye yalvardı Neudorf'tan genç bir adam.

"Bekle," diye yanıtladı Anton, doldururken; "sıra sana gelecek; bir saat içinde
buradaki diğerlerinin yerini alacaksın."

Bu arada yıldızlar yükseldi ve her iki taraf da yoruldukça atışlar azaldı.

"Bizimkiler en güçlüsü," dedi Anton arkadaşına; "mahkemedeki adamlar artık geri tutulmamalı."

"Karanlıkta ateş etmekten pek de iyi değil," diye cevapladı Fink;
"doğru, iyi nişan almayı vicdan meselesi haline getiriyorlar, ama toplarının etkisi varsa bu genellikle sadece bir kaza. Bizim tarafımıza birkaç hafif yaradan başka bir şey olmadı ve inanıyorum ki dışarıdakiler daha fazla acı çekmediler."

Tekerleklerin yuvarlanması duyuldu. "Dinle! Savaş arabalarını geri çekiyorlar." Ateş kesildi ve tüm hat karanlıkta kayboldu. "Bırakın," diye devam etti Fink; "ve Anton, içecek bir şeyin varsa ver, çünkü bunlar cesur adamlar olduklarını gösterdiler.
O zaman kuşatmanın yenilenmesini sessizce bekleyelim."

Anton buna göre adamlara biraz ikram dağıttı ve tüm evi dolaşıp onları gönderdi ve odaları bodrumdan yukarıya doğru inceledi. Alt kattaki kadın odalarına yaklaştığında,
uzaktan bile olsa, içler acısı bir ses karmaşası duydu. İçeri girdiğinde,
çıplak duvarların loş bir şekilde aydınlatılmış olduğunu, zeminin samanla kaplı olduğunu,
üzerinde kadınların ve çocukların çömeldiğini gördü. Kadınlar dehşetlerini her türlü tutkulu hareketle ifade ettiler, birçoğu yoğun sefaletlerinin hiçbir hafifletilmesi olmadan durmaksızın Cennet'ten yardım diledi; diğerleri gecenin dehşetiyle sersemlemiş bir şekilde önlerine baktılar; kısacası, en hoş izlenim, tüm güçleriyle
ağladıktan sonra artık umursamayan çocuklarınkiydi. Tüm bu sefaletin ortasında, bu küçükler başları bir giysi yığınının üzerinde, küçük elleri sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde, evdeki yataklarında olduğu kadar sessizce uyuyorlardı, genç bir kadın ise bir köşede oturmuş, uyuyan bebeğini kucağında sallıyor, görünüşe göre her şeyi unutmuştu. Sonunda, hala çocuğu izlerken, Anton'a geldi ve kocasının nasıl olduğunu sordu.

Bu arada düşman büyük ateşler yaktı ve askerlerinin bir kısmı onların yanında oturdu ve kahvelerini
kaynattıkları görüldü. Köyde de büyük bir karışıklık vardı; adamların bağırıp emir verdiği duyuldu,
her yönde ışıklar görüldü ve sokaklarda hızla gidip
gelmeler oldu.

"Bu bir ateşkes gibi görünmüyor," diye bağırdı Anton.

O anda arka kapıda yüksek bir vuruş duyuldu; arkadaşlar
birbirlerine baktılar ve avluya doğru koştular.

"Rothsattel ve roebucks," diye fısıldadı bir ses, bir parola doğaçlayarak.

"Ormancı!" diye bağırdı Anton, parmaklıkları geri iterek ve yaşlı adamı içeri
alarak.

"Kapıyı kapatın," dedi ormancı; "izime çok yakınlar.
Hepinize iyi akşamlar; bana
kullanıp kullanamayacağınızı sormaya geldim?"

"Eve girin," diye bağırdı Anton, "ve bize her şeyi anlatın."

"Ormanda her şey kilisede olduğu kadar sessiz," dedi ormancı; "Sığırlar taş ocağında yatıyor ve çoban da
yaratıklarıyla birlikte orada. Çiftçi nöbet tutuyor. Karanlıkta,
keşif yapmak için köye gizlice girdim ve şimdi sizi uyarmaya geldim. Silahlarını
çok fazla yapmadıkları için, haydutlar ateş etmeye çalışacaklar.
Köydeki tüm yağ ve katranı
bir araya getirdiler, kadınların
talaşlarını aldılar ve bir gaz lambası bulduklarında
sas demetlerinin üzerine döktüler."

"Bahçe kapısını mı yakmayı düşünüyorlar?" diye sordu Fink.

Ormancı yüzünü buruşturdu. "Bahçe kapısı değil; ondan ölümcül bir şekilde korkuyorlar, çünkü bahçenizde top arabaları ve bir top var."

"Topçu!" diye haykırdı iki arkadaş da şaşkınlıkla.

"Evet," diye başını salladı ormancı; "tahtaların çatlaklarından mavi arabalar, atlar ve bir top arabası gördüler."

"Karl'ın yeni patates arabaları, saban ve su fıçısı!" diye haykırdı Anton.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı ormancı. "Buraya gelirken hanın bahçesine göz attım ve tanıdığım birini bekledim. Sonra Rebecca bir sepetle yanımdan
koştu; ıslık çaldım ve onu ahırın arkasına çağırdım. 'Sen
orada mısın, yaşlı İsveçli?' dedi vahşi yaratık. 'Başının
ateş
almamasına dikkat et. Seninle konuşacak vaktim yok; beyefendilerle ilgilenmeliyim; kahve istiyorlar.' 'Neden şampanya olmasın?' dedim. 'Beyefendiler
çok naziktir, güzel yaratık,' dedim; çünkü insan
çiçekli konuşmalarla kadınları
aşıyor. 'Sen de çirkin bir adamsın,' dedi kız, bana gülerek; 'Çek git!' 'Sana zarar
vermeyecekler, küçük Rebecca'm,' dedim yanaklarını okşayarak. 'Bundan sana ne, yaşlı büyücü?' dedi küçük kurbağa; 'Eğer bağırırsam,
bütün oda dolusu yardıma gelir.' 'Bu kadar çelişkili olma, çocuğum,' dedim; 'iyi bir kız ol, bir şişe daha doldur ve
buraya getir. İnsan kötü zamanlarda arkadaşları için bir şeyler yapmalı.' Sonra şişeyi elimden kaptı, beklememi söyledi ve sepetiyle
kaçtı. Bir süre sonra şişeyi tamamen dolu olarak geri döndü, çünkü
kalbinde iyi bir yaratıktı ve bana verirken, 'Eğer
şatonun içindeki genç beyefendileri görürsen, onlara buradaki insanların
toplarından çok korktuklarını söyle; bana toplarının
gerçekten olup olmadığını soruyorlardı. Onlara, mülkte sık sık gördüğüm büyük bir şeyin adının bu olduğundan oldukça emin olduğumu söyledim. Sonra tekrar gizlice uzaklaştım ve çiftliğimizin arkasında nöbet tutan tırpanlı adamların yanından geçerek hendek boyunca ilerledim. Onlardan yaklaşık yüz metre uzaklaştığımda, kendimi zorladım ve arkamdan küfür ettiler. Durum böyle.

"Ateş hakkındaki fikirleri rahatsız edici," dedi Fink; "eğer bunu anlarlarsa, bizi porsuklar gibi dumana boğabilirler."

"Eşik taştan ve bu kalın kapı yerden oldukça yüksek," dedi ormancı.

"Alevlerden değil, dumandan ve parıltıdan korkuyorum," diye yanıtladı Fink; "Eğer pencerelerimizi aydınlatırlarsa, adamlarımız daha da kötü nişan alacaklardır. Bizim için iyi bir şey, düşmanın başındaki İngiliz eyerlerindeki beyefendilerin daha önce sadece bir eteklik kalesine saldırmış olmalarıdır. Biz
bütün adamlarımızı öne getireceğiz ve sadece iki veya üç nöbetçiyi geride bırakacağız; Rebecca'nın hikayesine güveneceğiz."

Taze fişekler dağıtıldı ve pencerelere yeni bir müfreze yerleştirildi, üst ve alt katların salonlarına ve kulenin platformuna ek adamlar yerleştirildi, Anton yukarı katlara komuta ediyordu, demirci aşağıdaydı ve ormancı yedekte küçük bir birlikle kalmıştı.
Bütün bu düzenlemeler tam zamanında yapılmıştı, çünkü uzaktan yüksek bir uğultu, emir haykırışları, ilerleyen bir birliğin yürüyüşü ve arabaların uğultusu duyuldu.

"Silahlarınızı tam kurulu tutun," diye bağırdı Fink, "ve sadece kapıdan içeri girenlere ateş edin."

Tekerlekli çatı katları daha önce olduğu gibi hareket etti, Polonyalı bir emir verildi
ve düşman tarafından sadece önemli kapıya ve yakınındaki pencerelere yönelik hızlı bir ateş başladı. Toplar meşe tahtalarına ve duvar işçiliğine çarptı ve birden fazlası pencere açıklıklarından geçerek tavana çarptı Garnizonun başlarının üstünde. Fink ormancıya bağırdı, "Risk alacaksın, ihtiyar;
insanlarını arka kapıya götür, aç, evin etrafından dolaş ve soldaki üç arabanın arkasındaki, çok yaklaşan adamları
kov; onlara yaklaş; doğru nişan alırsan hepsini
düşürebilirsin; arabaların siperleri yok; adamlar arkadan
kaçmadan önce geri dönebilirsin. Çabuk ve dikkatli ol; Bu düdükle duvarların gölgesinden
çıkmanız için işaret vereceğim."

Ormancı adamlarını toplayıp aceleyle mahkemeye gitti. Fink merdivenlerden yukarı Anton'a doğru koştu. Düşmanın ateşi daha da sıklaştı. "Bu sefer
çok ciddi," dedi Anton. "Bizimkiler de heyecanlanıyor."

"İşte gerçek tehlike geliyor," diye bağırdı Fink, duvardaki bir mazgal deliğinden yavaşça yaklaşan yüksek, şekilsiz bir kütleyi işaret ederek. Bu, muazzam bir yükseklik ve genişliğe kadar yüklenmiş ve
görünmez eller tarafından kalenin önüne doğru itilen bir hasat arabasıydı. "Bir ateş gemisi! Tepesinde sarı saman desteleri var. Planları belli; onu kapıya doğru
yönlendiriyorlar. Şimdi, o zaman, iyi ateş etmeliyiz;
üzerine çıkanlardan hiçbiri
sağ salim geri dönememeli." Merdivenlerden yukarı fırladı ve kulede bulunanlara, "Artık her şey
size bağlı; Adamları vagonu ileri doğru iterken gördüğünüz anda ateş edin!
Nerede bir baş, hatta bir bacak görürseniz ateş edin! Her biri
ölmeli!" Vagona yaklaştı. Fink kendi tüfeğini iki kez kaldırdı, nişan aldı
ve iki kez yere bıraktı. Vagonun yükü o kadar yüksekti ki
onu itenleri görmek imkansızdı. Bunlar her iki tarafta da acı dolu
gerilim anlarıydı; düşmanın ateşi bile kesildi; her göz
acı çatışmayı ölümcül bir şekilde sona erdirecek olan korkutucu araca dikilmişti. Sonunda direğin en arkadaki adamlarının sırtları
görüntüye geldi. Fink'in tüfeğinden iki ışık, iki haykırış, vagon hareketsiz durdu; onu itenler daha da yaklaştı. İki karanlık beden yerde yatıyordu. Fink tekrar doldurdu, dudaklarında vahşi bir gülümseme oynuyordu. Düşmanın verdiği cevap kuleye
ateş püsküren bir ateş oldu. Kuledeki adamlardan biri göğsünden vuruldu; silahı duvarın üzerinden
düştü; Fink'in ayaklarının dibine battı. Fink sadece ona baktı ve ikinci kurşununu
vurdu. O anda birkaç figür karanlığın içinden vagona doğru
hızla koştu. Cesur bir haykırış duyuldu ve makine bir
kez daha harekete geçti. "Cesur adamlar!" diye mırıldandı Fink; "Onlar
ölümle mahkûm." Şimdi direğin ucunda başka şekiller de görünüyordu.
Fink tekrar nişan aldı. Tekrar bir acı çığlığı; ama vagon hareket etti.
Kapıdan otuz metreden daha uzak değildi; an gerçekten de kritikti. Düdüğün tiz sesi gece boyunca duyuldu;
üst katın pencerelerinden ateşli bir yaylım ateşi açıldı ve evin
sol tarafından yüksek bir çığlık yükseldi. Ormancı bir hamle yaptı, karanlık figürlerden oluşan bir kalabalık kalenin köşesine en yakın olan çatı katına doğru koştu; bir an için bir arbede yaşandı, sonra birkaç el ateş edildi ve mağlup edilen düşman sığınaklarından açık ovaya kaçtı. Üçüncü kez ölümcül çift namlulu silah kuleden fırladı ve vagonun direğine çarptı ve onu iten adamlar ani bir paniğe kapılarak sığınaklarından
korunan karanlığa doğru geri çekildiler. Ancak bu onlara fayda sağlamadı. Kuleden ve üst katın pencerelerinden mermiler onları takip etti ve birden fazla kişi düştü. Arkalarından bir öfke çığlığı yükseldi ve karanlık bir hat kaçakları almak için hızla ilerledi. Eve karşı genel bir ateş başladı. Sonra düşman ilerledikleri gibi hızla geri çekildi, yaralıları ve arabaları da yanlarında taşıdı. Sadece ateş gemisi, karanlık bir kütle, hala kapıdan birkaç metre uzakta duruyordu. Ateş kesildi ve ölümcül çatışmanın ardından rahatsız edici bir sessizlik geldi.

Üst kattaki salonda Anton ve Fink karşılaştılar ve hemen ormancı da onlara katıldı. Her bir arkadaş, loş ışıkta, diğerinin önünde
zarar görmemiş olup olmadığını sessizce anlamaya çalıştı. "Çok iyi oldu, ormancı," diye bağırdı Fink. "Barona kabul edilmeyi talep et ve raporunu ver."

"Ve Fraeulein Lenore'dan sana pansuman için keten vermesini iste; kayıplarımız oldu," dedi Anton, duvara yaslanmış ve inleyen iki adamın olduğu zemini işaret ederek.

"İşte üçüncüsü geliyor," diye cevapladı Fink, karanlık bir şekil kuleden aşağı
taşınırken. "Korkarım adam öldü; ayaklarımın dibinde bir kütük gibi yatıyor."

"Kim o?" diye sordu Anton titreyerek.

"Terzi Barowsky," diye fısıldadı taşıyıcılardan biri.

"Ne korkunç bir gece!" diye bağırdı Anton, yüzünü çevirerek.

"Şimdi bunu düşünmemeliyiz," dedi Fink. "İnsan hayatı ancak uygun bir fırsatta onu teslim etmeye hazır olduğunda değerlidir. Önemli olan, o ateşli değirmen taşını boğazımızdan silkelemiş olmamızdır.
Sefillerin onu yakmayı başarması imkansız değil;
ama şu anki mesafesinden fazla zararı olmayacaktır."

O anda kulenin mazgal deliklerinden parlak bir ışık parladı.
Herkes pencereye koştu. Vagonun karşı tarafından göz kamaştırıcı bir ışık yükseldi ve ani bir ivme ağır kütleyi evin
duvarına fırlattı. Tek bir adam vagondan geri sıçradı; bir düzine silah aynı anda ona doğrultulmuştu.

"Dur!" diye bağırdı Fink, keskin bir sesle. "Çok geç. Onu bağışlayın; o
iyi bir adam; kötülük bitti."

"Merci, Monsieur; au revoir!" dedi aşağıdan bir ses; ve adam
yaralanmadan karanlığa doğru sıçradı.

Bir anda vagon alevler içindeydi ve
üzerine yüklendiği saman ve sazlardan sarı alevler çatırdayarak yükselirken,
ateş çubukları her yöne uçtu. Ev aniden aydınlandı:
parçalanmış pencerelerden duman yığınları fışkırdı.

"Bu barut," diye bağırdı Fink. "Sakin olun, sakin olun, adamlarım!
Düşman içeri girmeye
zorlarsa onu uzak tutacağız. Sen, Anton, yangını
söndürüp söndüremeyeceğine bak."

"Su!" diye bağırdı adamlar; "Pencere çerçevesi tutuştu!" Dışarıda,
yeni emirler haykırıldı. Davullar çaldı; ve vahşi bir zafer
nidasıyla, bir grup muharebe eri eve yaklaştı. Kuşatmacıların ateşi, alevlerin söndürülmesini engellemek için bir kez daha başladı. Bahçedeki büyük fıçıdan su getirildi ve yanan
pencere çerçevelerine
döküldü - yeterince tehlikeli bir işti; çünkü evin önü
aydınlanmıştı ve sürekli ilerleyen muharebe erleri görünür hale gelen her
şekle nişan alıyorlardı. Kuşatılanlar endişeyle alevlere baktılar ve rakiplerinin ateşine dengesizce karşılık verdiler. Hatta mahkemedeki nöbetçiler bile önlerinden daha çok arkalarına bakıyorlardı. Kargaşa genelleşti. En büyük tehlike anı gelmişti. Her şey
kaybolmuş gibiydi.

Sonra kuleden bir adam seslendi, "Köyden kısa merdivenler getiriyorlar; ellerindeki baltaları görebiliyoruz."

"Çelikleri aşacaklar ve alt katın pencerelerini kıracaklar," diye bağırdı adamlar birbirlerine, büyük bir endişeyle.

Ormancı avluya koştu. Fink birkaç adamı da beraberinde götürdü, adamların merdivenle ilerlediği evin yanına.
Hepsi
karışıktı. Fink'in tehditkar sesi bile artık üzerlerinde etki etmiyordu.

O anda ellerinde demir çubuklar olan bazı adamların avludan salon kapısına doğru
acele ettikleri görüldü. "Yol açın!" diye bağırdı güçlü bir figür; "Bu bir demirci işi!" Adam kapının sürgülerini geri itti. Açıklık yanan vagonla doluydu. Duman ve alevlere
rağmen demirci yanan çerçevenin üzerine atladı. "Bana yardım edin, tavşanlar!" diye bağırdı öfkeli bir tonla.

"Haklı," diye bağırdı Anton. "İleri, adamlarım!"

Tahtalar ve direkler getirildi ve adamlar yorulmadan dumanın içinden ilerlediler ve parlayan kütleye doğru itip çektiler. Sonunda demirci bazı kasnakları aşağı atmayı başardı. Artık karanlık gökyüzüne bir bakış atılabiliyordu ve duman daha az boğucuydu.

"Şimdi bulduk!" diye haykırdı zaferle; ve desteler ardı ardına yere düştü ve zararsızca yandı. Vagon giderek daha hızlı boşaltıldı, tüy yataklar ve odun parçaları diğer şeylerle birlikte düştü.

Anton, düşmanın mermileri alevlerin arasından geçerken kapıyı yarı kapalı tutmuştu ve adamlar yan taraftaki kaldıraçlarını kullanmak zorunda kaldılar.
Vagon merdivenleri düştü, kömüre döndü; ve bir zafer
çığlığıyla, tüm kaldıraçlar aynı anda uygulandı ve vagonun parçaları kapıdan birkaç metre uzağa itildi, kapı içeriden hızla tekrar kilitlendi; Adamlar, şeytanlar kadar siyah ve yanmış elbiseleriyle
birbirlerini yüksek sesle tebrik ederken.

"Böyle geceler güçlü dostluklar kurar," diye haykırdı demirci, büyük bir keyifle, Anton'un elini sıkarken, ki bu el kendisininkinden biraz daha az siyahtı.

Bu arada kuşatmacıların baltaları alt katın birkaç penceresini
kırıyordu, gevşemiş tahtalar gıcırdıyordu ve Fink'in sesi duyuluyordu, "Kıç uçlarıyla yıkın!"

Anton ve ormancı şimdi kuşatmacıların içeri girmeye çalıştığı
pencereye yöneldiler. Ama en kötüsü orada da vardı.
Fink, elinde bir isyancının kanlı baltasıyla onları karşılamaya geldi ve onu
fırlatarak Anton ve ekibine, "Pencerelere yeni tahtalar koyun. Umarım katliam sona ermiştir." diye bağırdı.

Dışarıdan birkaç salvo daha ve içeriden tek atışlar ve
her şey hala kalede ve alandaydı. Duvarlar hala bir süre
ateş ışığında parlıyordu, ama söndü ve söndü. Rüzgar yükseldi ve
kapının önündeki yanan parçalardan pencerelerin etrafında kıvrılan dumanı
uzaklaştırdı. Saf gece havası koridorları ve salonları bir kez daha
doldurdu ve yıldız ışığı garnizonun çökmüş gözlerine ve soluk
yüzlerine sessizce parladı. Her iki tarafta da savaşçıların enerjileri
tükenmişti.

"Gecenin hangi saati?" diye sordu Fink, Anton'a doğru giderek. Anton, duvarın mazgal deliklerinden düşmanın hareketlerini izliyordu.

"Gece yarısını geçti," diye cevapladı Anton.

Kuleye çıktılar ve etraflarına baktılar. Kalenin etrafındaki tarlalar
boştu.

"Uykuya daldılar," dedi Fink. "Aşağıdaki
ateşler bile
söndü ve köyden sadece birkaç izole ses duyuluyor. Sadece evin etrafındaki o gölgeler bize kuşatıldığımızı söylüyor. Önümüzde birkaç saatlik huzur var; ve yarın uyku vaktimiz
zor olacağından, halkımız şu andan faydalanmalı. Sadece
gerekli nöbetçileri bırakın ve iki saat içinde mevzilerin görevden alınmasına izin verin. Eğer
bir itirazınız
yoksa, ben de yatağa gireceğim. Dışarıda bir şey
harekete geçtiğinde beni hemen çağırın. Gece mevzilerine çok iyi bakacağınızı biliyorum." Fink böyle söyleyerek arkasını döndü ve odasına gitti, kendini yatağına attı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Anton muhafız odasına koştu, mevzileri ormancıyla ayarladı ve görevden alınma sırasını belirledi.

"Uykulu olmayacağım," dedi yaşlı adam; "birincisi, yaşımdan dolayı;
sonra, bir avcı olarak alışkanlıklarımdan dolayı. İzin verirseniz,
görevleri düzenleyeceğim ve genel olarak her şeye bakacağım."

Anton bir kez daha avlunun ve ahırların etrafında dolaştı. Burada da sessizlik
sağlandı: sadece atlar toynaklarını sert zemine huzursuzca
vuruyordu. Anton, yaralıların yatırıldığı ikinci
odanın kapısını yavaşça açtı. İçeri girdiğinde, Lenore'u saman yatakların yanındaki bir taburede, ayaklarının dibinde iki yabancı kadınla birlikte gördü. Yaralıların
yatağına eğildi: talihsiz adamların renksiz yüzü ve
dağınık saçları, Lenore'un kendi yatağından kaptığı beyaz
yastıklarda korkunç görünüyordu.

"Senin durumun nasıl?" diye fısıldadı Anton.

"Yaraları sarmaya çalıştık," diye cevapladı Lenore. "Ormancı
her ikisinin de umudu olduğunu söylüyor."

"O zaman," diye devam etti Anton, "onları kadınların sorumluluğuna bırak ve
bu dinlenme saatlerinden yararlan."

"Bana dinlenmekten bahsetme," dedi Lenore ayağa kalkarak. "Ölüm odasındayız." Onu elinden tuttu ve karşı köşeye götürdü, koyu renk bir pelerini yana çekti ve altındaki bir insan şeklini işaret etti.
"Öldü!" dedi, boğuk bir sesle. "Onu bu ellerle
kaldırdığımda öldü. Kanı giysilerimde; ve bugün dökülen tek kan da bu değil. Bendim," diye haykırdı çılgınca, Anton'un elini kasılarak
sıkarak, "bu kan dökmeyi başlatan bendim. Bu
laneti nasıl taşıyacağımı bilmiyorum; bu günden sonra nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Bundan sonra bu dünyada bir yerim varsa, o da bu
odadır. Beni burada bırak, Wohlfart ve artık beni düşünme."

Arkasını döndü ve hasır yatağın yanındaki tabureye oturdu. Anton pelerini ölülerin üzerine çekti ve sessizce
odayı terk etti. Muhafız odasının yanına gitti ve tüfeğini aldı. "Kuleye gidiyorum, ormancı," dedi.

"Herkesin kendi yolu var," diye mırıldandı yaşlı adam. "Diğeri daha akıllıdır--o
uyuyor. Ama orası soğuk olacak; bu
bir
örtü olmadan olmayacak." Bir köylünün pelerinini taşıyan bir adam gönderdi ve ona beyefendiyle birlikte kalmasını emretti.

Anton adama uzanıp uyumasını söyledi ve
sıcak örtüye sarıldı. Sonra sessizce oturdu, başını Lenore'un ateş ederken yaslandığı
duvara yasladı ve düşünceleri
ovanın üzerinden uçtu--kasvetli bugünden belirsiz geleceğe.
Düşmanın nöbetçilerinin çemberinin ötesine ve onu burada tutsak tutan ve onu
bir kitapta okumuş gibi
tutsak eden
köknar ormanlarının daha karanlık sınırına baktı. Yorgun zihni kendi kaderini
sanki bir yabancının kaderiymiş gibi
düşünüyordu ve artık sakin bir şekilde
günlük fırtınalı değişimlerin kendisinden sakladığı
kendi ruhunun derinliklerine bakabiliyordu. Eski hayatının önünden geçtiğini gördü: şatonun balkonundaki asil hanımın silueti;
kuğularıyla çevrili, kayığındaki güzel kız;
dans salonundaki mum ışıkları; baronesin mücevherlerini onun ellerine koyduğu hüzünlü saat - Lenore'un gözlerinin kendi gözleriyle sevgiyle buluştuğu her an. Şimdi tüm o mevsimler aklına geri döndü ve onun etrafına
yaydığı ihtişamı açıkça fark etti. Hayal gücünü zincirleyen, yargısını çarpıtan ve öz sevgisini okşayan her şey, şimdi ona bir yanılsama gibi görünüyordu.

Bu, kibrin beslediği çocuksu ruhunun bir hatasıydı.
Ne yazık ki! Aristokrat ailenin hayatının, zavallı muhasebecinin oğluna büyük, asil ve kıskanılacak
göründüğü o parlak serap çoktan dağılmıştı. Başka bir duygu onun yerini almıştı ve daha saf bir duyguydu - diğerleri battığında gücünü
koruyan o çevrede tek kişi için şefkatli bir dostluk. Şimdi, o da ondan ayrılıyordu. Bunun olduğunu ve
gittikçe daha da fazla olması gerektiğini hissediyordu. Bunu şimdi acı çekmeden, doğal ve
kaçınılmaz olarak hissediyordu. Ve dahası, kendisini burada tutan bağlardan
kurtulduğunu hissediyordu. Başını kaldırdı ve ormanın üzerinden
uzaklara baktı. İlk önce, bu kaybın onu daha fazla üzmediğini ve sonra bir kaybın bilincinde olduğunu düşünerek kendini suçladı. Öyleyse,
kalbinin derinliklerinde sessiz bir umut mu vardı? Gelecekteki hayatını
paylaşmak için güzel kızı kazanmayı mı düşünmüştü?
Çalıştığı ailenin bir üyesi olmayı mı hayal etmişti? Eğer ara sıra bunu yapacak kadar zayıf olmuşsa, şimdi kendini kınıyordu.

Her zaman doğru hissetmemişti; Lenore'a bakarken gizlice birçok bencil düşünce beslemişti. Bu yanlıştı ve şimdi yabancılar arasında, belirsiz oldukları için kendisine acı veren ilişkilerde ve kendi kararlılığının onu şu anda kurtaramayacağı, ancak bir süre daha kurtaramayacağı bir konumda tek başına durması ona hak kazandırdı.

Ve yine de kendini özgür hissediyordu. "Görevimi yapacağım ve sadece onun mutluluğunu düşüneceğim," dedi yüksek sesle. Ama onun mutluluğu?
Fink'i düşündü - her zaman onu etkileyen ama
sık sık kızdıran arkadaşının karakterini düşündü. Karşılığında onu sevecek miydi ve kendisinin bağlanmasına izin verecek miydi? "Zavallı Lenore!" diye iç çekti.

Anton bu şekilde kuzey ufkunun parlak görünümü doğuya geçene ve oradan gökyüzüne soluk gri bir renk yayılana, yükselen güneşin soğuk habercisi olana kadar ayakta durdu. Sonra Anton bir kez daha etrafındaki manzaraya baktı. Düşmanın nöbetçilerini saymakta zorluk çekiyordu, kaleyi çiftler halinde
çevrelemişlerdi ve orada burada bir tırpan parlıyordu. Eğilerek, yoldaşının kanıyla
lekelenmiş bayrakların üzerinde
uyuyan adamı uyandırdı; sonra muhafız odasına gitti, ormancının kendisi için dikkatlice
serpiştirdiği samanların üzerine
attı ve tarlakuşunun güneşi çağırmak için neşeli
çağrısıyla
çiyli yerden uçtuğu anda uykuya daldı.

BÖLÜM XXXVII.

Bir saat sonra ormancı uyuyanı uyandırdı. Anton ayağa kalktı ve
etrafına baktı, alışılmadık manzara karşısında sersemlemişti.

"Seni rahatsız etmek neredeyse günahtır," dedi iyi yaşlı adam; "dışarıda her şey
sessiz, sadece düşmanın süvarileri Rosmin'e gitti."

"Gittiler!" diye bağırdı Anton; "o zaman özgürüz."

"Yayalar hariç," dedi ormancı, "ve onlar hala ikimize bir. Bizi sıkıca tutuyorlar. Ve söyleyecek başka bir şeyim daha var.
Kutuda su kalmadı. Adamlarımız yarısını içti, geri kalanını
ateşe attı. Bana gelince, onsuz da idare edebilirim, ama kale
adamlarla dolu ve onlar içki içmeden günlerini zor geçirecekler."

Anton ayağa fırladı. "Bu hüzünlü bir günaydın, eski dostum."

"Kuyu bozuldu," diye devam etti yaşlı adam; "ama ya kadınlardan bazılarını dereye
gönderirsek? Nöbetçiler kadınlara pek bir şey yapmazdı; belki de birkaç kova su almalarını engellemezlerdi. "

"Birkaç kova bize pek bir şey kazandırmaz," diye cevapladı Anton.

"Moralimizi düzeltir," dedi yaşlı adam; "paylaşılması gerekir. Rebecca burada olsaydı, bize su getirirdi. Diğerleriyle
ne yapabileceğimizi denemeliyiz. Bu lanet olası adamlar, biraz cesurlarsa kadınlara kötü davranmazlar. Eğer onaylarsan, kızlarımızdan
birkaçıyla ne yapabileceğime bakarım."

Ormancı mutfağa seslendi--"Suska!" Genç Polonyalı merdivenlerden
yukarı fırladı.

"Beni dinle, Suska," dedi ormancı, endişeyle; "baron
uyandığında, sıcak suyunu isteyecek; kaledeki tüm su bitti; yeterince biramız ve şnapsımız var, gerçekten, ama hangi Hıristiyan
ellerini birayla yıkayabilir? O yüzden kovaları al ve bize su getir. Dereye doğru koş; hemşerilerinle çok iyi geçineceksin. Çok uzun süre gevezelik etmeyin, yoksa azar işitiriz. Ve, diyorum ki, komşularımıza sorun
neden mızraklarıyla orada öylece duruyorlar;
atlıları gitti; "Onların da gitmelerine itirazımız yok."

Kız kovaları gönüllü olarak aldı, ormancı onun için bahçe kapısını açtı ve kız suya doğru gitti. Anton onu endişeli bir
gerilim içinde izledi. Hiçbir engel olmadan ve yaklaşık yirmi metre ötede olan ve ona büyük bir merakla bakan nöbetçileri umursamadan dereye ulaştı. Sonunda tırpanlı adamlardan biri ona doğru geldi. Kız kovalarını bıraktı, kollarını kavuşturdu ve ikisi de huzurlu bir sohbete başladılar. Sonra Polonyalı kovaları aldı, suyla doldurdu ve kıza verdi, kız yavaşça kaleye döndü, ormancı onun için kapıyı açtı ve okşayan bir tonla, "Bravo, Susan! Nöbetçi sana ne söyledi?"

"Aptalca şeyler," diye cevapladı kızararak. "Bana, kaleye döndüklerinde kendisi ve yoldaşları için kapıyı açmam gerektiğini söyledi."

"Sanki hepsi bu kadarmış gibi?" dedi ormancı kurnazca. "Yani kaleye
dönmeyi mi düşünüyorlar?"

"Elbette öyle," dedi kız. "Atlıları Rosmin'den gelen askerlerle buluşmaya gittiler. Adam döndüklerinde hepsinin
birlikte kaleye koşacaklarını söyledi."

"Onları kabul etmemiz pek mümkün değil," diye cevapladı ormancı. "Şu kapıdan sevgilin dışında kimse giremeyecek. Sanırım, tek başına ve geç gelirse ona kabul sözü verdiniz?"

"Hayır!" diye cevapladı Susan öfkeyle; "ama nezaketsiz olmaya cesaret edemedim."

"Belki bir kez daha deneyebiliriz," diye önerdi ormancı, Anton'a bakarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı ikincisi. "Bir subay karakolların etrafında dolaşıyor ve zavallı adam yiğitliğinin karşılığını kaba bir şekilde alacak.
Gelin ve küçük erzakımızı bölüşelim. Bu ilk kovanın yarısını aileye, yarısını da erkeklere; diğerini de kadınlara ve çocuklara kahvaltı olarak hazırlayalım."

Anton suyu farklı kaplara kendisi döktü ve demirciyi onu koruması için görevlendirdi. Bunu yaparken ormancıya, "Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en zor görev. Gün boyunca nasıl dayanacağımızı bilmiyorum."

"Birçok şey olabilir," diye yanıtladı ormancı, teselli edercesine.

Parlak bir bahar günü başlamıştı; güneş çiftlik avlusunun arkasından bulutsuz bir şekilde
doğdu ve kısa sürede duvarların etrafında asılı duran sisi ısıttı; insanlar avlunun güneşli köşesini aradılar; erkekler eşleri ve çocuklarıyla küçük
gruplar halinde oturdular ve hepsi iyi niyetli görünüyordu.
Anton aralarına girip çıktı. "Öğlene kadar -belki de öğleden sonraya kadar- sabretmeliyiz; sonra birliklerimiz gelecek."

"Şu adamlar şu anda yaptıklarından fazlasını yapmazlarsa," diye yanıtladı demirci,
"bizim için yeterince kolay olabilir. Orada bir sürü tahta direk gibi duruyorlar."

"Dün cesaretlerini kaybettiler," dedi bir diğeri küçümseyerek.

"Sadece saman yangınıydı; demirci onu yere attı ve
sonrasında yapacak hiçbir şeyleri yok," diye bağırdı üçüncüsü.

Demirci kollarını kavuşturdu ve gururla gülümsedi, karısı ona
keyifle baktı.

Sonra üst kat yaşam belirtileri göstermeye başladı. Baron zili çaldı ve
bir rapor istedi. Anton ona vermek için yukarı çıktı, sonra Fink'in odasına girdi ve hala derin uykuda olan arkadaşını uyandırdı.

"Günaydın, Tony," diye bağırdı Fink, rahatça gerinerek. "Birazdan aşağı ineceğim. Bağlantılarınızdan birkaçı aracılığıyla bana biraz su gönderebilirseniz, size çok minnettar olurum."

"Sana mahzenden bir şişe şarap getireceğim," diye cevapladı Anton; "bugün şarapla yıkanmalısın."

"Ha!" diye bağırdı Fink, "iş o noktaya mı geldi? Her halükarda, umarım bu Porto şarabı değildir."

"Her ikisinden de sadece birkaç şişemiz var," diye devam etti Anton.

"Sen uğursuz bir kuşsun," dedi Fink, çizmelerini ararken. "Hücrelerinde şüphesiz en fazla bira vardır."

"Garnizona bir yudum vermeye yetecek kadar. Küçük bir fıçı brendi bizim en büyük hazinemizdir."

Fink, Hessen marşını düdükledi. "Kadınlara ve çocuklara olan şefkatinin biraz duygusal olduğunu kabul edeceksin oğlum. Seni, gömleğinin kollarını sıvamış, zayıf ineği öldürürken ve eski vicdanınla, aç hane halkına -sen ortada- lokma lokma verirken görüyorum. Etrafında elli tane açık ağız var. Bir düzine huş ağacı çubuğu hazırladığından emin ol; birkaç saat içinde aç çocukların çığlıkları göğe yükselecek ve hayırseverliğine rağmen, onların tüm birliğini kırbaçlamak zorunda kalacaksın. Aksi takdirde, dün oldukça iyi idare ettiğimizi düşünüyorum. Çok iyi uyudum ve bu yüzden işler başka bir gün şansını denemeli. Şimdi gidip düşmana bir bakalım."

İki arkadaş kuleye çıktı. Anton duyduklarını anlattı.
Fink, ormanda kaybolana kadar nöbetçilerin mevzilerini ve yol hattını dikkatlice inceledi. "Durumumuz rahat olmak için fazla sessiz," dedi, camı kapatarak.

"Bizi aç bırakmak istiyorlar," dedi Anton, ciddi bir şekilde.

"Bu akıllıca düşünce için onlara hak veriyorum; ve kötü yargılamıyorlar,
çünkü aramızda, umut edebileceğimiz bir rahatlama olup olmadığı konusunda güçlü şüphelerim var."

"Karl'a güvenebiliriz," dedi Anton.

"Ve benim koyuma da," diye yanıtladı Fink; "ama zavallı Karaayak'ımın tam şu anda isyancılardan birinin leşini taşıma talihsizliğine uğraması çok olası; ve genç Karl'ın ülkenin dört bir yanına
salınan
bir çetenin eline düşmemiş olması; askerlerimizi hiç bulup bulmadığı; yardımımıza
yürümeyi seçip seçmedikleri; kısacası, zamanında gelme
akıllarına gelip gelmedikleri; ve sonuçta, onları karşılamak için dışarı çıkan birliği
dağıtacak kadar güçlü olup olmadıkları - bunlar, oğlum, makul bir şekilde sorulabilecek sorular ve ben, şahsen, bunlara umutla cevap vermeye
cesaret edemiyorum."

"Bir saldırı girişiminde bulunabiliriz, ama bu kanlı bir iş olur," dedi Anton.

"Pöh!" dedi Fink; "Bu işe yaramaz, ki bu daha kötü. Birini dağıtabiliriz ve bir saat içinde bir başkası gelir; bizi kurtaracak güçlü bir birlik dışında hiçbir şey bizi bu durumdan kurtaramaz. Bu duvarların içinde kaldığımız sürece güçlüyüz; açık alanda, kadınlar ve çocuklarla dolu bir şekilde, bir düzine atlı bizi aşağı
atabilir."

"O zaman beklemeliyiz," dedi Anton, kasvetli bir şekilde.

"Sonuçta iyi söyledin. İnsan bilgeliğinin tamamı, asla
kendine veya başkalarına kimsenin cevaplayamayacağı sorular sormamaktan ibarettir.
Bu iş sıkıcı olma tehlikesi taşıyor."

Arkadaşlar tekrar aşağı indiler ve saatler geçti - saatlerce süren, kurşun gibi hareketsizlik. Önce Anton, sonra Fink, camdan ormana açılan deliğe baktılar. Görünürde pek bir şey yoktu; devriyeler gelip gidiyordu; silahlı köylüler köye girdiler ve farklı yönlere gönderildiler; nöbetçiler düzenli olarak denetleniyor ve her iki saatte bir görevden alınıyordu; kuşatanlar, kaleye her zamankinden daha güçlü bir saldırı yapmak için çevredeki köyleri aramak ve silahsızlandırmakla meşguldüler. Almanlar, inindeki vahşi bir hayvan gibi kalelerinde sıkışmışlardı ve avcılar, açlık veya ateşin fetihlerini tamamlayacağı zamanı sakin bir güvenle bekliyorlardı.

Bu arada Fink, adamlarını işe almaya çalıştı; adamları temizletti ve silahlarını parlattı ve kendisi hepsini inceledi; sonra, barut ve kurşun dağıtıldı, mermiler döküldü ve fişekler yapıldı. Anton, kadınlara, su olmadan, evi ve avluyu olabildiğince nasıl temizleyeceklerini gösterdi.

Bütün bunlar, tutukluları birkaç saat meşgul etmede iyi bir etki yarattı.

Güneş yükseldi ve esinti, en yakın köyden gelen çanların huzurlu çınlamasını
yaydı.

Anton, yoldaşlarına, "Kahvaltımız yeterince az olacak," dedi. "Patatesler külde kavruldu, et ve pastırma bitti; aşçı
pişiremiyor, çünkü yine susuz kaldık."

"Ahırda sağmal inek olduğu sürece," diye cevapladı Fink, "aç olanlara gösterebileceğimiz bir hazinemiz daha var. Sonra, kalede fareler ve son olarak da çizmelerimiz var. Bu ülkede biftek yemeye mahkum edilen biri, çizme derisini zor bir diyet olarak görmemeli."

Ormancı onları böldü. "Çiftlik bahçesinden kaleye tek bir atlı geliyor, arkasında bir kadın var. Her neyse, o Rebecca."

Atlı ön kapıya yaklaştı, beyaz bir mendil salladı, büyük vagonun yanmış parçalarının yanında durdu ve üst katın pencerelerine baktı. Önceki günün elçisiydi.

"Beyefendiyi bekletecek kadar kaba olmayacağız," dedi Fink, sürgüleri geri iterek ve eşikte silahsız bir şekilde belirerek.
Polonyalı sessizce eğildi; Fink şapkasını kaldırdı.

"Dün akşam sana söylemiştim," diye başladı birincisi, "seni tekrar görmenin zevkini yaşayacağımı."

"Ah!" diye cevapladı Fink; "o zaman, bütün o dumanı
ortaya çıkaran beyefendi sen miydin? Arabayı mahvetmek yazık oldu."

"Dün adamlarının bana ateş açmasını engelledin," diye devam etti Polonyalı, sert bir yabancı aksanıyla Almanca konuşarak. "Bunun için sana minnettarım ve kendimi
kanıtlamak için can atıyorum. Şatoda hanımlar olduğunu duydum; bu kız onlara süt getiriyor. Suyun olmadığını
biliyoruz ve hanımların çatışmamızdan rahatsız olmasını istemem."

"Jackanapes!" diye mırıldandı ormancı.

"Sana süt karşılığında birkaç şişe şarap vermeme izin verirsen," diye cevapladı Fink, "hediyeni minnettarlıkla kabul edeceğim. Emrinde bu maldan fazla bir şey olmadığını varsayıyorum."

"Çok iyi," dedi Polonyalı gülümseyerek. Rebecca sürahisiyle avlu kapısına koştu, sütü verdi ve homurdanan ormancıdan şarabı aldı. Polonyalı devam etti: "Şarapla iyi beslenseniz bile,
su yerine geçemez. Garnizonunuz kalabalık ve evde çok sayıda kadın ve çocuk olduğunu duyuyoruz."

"Bu kadınların ve çocukların bizim gibi şarap içmelerini hiç de zor bulmuyorum," diye yanıtladı Fink, "ta ki dün rica ettiğim iyiliği yapıp bu araziyi ve şuradaki dereyi tamamen terk edene kadar."

"Ummayın efendim," dedi Polonyalı ciddi bir şekilde; "Sizi silahsızlandırmak için tüm gücümüzü kullanacağız; artık topçunuzun olmadığını biliyoruz ve her an zorla içeri girebiliriz. Ama cesur adamlar gibi direndiniz ve kesinlikle gerekenden daha ileri gitmek istemiyoruz."

"Tedbirli ve akıllıca," diye yanıtladı Fink.

"Bu nedenle, öz saygınızı rencide etmeyecek bir teklifte bulunuyorum. Umut edeceğiniz bir rahatlama yok. Askerleriniz ile bu köy arasında güçlü bir birlik var. Önümüzdeki birkaç gün içinde buradan çok da uzak olmayan bir yerde orduların çarpışması bekleniyor ve generalleriniz bu nedenle herhangi bir sayıda adamı ayıramıyor. Size hiçbir haber vermiyorum; bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; bu nedenle, kaleyi ve ateşli silahlarınızı teslim ederseniz, size ve bu duvarların içindeki herkese güvenli bir geçiş sözü veriyorum. Sizi ve hanımları, ülke işgalimizin uzandığı
herhangi bir yöne götürmeye hazırız."

Fink, şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şekilde cevap verdi, "Bana şeref sözü verecek olanın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Albay Zlotowsky," diye cevapladı atlı, hafifçe eğilerek.

"Teklifiniz, efendim," diye karşılık verdi Fink, "teşekkürlerimizi talep ediyor. Samimiyetinden hiç şüphem yok ve bunu yerine getirmek için arkadaşlarınız üzerinde yeterince etkiniz olduğunu varsayacağım. Ancak, bu evin efendisi olmadığım için, teklifinizi ona iletmeliyim."

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Polonyalı, yaklaşık otuz yarda kadar geri çekilerek ve kapının karşısında durarak.

Fink kapıyı kapattı ve Anton'a, "Hemen barona gidelim," dedi. En iyisi ne olabilir?"

"Dayanmak," diye yanıtladı Anton.

Baronu odasında, başı ellerinin üstünde, yüzü çarpık, sıkıntı ve sinirsel ajitasyonun resmi olarak buldular. Fink ona Polonyalının teklifini anlattı ve kararını rica etti.

Baron, "Belki de bu evde hayatlarını riske atan cesur adamların hepsinden daha fazla acı çektim. Onurun birini en ön saflara çağırdığı
zaman hareketsiz oturmak zorunda kalmak korkunç bir his. Ama tam da bu nedenle, size dikte etme hakkım yok. Savaşmaktan aciz olanın, savaşın ne zaman biteceğine karar verme hakkı yoktur; hayır, size görüşlerimi söyleme hakkım bile yok, çünkü bunların yüce gönüllü zihinlerinizi etkileyebileceğinden korkuyorum; ayrıca, ne yazık ki, beni savunan adamları tanımıyorum; ruh hallerini veya güçlerini yargılayamam. Her şeyi güvenle sana bırakıyorum ve en yakınlarımın ve en sevdiklerimin kaderini senin ellerine bırakıyorum. Cennet, benim için yaptıklarının karşılığını versin. Ama benim için değil -Tanrı aşkına, benim için değil- bu fedakarlık çok büyük olurdu," diye haykırdı, son derece heyecanla, ellerini ve görmeyen gözlerini cennete kaldırarak; "savunduğumuz davadan başka hiçbir şey düşünme."

"Bize bu kadar cömertçe güvendiğiniz için," dedi Fink, şövalyece bir tavırla, "en ufak bir rahatlama umudumuz olduğu sürece kalenizi tutmaya kararlıyız. Bu arada, öngörülmesi gereken ciddi durumlar var; adamlarımız daha fazla savaşmayı reddedebilir veya düşman bir giriş
zorlayabilir."

"Karım ve kızım da benim gibi, böyle bir zamanda onları düşünmemenizi rica ediyorlar. "Hadi beyler," diye bağırdı baron, kollarını açarak; "eski bir askerin onuru sizin elinizde."

İkisi de kör adamın önünde eğilip odadan çıktılar. "Sonuçta,
bu adamda onur var," dedi Fink, yürürken başını sallayarak. Sonra kapıyı açtı ve subay geldi.

"Baron Rothsattel teklifiniz için teşekkür ediyor; ancak
evini ve kendisine güvenenlerin malını sonuna kadar savunmaya kararlı. Teklifinizi kabul edemeyiz."

"O zaman sonuçlarına katlanın," diye bağırdı subay, "ve bundan sonra olacakların sorumluluğunu üstlenin."

"Sorumluluğu ben üstleneceğim," dedi Fink; "ancak sizden hâlâ bir ricam var.
Kırsal kesimin eşleri ve çocuklarının yanı sıra, şatoda iki hanım var, Baron Rothsattel'in karısı ve kızı; Eğer bir kaza bu evi işgal etmenizi sağlarsa,
bu savunmasızları şerefinizin korunması için tavsiye ederim."

"Ben bir Polonyalıyım!" diye haykırdı subay, üzengilerinde gururla ayağa kalkarak. Sonra
şapkasını çıkarıp dörtnala çiftlik avlusuna geri döndü.

"Cesur bir adam gibi görünüyor," dedi Fink, muhafız odasından etrafında toplanan adamlara dönerek; "ama dostlarım, bir düşmanın vaatlerine veya bu küçük demir namluya güvenmek arasında bir seçim yapmak zorunda
kaldığınızda,
ben her zaman elimizdekine güvenmenin en iyisi olduğunu düşünürüm."

Konuşurken tüfeğini salladı.

"Polonyalı güvenli geçiş sözü veriyor," diye devam etti Fink, "çünkü biliyor ki
birkaç saat içinde çetesi askerlerimiz tarafından dağıtılacak. Otuz
topumuzla onun için iyi bir lokma olacağız. Ve sonra, eğer süvarilerimiz gelirse ve onları çağıran biz yerine, evin oradaki ayaktakımıyla dolu olduğunu görürlerse, arkamızdan şakırtılı bir küfür gönderirler ve biz sonsuza dek rezil oluruz."

"Acaba adil mi demek istedi?" diye sordu adamlardan biri şüpheyle.

Fink onu ceketinin yakasından gizlice tuttu. "İnanıyorum ki, oğlum, adil demek istedi; ama sana soruyorum, o adamların disiplini
ne kadar hesaplanabilir? Ormanın ötesine fazla gidemeden başka bir grup bizi yakalar ve kadınlar ve mallarımız gözümüzün önünde kötü muamele görür; ve bu yüzden onlara dişlerimizi göstermek için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı hesaplıyorum."

Bu konuşmayı sıcak bir onay izledi ve kaledeki genç beyefendiler için birkaç alkış yükseldi.

"Teşekkür ederiz," dedi Fink; "ve şimdi hepiniz yerlerinize, adamlarım,
çünkü yine kafanıza birkaç çatlak gelebilir.
Bu onları bir iki saat sessiz tutar," dedi Anton'a dönerek. "Gündüz bir saldırı beklemiyorum, ama
yerlerinde durmaları kafalarını bir araya getirmekten daha iyidir. Müzakereleri duymaları talihsizlikti."

Ancak Fink'in sürdürdüğü katı disiplin bile, gün ilerledikçe küçük garnizonun üzerine çöken depresyonu savuşturmaya
yardımcı olmadı. Polonyalı'nın teklifi birçok kişi tarafından duyulmuştu; kadınlar bile meraklarından kapıyı açıp salona girmişlerdi. Sessizce,
yavaş yavaş, korku erkeklerin kalplerini ele geçirmeye başladı ve
bir hastalık gibi bulaşıcıydı, birinden diğerine yayıldı. Kadınların dairelerinde de
patladı. Aniden bazıları büyük bir su arzusu hissetti, önce çekinerek, sonra daha yüksek sesle susuzluktan yakınarak,
mutfağın kapısına yaslanıp yüksek sesle hıçkırmaya başladılar.
Çok geçmeden, tüm çocuklar su için çığlık atmaya başladı ve
başka koşullar altında içmeyi hiç
düşünmeyecek olan birçok kişi, şimdi kendilerini tarifsiz bir şekilde perişan hissediyordu.

Anton mahzenden son şarap şişesini çıkardı, Son somunu alıp şarapta bekletti, her birine bir parça verdi, onlara bunun susuzluğa karşı en iyi çare olduğunu ve eğer biri onu ağzına
alırsa, parası ödenmiş olsa bile, su içemeyeceğini temin etti. Bu çare bir süre işe yaradı, ancak terör başka yollar buldu. Birçok kişi eski bir silahı bırakıp, böylece özgürlüklerini ve istedikleri yere gitme haklarını kazanarak bir şey kaybedip kaybetmeyeceklerini düşünmeye başladı. Bu görüşe, muhafız odasının ortasına yerleşen ve kararlı bir şekilde cevap veren ormancı yüksek sesle karşı çıktı: "Sana söylüyorum, Gottlieb Fitzner ve sen, sen, yiğit Boekel, silahlarımızı vermemiz hepimiz için önemsiz bir şey olurdu; tek şey, bu iğrenç düşüncenin aklına gelebilecek olan her birinizin, beni her gördüğümde hasta edecek, alçak, bayağı, korkak bir alçak olacağıdır." Fitzner ve Boekel'in bu öneriye hevesle katılmaları ve Boekel'in, kendi adına,
ormancının kendisi kadar böyle bir adama tahammül edemeyeceğini ilan etmesi; böylece
tehlikenin önlendiği ortaya çıktı. Ancak işsiz nöbetçiler
endişeli bir sohbete dalmışlardı. Kale kuvvetleri düşman kuvvetleriyle karşılaştırıldı ve sonunda bahçedeki çitlerin zayıf yapısı
derin bir eleştirinin başlıca konusu haline geldi. Bir sonraki saldırının
onlara yönelik olacağı açıktı ve en
yiğit olanlar bile çok az direnç gösterebileceklerini kabul ettiler. Hatta sadık demirci bile onları güçlü eliyle sıktı ve
birbirlerine çivilenme biçimlerine hiç hayran kalmadı.

Gün ortasında bu çekingenlik saldırıları aslında
tehlikeli değildi, çünkü adamların büyük kısmı düşmanın yaklaşmasını silahlı bir şekilde bekliyordu. Ancak güneş herhangi bir saldırı olmadan ve kulenin tepesindeki nöbetçiler herhangi bir rahatlama
olasılığı duyurmadan batmaya başladığında, hareketsizlik ve bitkinlik birleşerek
evrensel sıkıntıyı artırdı. Akşam yemekleri doyurucu olmamıştı: patatesler küle dönmüştü ve biraz tuz; tekrar susamaya başlamaları ve kadınların geri dönüp Anton'a
uygulamasının çok kısa bir süre işe yaradığından şikayet etmeleri şaşırtıcı değildi. Erkekler arasında da korku, açlık ve susuzluk bir kattan diğerine hızla yayıldı. Anton çift kişilik bir brendi erzakı dağıtmıştı ama bu işe yaramadı. Erkeklerden birkaçı isyankar değil, daha zayıf ve daha depresif hale geldi. Fink, esnek ruhunun ve demir sinirlerinin
hiç deneyimlemediği bir durumun semptomlarına küçümseyici bir gülümsemeyle baktı; ancak herkesin dilekçe ve ağıtlarla geldiği Anton, bu saatlerin tüm sıkıntısını
hissetti. Etkili bir şekilde yardım etmek için bir şeyler yapılmalıydı, yoksa her şey kaybedilirdi. Buna göre, ineği kurban etmeye kararlı bir şekilde avluya girdi. Ona doğru yürüdü, boynunu okşadı:
"Lizzie, zavallı hayvanım, gitmelisin," dedi. Onu dışarı çıkarırken,
gözleri boş su fıçısına takıldı ve mutlu bir düşünce
içinden geçti. Avlu dereden sadece birkaç ayak yüksekteydi.
Bölgenin tamamı pınarlarla doluydu; burada kazılırsa,
su bulunması muhtemeldi ve garnizonun bir kuyu
kazması kolay bir şey olurdu. Kazılan toprak parmaklıklara doğru itilirse,
güçleri önemli ölçüde artardı ve en önemlisi, iş tüm boşta duran elleri harekete geçirirdi ve saatlerce, hatta günlerce sürebilirdi. Aslında, daha önceki girişimlerden, kalenin etrafındaki suyun çamurlu ve normal zamanlarda içilemez olduğunu biliyordu, ancak bu bugün için geçerli değildi. Anton güneşe baktı; kaybedilecek bir dakika bile yoktu. Amiri avluya çağırdı ve ikincisi teklifi sevinçle kabul etti - kalenin etrafındaki tüm boş eller ve kadınlar ve çocuklar da dahil - işçilerin aletleri getirildi ve birkaç dakika içinde kürek ve tırmıklarla on adam avlunun ortasında büyük bir çukur kazmakla meşguldü, kadınlar ve çocuklar ise atılan toprağı çitlere yığdılar. Anton, zavallı ineğin kesimine birkaç adam ve sahip olunabilecek kadınları çağırdı, inek günün zorunluluklarına kurban gitmeden önce bir kez daha sergilendi. Kısa süre sonra hepsi tam istihdamdaydı. Sıradan bir kuyu için gerekenden çok daha geniş olan kuyu ağzı gözle görülür şekilde derinleşti ve çitlerin içinde dost canlısı yeraltı cücelerinin işi gibi görünen bir duvar yükseldi. İnsanlar hayatlarında daha önce hiç yapmadıkları şekilde çalıştılar; adamların kürekleri birbirlerini taklit etti; küçük çıplak bacaklar zeminde aktif bir şekilde sıçradı; tahta ayakkabılar ve terlikler toprak yığınında derin izler bıraktı. Herkes çalışmak istiyordu; onları hareket ettirecek alandan daha fazla el vardı. Tüm üzüntü ve endişe
bitti ve gitti. Şakalar yapıldı. Fink bile bakmaya geldi ve Anton'a, "Sen bir misyonersin ve halkının manevi iyiliğini nasıl teşvik edeceğini biliyorsun." dedi.

Anton, son yirmi dört saattir hissettiğinden daha büyük bir neşeyle, "Çalışıyorlar!" diye yanıtladı.

Kuyu artık o kadar derinleşmişti ki, inmek için bir
merdivene ihtiyaç duyuluyordu; zemin gittikçe nemli hale geldi, ta ki adamlar
mükemmel bir bataklıkta çalışana kadar. Çamur kovalarla çıkarılmalıydı; ancak
insanlar her zamankinden daha istekliydi ve kovalar elden ele uçuyordu,
hepsi sabırsızlıklarının
üzerine serpilen çamura küçük çocuklar gibi gülüyordu. Çamur duvar, çitlerin üzerine hızla yükseldi ve
içine tahta ve taşlar atılarak sağlamlaştırıldı. Anton, küçük kapıyı
zorlukla açık tutabiliyordu. Bu arada düşman arasında huzursuz bir
hareket vardı. Atlılar nöbetçilerin hattı boyunca hızla ilerlediler ve yeni tahkimatın ilerleyişini izlediler: zaman zaman biri diğerlerinden daha yakına gelir, sonra ormancı silahını duvarın üstüne kaldırır kaldırmaz geri çekilirdi. Böylece saatler geçti; güneş battı ve akşamın kırmızı ışığı gökyüzünü kapladı. Ancak avludakiler buna aldırış etmediler, çünkü kuyunun dibinde adamlar
bellerine kadar suyun içindeydiler. Yeterince sarı, kirli bir sıvıydı; ancak insanlar sanki orada altın akıntıları akıyormuş gibi deliğe bakıyorlardı. Sonunda, alacakaranlık gölgeleri ağzına karanlık çöktüğünde, Anton kazıcılara kuyuyu terk etmelerini emretti. Kaba bir çarşaf getirildi ve su fıçısının üzerine serildi ve su
fıçıdan süzüldü.

"Önce atlarım," diye bağırdı hizmetçilerden biri, susamış hayvanlar için bir kova dolusu su kaparak.

"Biraz durulunca nehir suyu kadar iyi olacak," diye haykırdı demirci, keyifle.

Kazıcılara gelince, onlar tatmaktan asla bıkmadılar ve her biri
zaferle değerli adamın iddiasını doğruladı. Bu arada, Anton
çamur surlara taze çitler çaktırdı ve patates arabalarının
güçlü tahtalarını sıkıca onlara bağladı. Akşam vakti her şey
bitmişti. Kadınlar kıçına su süzmeye devam ettiler. Büyük et parçaları
mutfağa götürüldü, orada canlı bir ateş çıtırdıyordu
ve kuşatılmışların kalplerinde mükemmel bir akşam yemeğinin neşeli umutları
yükseldi.

Sonra düşmanın davulları tekrar duyuldu ve Fink'in düdüğünün
titreyen sesi kalede titreşti. Bir an için avludaki adamlar hareketsiz durdular; son birkaç saattir düşmanı pek düşünmemişlerdi; sonra herkes muhafız odasına koştu ve
silahlarını aldı. Alt kat iki kat doluydu. Ormancı
güçlü bir müfrezeyle avluya doğru aceleyle koştu ve yeni
duvara tırmandı.

"Kriz yaklaşıyor," diye fısıldadı Fink Anton'a; "Son birkaç saat içinde güçlü gruplar köye geldi ve az önce bir
süvari birliği onlara katıldı. İkinci bir gece daha dayanamayacağız. Aynı anda her iki taraftan saldıracaklar ve kısa
merdivenlerin yardımıyla yakında kaleye girecekler. Ve bunu biliyorlar, çünkü köyden ayrılan her grubun baltalar ve merdivenlerle silahlandığını görebilirsiniz. Kaçınılmaz sonumuzu cesaretle karşılayalım; erkekler gibi yenilirsek ve korkaklar gibi değilsek övgü sizindir. Ben baronla birlikteydim; o ve hanımlar hazır; hepsi birlikte onun odasında kalacaklar. Eğer partideki beylerden biri üzerinize
yürüdüğünde söyleyecek birkaç kelimeniz varsa, ona hanımları hatırlatın. Tanrı isterse, Anton, ben avlu tarafını alırım - sen ön tarafı."

"Bana imkansız görünüyor," diye haykırdı Anton, "yenilmemiz. Hiç bu kadar iyi bir umudum olmamıştı."

"Rahatlama umudu!" dedi Fink, omuzlarını silkerek ve pencereden düşmanı işaret ederek. "Bir saat içinde gelirse çok geç olur. Rebecca'nın topu patladığından, düşman ciddi bir şekilde saldırmaya karar verdiği anda onların elindeyiz. Ve seçecekler.
İnsan bir purodan daha uzun süre parlamayan hayallere kapılmamalı. Bana elini ver, sevgili dostum ve elveda."

Anton'un elini sıktı ve yüzünde tekrar gururlu bir gülümseme belirdi.
Böylece dostlar dikildi, her biri diğerinin yüzüne şefkatle bakıyordu, bir daha görüp göremeyeceğinden emin değildi. "Elveda!" diye haykırdı Fink, elleri ayrılırken tüfeğini alarak; ama birdenbire
yere kök salmış gibi göründü ve dikkatle dinledi, çünkü
düşmanın davullarının ve yaklaşmalarının ayak seslerinin üstünde net bir ses gece havasında yankılanıyordu, neşeli bir <i>fanfar</i> ve buna karşılık olarak
köyden bir hat davulunun düzenli vuruşu geldi, sonra
topların yüksek sesle atışı ve uzaktan gelen bir hurra.

"Geldiler!" diye haykırdı her taraftan; "askerlerimiz geldi!"

Ormancı salona koştu. "Kırmızı şapkalılar!" diye bağırdı.
"Dere boyunca köprüye doğru gidiyorlar ve piyadeler
arkadan köye saldırıyor."

"Şimdi bizim tarafımıza!" diye bağırdı Fink; "bir saldırı için hazırlanın!"

Oklar geri çekildi; tüm garnizon bir anda dışarı çıktı; ve
Anton, müdürü ve birkaç hizmetçiyi geri dönüp eve bakmaya
zorlukla ikna edebildi. Ormancı, Fink savaşçıların pozisyonuna bakarken
adamları hızla düzene soktu. Piyade birlikleri köyden ilerledi. Durmaksızın
ateşlemeler, savaşın ne kadar köklü olduğunu gösteriyordu; ancak askerler yavaşça
yaklaştı, düşman teslim oldu, birkaç kaçak çiftlik avlusundan
kaçmıştı bile. Bu arada bir süvari müfrezesi, kalenin karşısındaki dereyi geçerek, önlerindeki küçük kuşatmacı gruplarını
sürdü. Fink adamlarını evin etrafından dolaştırdı ve onları köye en yakın olan köşeye yerleştirdi. "Sabırlı olun!" diye bağırdı; "ve sizi yönlendirdiğimde şifrenizi unutmayın, yoksa diğerleri gibi
karanlıkta sürülüp çiğnenirsiniz."

Adamların sıraya girmesi çok zordu, sabırsızlıkları öylesine büyüktü.

Tek bir atlı şimdi onlara doğru geliyordu. "Yaşasın! Rothsattel!" diye bağırdı, hala biraz uzaktayken.

"Sturm!" diye bağırdı bir düzine ses; ve Anton müttefikini selamlamak için öne atıldı.

"Onları yakaladık," dedi Karl. "Rosmin ana yolunu işgal etmişlerdi, ama
adamlarımızı ormanın içinden geçen patikalardan götürdüm."

Köyün sonunda, önde atlıların olduğu karanlık bir kitle görülüyordu.

Düşman durdu ve çiftlik avlusunda toplandı.

"Şimdi sıra bizde!" diye bağırdı Fink.

Garnizon çayırda hızlı bir tempoda yürüdü, kendilerini ilk ahırın yanına yerleştirdi ve yirmi beş toptan gelen bir yaylım ateşi düşmanın yan tarafına düştü, düşman şaşkınlığa düştü ve ovadan kaçtı. Tekrar trompet çaldı, arkalarından süvariler dörtnala geldi ve hala yerlerini koruyanları biçti. Karl onlara katıldı ve çatışmada kayboldu. Düşman böylece tarlalara sürüldü.

Polonyalı süvariler şimdi köyden öne atıldı, başlarında sabahın sözcüsü vardı, yüksek sesle bağırarak adamlarını süvarilere karşı
sürdü.

"Rothsattel!" diye bağırdı Anton'un yakınında genç bir ses ve bir süvari müfrezesinin başında, uzun boylu, zayıf bir subay Polonyalılara doğru koştu.
Fink tüfeğini kaldırdı ve Polonyalı albaya nişan aldı.

"Teşekkürler!" diye bağırdı, atının üzerinde sendeleyerek, son nefesini
vererek tabancasını
onu süren süvarinin göğsüne ateşledi. Süvari atından düştü ve Polonyalının atlısı
efendisinin cansız bedeniyle dörtnala uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde kalenin çevresi tüm
düşmanlardan temizlendi. Gece kaçakları gizledi ve ormanın ağaçları,
toprağın oğullarının üzerine koruyucu dallarını
yaydı. Fatihler, küçük
birlikler halinde, düşman birliklerinin
son kalıntılarını takip ettiler.

Kalenin önünde, Anton yere diz çöktü ve yere serilmiş atlının
başını koluyla destekledi. Gözlerinde yaşlarla, ölmekte olan adamdan, bir grup sempatizan subayla birlikte bir tarafta duran arkadaşına baktı. Zaferleri sessizleşti, köylüler ciddi bir sessizlikle
odağı çevrelediler. Hareketsiz beden, çaprazlanmış elleriyle yavaşça kaleye taşındı.

Baron, kızıyla birlikte koridor basamaklarında durmuş, hoş geldiniz misafirlerini karşılamaya hazırdı. Lenore yaralı subayı görür görmez, cesedi sessizce baronun ayaklarının dibine bırakan taşıyıcıların arasına
koştu ve bir çığlıkla yere
çöktü.

"Kim o?" diye inledi kör adam, havada el yordamıyla. Kimse ona cevap vermedi; herkes dehşet içinde geri çekildi.

"Baba!" diye mırıldandı yaralı genç ve ağzından bir kan fışkırdı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı baron, acı içinde ve dizleri altında
çöktü.

Genç, ailesinin yanına konuşlanacak olan birliklere katılmak için garnizonunu terk etmişti. Başka bir alaya geçmeyi ve babasının yardımına gönderilen filoya eşlik etmeyi başarmıştı. Babasına mutlu bir sürpriz yapmak istiyordu ve kuşatmanın
kalkmasıyla birlikte, onlara kanayan göğsünü evlerine,
ölümü de kalplerine getirdi.

Yüksek Slav kalesinin üzerinde hüzünlü bir sessizlik vardı. Fırtına
dinlenmek için kendini
kırmıştı; beyaz çiçekler tarlalardaki büyük meyve ağaçlarından sessizce aşağı doğru süzülüyordu ve beyaz bir
kefen gibi
yerde saf ve lekesiz yatıyorlardı. Siz, kör adamın bu kadar çabaladığı, acı çektiği ve gerçekleştirmek için günah işlediği
havalı planlarınız nerede? Dinle, zavallı baba;
nefesini tut ve dinle. Her şey hala kalede, hala
ormanda ve yine de parşömenleriniz ve planlarınız arasında düşündüğünüz tek sesi duyamıyorsunuz - tek oğlunuzun, Rothsattel hanedanının ilk varisinin yürek atışları!

BÖLÜM XXXVIII.

Kalenin üzerinden artık kederli günler geçti, duvarları arasında yaşayan herkes için
dayanılması zordu. Hastalık, bir çiçekteki
kanser gibi ailede gizleniyordu. Ölmekte olan oğul babasının huzuruna taşındığı karanlık saatten beri, baron hiç odasından çıkmamıştı. Kalan küçük
güç miktarı kırılmıştı; keder zihnini ve bedenini
tüketiyordu. Gün boyunca sessizce oturup düşüncelere dalıyordu ve
ne Lenore'un yakarışları ne de karısının arkadaşlığı
onu uyandırmaya yetmiyordu. Ölümcül haber ilk olarak baronese iletildiğinde, Anton onu toprağa bağlayan kırılgan bağın kopacağından korkmuştu ve Lenore haftalarca yanından hiç ayrılmadı; ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, toparlandı, kocasının durumu onun bakımını o kadar talep ediyordu ki, kendi üzüntüleri ve zayıflığı geçmiş gibiydi. Eskisinden daha güçlü görünüyordu ve sadece kocasına bakmakla meşguldü: saatlerce onun sandalyesinin yanında oturabiliyordu. Doktorun gizlice başını salladığı ve Anton'a bu ani iyileşmenin güvenilir olmadığını söylediği doğrudur. Lenore'a gelince, kardeşinin ölümünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca herkes için görünmezdi; ve şimdi, hasta odasından her çıktığında, ya sakatların sorularını yanıtlamak ya da Anton aracılığıyla doktora mesaj göndermek için çıkıyordu. Bu arada, duvarların ötesinde, fırtınalı bir bahar geçmişti, ardından istikrarsız bir yaz gelmişti. Doğru, mülk artık iç savaşın dehşetinden korkmak zorunda değildi, ancak zamanın getirdiği yükler kuruluşa ağır geliyordu. Her gün trompet ve davul sesleri duyuluyordu - kale ve köyde destekleyecek askerleri vardı ve bunlar sık ​​sık değiştiriliyordu. Anton'un adam ve at için yapacak yeterince işi vardı. Arazinin kısıtlı kaynakları kısa sürede tükendi ve Fink'in işçileri olmasa asla devam edemezlerdi. Sonra çiftliğin işlerine her türlü kesinti yapıldı. Kuşatma sırasında bir dönümden fazla arazi çiğnenmişti. Adamlar gelip geçen olaylardan şaşkına dönmüşlerdi ve düzenli bir işe olan isteklerini kaybetmişlerdi. Ancak genel olarak düzen sağlandı ve ilkbaharın başlarında belirlenen planlar uygulamaya konuldu. Çayırların sulanması daha da iyi gelişti; gri ceketlilerin sayısı artmaya devam etti; ve Herr von Fink'in bu koruması bölge genelinde güçlü bir takım olarak tanınıyordu, onlarla iyi geçinmek iyi olurdu. Fink'in kendisi de sık sık uzaktaydı. Birkaç subayla tanışıp
yeniden tanıştıktan sonra, kendini tüm kalbiyle
askeri meselelere adadı ve isyancıların yenildiği çatışmaya gönüllü olarak katıldı. Kalenin savunması onu
belirgin bir adam yapmıştı: çatışan iki taraf tarafından eşit derecede nefret ediliyor ve hayranlık duyuluyordu.

Kalenin kurtarılmasından bu yana haftalar geçmişti, Lenore Anton ve ormancının bir istişare
yaptığı evin kapısında belirdi. Avluya, şimdi bir pompanın durduğu yere ve toprağın temizlendiği çitlerin üzerinden, şimdi erken yazın taze yeşiliyle parlayan manzaraya baktı.
Sonunda iç çekerek, "Yaz geldi, Wohlfart, ve biz
farkına varmadık!" dedi.

Anton endişeyle solgun yüzüne baktı. "Ormanda şimdi çok güzel," dedi. "Dün ormancıdaydım ve yağmurdan
beri ağaçlar ve çiçekler tam güzellikte. Eğer dışarı çıkmaya
kabul edersen!"

Lenore başını iki yana salladı. "Neyi ifade ediyorum?" dedi acı bir şekilde.

"En azından ormancının az önce getirdiği haberi duy," diye devam etti
Anton. "Vurduğun adam zavallı Bratzky'di. Onu sen öldürmedin.
Eğer bu konuda kendini suçladıysan, içini rahatlatabilirim."

"Tanrıya şükür!" Lenore ellerini kavuşturarak bağırdı.

"Ormancı bize geldiğinde o gece, o serseriyi kolu bağlı bir şekilde barda otururken gördüğünü sandı. Dün Rosmin'e esir alındı."

"Ay!" dedi ormancı; "bir kurşun onun gibi birine zarar vermez; o bundan daha yükseği hedefler;" ve elini anlamlı bir
hareketle boğazına koydu.

"Bu gece gündüz üzerime çöktü," diye fısıldadı Lenore Anton'a; "Kendimi lanetlenmiş biri olarak gördüm. Adamın yere düşerken, elleri sıkılmış ve omzundan kan
fışkırırken en korkunç
rüyaları ve vizyonları gördüm. Ah, Wohlfart, neler yaşadık!" Ve
kapıya yaslandı ve gözyaşlarını
kaybetmeyen gözlerini yere dikti.

Bir atın toynağı kaldırımda yankılandı. Fink'in beyi dışarı çıkarıldı.

"Nereye gidiyor?" Lenore aceleyle sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Anton; "son zamanlarda çok fazla ortalıkta yoktu; bütün gün boyunca onu hiç görmedim."

"Burada bizimle ne işi var?" dedi Lenore; "bu mutsuz ev ona göre bir yer değil."

"Keşke dikkatli olsaydı," dedi ormancı. "Tarow halkı ona
kızmış; peşinden bir kurşun göndermeye yemin etmişler ve o her zaman tek başına ve gece geç saatlerde at sürüyor."

"Onu uyarmanın bir anlamı yok," diye ekledi Anton. "Bir kereliğine mantıklı ol, Fritz," diye bağırdı arkadaşı dışarı çıktığında; "tek başına at sürme, ya da en azından Tarow arazisinden geçme."

Fink omuzlarını silkti. "Ah! Demek Fraeulein'imiz burada! Seni görme zevkini yaşamayalı o kadar uzun zaman oldu ki, zamanımız ellerimizde oldukça ağırlaştı."

"Arkadaşlarının tavsiyelerini dinle," diye cevapladı Lenore endişeyle, "ve
tehlikeli adamlara karşı dikkatli ol."

"Neden?" diye karşılık verdi Fink; "yakalanacak doğrudan bir tehlike yoktur;
ve böyle zamanlarda, bir ağacın arkasında gizlenebilecek her aptal şeytana karşı bir koruma yoktur; bu çok fazla zahmete girmek olurdu."

"Kendi iyiliğin için değilse, arkadaşlarının endişesini düşün," diye yalvardı Lenore.

"Hala arkadaşlarım var mı?" diye sordu Fink gülerek; "Sık sık sadakatsiz olduklarını
düşünürüm. Arkadaşlarım, soğukkanlılığın görevini mükemmel bir şekilde
anlayan sınıftandır. Değerli Wohlfart, belki de,
cebine fazladan bir mendil koyar ve oyun aleyhime giderse en ciddi tavrını takınır; ve bir başka silah arkadaşı daha da kolay bir şekilde
kendini teselli eder. Atımla dışarı!" diye bağırdı, eyerde sallanarak ve hafifçe eğilerek dörtnala uzaklaştı.

"İşte gidiyor, doğruca Tarow'a," dedi ormancı, Fink'in kayboluşunu izlerken
başına vurarak.

Lenore sessizce anne babasının odasına döndü.

Ama gece geç saatlerde, kalenin ışıkları söndürüldükten uzun süre sonra, bir
perde geri çekildi ve bir kadın endişeyle
atların nal seslerini dinledi. Saatler geçti ve pencere kapanmadan önce sabah oldu,
bir binici kapıda durdu ve bir melodi ıslık çalarak
atını ahıra götürdü. Bir gece nöbet tuttuktan sonra, Lenore
ağrıyan başını yastıklarına sakladı.

Böylece aylar geçti. Sonunda baron, kızının koluna ve bir bastona yaslanarak açık havaya çıktı, kale duvarlarının oluşturduğu gölgede sessizce oturmak veya olası bir kusur bulma fırsatı sağlayabilecek her önemsiz şeyi dinlemek için. Bu zamanlarda, bakmakla yükümlü olduğu kişiler genelde ondan kaçınmak için ellerinden geleni yaparlardı ve Anton bunu asla yapmadığı için, sık sık onların günah keçisi olurdu. Baron, çapraz sorgularına karşılık her gün, "Bay Wohlfart bunu emretti" veya "Bay Wohlfart şunu yasakladı" sözlerini duymak zorundaydı. Anton'ın verdiği emirleri, iptal edebileceği şekilde hevesle öğrenirdi ve talihsiz asilzadenin ruhunda biriken tüm acı ve hayal kırıklığı, temsilcisine karşı aciz bir nefrete yoğunlaşırdı. Fink ise baronun söylediklerine pek aldırış etmedi, Anton'a karşı
huysuzluğunu fark ettiğinde sadece kaşlarını çattı ve asla "kendisi buna engel olamaz"dan fazlasını söylemedi.

Karl, baronla en iyi anlaşan kişiydi, ona asla kaptandan başka bir şey diyemezdi ve söyleyecek bir şeyi olduğunda duyulabilir bir askeri selam verirdi ve bu kör adamı memnun etti. Gerçekten de, baronun başkalarına karşı gösterdiği ilk sempati belirtisi icra memuru tarafından ortaya çıkarıldı. Bir bahçe sandalyesi güneşten çarpılmıştı ve parçalanmak üzereydi. Karl, yanından geçerken sandalyeyi aldı ve sıktığı yumruğuyla birbirine vurdu. "Sağ elinle vurmuyorsun, umarım, iyi yürekli Sturm?" diye sordu baron.

"Öyle oldu, kaptan," diye yanıtladı Karl.

"Bunu yapmamalısın," diye itiraz etti hasta. "Seninki gibi bir yaralanma
dikkatli olmanı sağlamalı; çoğu zaman acı uzun yıllar sonra geri döner;
bunun senin için öbür dünyada da geçerli olmayacağından emin olamazsın."

"Kısa ve neşeli bir hayat, kaptan," diye cevapladı Karl; "İleriye
bakmıyorum."

"Çok faydalı bir adam," dedi baron kızına.

Mısır olgunlaştı, yeşil tarlalar altına döndü, hasadın neşeli sesleri
başladı. İlk yüklü vagon çiftlik avlusuna girdiğinde,
Anton ahırın yanında durdu ve ekinlerin yerleştirilmesini izledi. Ona
Lenore katıldı ve sordu, "Hasat ne olacak?"

"Bu yıl ekmeyi başarabildiğimiz kadarıyla, getiriler
kötü olmadı. En azından Karl, hesaplamalarımızı aşan üründen memnun görünüyor," diye neşeyle karşılık verdi Anton.

"O zaman bir zevkin var, Wohlfart," dedi Lenore.

"Çiftlikteki herkes için bir zevk; adamların istikrarlı
hareketi. Hatta bugünlerde boşta çalışanlar bile iyi çalışıyor. Ama beni en çok
memnun eden şey
sorunuz; çiftlikten ve mülkle ilgili her şeyden
çok uzaklaştınız."

"Senden değil, dostum," dedi Lenore, aşağı bakarak.

"Hasta olmalısın!" diye devam etti Anton hevesle. "Cesaret edebilseydim,
bu kadar zamandır kendi sağlığını bu kadar az düşündüğün için seni azarlayabilirdim;
midilin oldukça katılaştı. Karl,
uzuvlarının işlevini kaybetmemesi için sık sık onu kullanmak zorunda kaldı."

"Diğerleri gibi gidebilir," diye haykırdı Lenore; "Bir daha asla binmeyeceğim.
Bana acı, Wohlfart! Sık sık aklımı kaybedecekmişim gibi hissediyorum;
dünyadaki her şey benim için kayıtsızlaştı."

"Neden bu kadar vahşisin, Fraeulein?" dedi alaycı bir ses arkasından. Lenore
irkildi ve arkasını döndü. Bir haftadan fazla süredir ortalarda olmayan Fink,
onlara katılmıştı. "Blasius'u göndermeyi unutma," dedi Anton'a,
Lenore'a daha fazla aldırmadan. "O herif yine sarhoş oldu; zavallı hayvanlar
baltalarla kaplanana kadar atları kırbaçlıyor.
Onlara, onun gözlerinin önünde
cezalandırıldığını görmenin zevkini yaşatmak istiyorum."

"Hasattan sonraya kadar sabredin," diye cevapladı Anton; "şimdi onu
bırakamayız."

"Başka açılardan iyi huylu bir adam değil mi?" diye çekinerek önerdi
Lenore.

"İyi huylu, hastalıklı olan her şey için uygun bir isimdir," diye cevapladı Fink. "Biz buna erkeklerde iyi huylu, kadınlarda ise duyarlılık diyoruz."
Lenore'a baktı. "Zavallı midilli nasıl günah işledi ki, bir daha asla binmeyeceksin?"

Lenore cevap verirken kızardı, "Binmenin bana baş ağrısı yaptığını düşünüyorum."

"Gerçekten!" dedi Fink alaycı bir şekilde; "bir zamanlar daha az narin olma avantajına sahiptin. Bu gözyaşı döken ruh halinin sana uygun olduğunu düşünmüyorum;
böylece baş ağrını kaybetmeyeceksin."

Lenore, oldukça sakin bir şekilde Anton'a döndü: "Gazeteler geldi mi?
Babam için onları istemeye geldim."

"Uşak onları baronesin odasına götürdü."

Lenore hafifçe eğilerek döndü ve
şatoya geri döndü.

Fink onun arkasından baktı ve Anton'a, "Siyah ona yakışmıyor; çok solgun. Onunkiler sadece dolgun ve çiçek açmışken hoş görünen yüzlerden." dedi.

Anton arkadaşına karanlık bir bakış attı. "Ona karşı davranışların son birkaç haftadır o kadar garip ki, buna sık sık öfkelendim. Amacının ne olduğunu bilmiyorum ama ona sadece onu rahatsız etmeyen bir
<i>kayıtsızlıkla</i> davranıyorsun."

"Ama sen de, Wohlfart Usta, ha?" diye sordu Fink, Anton'ın yüzüne bakarak. "Bu hanımın da mürebbiyesi olduğunu bilmiyordum."

"Bu ton sana fayda sağlamayacak," diye cevapladı Anton, daha sessizce. "Sana, hepimizin şefkatli düşüncesine artık iki kat daha fazla hak iddia eden asil bir yaratığa karşı nazik olmaktan daha kötü davrandığını hatırlatmak
haklı."

"Ona bu düşünceyi sen de göster ve benimle ve davranışlarımla uğraşma," diye karşılık verdi Fink kuru bir şekilde.

"Fritz," diye haykırdı Anton, "Seni anlamıyorum. Doğru, düşüncesizsin."

"Beni öyle mi buldun?" Fink araya girdi.

"Hayır," diye yanıtladı Anton. "Başkalarına ne olduysan, bana karşı her zaman cömert ve anlayışlı davrandın; ama tam da bu nedenle Lenore'a karşı böyle
değişmiş olman bana anlatılmaz bir şekilde acı veriyor."

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Fink; "herkesin kuşları evcilleştirmenin kendine özgü bir yolu vardır. Sadece şunu da ekleyeyim, eğer Fraeulein Lenore bu hastalıklı yaşam tarzından
yakında silkelenmezse, tamamen mahvolacak. Midilli tek başına bunu başaramaz, biliyorum; ama sen, oğlum ve senin hüzünlü
sempati de başaramaz; bu yüzden her şeyin kendi akışına
bırakacağız. Bugün Rosmin'e gidiyorum; herhangi bir emrin var mı?"

Bu konuşma, arkadaşlar arasında bir yabancılaşmaya yol açmasa da, Fink'in diktatörce tavrından sessizce rahatsız olan ve Fink'in asla aramadığı veya kaçınmadığı, sadece bir yabancı gibi davrandığı Lenore'a karşı tavrını endişeyle izleyen Anton tarafından asla unutulmadı.

Anton'un kendisi de bazı tatsız deneyimler yaşadı. Baron için hoş olmayan şeyleri iletmekten kaçındığı kadar, artık ona ayıramayacağı bir şey vardı ve bu da oğlunun borçlarının ödenmesiydi. Eugene'in ölümünden kısa bir süre sonra, ekli faturalarla birlikte sayısız mektup şatoya ulaştı, Lenore tarafından Anton'a verildi ve sonra kendisi tarafından hepsi yeniden düzenlendi, Sturm'un el yazısı notu da dahil olmak üzere, onlarla ilgili görüş ve tavsiyelerini almak istediği Danışman Horn'a. Bu görüş artık gelmişti. Avukat, genç Rothsattel'in kapıcıya verdiği el yazısının o kadar gayri resmi olduğunu, sadece bir makbuzdan ibaret olduğunu ve baronu borcu ödemeye hiçbir şekilde bağlamadığını gizlemedi. Gerçekten de, meblağ o kadar büyüktü ki, hemen ödeme söz konusu bile değildi. Sonra Anton, genç savurgana sekiz yüz dolardan fazla borç vermişti. Eugene'in el yazısını kağıtlarının arasından çıkarırken, uzun uzun ölünün el yazısına baktı. Bu, onun tedbirsizliğinin bu asil ailenin kaderinde bir pay satın aldığı meblağdı. Peki bu satın alma ona ne kazandırmıştı? O zamanlar, aristokrat arkadaşının utançlarından kurtulmasına yardım etmenin iyi bir şey olduğunu düşünmüştü; şimdiyse, onun aşağı doğru gidişine sadece yardım ettiğini görüyordu. Kendi el yazısını yine masasına kilitledi ve ağır bir kalple baronla bir sohbete hazırlandı. Oğlundan ilk kez bahsedildiğinde, baron acı dolu bir
heyecan durumuna düştü; ve Anton, anlatımının akışında, ölen kişiyi
Hristiyan adıyla çağırmayı başardığında, babanın bastırılmış öfkesi
bir çıkış yolu buldu. Anton'ı sert bir şekilde, "Oğlumdan bahsederken
o bildik unvanı
kullanmanı yasaklıyorum. Yaşasın ya da ölmüş olsun, o
senin için hala Herr von Rothsattel." diyerek kesti. Anton, büyük bir özdenetimle, "Herr Eugene von Rothsattel yaklaşık dört bin dolar tutarında
borç almıştı." diye yanıtladı.

"Bu imkansız!" diye atıldı baron.

"Meclis Üyesi Horn'un temin ettiği akredite senet ve poliçe kopyaları, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. En büyük borç olan bin dokuz yüz dolarlık borçla ilgili olarak, kesinlik daha da
tamdır, çünkü alacaklı, icra memuru Sturm'un babası,
özel bir dürüstlüğe sahip bir adamdır. Bana ölen kişiden gelen bir mektup, bu yükümlülüğü açıkça kabul ediyor."

"O zaman bu borcu biliyordun," diye bağırdı baron, giderek artan bir öfkeyle,
"ve benden sakladın! Bu senin çok övülen sadakatin mi?"

Anton'un davanın koşullarını açıklamaya çalışması boşunaydı. Baron tüm özdenetimini kaybetmişti. "Uzun zaman önce," dedi, "davranış tarzınızın ne kadar da inatçı olduğunu keşfettim. Tüm
varlıklarımdan yararlanmak için
durumumdan yararlanıyorsunuz; borçlanıyorsunuz, borçlanılmasına izin veriyorsunuz, para çekiyorsunuz,
hesabıma yansıtıyorsunuz, tıpkı uygun gördüğünüz gibi."

"Daha fazla konuşma, baron," diye haykırdı Anton. "Şu anda size hak ettiğiniz şekilde cevap vermemi engelleyen tek şey, çaresizliğinize duyduğum şefkat. Bu şefkatin ne kadar büyük olduğunu,
sözlerinizi unutmaya çalışıp, yine de sizden kararınızı isteyeceğim gerçeğinden anlayabilirsiniz: merhum oğlunuzun borçlarını kabul edecek misiniz, etmeyecek misiniz,
ve kapıcı Sturm'a veya icra memurunuz olan oğluna yasal teminat verecek misiniz?"

"Benden bu kadar buyurgan ve iddialı bir tonda istediğiniz hiçbir şeyi yapmayacağım," diye haykırdı baron, kendinden geçmiş bir şekilde, "."

"O zaman seninle daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Baron, son kararını vermeden önce meseleyi yeniden gözden geçirmeni rica ediyorum. Bu akşam ültimatomunu alma şerefine erişeceğim ve umarım ki
o zamana kadar onur duygun, kendimi ikinci kez açığa çıkarmak istemeyeceğim bir ruh haline galip gelir."

Bu sözlerle ayrıldı ve zavallı baronun öfkeyle sandalyeleri ve masaları devirdiğini duydu. Odasına varır varmaz, gizli hizmetçi belirdi ve daha önce Anton'un odasında saklanan tapuları ve hesap defterlerini istedi. Sessizce, ikincisi onları korkmuş hizmetçiye verdi.

Sonra kovuldu - kaba ve özet bir şekilde kovuldu; dürüstlüğü sorgulandı: bu ihlal kesindi. Acı bir saatti. Şimdi bile, öfkeyle aşağı yukarı dolaşırken, kendisine sunulan bu hakaretin bir ceza olduğunu hissediyordu. Doğrusu, amacı saf ve eylemleri kusursuzdu;
ama onu buraya getiren coşkulu duygular, onunla baron arasında uygun bir ilişki kurmaya
yardımcı olmamıştı - işveren ve çalışan arasındaki ilişki. Onları bir araya getiren şey, ikisinin de özgür iradesi, rasyonel seçimi değildi, gizemli koşulların ve kendi gençlik romantizminin baskısıydı. Ve böylece durumunun ona verdiğinin ötesinde talepleri vardı ve baron bunlarla ezildi ve kısıtlandı.

Bu düşünceler Lenore'un ani girişiyle kesildi. "Annem seninle konuşmak istiyor," diye bağırdı. "Ne yapacaksın, Wohlfart?"

"Gitmeliyim," dedi Anton, ciddi bir şekilde. "Seni böyle, geleceğin bu kadar belirsizken bırakmak, asla mümkün olduğuna inanamayacağım bir şeydi. Mülkü daha güçlü ellere teslim etmeden önce senden ayrılmamı sağlayabilecek tek bir şey vardı. Ve bu tek şey gerçekleşti."

"Git!" diye haykırdı Lenore büyük bir heyecanla. "Etrafımızdaki her şey yıkılıyor;
arzulanacak bir yardım yok; sen bile bizi kurtaramazsın; git ve
hayatını batmakta olan ailemizin hayatından kurtar."

Anton baronese katıldığında onu kanepede yatarken buldu. "Yanıma oturun, Bay Wohlfart," diye fısıldadı. "Kendimi korumak için,
birbirimizle en açık şekilde konuştuğumuz saate sakladığım şeyi, birlikte geçirdiğimiz son saate
vermem gereken saat geldi.
Baronun hastalığı onu o kadar etkiledi ki artık sizin sadık yardımınızı takdir etmiyor - hayır, varlığınız mutsuz halini daha da kötüleştiriyor. Duygularınızı o kadar incitmiş ki uzlaşma imkansız hale geldi.
Unutsanız bile, yapacağınız fedakarlığın çok
büyük olduğunu düşünmeliyiz."

Anton, "Erken bir saatte mülkten ayrılmayı düşünüyorum," diye cevapladı.

"Kocamın size karşı işlediği suçları telafi edemem," diye devam etti barones, "ama size kendinize yakışır bir şekilde
öç alma fırsatı vermek istiyorum. Baron sizin onurunuza saldırdı;
benim, karısının size sunduğum
öç, onun kendi
öçünü almasına yardımcı olmaktır."

Barones şimdiye kadar toplumdaki alışkanlığı olduğu üzere akıcı bir şekilde konuşmuştu;
şimdi durdu ve kelimelerden yoksun gibi görünüyordu.

"Yıllar önce," dedi, "şeref sözünü verdi ve--ve bir anlık çaresizlikle
bozdu. Bunun kanıtı muhtemelen
aşağılık bir adamın elindedir, bu bilgiyi onu mahvetmek için kullanacaktır. Bunu böyle bir zamanda size iletmem,
evimizle olan bağlantınıza
bakış açımı gösterecektir. Eğer onun
iç huzurunu
geri getirmek mümkünse, bunu yapacağınızı biliyorum." Yastığın altından bir mektup çıkardı ve Anton'ın eline koydu.

Anton mektubu pencereye götürdü ve Ehrenthal'ın el yazısıyla yazıldığını görünce şaşırdı.
İçeriğini kavrayabilmesi için iki kez okuması gerekti.
Akıllı bir aralıkta bu aptal, asilzadeyle olan eski ilişkilerini hatırladı ve ona çalınan banknotları hatırlatmak, parasını talep etmek ve baronu tehdit etmek için bir mektup yazdı.
Mektup ayrıca, kendi zayıflığı ve başkalarının kötülükleri hakkındaki ağıtlarla doluydu; ve açıklanamayan karışıklığı, muhtemelen baron ve Ehrenthal'ın üzerinde anlaştığı bir
taslaktan alınmış bir banknotun kopyasıyla
ortadan kaldırıldı, çünkü mektupta orijinalinin varlığından bahsediliyordu ve barona karşı kullanılacağı tehdidi vardı.

Anton mektubu katlayarak, "Ehrenthal'in ekteki kopyayla ilişkilendirdiği tehditler sizi rahatsız etmemeli, barones, çünkü el
elindeki notta imza yok gibi görünüyor ve temsil ettiği meblağ da küçük." dedi.

"Ve bunun doğru bir ifade olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu barones.

"Evet," diye cevap verdi. "Bu mektup bana şimdiye kadar anlayamadığım çok şeyi açıklıyor."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye fısıldadı barones, o kadar kısık bir sesle ki
Anton zar zor duydu, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Ve siz, Bay Wohlfart, çalınan kağıtları bizim için geri almaya çalışacak mısınız?"

"Yapacağım," diye cevapladı Anton, içtenlikle. "Ama umutlarım küçük. Baronun bu eksik belgeler üzerinde mevcut bir hakkı yok. Bunlar Ehrenthal'a ait ve ilk etapta onunla bir anlaşmaya varmak gerekiyor. Bunu gerçekleştirmek zor olacak. Ve yine, koşulları çok
eksik anlıyorum ve sizden soygunla ilgili
olabildiğince bilgi edinmenizi rica ediyorum."

"Size yazmaya çalışacağım," dedi barones. "Cevaplanmasını istediğiniz soruların bir listesini
çizebilirsiniz ve ben de elimden geldiğince bunu yapacağım. Çabalarınızın sonucu ne olursa olsun, şimdi size
tüm ruhumla teşekkür ediyorum. Evimiz size olan borcunu asla ödeyemeyecek. Ölmekte olan bir kadının duası geleceğinize bir parlaklık
verebiliyorsa, onu da yanınızda götürün."

Anton ayağa kalktı.

"Bir daha görüşmeyeceğiz," dedi hasta; "bu bizim son ayrılığımız. Elveda, Wohlfart! Bu seni dünyada
son kez göreceğim." Elini uzattı. Üzerine eğildi ve derinden etkilenerek
odayı terk etti.

Evet, asil bir hanımefendi olarak anılmayı hak ediyordu. Doğası asildi,
başkalarının karakterine dair içgörüsü açıktı ve
Anton'ın şevkini telafi etme biçimi onurluydu - çok onurluydu. En azından onun gözünde,
her zaman pudralı bir peruk ve gümüş diz tokaları takmıştı.

Akşam Fink'in adımları koridorda duyuldu ve
Anton'ın odasına girerek, "Merhaba, Anton, ne haber? John, sanki büyük çini vazoyu kırmış gibi
ortalıkta dolaşıyor; ve yaşlı Barbette beni görünce,
ellerini ovuşturmaya başladı."

"Bu evi terk etmeliyim, dostum," diye karşılık verdi Anton, kasvetli bir şekilde. "Bugün
baronla acı dolu bir sahne yaşadım." Daha sonra bunu anlatmaya devam etti ve şöyle diyerek bitirdi: "Bu ailenin durumu hiç bu kadar umutsuz olmamıştı. Yeni talihsizlikleri önlemek için yirmi bin dolarlık komutaya ihtiyaçları var."

Fink kendini bir sandalyeye attı. "Öncelikle," dedi, "umarım bu güzel öfkelenme fırsatından olabildiğince az yararlanmışsınızdır. Sahne hakkında lafı boşa harcamayacağız; baron sorumlu değil; ve aramızda kalsın, şaşırmadım. Tüm yaz boyunca bu aileyle romantik bağınızı sürdüremediğinizi gördüm. Öte yandan, hanımlar için bir baba-itirafçı ve etrafınızdaki tüm insanlar için güvenilir bir iş adamı olarak vazgeçilmezsiniz. Ve aniden gidişinizin birçok planımı sekteye uğrattığını söylememe gerek yok. Ama şimdi, Ne yapacaksınız sorusuna gelelim?"

"En kısa sürede kendi başkentimize döneceğim," diye cevapladı Anton. "Orada bir süre Rothsattel'lerin çıkarları için meşgul olacağım. Onlarla olan resmi ilişkilerim bugünden itibaren sona erecek ve
baronun aile mülkü satılır satılmaz, onlara olan ahlaki
yükümlülüklerimin iptal edildiğini düşüneceğim."

"İyi!" dedi Fink; "tamam. Eğer bir daha onlar adına kalemini kağıda
bırakırsan, bu ancak bir şefkat duygusundan kaynaklanabilir. Bir diğer
nokta da, Rothsattel'in aptallığıyla kendine bir lanet getirmiş olmasıdır,
çünkü sen olmadan işler bir ay daha böyle devam edemez. Şimdi,
o zaman, Efendi Anton, soru şu, Burada ne yapılacak?"

"Bunu bütün gün düşündüm," diye karşılık verdi Anton, "ve bilmiyorum. Tek bir olası plan var, o da,
ofisimin Karl'ın dolduramayacağı kısmını senin üstlenmen."

"Teşekkür ederim," dedi Fink, "hem iyi fikrin hem de dostça teklifin için. Affedersin, iyi huylu bir aptal oldun. Ben o tiplerden değilim. Bir hafta içinde barona kötü davranmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım. Önereceğin başka bir planın yok mu?"

"Yok," diye haykırdı Anton. "Eğer tüm kalbinle ve ruhunla mülkün yönetimini üstlenmezsen, son bir yıldır yaptığımız her şey boşa gidecek ve Alman kolonimiz harabeye dönecek."

"Öyle olacak," dedi Fink.

"Ve sen, Fritz," diye devam etti Anton, "benimle olan yakınlığın sayesinde, onun kaderine dahil oldun ve bu yüzden de kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Kitap gibi konuştun!" dedi Fink. "Kaçıp beni burada bağlı ve bağlı bırakıyorsun. Sana ne diyeceğim--beni burada bekle; önce Lenore'a birkaç kelime
söyleyeceğim."

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Anton, onu sıkıca tutarak.

"Sevişmek için değil," diye cevapladı Fink gülerek. "Buna güvenebilirsin, oğlum!" Zili çaldı ve Fraeulein Lenore ile oturma odasında bir görüşme talep etti.

Lenore ağlamaktan kızarmış gözlerle içeri girdiğinde ve ancak güçlü bir çabayla sakinliğini koruyabildiğinde, nazikçe ilerledi ve onu kanepeye götürdü.

"Bugün olan biten hakkında yorum yapmaktan kaçınıyorum," diye başladı. "Arkadaşımın başkentte bulunmasının, burada kalmasından
daha çok ailenizin çıkarları için daha cazip olacağını varsayacağız. Duyduğum kadarıyla,
gerçekten de öyle. Wohlfart yarından sonraki gün gidiyor."

Lenore yüzünü ellerinin arasına aldı.

Fink soğuk bir şekilde devam etti: "Bu arada, benim kendi çıkarlarım
onlara dikkat etmemi gerektiriyor. Burada birkaç ay geçirdim ve bu mülkte bir
pay edindim. Bu nedenle, sizden babanıza benden bir mesaj iletmenizi rica ediyorum: Bu mülkü barondan satın almaya hazırım."

Lenore irkildi ve ayağa kalktı, ellerini ovuşturarak ve "İkinci kez!" diye haykırdı.

"Beni sessizce dinleyin," diye devam etti Fink. "Kesinlikle barona kurtuluş meleği rolü oynamayı düşünmüyorum.
Sabreden Anton'dan daha az meleksi yapıya sahibim ve babanıza kendi çıkarlarımı
geliştirmeyecek hiçbir teklifte bulunmaya
meyim. Birbirimize rakip olarak bakalım ve benim teklifim, gerçekte olduğu gibi, öz sevgiden kaynaklanıyor. O halde teklifim şu şekildedir: Bu mülkün bedeli, baronu kayıptan kurtaracak bir meblağ olarak hesaplanırsa, yüz altmış bin dolardan fazla olacaktır. Ona, şu anki değerinin dışında kalanını teklif ediyorum; yani, tüm yükümlülüklerini kabul edeceğim ve barona yirmi dört saat içinde yirmi bin dolar ödeyeceğim. Önümüzdeki Paskalya'ya kadar, şatoyu sizin ellerinize bırakmak ve
eğer bu rahatsızlık
olmadan ayarlanabilirse, burada sizin misafiriniz olarak kalmak istiyorum. Aslında, genellikle yok olacağım ve sizin için hiçbir şekilde külfetli olmayacağım."

Lenore, o anda gerçek bir Yankee'ninki kadar sert olan yüzüne hüzünle baktı; sakinliğinin kalıntıları kayboldu ve gözyaşlarına boğuldu.

Fink sessizce sandalyesine yaslandı ve onu dinlemeden devam etti: "Görüyorsunuz, size bir kayıp teklif ediyorum, muhtemelen mirasınızın yarısı kadar. Baron, sermayesini bu mülke yatırma konusunda o kadar aceleci davrandı ki, ailesinin zarar görmesi gerekiyor, çünkü mevcut haliyle piyasa fiyatı
kesinlikle benim teklifimi aşmaz. Eğer sizlerden, düzgün bir şekilde yetiştirilirse, birkaç yıl içinde muhtemelen iki katı değerinde olacağını gizlersem, onursuzca davranmış olurum, ancak baronun yönetimi altında buna kesinlikle inanmıyorum. Anton kalsaydı, bu mümkün olabilirdi, ancak bu umut sona erdi. Wohlfart'ın bana pozisyonunu işgal etmeyi teklif ettiğini de sizden gizlemeyeceğim."

Lenore, hıçkırıklarının arasında, küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bu konuda aynı fikirde olduğumuza sevindim," diye devam etti Fink. Teklifi oldukça yersiz buldum ve hemen reddettim." Sonra durdu ve önündeki kıza dikkatle baktı, kızın kalbi sözleriyle parçalanmıştı. Kıza sertçe konuştu, gülümsemesi, nazik bakışı için her şeyi yapardı. Babasından iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle bahsetti; dili sert bir egoistin diliydi; yine de teklifi onun çaresiz
durumunda bir lütuf gibi görünüyordu ve sevgi dolu bir kalbin ikinci görüşüyle, içinde tam olarak anlamadığı ama uzak bir umut ışığı gibi keder uçurumuna parlayan bir anlam sezdi. Bunu nasıl ifade ederse etsin, bu teklif sıradan olmayan sebeplerden kaynaklanıyordu; ve kasılma hıçkırıkları sessiz gözyaşlarına dönüşerek kanepeden kalkmaya çalıştı ama
sandalyenin yanındaki yere çöktü, tam bir kederli teslimiyetin resmiydi. "Beni kandırmıyorsun," diye mırıldandı; "bize ne "Sen
olacaksın."

Fink'in yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi, eğildi, kolunu
başının etrafına doladı, saçlarına bir öpücük kondurdu ve "Yoldaşım, senin özgür olmanı istiyorum." dedi. Lenore'un başı göğsüne düştü; Lenore, kolunun yumuşakça desteğiyle ağladı; sonunda elini tutarak, şefkatle sıktı. "Bundan sonra birbirimizi anlayalım. Özgür olacaksın, Lenore, hem bana hem de diğerlerine karşı. Sana bir kardeşin özverili şefkatini
göstermiş birini kaybediyorsun ve onun seni
terk etmesinden memnunum. Sana henüz benim karım olarak
kaderimi paylaşıp paylaşmayacağını sormuyorum, çünkü artık kalbinin dikte ettiği gibi cevap vermekte özgür değilsin. Gururun bana hayır demeyecek ve 'evet'in
öz saygını
azaltmayacak. Evinizin üzerindeki lanet ortadan kalktığında ve benimle kalmakta veya beni terk etmekte özgür olduğunuzda, kararınız
verilecektir. O zamana kadar, şerefli bir dostluk, yoldaşım!"

Ve şimdi Fink başka bir sesle devam etti: "Sadece malımızı
düşünelim; mavi gözlerinde görmekten hoşlanmadığım o gözyaşlarını
kurut ve teklifimin yarısını babanla
annene ilet. Daha önce değilse, yarın bu saatlere kadar bir cevap rica ediyorum."

Lenore kapıya gitti, sonra geri döndü ve sessizce ona elini
uzattı.

Fink yavaşça arkadaşının odasına döndü. "Anton," diye sordu, "buraya geldiğim gün bana vatanseverliğin hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"O zamandan beri bu konu hakkında sık sık konuştuk."

"Beni etkiledi," diye devam etti Fink. "Bu mal bir daha
Bratzky'nin asası altına girmeyecek. Baron
rıza gösterirse satın alacağım."

Anton başladı. "Peki Lenore?"

"O da ailesinin kaderini paylaşacak; bunu yeni kararlaştırdık." Sonra arkadaşına yaptığı teklifi anlattı.

"Şimdi her şeyin iyi bitmesini umuyorum," diye bağırdı Anton. "Göreceğiz."

"Yukarıdaki günahkar için ne cehennem! İnlemelerini duymadığıma sevindim!" dedi Fink.

Ertesi sabah hizmetçi her arkadaşa baronun odasından bir mektup getirdi; biri Anton'a özür ve teşekkür, diğeri Fink'e kabul mektubu. Bunları okudular ve sonra sessizce alışveriş ettiler.

"O halde mesele çözüldü," diye bağırdı Fink sonunda. "Dünyanın yarısını
aştım ve her yerde itiraz edebileceğim bir şey buldum; ve şimdi kendimi bu kum çukuruna gömüyorum, orada Polonyalı kurdu korkutmak için her gece ateş yakmalıyım. Sana gelince, Anton, başını kaldır ve önüne bak,
çünkü eğer bir yuva bulduysam, sen kalbinin en iyi parçasının olduğu yere gidiyorsun; ve bu yüzden, oğlum, talimatlarını bir kez daha gözden geçirelim.
İlk görevin, bazı çalınmış kağıtları bulmak. İkinciyi de düşün. Ailenin bu bölgede biriktirdiği azıcık parayı güvence altına almak için elinden geleni yap ve eski mülklerinin, açık artırmayla satıldığında, tüm ipotekleri karşılayacak bir fiyata teklif edilmesini sağla.
Gitmelisin, anlıyorum ve şu anda kalmanı istemiyorum, ama biliyorsun ki,
her koşulda, evim senin. Ve şimdi, bir şey daha.
İcra memurunu kaybettiğim için üzgünüm; en azından kış boyunca sadık Sancho'nu burada kalmaya ikna etmek için
belagatini kullan."

"Henüz kimse benim gittiğimi bilmiyor," diye cevapladı Anton; "bunu ilk duyan o olmalı. Ona gidiyorum."

Bay Bratzky'nin bir zamanlar oturduğu kirli ev, Karl'ın yönetimi altında, yalnızca bir dezavantajı olan rahat bir meskene dönüşmüştü:
çok fazla faydalı şeyle dolu olması ve güçlü bir tutkal kokusu olması.
Anton, sık sık dinlenmek ve Karl'ın neşeli tavırlarıyla kendini yenilemek için orada oturmuştu ve her tanıdık nesneye
baktığında, sadık, titiz olmayan müttefikini terk etme olasılığıyla yüreği
sızlıyordu. Penceredeki marangoz masasına yaslanarak, "Hesaplarını
geçir, Karl, ve bir iki ciddi şey konuşalım." dedi.

"Şimdi sıra onda," diye haykırdı Karl; "uzun zamandır bir şeyler demleniyordu,
ve yüzünden krizin geldiğini görüyorum."

"Ben gidiyorum, dostum."

Karl kalemini bıraktı ve karşısındaki ciddi yüze sessizce baktı.

"Fink, "az önce satın aldı."

"Yaşasın!" diye haykırdı Karl; "Eğer Herr von Fink adamsa, neden, her şey yolunda! Sana tüm kalbimle sevinç
veriyorum," dedi Anton'un elini sıkarken, "işlerin böyle
olması. İlkbaharda başka aptalca düşüncelerim vardı.
Ama her şey normal ve şu anda ve çiftçiliğimiz de güvenli."

"Umarım," dedi Anton gülümseyerek.

"Ya sen?" diye devam etti Karl, yüzü aniden ciddileşti.

"Başkentimize geri dönüyorum, orada baron için yapmam gereken bazı işler var, sonra da bir ofiste bir tabure arayacağım."

"Ve burada bir yıldır birlikte çalışıyoruz," dedi Karl, üzgün bir şekilde; "sen
tüm zahmetleri çektin ve karları başkası alacak. "

"Ben asıl yerime geri dönüyorum. Ama bu senin geleceğin, benim değil, sevgili Karl, şimdi konuşmaya geldim."

"Elbette seninle geri dönüyorum," diye haykırdı Karl.

"Bunu yapmaman için yalvarmaya geldim. Birlikte bir araya gelebilseydik, asla ayrılmazdık; ama bunun için uygun bir konumda değilim. Başka bir
durum aramalıyım. Sahip olduğum azıcık şeyin bir kısmı gitti; geldiğimden daha zengin
olmayacağım; bu yüzden eve döndüğümüzde ayrılmak zorunda kalacağız."

Karl aşağı baktı ve meditasyon yaptı. "Bay Anton," dedi, "anlamadığım
şeyden bahsetmeye pek cesaret edemiyorum. Bana sık sık eski valimin para keselerinin üzerinde oturan bir baykuş olduğunu söyledin. Nasıl olurdu," diye kekeledi, utanç içinde, aletlerinden biriyle sandalyede çalışırken,
"demir sandıktakiler senin için çok az değilse, onu almalısın; ve bundan bir şey çıkarılabilirse -bu benim için çok küstahça bir davranış- belki de bir ortak olarak sana faydalı olabilirim. Bu sadece bir fikir ve
ve alınmamalısın."

Anton çok etkilenerek cevap verdi: "Bak Karl, teklifin tıpkı senin cömert benliğin gibi, ama onu kabul etmem yanlış olur. Para
babanın; ve eğer o onay verse bile, ki bence öyle olacaktır,
böyle bir plan büyük risk içerir. Her halükarda, onun varlığı
bana olan sevgisinden dolayı girebileceğin bir şeye göre
senin kendi mesleğine daha iyi yatırılır; bu yüzden senin için daha iyi olur, dostum, ayrılmamız."

Karl mendilini kaptı ve burnunu sertçe sümkürdü,
"Ve sen parayı kullanmayacak mısın? Bize iyi faiz vereceğinizden emin misiniz?"

"İmkansız," diye yanıtladı Anton.

"O zaman babama geri dönerim ve başımı evin etrafındaki bir samanlığa saklarım," diye bağırdı Karl, büyük bir öfkeyle.

"Bunu yapmamalısın," dedi Anton. "Sen mülkü herkesten daha iyi tanıdın; bu bilgiyi çöpe atmak günah olur. Fink senin gibi bir adam istiyor; çiftlik seni gelecek yaza kadar asla ayıramaz. Buraya geldiğimizde, kendimize fayda sağlamak için değil,
toprağı iyileştirmek için gelmiştik. Benim işim bitti; sen işinin ortasındasın,
ve şimdi onu terk edersen kendine ve görevine karşı günah işlemiş olursun."

Karl başını eğdi.

"Beni üzen bir şey, mülkün sana sağlayabildiği yetersiz maaştı; bu şimdi değişecek."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Karl gururla.

"Bunun hakkında konuşmalıyız," diye karşılık verdi Anton, "çünkü bir adam
elindeki en iyi armağanları kendisine yeterince
karşılık vermeyen bir mesleğe adadığında yanlış yapmış olur. Bu doğal olmayan bir hayat; ve iyi sonuçlar
beklenemez, buna inan. Bu nedenle, en azından gelecek yaza kadar kalmanı rica ediyorum, o zaman, çiftçilik faaliyetlerinin genişletilmiş ölçeği nedeniyle, deneyimli bir müfettiş senin yerini işgal edebilir."

"O zaman," dedi Karl, "gidebilir miyim?"

"Fink seni her zaman yanında tutmak ister; ama eğer onu bırakırsan,
Karl, geçen yılki sık konuşmalarımızı hatırla. Yabancılar arasında bir hayata alıştın ve yeni bir toprak üzerinde bir kolonistin tüm iddialarına sahipsin. Eğer daha yüksek görevler seni eve çağırmıyorsa, senin yerin
bizden biri olarak burada kalmaktır. Eğer bu araziden ayrılırsan, Polonyalılardan arazi satın al. Sen, elinde sabanla, hala bir Alman askeri olacaksın, çünkü dilimizin ve geleneklerimizin sınırı düşmanlarımıza yaklaşıyor." Böyle derken, doğuyu işaret etti.

Karl elini uzattı ve "Ben kalıyorum" dedi.

Anton, icra memurundan ayrıldığında, Lenore'u kapıda buldu. "Seni bekliyorum," diye bağırdı; "Benimle gel, Wohlfart; burada kaldığın sürece, sen bana aitsin."

"Sözlerin daha az dostça olsaydı," diye cevapladı Anton, "benden kurtulmaktan gizlice memnun olduğunu düşünebilirdim, çünkü seni uzun zamandır bu kadar neşeli görmemiştim. Başın dik, yanakların pembe; siyah elbise bile
kayboldu."

"Bu, kızakla birlikte gittiğimizde giydiğim elbise ve o zaman ona hayran kalmıştın. "Ben kibirliyim," diye haykırdı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Keşke
benim hakkımda
taşıdığın izlenim hoş bir izlenim olsa. Anton, gençliğimin arkadaşı, yıllardır bildiğim, tasadan uzak ilk gün ayrılmamız gerektiği ne büyük bir gizem. Mülk satıldı ve tekrar nefes alıyorum. Son yıllarda ne bir hayat oldu! Her zaman endişeli, ezilmiş, dost ve düşman tarafından aşağılanmış; her zaman borçlu, ya para ya da hizmet için: korkutucuydu. Seninle ilgili olarak değil, Wohlfart. Sen benim çocukluğumun arkadaşısın; ve eğer herhangi bir
türden
başın dertte olsaydı, beni arayıp, 'Şimdi seni istiyorum; şimdi bana gel, vahşi Lenore,' demen benim için mutluluk olurdu. Artık
vahşi olmayacağım. Bana söylediğin her şeyi düşüneceğim." Böylece heyecanla
koştu, gözleri parlıyordu. Daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde koluna asıldı ve onu çiftlik avlusundaki her binaya
içeri sokup çıkardı. "Gel, Wohlfart, bir zamanlar bizim olan
çiftlikte son bir yürüyüş yapalım. Beyaz yıldızlı bu ineği birlikte satın aldık," diye haykırdı; "Benim fikrimi sordun ve bu beni çok mutlu etti."

Anton başını salladı. "İkimiz de bundan pek emin değildik ve Karl'ın karar vermesi gerekiyordu."

"Ne demek istiyorsun? Sen onun parasını ödedin ve ben de ona ilk samanını verdim,
sonuç olarak o ikimize ait. Şu güzel siyah buzağıya bir bak. Bay Sturm kulaklarını kırmızıya boyamakla tehdit ediyor, böylece mükemmel bir
şeytan gibi
görünebilir." Yanına diz çöktü, onu okşadı ve kucakladı,
sonra aniden ayağa kalkıp, "Neden bu kadar abarttığımı bilmiyorum; artık benim değil; başkasına ait." Yine de
söylediği ses tonunda yapmacık bir pişmanlık vardı. "Hadi midilliye gel," dedi; "zavallı küçük dostum! Senin peşinden bahçemizde
gittiğim günden beri yaşlandı."

Anton, başını bir ona, bir de
Lenore'a çeviren gözdeyi okşadı.

"Seni midillide nasıl gördüğümü biliyor musun?" dedi Lenore, Anton'a sırtından. "Bu bir kaza değildi. Seni çalıların altında
otururken görmüştüm. Bugün sana bunu söyleyebilirim; ve 'Aman Tanrım! Ne
yakışıklı bir genç! Ona iyice bakacağım' diye düşünmüştüm. Ve böylece oldu."

"Evet," dedi Anton; "sonra çilekler geldi, sonra göl. Orada
durdum ve çilekleri yuttum ve biraz da ağlamaya meyilliydim;
ama tüm bunlara rağmen kalbim, önümde böylesine güzel ve görkemli bir şekilde yükselen
senden dolayı sevinçle doluydu. Seni hala uçuşan muslin giysiler içinde,
kısa kollu, beyaz kolunda altın bir bilezikle görüyorum."

"Bilezik nereye gitti?" diye sordu Lenore, ciddi bir şekilde, başını midillinin yelesine yaslayarak. "Onu sattın, yaramaz Wohlfart!" Gözlerinde yaşlar birikmişti ve iki elini de midillinin sırtına doğru uzattı.
"Anton, çocuk kalamazdık. Kalbimin dostu, elveda!
Elveda, kız gibi rüyalar! Elveda, parlak bahar! Artık koruyucum olmadan dünyada yaşamayı
öğrenmeliyim. Seni utandırmayacağım," diye devam etti, daha sakin bir şekilde. "Her zaman istikrarlı ve iyi bir ev hanımı olacağım. Ve tutumlu olacağım. Üç uzun satırı yanlarına kadar olan kitabı bir kez daha saklayacağım ve her şeyi bir kenara koyacağım. Wohlfart, önemsiz şeylerde bile tasarruf etmemiz gerekecek. Yazık! Zavallı anne!" Ve ellerini ovuşturdu ve yine üzgün göründü.

"Kırsal alana gel," diye önerdi Anton; "eğer hoşuna giderse, ormana gidelim."

"Ormana değil, ormancıya değil," dedi Lenore, ciddiyetle, "ama
yeni çiftliğe; seninle geleceğim."

Tarlaların arasından yürüdüler. "Bugün beni sen götürmelisin," dedi Lenore.
"Seni bırakmayacağım."

"Lenore, ayrılmamızı benim için çok acı verici hale getireceksin."

"Sana acı verecek mi?" diye bağırdı Lenore, çok memnun bir şekilde. Sonra
hemen ardından başını sallayarak, "Hayır, Wohlfart, öyle değil; "Sık sık gizlice benden uzak olmayı özledin."

Anton şaşkınlıkla ona baktı.

"Biliyorum," diye haykırdı, gizlice kolunu sıkarak, "Çok iyi biliyorum.
Benimle birlikteyken bile kalbin her zaman benimle değildi. Genellikle öyleydi, örneğin kızakta olduğun o gün; ama daha sıklıkla, her zaman en büyük aceleyle okuduğun bazı mektupları aldığında başkalarını düşünürdün. Beyefendinin adı neydi?" diye sordu.

"Baumann," diye masumca cevapladı Anton.

"Yakalandık!" diye bağırdı Lenore, tekrar kolunu sıkarak. "Biliyor musun, bu beni uzun süre çok mutsuz etti? Aptal bir çocuktum.
Akıllandık, Wohlfart; artık özgür insanlarız ve bu yüzden kol kola dolaşabiliriz. Ah, sen sevgili dostum!"

Çiftliğe vardığında, Lenore çiftçinin karısına, "Bizi
terk ediyor. Bana buradaki ilk zevkinin, senin onun için topladığın
çiçek buketi olduğunu söyledi. Benim hiç çiçeğim yok; benimle birlikte çiçek açmıyorlar. Arazideki tek bahçe burada, evinizin arkasında."

İyi kadın küçük bir buket bağladı, Anton'a nezaketle verdi ve üzgün bir şekilde, "Bir yıl öncekiyle aynı," dedi.

"Ama gidiyor," diye bağırdı Lenore ve arkasını dönerek gözyaşları
akmaya başladı.

Anton şimdi çiftçi ve çobanla içtenlikle el sıkıştı: "Beni
iyi düşünün, değerli dostlar."

"Sizden her zaman iyiliğimizi gördük," diye bağırdı çiftçinin karısı.

"Ve insan ve hayvan için yem," dedi çoban şapkasını çıkararak;
"ve her şeyden önce, düşünceli ve düzenli."

"Geleceğiniz güvence altında," dedi Anton; "benim sahip olduğumdan daha fazla
gücü olan bir efendiniz olacak." Sonunda, Anton çiftçinin kıvırcık saçlı oğlunu öptü ve ona bir hatıra verdi. Çocuk ceketine yapıştı ve onu
bırakmadı.

Döndüklerinde, Anton "Ayrılmamızı benim için kolaylaştıran şey mülkün gelecekteki kaderi. Ve senin hayatında hala belirsiz görünen her şeyin çok geçmeden mutlu bir şekilde çözüleceğine dair bir önsezim var." dedi.

Lenore sessizce onun yanında yürüdü; sonunda sordu, "Bu mülkün şu anki sahibinden bahsedebilir miyim? Nasıl onun
arkadaşı olduğunu bilmek isterim."

"Bana yaptığı bir haksızlığa katlanmayarak. Yakınlığımız sarsılmadan kaldı, çünkü önemsiz şeylerde ona gönüllü olarak boyun eğsem de, daha ciddi konularda her zaman kendi inançlarıma bağlı kaldım. O güce ve bağımsızlığa karşı büyük bir saygı duyuyor ve yargı ve irade zayıflığıyla karşılaşırsa kolayca zalim olabilir."

"Bir kadın onun gibi biriyle nasıl kararlı ve kendine güvenen olabilir?" dedi Lenore, yıkılmış bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Anton, düşünceli bir şekilde, "onu tutkuyla seven bir kadın için bu çok daha
zor olmalı. Öfke veya bencillik gibi görünen her şeyi kaba bir şekilde kıracak ve fethedileni esirgemeyecektir; ancak değerli ve mütevazı bir doğa tarafından karşı çıkılırsa, buna saygı duyacaktır. Ve eğer gelecekteki karısına bir tavsiyede bulunmam gerekirse, bu, kadının cesur veya özgür olarak kabul edilebilecek her şeye karşı dikkatli olması gerektiğidir. Bir yabancıyı hoş hale getirebilecek şey, çünkü aralarında kolayca samimi bir zemin
kurmak, tam da onun onda en az değer vereceği şeydir."

Lenore, Anton konuşurken ona daha sıkı sarıldı ve başını eğdi. Sessizce
şatoya döndüler.

Öğleden sonra Anton, Karl'la birlikte bir kez daha araziyi dolaşmaya çıktı.
Bu zamana kadar her zaman yabancı bir ülkede yaşadığını hissetmişti; şimdi, oradan ayrılmak üzereyken, burası ona bir yuva gibi geldi.
Nereye baksa, bir yıldır dikkatini çeken nesneler görüyordu.
Bu tarlanın ekildiği buğdayı satın almıştı;
o hizmetçinin sürdüğü
sabanı sipariş etmişti; burada bir ahırı çatıyla kapatmıştı; orada harap bir köprüyü iyileştirmişti.
Yeni bir çalışma alanına giren herkes gibi, onun da sayısız planları, umutları, projeleri olmuştu; ve
şimdi bunlardan vazgeçmesi gerektiğinde, önce
ne kadar değerli olduklarını keşfetti. Sonra ormancının evinde bir saat. Ayrılırken, ormancı şöyle dedi, "Bu kapıya ilk
elini koyduğunda, etrafımızdaki ağaçların
bu kadar güvende olacağını ve bir daha asla diğer insanların arasında yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Yaşlı bir adam için ölmeyi
zorlaştırdın, Bay Wohlfart. "

Ayrılık saati geldi. Anton barondan kısa ve resmi bir şekilde ayrıldı;
Lenore üzüntüye gömülmüştü ve Fink bir kardeş kadar şefkatliydi.
Anton onun yanında dururken ve Lenore'a duygu dolu gözlerle bakarken, "Rahat ol, dostum; Burada, en azından, senin olduğun gibi olmaya çalışacağım." Son bir el sıkışma, son bir veda, sonra Anton arabaya atladı.
Karl dizginleri aldı. Ahırın yanından geçip köy yoluna girdiler;
kale kayboldu. Ormanın sonunda Karl durdu. Bir grup adam orada toplanmıştı - ormancı, çiftçi, çoban,
Kunau demircisi, birkaç komşusu ve Neudorf
icra memurunun oğlu.

Anton neşeyle aşağı atladı ve onları bir kez daha selamladı.

"Babam sizi uğurlamak için beni gönderdi," dedi icra memurunun oğlu. "Yaraları iyileşiyor, ama odasından çıkamıyor." Ve Kunau demircisi son bir veda olarak bağırdı, "Yurttaşlarımızı benim için evde selamlayın ve
bizi asla unutmamaları gerektiğini söyleyin!"

Anton, geldiği gün olduğu gibi sessizce, sadık Karl. Özgürdü - onu buraya çeken büyüden - birçok önyargıdan özgürdü; ama özgürken, havadaki bir kuş kadar fakirdi. Şimdi hayata yeniden başlamak zorundaydı. Geçtiğimiz yılın onu daha mı güçlü yoksa daha mı zayıf yaptığı henüz kanıtlanmamıştı. Ancak, genel olarak yaptıklarından pişman değildi. Kazançları olduğu kadar kayıpları da olmuştu; yeni bir Alman kolonisi kurulmasına yardım etmişti; sevdikleri için mutlu bir geleceğe giden yolu açmıştı; kendini daha olgun, daha deneyimli, daha yerleşik hissediyordu; bu yüzden onu eve taşıyan atların başlarının ötesine baktı ve kendi kendine, "İleri! Özgürüm ve yolum artık açık." dedi.

BÖLÜM XXXIX.

Akşam oldu. Sabine, açık dolapların önündeki hazine odasında duruyor, yeni yıkanmış masa örtülerini düzenliyor ve farklı setlere tekrar gül renkli biletler bağlıyor. Elbette, hiçbir şey bilmiyordu
ve hiçbir şey tahmin etmemişti. Beyaz damask'ı bugün gümüş gibi parlıyor; eski aile kadehinden kaldırdığı kesme cam kapak, bir çan gibi neşeyle çınlıyor ve titreşimler büyük preslerin ahşap işçiliğinde
titreşiyor. Çin fincanlarındaki tüm boyalı kafalar bugün
tek kelimeyle neşeli görünüyor. Doktor Martin Luther ve büyücü Faust
kesinlikle gülüyor. Goethe bile gülümsüyor ve yaşlı Fritz'in
ne kadar eğlendiğini söylemek imkansız. Yine de evin bilge hanımı Sabine, bunların ne bildiğini bilmiyor. Yoksa tahmin mi ediyor? Dinle! diye şarkı söylüyor.
Uzun zamandır dudaklarından neşeli bir melodi dökülmedi; ama bugün kalbi
hafif ve cam ve damask'ın parıldayan sergisine baktığında,
onların parlaklığından bir şey üzerine düşüyor ve küçük odadan, orman kuşunun notaları kadar alçak, çocukluğundan bir şarkı duyuluyor. Ve dolaptan aniden pencereye doğru hareket ediyor,
annesinin resminin koltuğun üzerinde asılı olduğu yere,
resme neşeyle bakıyor ve annesinin yüzünün önünde, bir zamanlar o koltukta oturan annenin küçük Sabine'e söylediği aynı şarkıyı söylüyor.

O anda pelerinli bir figür zemin kattan kayıyor.
Büyük terazinin başında duran Balbus, kemerli odada duruyor, figüre yarım bir bakış atıyor ve kendi kendine,
şaşkınlıkla, "Bu Anton'a çok benziyor," diye düşünüyor.
Hamallar bir sandığı kapatıyor,
ve en büyüğü, yanlışlıkla arkasını dönüp, bir fenerin duvara vurduğu gölgeyi görüyor ve bir an çekiçlemeyi bırakıp, "Neredeyse Bay Wohlfart olduğunu hayal edebiliyordum," diyor. Ve avluda şiddetli bir havlama ve sıçrama duyulur ve Pluto çılgınca hizmetçilere doğru
koşar, kuyruğunu sallar, havlar, ellerini yalar ve kendi
yoluyla bütün hikayeyi anlatır. Fakat hizmetçiler bile hiçbir şey bilmez ve
birisi, "Bir hayalet olmalı; onu gözden kaybettim," der.

Sonra Sabine'in odasının kapısı açılır. "Sen misin, Franz?" diye sorar ve şarkısını
keser. Kimse cevap vermez. Arkasını döndü, gözleri
hüzünlü bir şekilde kapıdaki figüre dikilmişti. Sonra eli titredi ve
sandalyenin arkasını kavradı, o ise ona doğru aceleyle yürüdü ve
tutkulu bir duyguyla, ne yaptığını bilmeden,
içine gömüldüğü sandalyenin yanına diz çöktü ve başını eline koydu. Bu Anton'dı. Tek bir kelime bile söylenmedi. Sabine diz çökmüş bedene
kutsal bir görüntüdeymiş gibi baktı ve diğer elini nazikçe onun omzuna koydu.

Neden geldiğini veya onu
uzaklaştıran ihtişamdan kurtulup kurtulmadığını sormuyor. Önünde diz çökerken ve onun gözlerinin içine bakarken, şefkatle ve endişeyle onun gözlerini ararken, onun şirkete, kardeşine, kendisine
geri döndüğünü anlıyor.

"Ne kadar zamandır uzaktasın!" dedi sitemle, ama yüzünde mutlu bir gülümsemeyle.

"Ben hep buradaydım!" dedi Anton, tutkuyla. "Bu duvarları terk ettiğim o anda bile, tüm neşeden, tüm mutluluktan vazgeçtiğimi biliyordum; ve şimdi gelip sana durumumu anlatmaya karşı konulmaz bir şekilde
zorlanıyorum. Sana yakın yaşarken kutsal bir görüntü olarak tapıyordum. Seni düşünmek, uzaktayken benim güvenliğim oldu. Beni yalnızlıkta, düzensiz bir hayatta, büyük bir
baştan çıkarmada korudu. Senin formun her zaman benimle bir başkasınınki arasında koruyucu bir şekilde yükseldi. Sık sık gözlerinin eskiden olduğu gibi üzerime dikildiğini gördüm - sık sık
içinde bulunduğum tehlikeyi bana bildirmek için elini kaldırdın. Kendimi
kaybetmediysem, Sabine, bunu sana borçluyum."

Ve tekrar elinin üzerine eğildi. Sabine onu sıkıca tuttu ve fısıldadı, "Dostum! Sevgili dostum! İkimiz de hayal kurduğumuzu ve mücadele ettiğimizi - çözdüğümüzü ve üstesinden geldiğimizi hissetmeliyiz. Neler
çekmemiş olabilirsin, dostum!"

"Hayır," diye haykırdı Anton, "aynı acı ya da aynı güç değildi.
Sessizce kendini fethettiğin
zaman seni gördüm ve saygı duydum. Ben zayıf, inatçı bir adamdım.
Hatıran ruhumda yaşamasaydı
ne olurdu bilmiyorum. Uzaktayken, üzerimde uyguladığın
etki artmaya devam etti ve sadece seni
düşündüğüm için özgürleştim."

"Ve benim durumumda aynı olmayabileceğini nereden biliyorsun?"
diye sordu Sabine, ona sevgiyle bakarak.

"Sabine!" diye haykırdı Anton, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Evet, bu senin asil yüzün," diye haykırdı. "Ah! Yüz hatlarında da demir bir zamanın izlerini okuyabiliyorum." Ayağa kalktı. "Kahramanca
işlerini duyduk, ama bütün uzun yıl boyunca bize kısa bir mesajdan başka bir şey göndermedin."

"Daha fazlasını yapmaya cesaret edebilir miyim?" diye hevesle araya girdi Anton.

Sabine alaycı bir şekilde başını salladı. "Ancak, arkadaşlarınız aracılığıyla bize ulaşan haberleri bekledik. Ah! Bu güvenli duvarların ortasında, düşmanın her saldırısına maruz kalan arkadaşımı düşündüğümde! Wohlfart! Wohlfart! Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum."

"Şimdi mülk başkasının ve savunmasız ailenin bakımı da onun," diye yanıtladı Anton.

"Bu, İlahi takdirin emri," diye haykırdı Sabine; ve yeni dönene
sevinçle baktı.

Ev hayatının tekdüze havasında, uzun yıllardır Anton'a karşı içten bir sevgi besliyordu. Anton onu terk ettiğinden beri, onu sevdiğini anlamıştı ve bu duyguyu kalbinde saklamıştı. Normal evde sevgisinin veya feragatinin hiçbir izi yoktu. İçeride devam eden mücadeleyi bir bakışta bile ele vermemişti. Şimdi, buluşmanın coşkusunda, duyguları patlak verdi. Anton'a
parıldayan bir zevkle baktı, tek düşündüğü şey onu tekrar yanında bulundurmanın verdiği mutluluktu
ve Anton'ın soluk yüz hatlarında farklı bir hissin izlerini fark etmedi. Anton onu gerçekten bulmuştu, ama onu tekrar kaybetmek için
sonsuza dek.

Sabine hala elini tutuyordu ve şimdi onu koridordan kardeşinin çalışma odasına götürüyordu.

Ne yapıyorsun, Sabine? Bu ev iyi bir ev, kesinlikle, ama
insanların şiirsel bir şekilde hissettiği, kolayca etkilendiği, kollarını hemen açtığı ve yeni gelenleri kalplerine bastırdığı bir ev değil. Bu, isteklerin birkaç kelimeyle yapıldığı ve reddedildiği
düz, sıradan bir evdir; ayrıca gururlu ve katı bir evdir. Bunu unutmayın, arkadaşınızı götürdüğünüz yer şefkatli bir karşılama değildir.

Sabine bunu hissetti ve kapıyı açmadan önce bir an bekledi; ancak
kararını vermişti ve Anton'ın elini tutarak onu içeri çekti,
kardeşine gülümseyerek "İşte geldi; bize
geri döndü." diye haykırdı.

Tüccar yazı masasından kalktı, ancak
masanın yanında dikilmeye devam etti; ve ilk sözleri, soğuk ve buyurgan bir şekilde şunlardı:
"Kız kardeşimin elini bırakın, Bay Wohlfart."

Sabine geri çekildi. Anton odanın ortasında tek başına durdu ve müdüre baktı. Belirgin hatları son yıl içinde yaşlanmıştı,
saçları grileşmişti, yüzündeki çizgiler
derinleşmişti.

"Buraya hoş karşılanmama riskine rağmen girmem," dedi Anton,
"sizi ve şirketi bir kez daha görmek için ne kadar güçlü bir arzum olduğunu gösterecektir. Eğer hoşnutsuzluğunuzu uyandırdıysam, bunu şu anda hissetmeme izin vermeyin."

Tüccar kız kardeşine döndü. "Bizi yalnız bırak, Sabine; Bay Wohlfart'la yalnız konuşmak istiyorum." Sabine kardeşinin yanına gitti ve önünde dikildi. Tek bir kelime etmedi, ama kararlı bir kararlılığın açıkça görülebildiği parlak bir bakışla, onun asık suratına baktı ve sonra odadan çıktı. Tüccar onun arkasından kasvetli bir şekilde baktı ve
Anton'a döndü. "Seni bize geri getiren ne, Wohlfart?" dedi. "Gençlik tutkunuzun umduğu şeye ulaşamadınız mı ve
bir zamanlar iddialarınıza yetersiz görünen mutluluğu tüccarın evinde aramaya mı geldiniz? Arkadaşınız Fink'in baronun mülküne yerleştiğini duydum; sizi bize geri mi gönderdi
çünkü orada yolunuz
kesiyordunuz?"

Anton'un kaşları bulutlandı. "Sizin karşınıza bir maceracı olarak çıkmıyorum," dedi; "böyle bir şüpheyi dile getirmekte haksızsınız;
ben de buna boyun eğmek yakışmaz. Bir zamanlar bana karşı yargınız daha dostçaydı; sizi aradığım
o zamanı düşündüm; şimdi düşünüyorum da, sizin zararlı sözlerinizi affedebilirim."

"Bir keresinde bana," diye devam etti tüccar, "kendini
evimde ve şirketimde evinde hissettiğini söylemiştin. Ve Wohlfart, kalbimizde ve işimizde bir yuvan vardı. Bir coşku anında bizi terk ettin,
ve biz de üzüntüyle sana aynısını yaptık. Neden geri dönüyorsun?
Bizim için
yabancı olamazsın, çünkü sana bağlandık ve
şahsen, sana çok şey borçluyum. Artık bizim arkadaşımız olamazsın,
çünkü bizi bağlayan bağları zorla kopardın. Hiç beklemediğim bir anda, sadece bir iş sözleşmesinin seni
muhasebe evime bağladığını hatırlattın. Şimdi ne arıyorsun?
Ofisimde bir yer mi istiyorsun, yoksa göründüğü kadarıyla çok daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye haykırdı Anton, büyük bir heyecanla - "seninle bir
barışmadan başka hiçbir şey istemiyorum. Ne ofisinde bir yer istiyorum, ne de başka bir şey. Barondan ayrıldığımda, ilk adımımın senin evine, sonraki adımımın başka bir yerde iş aramak olduğunu hissettim. Geçtiğimiz yıl ne kaybetmiş olursam olayım, öz saygımı kaybetmedim; ve sen bana karşı hissettiğim kadar nazik davransaydın, birlikte olduğumuz ilk
saatte sana şimdi ne istediğini söylerdim. Burada kalamayacağımın farkındayım. Bunu, uzaktayken, bu evi düşündüğümde sık sık hissederdim. Duvarlarına girdiğimden ve kız kardeşini tekrar gördüğümden beri, burada onursuzca davranmadan kalamayacağımı biliyorum."

Tüccar pencereye gitti ve sessizce geceye baktı.
Tekrar döndüğünde yüzündeki sert ifade kaybolmuştu ve Anton'a dikkatle baktı. "Bu güzel bir konuşmaydı, Wohlfart," dedi sonunda, "ve umarım içtenlikle bunu kastetmişsindir. Sana karşı da aynı şekilde açık olacağım, bizi
bıraktığın için hâlâ pişmanlık duyduğumu söyleyeceğim. Seni
yaşlı bir adamın genç birini nadiren tanıdığını biliyordum; sana tamamen güvenebilirdim. Şimdi,
sevgili Wohlfart, sen benim için bir yabancı oldun; söylemek üzere olduğum şeyi affet. Düzensiz bir hayal gücü seni ahlaki olarak
sağlıksız olması mümkün olmayan koşullara
çekti. Sen, birçok sevimli
özelliği
korumuş olabilecek, ancak ilkesiz insanlarla ilişkilerinde, bu şirkette onur dediğimiz şeyi kaybetmiş olan bir
iflas etmiş ve borçlunun sırdaşı oldun. Dürüstlüğünün, senin doğruluk anlayışına aykırı hiçbir şey yapmayı reddettiğini memnuniyetle varsayıyorum; ancak, Wohlfart, daha önce söylediklerimi sana tekrarlıyorum: zayıf ve kötülerle yapılan her kalıcı ilişki, en iyi adamı bile
tehlikeye sokar. Yavaş yavaş ve fark edilmeden standardı düşer ve zorunluluk onu başka bir yerde
kesinlikle reddedeceği önlemleri kabul etmeye zorlar. Hala dünyanın 
doğru bir iş adamı olarak adlandırdığı biri olduğunuza ikna oldum, ancak
o gururlu saf dürüstlüğünüzü koruyup korumadığınızı bilmiyorum, ki ne yazık ki! ticaret dünyasındaki birçok kişi bunu
sadece bilgiçlik olarak görüyor ve size bunu söylemek zorunda kalmak
geri dönüşünüzü benim için acı verici hale getiriyor." 

Anton, tuttuğu mendil kadar beyaz, titreyen dudaklarıyla cevap verdi,
"Yeter, Bay Schroeter. Görüşmemizin ilk saatinde,
bir düşmana söylenebilecek en acı şeyi bana söylemeniz,
bu eve tekrar girmenin yanlış olduğuna beni ikna etti. Evet, haklısınız. Yokluğum boyunca, bahsettiğiniz tehlikenin hissini hiç kaybetmedim.
Çalıştığım adamı takdir edememek benim için en büyük talihsizlikti. Ama size, sizinkine eşit bir gururla, günahtan dikkatle kaçan bir adamın saflığının pek az değeri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ve eğer bir yıl süren acıdan bir şey kazandıysam, o da denenmiş olmanın bilinci ve artık içgüdü ve alışkanlıktan kaynaklanan bir çocuk gibi değil, bir erkeğin yapması gerektiği gibi prensipten hareket ettiğimi bilmektir. Daha önce sahip olmadığım bir özgüven kazandım; ve kendi karakterime nasıl saygı göstereceğimi bildiğim için, şüphenizi mükemmel bir şekilde anladığımı söylüyorum; ama, bunu dile getirdiğinizden beri, aramızdaki tüm bağların kendiliğinden çözüldüğünü ve bir daha asla geri dönmemek üzere sizi terk ettiğimi düşünüyorum. Elveda, Bay Schroeter!"

Anton gitmek için döndü, ama tüccar onun peşinden koştu ve elini omzuna koydu.

"O kadar hızlı değil, Wohlfart," dedi nazikçe; "Beni Polonya kılıcının darbesinden kurtaran adam öfkeyle evimden ayrılmamalı."

"Geçmişi hatırlama," diye yanıtladı Anton; "yararsız. Karşılaşmamızda incinmeyi ve öfkeyi birbirine karıştıran sizsiniz, ben değilim; sen, eski anıların gücünü yok eden ben değil."

"Öyle değil, Wohlfart," dedi tüccar. "Eğer sözlerim seni
istediğimden daha fazla gücendirdiyse, gri saçlarıma ve geçen yıl boyunca acı dolu bir
kalbe ve senin yüzünden de
endişe dolu bir kalbe hoşgörü göster. Ayrılırken buluşmuyoruz; ve
arkadaşlar karşılıklı bir kuşku duyduklarında, bunu açıkça ifade etsinler ki
ayağa kalkıp net bir şekilde başlayabilsinler. Sana daha az değer verseydim,
düşüncelerimi geri çekerdim ve selamlamam daha nazik olurdu. Şimdi,
ancak, sana hoş geldin diyorum." Ve elini uzattı.

Anton elini tuttu ve "Elveda" kelimesini tekrarladı.

Tüccar elini sıkıca tuttu ve gülümseyerek, "Bu kadar çabuk değil;
Seni henüz bırakamam. Unutma ki, şu anda senden kalmanı rica eden en eski tanıdığın."

"O zaman bu akşam kalacağım, Bay Schroeter," dedi Anton soğuk bir şekilde.

Tüccar onu kanepeye götürdü ve şirketin şu anki durumunu anlatmaya başladı. Çizdiği tablo neşeli değildi ama
tüm güvenini kanıtladı ve sert karşılamasının acısını dindirmeye yardımcı oldu.

Anton yavaş yavaş işin ayrıntılarına daldı, hevesle hesaplamaları gözden geçirdi ve farkında olmadan işten sanki hala işin bir parçasıymış gibi bahsetmeye başladı. Tüccar bir kez daha elini uzattı ve hüzünlü bir gülümsemeyle. Anton şimdi bunu içtenlikle kavradı ve uzlaşma tamamlandı.

"Ve şimdi, sevgili Wohlfart," dedi Bay Schroeter, "kendinden bahsedelim.
Bir zamanlar bana baronun davası için yaptığın çabalarla ilgili bazı ayrıntıları
söylemiştin ve sabırsızlıkla sözünü kestim; şimdi senden
bana anlatabileceğin her şeyi anlatmanı rica ediyorum."

Anton buna göre, kamuoyunda konuşulması mümkün olan tüm konulardan bahsetmeye devam etti ve tüccar son derece dikkatle dinledi.

"Ve şimdi," dedi, oturduğu yerden kalkarak, "geleceğinize değinmeme izin verin. Söylediklerinizden sonra, önümüzdeki birkaç yılı benimle geçirmenizi istemeyeceğim, yardımınız şu anda memnuniyetle karşılanacaktır, ancak sizin için uygun bir görev bulma işini bana bırakmanızı rica ediyorum. Bu konuda fazla acele etmeyeceğiz. Bu arada, önümüzdeki birkaç haftayı bizimle geçirin. Odanız boş ve bıraktığınız gibi. Bana anlattıklarınızdan, önümüzdeki birkaç ay boyunca sizin için ayrılmış bir işiniz olduğunu görüyorum. Buna ek olarak, muhasebede bana yardım etmeye meyilliyseniz, yardımınız çok memnuniyetle karşılanacaktır. Ailemle olan ilişkilerinize gelince," diye ciddi bir şekilde devam etti, "size tamamen güveniyorum. Bunu kanıtlamak benim için kesinlikle gerekli ve bu yüzden şu anki teklifim."

Anton sessizce aşağı baktı.

"Size acı verici bir çile yüklemiyorum," dedi tüccar; "Evimizin alışkanlıklarını ve sohbet etmek için ne kadar az fırsat olduğunu
biliyorsun. Sabine için de, kendin için de, eski yaşam tarzından birkaç hafta ve zamanı geldiğinde sakin bir
ayrılık diliyorum. Bunu kız kardeşim Wohlfart için istiyorum," diye ekledi, samimi bir şekilde.

"O zaman," dedi Anton, "ben kalıyorum."

Bu arada Sabine, oturma odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüyor ve
kardeşinin çalışma odasından bir ses duymaya çalışıyordu. Bazen, gerçekten de,
üzücü bir düşünce rahatsız ediyordu ama bugün dinlenecek bir yer bulamadı.
Ateş yine çıtırdadı ve sarkaç sallandı; ama köknar kütükleri
çok neşeyle yanıyordu, sobanın kapısından küçük bir <i>feux de joie</i> fışkırıyordu
ve saat sürekli kulağına "O geldi! O
orada!" diye tik tak ediyordu.

Kapı açıldı ve kuzen telaşla içeri girdi. "Ne duyuyorum?" diye bağırdı. "Mümkün mü? Franz, Wohlfart'ın kardeşinle birlikte olduğunu söyleyecektir."

"Öyle," dedi Sabine, yüzünü çevirerek.

"Bu ne yeni gizem?" diye devam etti kuzen, hoşnutsuz bir tonla. "Traugott onu neden buraya getirmiyor? Ve neden odası
hazırlanmadı? Orada nasıl bu kadar sessizce durabiliyorsun, Sabine? Seni
anlamadığımı ilan ediyorum."

"Bekliyorum," diye fısıldadı Sabine, bileklerini sıkıca bastırarak, çünkü elleri titriyordu.

O anda odaya yaklaşan ayak sesleri duyuldu; tüccar kapıda bağırdı, "İşte misafirimiz." Anton ve kuzen dostça selamlaşırken, "Bay Wohlfart, benim
istediğim gibi bir durum bulana kadar bizimle birkaç hafta geçirecek." dedi. Kuzen bu duyuruyu yoğun bir şaşkınlıkla duydu ve Sabine duygularını gizlemek için fincanları ve tabakları oynattı; ancak hiçbiri bir yorum yapmadı ve çay masasında devam eden canlı sohbet, herkesin paylaştığı heyecanı gizlemeye hizmet etti. Her birinin dinleyip cevaplaması gereken birçok sorusu vardı, çünkü olaylarla dolu bir
yıl olmuştu. Anton'un yabancı hayatından, Fink'ten ve Polonya arazisindeki Alman kolonisinden bahsederken tavrında belli bir kısıtlamanın
göründüğü ve Sabine'in başını eğerek dinlediği doğrudur. Ancak tüccar giderek daha da canlandı; ve Anton emekli olmak için ayağa kalktığında, tüccarın yüzünde eskiden olduğu gibi iyi huylu bir gülümseme belirdi ve misafirinin elini içtenlikle sıkarak şakayla, "İyi
uyu ve ilk rüyanı fark ettiğinden emin ol; kesinlikle gerçekleşeceğini
söylüyorlar. "

Ve Anton gittiğinde, tüccar kız kardeşini ışıksız antre odasına çekti, alnından öptü ve kulağına fısıldadı, "Bozulmamış
kaldı, umarım şimdi tüm ruhumla öyledir;" ve ikisi de lamba ışığına döndüklerinde, gözleri nemliydi ve kuzenini Wohlfart'a olan gizli düşkünlüğü konusunda harekete geçirmeye başladı, ta ki iyi kadın ellerini
keşfedene ve haykırana kadar, "Adam bugün oldukça bunamış!"

Yorgun ve bitkin bir şekilde, Anton kendini yatağına attı. Gelecek ona
sefil görünüyordu ve önümüzdeki birkaç haftanın iç çatışmasından korkuyordu; ve yine de kısa süre sonra huzurlu bir uykuya daldı. Ve yine evde sessizlik oldu. Çok sayıda köşesi,
gizli delikleri ve köşeleri olan sade eski bir evdi - gerçekte, coşkulu bir coşku ve
tüketici tutku için yer yoktu; ama tüm bunlar için iyi eski bir evdi ve güvenli bir duvarları içinde uyuyanlar için bir sığınak.

BÖLÜM XL.

Ertesi sabah Anton aceleyle Ehrenthal'a gitti. Hastaya iş için
konuşulmayacaktı ve hanımlar ona o kadar kaba bir karşılama yaptılar ki
onlara ziyaretinin sebebi hakkında bir ipucu vermenin akıllıca olmadığını düşündü. Aynı gün, Danışman Horn tarafından Ehrenthal'ın avukatına, Ehrenthal'ın o miktardaki taleplerinin karşılanması için yirmi bin doların hazır olduğu bildirildi. Belgelerle desteklenmeyen diğer taleplerine gelince, bunlar uygun yasal makamlara iletilecekti. Avukat teklif edilen ödemeyi
kabul etmeyi reddetti. Anton buna göre Ehrenthal'ı derhal ödemeyi kabul etmeye ve bununla bağlantılı olarak bugüne kadar ileri sürdüğü tüm taleplerden vazgeçmeye zorlamak için gerekli adımları attı.

Anton eski bir ofis ceketi giydiğinde akşam olmuştu ve en hızlı iş adımıyla Loebel Pinkus'un evine doğru yola koyuldu. Pencereden küçük bara baktı ve oradaki değerli
Pinkus'u görünce ona kısa bir gerçek soru sordu: "Bay T. O. Schroeter, Brody'li Schmeie Tinkeles'in gelip gelmediğini veya burada beklenip beklenmediğini öğrenmek istiyor. Hemen şirkete iş için gidecek."

Pinkus ihtiyatlı bir cevap verdi. Tinkeles orada değildi ve ne zaman geleceğini bilmiyordu. Tinkeles sık sık kendini duyururdu ve sık sık da duyurmazdı. Şey belirsizdi. Ancak adamı görürse, mesajı verirdi.

Ertesi gün hizmetçi Anton'un kapısını açtı ve Schmeie Tinkeles içeri girdi. "Hoş geldin, Tinkeles!" diye bağırdı Anton, ona gülümseyerek bakarak.

Tüccar Anton'u görünce şaşırdı. Sinsi yüzünden bir gölge geçti ve tüm geveze
sepetinde gizli bir huzursuzluk okunabiliyordu. "Tanrı'nın mucizesi, seni
bedenimle tekrar önümde görmemdir. Schroeter'in evine sık sık gidip
senin nereye gittiğini hiç öğrenemedim. Seninle
ilgilenmeyi her zaman sevdim; birlikte
birçok mükemmel alışveriş yaptık.

"Bizim de kavgalarımız oldu, Tinkeles," diye önerdi Anton.

"Bu kötü bir işti," dedi Tinkeles küçümseyerek. "Şimdi de,
ticaret için üzücü bir durum var; sokaklarda çimenler yetişiyor;
ülke bundan çok çekti. En iyi adam, gece uyumaya gittiğinde, sabah kalktığında ayakta duracak bir bacağı olup olmadığını
bilmiyordu."

"Ancak sen bunu atlattın, Tinkeles ve sanırım
o kadar da kötü bulmadın. Otur; Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Neden oturayım?" dedi Yahudi, Anton kapıyı kapatıp
sürgülerken güvensiz bir şekilde. "İş hayatında oturmaya vakit yoktur; ve neden
kapıyı sürgülüyorsun? Sürgülere gerek yoktur; iş kimseyi rahatsız etmez."

"Sana gizlice söyleyeceğim bir şey var," dedi Anton tüccara. "Sana zararı olmaz."

"O zaman konuşmaya devam et, ama kapıyı açık bırak."

"Beni dinle," diye başladı Anton. "Seyahatlerimizde karşılaştığımızdaki son konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi broker, başını sallayarak ve endişeyle
kapıya bakarak. "Bana iyi bir tavsiye verdin; ve daha fazlasını duymaya çalıştığımda,
kaybolduğunu gördüm."

"Bunlar eski hikayeler," diye cevapladı Tinkeles, giderek artan bir huzursuzlukla. "Şimdi onları
hatırlayamıyorum. Pazarda yapmam gereken bir şey var;
iş hakkında benimle konuşmak istediğini
düşündüm."

"Bizim ele aldığımız konu iş ve senin için karlı bir iş olabilir," dedi Anton, anlamlı bir şekilde.
Yazı
masasına gitti ve bir tomar para çıkarıp Tinkeles'in önüne
koydu. "Eğer bana istediğim
bilgiyi
verirsen bu yüz dolar sana ait."

Tinkeles kurnazca ruloya baktı ve cevap verdi, "Yüz dolar
çok iyi, ama sana hiçbir bilgi veremem. Hiçbir şey bilmiyorum; hatırlayamıyorum. Seni her gördüğümde," diye sinirli bir şekilde devam etti, "kötü şans
ardı; seninle bir şey yaptığımda, bana
sıkıntı ve sıkıntı getirdi."

Anton sessizce masasına gitti ve ilkinin yanına bir rulo daha koydu. "İki yüz dolar! Bana ihtiyacım olan
bilgiyi verirsen senindir," dedi ve beyaz tebeşirle etraflarına bir kare çizdi.

Galiçyalının gözleri açgözlülükle Anton'un sessizce işaret ettiği kareye
dikkat çekti. Tinkeles ilk başta kayıtsızmış gibi davrandı, ama
gözleri giderek daha keskin, hareketleri daha huzursuz oldu. Omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı ve onu bağlayan
büyüden kurtulmaya çalıştı. Sonunda artık dayanamadı; Ellerini paraya doğru uzattı.

"Önce sen konuş," dedi Anton, kendi elini paranın üzerine koyarak.

"Bana karşı çok sert olma," diye yalvardı Tinkeles.

"Dinle beni," dedi Anton. "Adil olmayan hiçbir şey istemiyorum - onurlu bir adamın itiraz edeceği hiçbir şey. Belki seni yasal bir
sınamaya maruz bırakabilir ve istediğimi bedelsiz elde edebilirim, ama senin eskiden beri yasaya karşı itirazlarını biliyorum ve bu yüzden sana para teklif ediyorum. Başka sebeplere
uygun olsaydın, bana uzun zaman önce daha fazlasını söylemediğin için bir ailenin mutsuz olduğunu söylemek yeterli olurdu. Ama bu senin için
işe yaramazdı."

"Evet," dedi Tinkeles, açık sözlü bir şekilde, "işe yaramazdı. Bana
kattığın parayı göreyim. Gerçekten iki yüz dolar var mı?" diye devam etti, rulolara açgözlülükle bakarak. "Pekâlâ, haklı olduklarını
biliyorum. Bana ne bilmek istiyorsan sor."

"Bana Itzig'in, Ehrenthal'in eski muhasebecisinin, Baron Rothsattel'i mahvetmeyi planladığını söyledin?"

"Söylediğim gibi olmadı mı?" diye sordu Tinkeles.

"Doğruyu söylediğini varsaymak için nedenlerim var. İki kişiden bahsettin. Diğeri kimdi?"

Tüccar aniden durdu. Anton parayı çekme numarası yaptı.

"Bırak orada kalsın," diye yalvardı Tinkeles. "Diğerinin adı Hippus, duyduğuma göre. Yaşlı bir adam ve Loebel Pinkus ile uzun süre
yaşamış."

"Ticari mi?"

"Bizim halkımızdan değil ve ticari değil. Vaftiz edilmiş. Avukatlık yapmış."

"Itzig ile hiç ilişkin oldu mu?"

"Tanrı beni o adamdan korusun!" Tinkeles haykırdı; "kasabaya geldiği ilk gün
benim eşyalarımın olduğu dolabı açmaya çalıştı.
Giysilerimi çalmasını engellemekte zorluk çektim. Benim
bu adamlarla hiçbir işim yok."

"Bu sizin için daha iyi," diye yanıtladı Anton; "şimdi beni dinleyin. Baron
en önemli belgelerin saklandığı bir tabut
çaldı.
Soygun Ehrenthal'in ofisinde gerçekleşti. Bunu duyma şansın oldu mu?
ya da hırsızın kim olabileceğine dair bir şüphen var mı?"

Galiçyalı huzursuzca odanın etrafına, Anton'a, paraya baktı
ve sonra, kapalı gözlerle ve kararlı bir tonla, "Hayır, duymadım." diye yanıtladı.

"Ancak, duymak istediğim tam da bu; ve para
bana bu konuda bilgi veren kişi içindir."

"Konuşmam gerekiyorsa," dedi Galiçyalı, "konuşmalıyım. Hippus adlı adamın sarhoşken çığlık attığını ve 'Şimdi, o zaman, kırmızı horozumuz var; bitti; o kağıtlar yüzünden, mahvoldu' dediğini duydum."

"Ve sen başka hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Anton, acı dolu bir merakla. "Hiçbir şey," dedi Galiçyalı; "uzun zaman önceydi ve birbirlerine
söylediklerinin çok azını anladım."

"Parayı hak etmedin," diye karşılık verdi Anton, bir duraklamadan sonra; "bana neredeyse hiçbir şey
söylemedin. Ancak, senden bilgi almak için
yaptığım stresi görebilmen için, şu yüz doları al; ikincisi, beni hırsızın veya
kayıp kağıtların
izine
sokabildiğinde verilecek. Belki de bu senin gücün dışında değildir?"

"Öyle," dedi Galiçyalı, kesin bir şekilde, elindeki bir ruloyu tartıp diğerini düşünerek. "Itzig ne yapıyorsa, göz ardı edilmemek için yapıyor; ve ben buranın yabancısıyım ve dolandırıcılarla
işim yok."

"Ancak, ne yapabileceğine bak," diye cevapladı Anton. "Bir şey
duyduğunuz anda bana haber verin, bu para sizin olsun. Itzig'in şüphelerini
çekmemeniz konusunda sizi uyarmama gerek yok. Beni
tanıyormuşsunuz gibi görünmesine izin vermeyin."

"Ben çocuk değilim," diye cevapladı Tinkeles; "ama bu konuda size
yararlı
olmayacağımdan korkuyorum."

Bununla birlikte parayı kaftanının katlarına saklayarak geri çekildi.

Anton artık muhtemelen soygunu gerçekleştiren adamın adını duymuştu. Ancak yasal yardım olmadan kayıp belgeleri
elde etmenin zorluğu her zamankinden daha büyük görünüyordu. Bu arada, cesur bir
adım atmayı göze alacaktı. Itzig ile bizzat müzakerelere girecek ve Galiçyalı'dan edindiği az miktardaki bilgiyi
en iyi şekilde kullanacaktı.

Itzig'in kurnaz çocuğu ona kapıyı açtı. Anton, baronun malikanesinden döndüğünü
bilen ve bu ziyarete
hazırlanmış eski okul arkadaşının karşısında duruyordu. İki adam bir an birbirlerine baktılar, ikisi de diğerinin yüzünü ve tavrını okumaya ve yaklaşan çatışma için kendilerini silahlandırmaya çalışıyordu. Ortak noktaları vardı. İkisi de sakin bir dış görünüşe ve hedefledikleri noktayı gizlemeye alışkındı. İkisi de hızlı indüksiyona, dikkatli konuşmaya ve soğukkanlılığa alışkındı. İkisi de sesinde ve tavrında işin verdiği resmiyetten bir şeyler taşıyordu. İkisi de bugün Anton'un yüzünü kızartan ve hatta Veitel'in zayıf elmacık kemiklerini bile kaplayan bir heyecan halindeydi. Ancak ilkinin net bakışı, dengesiz ve alçakgönüllü bir bakışla karşılaştı; tavrının dürüst ciddiyeti, küstahlık ve dalkavukluğun bir karışımıyla karşılandı. Her ikisi de rakibinin tehlikeli olduğunu hissetti ve tüm gücünü topladı. Çatışma başladı. Itzig kendi tarzında açtı. "Sizi tekrar görmek benim için bir zevk, Bay Wohlfart," dedi, aniden dostça bir tavırla; "sizinle tanışacak kadar şanslı olmamın üzerinden uzun zaman geçti. Size her zaman büyük ilgi duydum; okul arkadaşıydık; ikimiz de aynı gün şehre geldik; ikimiz de dünyada ilerledik. Amerika'ya gittiğinizi duydum. İnsanlar konuşacak. Umarım artık şehirde kalırsınız. Belki Bay Schroeter'in ofisine dönersiniz; ayrıldığınıza çok pişman olduğunu
söylerler." Bu şekilde koşmaya devam etti, gerçekten de Anton'ın bakış açısından ziyaretinin amacını keşfetmeye niyetliydi.

Anton'un son zamanlarda nerede olduğunu bilmiyormuş gibi davranarak bir hata yapmıştı, çünkü Rothsattel adını kullanmaktan kaçınması Anton'ı bu konuda özel bir ihtiyatlılık göstermek için kesin bir nedene sahip olduğuna ikna etti.

Veitel'in bu hatasından yararlanan Anton, sanki ilkinin girişteki gösterişli sözlerinden tek kelime duymamış gibi soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bay Itzig, sizinle bir iş hakkında istişare etmeye geldim. Baron Rothsattel'in aile mülküyle ilgili koşullar hakkında bilginiz var, şu anda yargısal olarak satılmak üzere." 

"Bu konuda, insanların bu tür konularda sahip olduğu türden genel bilgilere sahibim," diye cevapladı Veitel, kendini kararlı bir şekilde kanepenin köşesine doğru atarak, ". Bu konuda epey şey duydum. "

"Yıllarca Ehrenthal'in ofisinde baronla mülküyle ilgili işlemler yaptınız ve bu nedenle konuyla ilgili kesin bilgilere sahip olmalısınız," diye karşılık verdi Anton. "Ve Ehrenthal iş konularına girmek için çok büyük bir sakat olduğundan, şimdi bu bilgi için sizden rica ediyorum."

"Muhasebeci olarak Ehrenthal'in ofisinde duyduğum şeyleri gizlice duydum ve paylaşamam. Bunu benden istemenize şaşırdım," diye ekledi Itzig, kötü niyetli bir bakışla.

Anton soğuk bir şekilde, "İfade ettiğiniz görev duygusunu etkileyecek hiçbir şey istemiyorum. Ben sadece mülkün ipoteklerinin şu anda kimin elinde olduğunu merak ediyorum."

"Bunu ipotek defterine bakarak kolayca anlayabilirsiniz," dedi Veitel, gayet doğal bir kayıtsızlıkla.

"Belki duymuşsunuzdur," diye devam etti ısrarcı Anton, "son birkaç ayda bazı ipoteklerin el değiştirdiğini ve dolayısıyla mevcut sahiplerinin deftere kaydedilmediğini.
Sanırım tapular yaklaşan satışta bir satın alma işlemini kolaylaştırmak veya engellemek için satın alındı."

Şimdiye kadar konuşma ciddi bir yarışmanın, satranç oyunundaki ilk hamleler veya bir yarışın başlangıcı gibi sıradan bir önsöz niteliğindeydi. Itzig'in sabırsızlığı şimdi kesin bir ilerleme sağladı.

"Mülkün satın alınması için bir komisyonunuz var mı?" diye sordu aniden.

"Var olduğunu varsayacağız," diye cevapladı Anton, "ve sizin işbirliğinizi istiyorum. Bana zaman kaybetmeden bilgi verebilecek durumda mısınız ve ipoteklerin satışının gerektirdiği önlemleri alacak mısınız?"

Itzig düşünmek için zaman ayırdı. Anton'un tek amacının mülkü arkadaşı Fink'e veya baronun kendisine güvence altına almak olması mümkündü.
Bu durumda uzun planlarının ve cesur eylemlerinin meyvesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fink, servetiyle baronu koruyorsa, Itzig mülkü
kaybetti. Bu şekilde şaşkınken, Anton'un kendisini izlediğini
ve kötü bir vicdanın inceliğiyle, Anton'un planlarını duyduğuna ve gizli bir amacı olduğuna karar verdi. Muhtemelen bu satın alma
komisyonu sadece bir aldatmacaydı. Buna göre, işbirliğine
vaadinde bulunmak ve ipoteklerin şu anki sahibini doğru zamanda bulmayı başarabileceği umudunu dile getirmek için acele etti.

Anton, dolandırıcının onu anladığını gördü ve tetikteydi. Saldırı
modunu değiştirerek, aniden "Belirli bir Hippus'u tanıyor musun?" diye sordu ve sorunun etkisini dikkatle gözlemledi.

Bir an Itzig'in göz kapakları titredi ve yüzü hafifçe kızardı. Sanki ismi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, gecikmeli olarak, "Evet, tanıyorum. Çürümüş, işe yaramaz bir yaratık." diye cevapladı.

Anton, hedefi vurduğunu gördü. "Belki de hatırlarsınız, yaklaşık bir buçuk yıl önce, barona ait ve onun için büyük önem taşıyan
senetler ve kağıtlar içeren bir tabut, Ehrenthal'in ofisinden çalınmıştı."

Itzig kıpırdamadan oturdu, ancak gözleri huzursuzca ileri geri baktı. Hiçbir yabancı
kötü bir vicdanın bu belirtisini fark etmezdi, ancak Anton bunu okulda küçük bir hırsızlıkla suçlanan Veitel adlı çocukta
hatırladı. Itzig'in, kağıtlar ve soygun hakkında her şeyi bildiğini gördü.

Sonunda, ajan kayıtsız bir tonda cevap verdi, "Bunu duydum; Ehrenthal'dan ayrılmadan kısa bir süre önce oldu."

"Pekala," diye devam etti Anton; "bu kağıtların hırsızın kendisi için hiçbir değeri olamaz. Ama üçüncü bir kişinin eline geçtiğine inanmak için sebepler var."

"Bu imkansız değil, ama birinin değersiz kağıtları bu kadar uzun süre saklayacağını pek sanmıyorum."

"Bu kağıtların mevcut olduğunu biliyorum - hayır, baronun önyargısına göre kullanıldığını biliyorum."

Itzig oturduğu yerde kıvrandı. "Neden bu konularda benimle konuşuyorsun?" dedi kısık bir sesle.

"Ne demek istediğimi yakında anlayacaksın," dedi Anton. "Daha önce de söylediğim gibi, belgelerin hala mevcut olduğunu biliyorum ve bunların sahibini
bulabileceğinize inanmak için nedenlerim var. Bunlarla ilgili
hala ihtiyaç duyduğunuz her türlü bilgiyi Hippus'tan edinebilirsiniz."

"Neden ondan?"

"Tanıkların huzurunda, bunların anlamını bildiğini açıkça kanıtlayan ifadeler kullanmıştır."

Itzig dişlerini gıcırdattı ve "Sarhoş serseri" sözlerine çok benzeyen bir şeyler mırıldandı.

Anton devam etti: "Tabut ve belgeler baronun malıdır; ve hırsızı kovuşturmaktan çok
belgeleri geri getirmekle ilgilendiği için, bunları temin eden herkese büyük bir miktar ödemeye hazırdır."

"Eğer," dedi Itzig, "baron tabutun bulunmasına bu kadar önem veriyorsa, kaybolduğu zaman neden bu kadar az yaygara koparıldı? Polise başvurulduğunu veya bununla ilgili herhangi bir adım atıldığını hiç duymadım."

Bu küstahlık Anton'u çileden çıkardı. Öfkeyle şöyle cevap verdi, "Soygun, Ehrenthal için acı verici bir soruşturmaya neden olan koşullarla birlikte gerçekleşti;
tabut kilitli ofisinden kayboldu ve muhtemelen bu nedenle yasal bir soruşturma yapılmadı."

Itzig, "Doğru hatırlıyorsam, Ehrenthal o sırada arkadaşlarına soruşturmanın barona saygıdan dolayı bırakıldığını bildirdi." diye karşılık verdi.

Anton bu içten darbeyi derinden hissetti ve "Baronun o sırada konuyu kapatmak için başka nedenleri de olabilir." diye cevap verirken kendine hakim olamadı.

Şimdi, o zaman, Veitel kendini güvende hissediyordu. Anton'un bastırılmış öfkesinde, gizliliğin ne kadar gerekli olduğunu
okudu. Bu <i>gerçek</i> bir teklifti; baron hırsızdan korkuyordu. Tüm soğukkanlılığını toplayarak sessizce devam etti, "Hippus bildiğim kadarıyla, sık sık sarhoş olan yalancı bir adamdır. İçki içerken söylemiş olabileceği her ne varsa, korkarım ki,
kağıtları geri almamızda bize pek yardımcı olmayacaktır. Size ona başvurmanız için yeterli bir gerekçe verdi mi?"

Anton'un şimdi tetikte olması için bir nedeni vardı. "Şahitlerin huzurunda,
kağıtları tanıdığını, nerede bulunabileceğini bildiğini ve
bunları kullanmayı amaçladığını kanıtlayan ifadeler kullandı."

"Bu bir avukat için yeterli olabilir, ancak bir iş adamı için yeterli değil," diye devam etti Veitel. "Tam kelimelerini biliyor musun?"

Anton soruyu savuşturdu ve rakibine, "İfadeleri benim ve başkaları tarafından tam olarak biliniyor ve sizi ziyaret etmemi sağladı." diyerek saldırdı.

Itzig bu tehlikeli zemini terk etmek zorunda kaldı. "Peki baron bu kağıtları geri almak için ne kadar para harcayacak? Yani, zaman ve zahmet harcamaya değecek bir iş mi? Elimde bir sürü başka konu var. Birkaç louis-d'or uğruna, birinin sakladığı kağıtlar gibi önemsiz ve bulunması zor bir şeyi aramaya kendimi adamamı bekleyemezsiniz."

Yıllar önce, ikisi başkente birlikte seyahat ederken, şimdi rakip olarak karşılaştıkları yerde, çocukça çılgınlığının servetinin bağlı olduğunu düşündüğü kağıtları arayan Yahudi çocuktu. O zamanlar Anton için baronun mülkünü satın almaya hazırdı ve şimdi önemli belgeleri arayan ve baronun mülkü için ona başvuran kişi Anton'du. Veitel o zamanlar aradığı gizemli makbuzu bulmuştu; baronun mülkünü elinde tutuyordu ve kaderi gerçekleşmek üzereydi. İkisi de aynı anda ortak yolculuklarının gününü düşündüler. Anton, "Miktar konusunda sizinle görüşmeye yetkiliyim; ancak konunun acil olduğunu belirtmek isterim. Bu nedenle sizden, belgeleri Baron Rothsattel'e teslim etmeye ve ipoteklerin satın alınması konusunda bizim çıkarımız için çalışmaya hazır olup olmadığınızı bana bildirmenizi rica ediyorum." diye yanıtladı. "Soruşturma yapacağım ve size hizmet edip edemeyeceğimi düşüneceğim." diye soğuk bir şekilde yanıtladı Veitel. Anton da aynı şekilde soğuk bir şekilde karşılık verdi, "Kararınızı vermek için ne kadar zamana ihtiyacınız var?"

"Üç gün," dedi ajan.

"Size sadece yirmi dört saat verebilirim," dedi Anton, olumlu bir şekilde.
"Eğer o zaman, bana niyetinizi bildirmezseniz,
baron adına,
kağıtları temin etmek veya
onların imha edildiğine kendimi ikna etmek için mümkün olan her adımı atacağım ve
suçluyu bulmak için
soyutlanmaları ve saklandıkları yerle ilgili mevcut bilgimi kullanacağım." Sonra saatini çıkarıp,
"Yarın, aynı saatte, cevabınızı isteyeceğim." dedi.

Ve böylece önemli görüşme sona erdi. Kapı Anton'ın arkasından kapanırken,
Itzig'in kararı verilmişti. "Sadece bir hafta," diye mırıldandı, "Rosalie ile nişanlanmama! Ertesi gün, Ehrenthal'in ofisinin bir köşesinde
el yazılarını bulacağım. Sonra Rothsattel ve arkadaşları
benim şartlarımla bir anlaşmaya varmalılar. Yasal bir soruşturma tehdidi ve baronun uygunsuz davranışlarını kamuoyuna açıklamakla, bu Wohlfart'ı
istediğimi yapmaya zorlayabilirim. Sadece bir hafta! Bu kadar uzun süre dayanırsam,
oyun benim."

Anton yirmi dört saatin sonunda geri döndüğünde,
ofisi kapalı buldu. Akşam tekrar aradı: evde kimse yoktu.
Ertesi sabah kurnaz genç kapıda belirdi ve
Bay Itzig'in bir yolculuğa çıktığını, belki o saatte geri dönebileceğini, ancak diğer yandan birkaç gün boyunca
yok olabileceğini söyledi.

Anton, akıcılığından, gencin verilen emirlere göre
konuştuğunu biliyordu.

Daha sonra kasabanın en zeki dedektiflerinden biri olarak ünlenen bir yetkiliye gitti - çalınan tabutla ilgili temel bilgileri dikkatlice açıkladı - soygunun Hippus tarafından Itzig'in talimatları doğrultusunda gerçekleştirildiğine dair şüphelerini dile getirdi - ve değerli Tinkeles'in eksik uyarılarını ortaya çıkardı. Dedektif dikkatle dinledi ve en sonunda şöyle dedi: "Verdiğiniz tüm yetersiz
bilgiler arasında, en çok Hippus ismi ilgimi çekiyor. Çok tehlikeli bir karakter ve şimdiye kadar ona nasıl ulaşacağımı tam olarak bilmiyorum. Dolandırıcılık ve küçük
serserilikler yüzünden sık sık cezalandırıldı ve polisin gözü onun üzerinde. Sizin için elimden geleni yapacağım, o kadar. Onu ve eşyalarını bugünden itibaren aratacağım. Size önceden söylüyorum, hiçbir şey bulamayacağız. Bu aramayı birkaç gün içinde tekrarlamaya hazırım,
cesur Hippus'un gözünde karakterimi küçültme riskine rağmen;
çünkü hırsızları yüzeysel olarak arayarak güvende hissettirme numaramız acemilere iyi gelebilir,
ama bu eski
elde asla işe yaramaz. İkinci aramamızda hiçbir şey bulamayacağımız kesin."

"O zaman bu önlemin bana ne faydası olabilir?" Anton, istifa
edici bir tonla sordu.

"Sandığından daha fazlası. Ajan Itzig ile oyununu ilerletebilir;
çünkü, genel olarak konuşursak, bir aramanın etkisi tarafları
rahatsız etmektir. Ve Hippus'un bunu nasıl karşılayacağından tam olarak emin olmasam da,
onu şaşırtacağına inanmaya meyilliyim. Bu sana yardımcı olabilir. Ayrıca, ilk aramanın beceriksizce ve gösterişli bir şekilde yapılmasını sağlayacağım.
Neyse ki, artık tekrar yerleşik bir meskene sahip; bir süredir bizden
uzaklaştı ve cesurlaştı. Ayrıca, yaşlandığını ve güçsüzleştiğini duyuyorum. Bütün bunlar Itzig'i bir şekilde yakalamana yardımcı olabilir."

Bu karara varınca, Anton emekli olmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XLI.

Karanlık bir Kasım akşamıydı; kasabanın üzerinde yoğun bir sis vardı,
eski sokakları ve meydanları dolduruyor ve evlere zorla giriyordu. Soluk kırmızı toplara benzeyen sokak fenerlerinin etrafında toplandı,
ve bir metre öteye ışık vermedi. Nehrin üzerinden sarktı,
kara dere boyunca yuvarlandı, köprünün altından, basamaklardan yukarı çıktı ve
galerinin ahşap sütunlarına tutundu. Bazen kütlelerinde bir çatlak olurdu,
aşağıdaki mürekkep gibi akıntı görünür hale gelirdi, insanların meskenleri boyunca ölüm nehri gibi akardı.

Sokaklarda kimse yoktu. Burada ve orada, bir ışığın yakınında, bir şekil
ortaya çıkar ve sonra aniden kaybolurdu. Bu gölgelerden biri
kambur, kısa boylu bir adamdı, olabildiğince hızlı bir şekilde
sarsak adımlarla ilerlemeye çalışıyordu. Itzig'in ofisinin olduğu avluya sendeleyerek girdi ve
ajanın pencerelerine baktı. Perdeler çekilmişti, ama
aralarından görülebilen bir ışık parıltısı vardı. Küçük adam
dik durmaya çalıştı, ışığa baktı, yumruklarını sıktı ve sonra
merdivenlerden yukarı çıkıp bir, iki, üç kez çaldı. Sonunda boğuk bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve içeri giren küçük adam
antreden koştu, Itzig de kapıyı arkasından kapattı. Itzig her zamankinden daha solgun görünüyordu ve gözleri zamansız misafirine kararsızca bakıyordu. Hippus hiçbir zaman erkek güzelliğinin bir örneği olmamıştı ama bugün kesinlikle ürkütücüydü. Yüz hatları çökmüştü, çirkin yüzünde korku ve küstahlığın bir karışımı vardı ve gözleri gözlüklerinin üzerinden eski öğrencisine kötü niyetli bir şekilde bakıyordu. Belli ki sarhoştu;
ama onu ateşli bir dehşet sarmıştı ve bir an için
konyakın etkilerini etkisizleştirmişti.

"Onlar benim üstümde," diye bağırdı, boş havaya pervasızca tutunarak; "Onlar
beni gözetliyor!"

"Kim sana göz kulak olacak?" diye sordu Itzig. Ama çok iyi biliyordu.

"Polis, seni alçak!" diye bağırdı yaşlı adam. "Senin yüzünden
başım dertte. Eve gitmeye cesaret edemiyorum; beni saklamalısın."

"Henüz o noktaya gelmedik," diye karşılık verdi Veitel, elinden gelen tüm soğukkanlılıkla. "Polisin peşinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sokaktaki çocuklar bundan bahsediyor," diye haykırdı Hippus. "Sokakta, deliğime geri dönmek üzereyken duydum. Beni odamda bulmamış olmaları sadece bir şanstı. Evimdeler,
merdivenlerde duruyorlar, ben gelene kadar bekliyorlar. Beni saklamalısın!
Param olmalı! Sınırı geçeceğim. Burada daha fazla kalamam; beni
göndermelisin."

"Seni gönderiyorum!" diye tekrarladı Itzig, kasvetli bir şekilde. "Nereye, yalvarıyorum?"

"Polisin bana ulaşamayacağı herhangi bir yere, sınırın ötesine, Amerika'ya."

"Ve ya seçmezsem?" dedi Itzig, düşmanca bir tonla.

"Sen seçeceksin, budala. Eğer beni bu beladan kurtarmazsan ne yapacağımı
bilmeyecek kadar acemi misin, seni herif?
Sana
söyleyeceklerim için ceza mahkemelerinde kulakları çınlayacak."

"Eski bir dostuna ihanet edecek kadar kötü olamazsın," dedi Veitel,
boşuna acıklı hale getirmeye çalıştığı bir tonla. "Şeylere daha
sakin bir şekilde bak. Seni tutuklasalar bile ne gibi bir tehlike var? Kim bir
şeyi kanıtlayabilir? Kanıt eksikliğinden seni serbest bırakmak zorunda kalacaklar. Sen de
hukuk bilgisini yargıçlar kadar iyi biliyorsun."

"Gerçekten de!" diye bağırdı yaşlı adam, kinle. "Senin gibi biri için hapse gireceğimi mi sanıyorsun? Ben ekmek ve su yerken, sen de toprağın yağlı şeylerini yerken ve yaşlı eşek Hippus'a gülerken? Hapse girmeyeceğim; gideceğim; ve ben
gidene kadar, sen beni saklamalısın."

"Burada kalamazsın," diye cevapladı Veitel karanlık bir şekilde. "Burada senin veya benim için güvenli bir yer yok. Jacob sana ihanet eder; evdeki insanlar
burada olduğunu anlar."

"Beni götürebileceğin en iyi yer senin gözcün," dedi adam; "ama yardımını
istiyorum, yoksa--"

"Çeneni tut!" dedi Veitel, "ve beni dinle. Sana para verip seni Hamburg'a ve deniz yoluyla trenle götürmeye niyetli olsam, bunu hemen veya yardım almadan yapamazdım. Gece birkaç mil ötedeki hat üzerindeki küçük bir istasyona götürülmelisin. Bir ulaşım aracı kiralamaya cesaret edemem - bu seni ele verebilir; ve olduğun gibi, yürüyemezsin. Seni güvenli bir şekilde indirmek için bir fırsat kollamalıyım. Bu arada, seni polisin sık sık gittiğini bilmediği bir yere götürmeliyim, çünkü seni burada arayacaklarından korkuyorum. Eğer eve gitmezsen, muhtemelen bu gece buraya gelecekler. Gidip bir ulaşım aracı ve güvenli bir barınak için
soruşturma yapmalıyım. Bu arada, ben dönene kadar arka odada kal."

Kapıyı açtı ve Bay Hippus korkmuş bir yarasa gibi içeri kaydı. Fakat
Veitel kapıyı onun üzerine kapatmak üzereyken, yaşlı yaratık
kapı ile duvar arasına girerek öfkeyle bağırdı, "Bir fare gibi karanlıkta
kalmayacağım; bana bir ışık bırakmalısın. Bir ışık alacağım, şeytan!"

"Aşağıdan odada bir ışık olduğunu görecekler ve bu
bize ihanet edecek."

"Karanlıkta oturmayacağım!" diye bağırdı yaşlı adam bir kez daha.

Bir küfür mırıldanarak, Veitel lambayı aldı ve iç odaya taşıdı.
Sonra kapıyı kapattı ve aceleyle sokağa çıktı. Çok
dikkatli bir şekilde Loebel Pinkus'un evine yaklaştı. Her şey
hareketsizdi; ve bara baktığında, Pinkus'un misafirlerinin arasında iyi bir vicdanın verdiği güvenle oturduğunu gördü. Eski meskenine giden basamakları
gizlice çıktı, sonra gizli bir köşeden paslı anahtarlar aldı,
yatak odasını dikkatlice inceledi ve memnuniyetle hem karanlık hem de boş olduğunu gördü. Galeriye aceleyle gitti,
bir anlığına yuvarlanan bulut kütlelerine ve loş akıntıya baktı.
Her şey yolundaydı, ama kaybedilecek bir an bile yoktu, çünkü
bir Bazen suyun üzerinden kaprisli bir esinti esiyordu ve sis dağılıyor gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra rüzgar dereyi, evlerin ana hatlarını ve sokakların köşelerinde kırmızı noktalar gibi görünen fenerleri açıkça gösterecekti.

Itzig galerinin sonuna doğru aceleyle ilerledi ve merdivenlerden aşağı inen yolu gizleyen bir kapının anahtarını çevirdi. Kapı açılırken gıcırdıyordu. Itzig nehre indi ve derinliğini anlamaya çalıştı.
Evlerin tabanı boyunca uzanan ve yıl boyunca
genel olarak görülebilen platform örtülüydü; ancak suyun içinden birkaç adım
atıldığında bu basamaklardan komşu evin basamaklarına ulaşılırdı. Veitel nehre baktı ve o basamaklara ulaşmadan önce ne kadar derine inilmesi gerektiğini görmek için ayağını
nehre koydu. Yaşlı adamın kaçışıyla o kadar meşguldü ki, aldırmadı, hatta soğuğu bile hissetmedi. Su dizine kadar yükseldi. Bir kez daha etrafına baktı. Her yer karanlık, sis, sessizlikti,
tıpkı mezardaki gibi, ama suyun iniltisi ve yükselen rüzgar hariç.

Bu arada Hippus rahat etmeye çalıştı.
Veitel'in ardından her türlü laneti gönderdikten sonra,
sorunlu zihnini odanın
araştırılmasına verdi. Alçak bir dolaba gitti, anahtarı çevirdi,
ve batan gücünü geri kazandırabilecek ve
kurumuş diş etlerini
canlandırabilecek bir sıvı aradı. Bir şişe rom buldu, içindekileri bir
bardağa boşalttı ve zehrin ateşli doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde içti. Alnında hemen soğuk bir ter oluştu ve
cebinden bir mendil kalıntısı çıkarıp,
aceleyle yüzünü sildi ve odada bir aşağı bir yukarı sallanarak kendi kendine konuştu.

"O bir aptal! alçak, korkak bir tavşan! sefil bir pazarcı! Eğer ona bu eski mendili satmak isteseydim, satın almaktan kendini alamazdı; bu onun doğası; aşağılık bir yaratık. Ve bana meydan okumaya çalışıyor ve beni hapse atıyor; ve gerçekten de bu kanepede, yanında rom şişesiyle oturacak - alçak!" Sonra boş şişeyi alıp, kanepenin ahşabına çarptı ve parçalara ayırdı. "Kimdi o?" diye devam etti, artan bir öfkeyle; "bir pazarcı
pudingi. Onu olduğu şeye dönüştürdüm, erişte. Ben ıslık çalarsam, o dans eder; o sadece bir yem, ben kuş avcısıyım." Burada Hippus bir melodi ıslık çalmaya ve birkaç adım atmaya çalıştı. Tekrar soğuk ter
alnından yağdı ve mendilini çıkarıp
yüzünü kuruladı ve paçavrayı dikkatlice cebine koydu. "Geri
dönmüyor," diye bağırdı aniden; "beni burada bırakıyor ve beni bulacaklar. "
Sonra kapıya koşup sertçe salladı, "Kötü adam
beni içeri kilitledi--bir Yahudi beni içeri kilitledi!" diye bağırdı zavallı yaratık,
ellerini ovuşturarak. "Bu hapishanede açlıktan ve susuzluktan öleceğim.
Ah, beni kötü kullandı--yardımcısına alçakça davrandı; o nankör bir
alçak, doğal olmayan bir oğul!" Bunun üzerine hıçkırmaya başladı: "Hastayken ona baktım, ona bilmeceler öğrettim, onu bir adam yaptım ve eski dostunu böyle ödüllendiriyor." Avukat yüksek sesle ağladı. Aniden aynanın önünde durup kendi yansımasına
baktı. Gözleri daha da öfkeyle parladı, gözlüklerini daha sıkı taktı ve çerçeveyi inceledi. O aynayı tanıyordu.
Daha iyi günlerine ait eşyalardan birini Pinkus'un gizli
depolarına ve oradan da Veitel'in odasına mı getirmişti yoksa bir benzerlik sarhoşu
yanıltmış mıydı? Her durumda, eski pozisyonuyla ilgili düşünceleri onu öfkeyle doldurdu. "Bu benim aynam," diye bağırdı, "burada o düzenbazın tuttuğu kendi aynam" ve odada çılgınca
dolaşarak bir sandalye kaptı ve aynaya o.
Cam kısa sürede yüzlerce parçaya bölündü, ama o
çerçeveyi didik didik etmeye ve bir deli gibi bağırmaya devam etti. "Evimde asılıydı;
haydut aynamı çaldı--refahımı çaldı." Hırsız olduğu iddia edilen kişiye
iğrenç beddualar yağdırdı.

O anda Veitel içeri daldı, antreden gelen sesi duydu ve nedenini tahmin etti. Avukat onu görür görmez, yükseltilmiş sandalyeyle ona doğru koştu ve "Beni yoksulluğa sürükledin ve bunun bedelini ödeyeceksin," diye haykırdı ve Itzig'in kafasına bir darbe indirdi. Ancak avukat
sandalyeyi itti ve yaşlı adamı tüm gücüyle yakaladı. Hippus boşuna mücadele etti ve küfür etti.

Veitel onu kanepenin bir köşesine zorla indirdi ve onu tutarken fısıldadı, "Sessiz kalmazsan, ihtiyar, seninle
her şey biter."

Sarhoş Itzig'in kendisine dikilmiş gözlerinde, öfkesinden en kötüsünü anladığını gördüğünde, paroksismi geçti,
yere yığıldı güçsüzce yere yığıldı ve titrerken alçak sesle mırıldandı, "Beni öldürecek."

"Sessiz olursan hayır, sarhoş aptal; odamı mahvetmene
hangi şeytan sebep oldu?"

"Beni öldürecek," diye mırıldandı yaşlı adam, "çünkü aynamı
buldum."

"Sen delisin," diye bağırdı Veitel, onu sarsarak. "Akıllarını başına topla; burada
kalamazsın. Uzaklaşmalısın; senin için bir saklanma yerim var."

"Seninle gelmeyeceğim," diye feryat etti Hippus; "beni öldürmek istiyorsun."

Veitel korkunç bir küfür savurdu, yaşlı adamın eski püskü şapkasını aldı,
zorla başına geçirdi ve onu boynundan yakalayarak, "Gelmelisin, yoksa
kaybolursun. Polis seni burada arayacak ve daha fazla zaman kaybedersen seni de
bulacak. Gel, yoksa sana kötülük yapmak zorunda kalacağım."

Yaşlı adamın gücü kırılmıştı; tereddüt ediyordu. Veitel onu kolundan tuttu ve direnmeden
çekti. Onu merdivenlerden aşağı indirdi,
herhangi biriyle karşılaşma korkusuyla endişeyle etrafına bakındı.

Soğuk gece havasında avukatın duyuları kısmen geri geldi ve Veitel ona
sessiz olmasını ve onu takip etmesini söyledi ve onu indirecekti.

"Beni indirecek," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Hippus, yanında koşarak.
Pinkus'un evine yaklaştıklarında, Veitel daha dikkatli bir şekilde ilerledi.
Yoldaşını karanlık zemin kattan geçirerek ve fısıldayarak,
"Elimi tut ve benimle sessizce yukarı çık," dedi,
hala boş olan büyük halka açık odaya ulaştılar. Çok rahatlayan Veitel,
"Yan evde bir saklanma yeri var; "Oraya gitmelisin."

"Oraya gitmeliyim," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Beni takip et," diye bağırdı Veitel, onu galeri boyunca ve sonra
kapalı merdivenlerden aşağı doğru yönlendirerek.

Yaşlı adam, rehberinin ceketini sıkıca tutarak, neredeyse onu taşımak zorunda kalana kadar basamakları sendeleyerek indi. Bu şekilde, suyun aktığı sonuncuya ulaşana kadar basamak basamak indiler. Veitel önce gitti ve kayıtsızca derede dizinin üzerine kadar geldi, tek niyeti yaşlı adamı peşinden götürmekti.

Hippus botunda soğuğu hisseder hissetmez durdu ve bağırdı,
"Su!"

"Sus!" diye öfkeyle fısıldadı Veitel; "tek kelime yok."

"Su!" diye bağırdı yaşlı adam. "Yardım edin! Beni öldürecek!"

Veitel onu yakaladı ve elini ağzına koydu; ancak ölüm korkusu avukatın enerjisini tekrar harekete geçirmişti ve ayağını bir sonraki basamağa koyarak
tırabzanlara olabildiğince sıkıca tutundu ve tekrar bağırdı, "Yardım edin!"

"Lanet olsun alçak!" diye mırıldandı Veitel, bu kararlı direniş karşısında öfkeyle dişlerini gıcırdatarak; sonra şapkasını yüzüne bastırarak,
tüm gücüyle boynundan tuttu ve onu suya fırlattı. Bir sıçrama oldu - şiddetli bir düşüş - içi boş bir şırıltı - ve her şey sessizdi.

Nehrin üzerinde asılı duran kurşuni bulutların altında, akıntıyla birlikte yuvarlanan
karanlık bir kütle görülebilirdi. Kısa süre sonra kayboldu; sis onu
gizledi; dere hızla akmaya devam etti; su, basamakların ve çitlerin üzerinden
ağlayarak
kırıldım etti ve gece rüzgarı tekdüze
şikayetini ulumaya devam etti.

Katil, karanlıkta birkaç dakika hareketsiz durdu, merdiven korkuluklarına yaslandı.
Sonra yavaşça basamakları çıktı.
Bunu yaparken pantolonlarının ne kadar yukarıda ıslak olduğunu görmek için yokladı.
Kendi kendine, bu gece onları sobanın başında kurutması gerektiğini
düşündü ve hayalinde sobanın içindeki ateşi ve işini düşünürken yaptığı gibi
sabahlığıyla onun önünde oturduğunu
gördü. Hayatında rahat bir dinlenme deneyimi yaşadıysa, bu,
günün kaygılarından yorulmuş bir şekilde, soba ateşinin önünde oturup
ağır göz kapakları düşene kadar onu izlediği zamandı. Şimdi ne kadar yorgun olduğunu ve sıcak bir ateşin önünde uyumanın ona ne kadar iyi geleceğini fark etti. Düşüncelere dalmış bir şekilde, bir an uyuşuklukla boğuşan biri gibi durdu, sonra aniden içinde garip bir baskı hissetti -nefes almasını zorlaştıran ve göğsünü demir çubuklarla bağlamış gibi. Sonra az önce nehre attığı bohçayı düşündü; seli yararak geçtiğini gördü; suyun akışını duydu ve
adamın yüzüne zorla geçirdiği şapkanın yüzeyde görünen son şey olduğunu hatırladı -yuvarlak, garip görünümlü bir şey. Şapkayı önünde oldukça net bir şekilde gördü -yıpranmış, kenarı yarı kopmuş ve tepesinde iki yağ lekesi vardı. Çok eski bir şapkaydı. Bunu düşününce, isterse şimdi gülümseyebileceği aklına geldi.
Ama gülümsemedi. Bu arada basamakları çıkmıştı.
Merdiven kapısını açarken, birkaç dakika önce ikisinin geçtiği karanlık galeriye
bakış attı ve sadece biri geri döndü. Aşağıya, derenin gri yüzeyine baktı ve yine o
tuhaf baskıyı hissetti. Hızla büyük odadan geçip basamaklardan aşağı indi ve zemin katta kervansaraydaki kiracılardan biriyle karşılaştı. İkisi de tek kelime etmeden farklı yönlere doğru koştular.

Bu karşılaşma düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. Güvende miydi?
Sis hala sokakta yoğundu. Kimse onu Hippus ile içeri girerken görmemişti,
çıkarken kimse onu tanımamıştı. Soruşturma ancak yaşlı adamı nehirde bulduklarında başlayacaktı. O zaman güvende olacak mıydı?

Bu düşünceler katilin aklından sanki bir kitapta okuyormuş gibi sakin bir şekilde geçti. Bunlara, puro kutusunun yanında olup olmadığı ve neden puro içmediğiyle ilgili şüpheler de karıştı. Uzun uzun düşündü ve sonunda kendini
meskenine dönmüş buldu. Kapıyı açtı; kapıyı en son açtığında iç odada yüksek bir ses duyulmuştu. Şimdi onu dinliyordu. Bunu duymak için her şeyi verirdi. Birkaç dakika önce duyulmak içindi. Ah, keşke o birkaç dakika hiç olmasaydı! Tekrar o
boş baskıyı hissetti, ama daha güçlü, her zamankinden daha güçlü. Odaya girdi, lamba hala yanıyordu, rom şişesinin parçaları
kanepenin etrafındaydı, kırık ayna parçaları gümüş dolarlar gibi parlıyordu
zeminde. Veitel bitkin bir şekilde oturdu. Sonra annesinin ona sık sık
bir çocuk hikayesi anlattığını hatırladı; gümüş dolarlar fakir bir adamın
zemine düşmüştü. Yaşlı Yahudi kadının şöminenin başında oturduğunu ve kendisinin, küçük bir çocuğun, onun yanında durduğunu görebiliyordu. Kendini
endişeyle karanlık toprak zemine bakarken, beyaz dolarların onun için
düşüp düşmeyeceğini merak ederken görebiliyordu. Şimdi biliyordu--odasının
sanki beyaz dolar yağmuru yağmış gibi göründüğünü. Annesinin hikayesinin her zaman uyandırdığı o huzursuz zevkten bir şeyler hissetti,
ama aniden aynı boş baskı tekrar geldi. Ağır ağır ayağa kalktı, eğildi
ve kırık camları topladı. Tüm parçaları dolabın bir köşesine koydu, çerçeveyi duvardan ayırdı ve ters bir şekilde
bir köşeye koydu. Sonra lambayı ve gece için suyla doldurduğu bardağı aldı; ama ona dokunduğunda bir ürperti
içine geldi ve bardağı bıraktı. Artık hayatta olmayan o bardaktan içmişti.
Lambayı yatağının yanına götürdü ve soyundu. Pantolonlarını
dolaba sakladı ve bir çift daha çıkardı, onları çizmelerine sürttü, ta ki altları kirlenene kadar. Sonra lambayı söndürdü ve tamamen sönmeden önce titrerken, insan hayatıyla bir alevin
ortak bir yanı olduğu düşüncesi geldi aklına. Bir
alevi söndürmüştü. Ve yine göğsündeki o ağrı, ama daha az belirgin bir şekilde hissediliyordu, çünkü gücü tükenmişti, sinirsel enerjisi tükenmişti. Katil uyudu.

Ama uyandığında! Sonra, dalgın zihninin, sanki bir hezeyandaymış gibi, onu aşağı çeken tek duygudan kaçınmak için her türlü önemsiz şeyi ve düşünceyi kapmaya çalıştığı kurnazlık sona erecek ve gidecek. Uyandığında! Bundan sonra, hala yarı uykudayken, ruhuna terör ve sefaletin kademeli olarak girdiğini hissedecek. Rüyalarında bile, bilinçsizliğin tatlılığını ve düşüncenin dehşetini hissedecek ve uyanmaya karşı mücadele edecek, çabalarına rağmen, ızdırabı giderek güçlenecek, ta ki, umutsuzluk içinde, göz kapakları açılıp, iğrenç
şimdiye, iğrenç
geleceğe bakana kadar.

Ve zihni, gerçeği bir sofistike ağla örtmeye çalışacak; ölen adamın ne kadar yaşlı, ne kadar kötü, ne kadar
sefil olduğunu düşünecek; Kendini, ölümüne sebep olan şeyin sadece bir kaza olduğuna ikna etmeye çalışacak - ani bir öfkeyle yaptığı bir itme - yaşlı adamın ayağının kaymış olması ne kadar da şanssızlık! Sonra güvenliğiyle ilgili şüpheler tekrar canlanacak; sıcak bir kızarıklık solgun
yüzünü kaplayacak, hizmetçisinin adımları onu korkuyla dolduracak, kaldırımda demir nallı bir sopanın sesi, adaletin onu tutuklamak için gönderdiği silahlı çetenin ayak sesleri sanılacak. Dün attığı her adımı, her hareketi, her kelimeyi tekrar izleyecek ve keşfin
imkansız olduğuna kendini ikna etmeye çalışacak. Onu kimse görmemiş, kimse duymamıştı; yarı deli olan zavallı yaşlı adam, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş ve kendini
boğmuştu.

Ve yine de, tüm bu sofistikelik boyunca, o korkutucu ağırlığın bilincindedir, ta ki iç çatışmadan bitkin düşüp, evinden işine, kalabalığın arasında, onu unutmaya zorlayacak bir şey bulmak için endişeyle uçup gidene kadar. Sokakta biri ona bakarsa, titrer; bir polisle karşılaşırsa, o seçici gözlerden dehşetini saklamak için eve koşmak zorundadır. Tanıdık yüzler bulduğu her yerde, meclisin kalabalığına
girer, her şeye ilgi duyar, her zamankinden daha çok güler ve konuşur; ama gözleri pervasızca etrafta dolaşır ve öldürülen adam hakkında söylenen bir şey, ani sonu hakkında tahmin edilen bir şey duymaktan sürekli korkar. Tanıdıklarını aldatabilir: belki de onu
olağanüstü neşeli olarak değerlendirecekler ve biri ve diğeri, "Itzig iyi bir adam; işinde ilerliyor." diyecekler. Daha önce hiç dokunmadığı birçok kola asılacak, neşeli hikayeler anlatacak ve kendisine soran
herkesle birlikte memnuniyetle eve gidecek, çünkü yalnız olamayacağını biliyor. Tanıdıklarını bulmak için kahvehanelere ve birahanelere sık sık gidecek,
içecek ve onlar kadar heyecanlı olacak, çünkü yalnız olmaya cesaret edemeyeceğini biliyor.

Ve akşamın geç saatlerinde, ölümüne yorgun ve korkutucu mücadelesiyle bitkin bir şekilde eve döndüğünde, gerçeği gizlemeyi başardığı için daha hafif yürekli hissediyor, yorgunluğunda melankolik bir zevk hissediyor ve dünyanın ona
sunabileceği tek güzel şey olarak uykuyu bekliyor. Ve tekrar uykuya dalacak ve ertesi sabah uyandığında korkutucu görevine yeniden başlamak zorunda kalacak. Bu yüzden
bu gün, ertesi gün, her zaman, yaşadığı sürece böyle olacak. Hayatı
artık başka bir adamın hayatı gibi değil; hayatı bundan böyle bir savaş, bir cesetle korkunç bir savaş, herkes tarafından görülmeyen ama sürekli devam eden bir savaş. İster iş hayatında ister toplumda olsun, yaşayan insanlarla olan tüm ilişkileri bir alay, bir yalandan ibaret. İster biriyle gülüp el sıkışsın, ister bir başkasından para verip yüzde elli alsın, bunların hepsi onların
tarafından sadece birer yanılsamadır. İnsan arkadaşlığından koptuğunu ve yaptığı her şeyin sadece boş göründüğünü bilir; onu meşgul eden, ona karşı mücadele ettiği, onun için içtiği, konuştuğu ve kalabalığa karıştığı tek bir kişi vardır ve o da suyun içindeki yaşlı adamın cesedidir.

BÖLÜM XLII.

Tüm dost canlısı ev perileri ve ev tanrılarının yanı sıra,
Anton'un dönüşünde sessizce zafer kazanan
biri daha vardır ve o da kuzendir.

Yabancılar gerçekten de olan bitene başlarını sallayabilirler, ama o daha
iyi bilir: Anton'un ofiste bütün gün soluk ve sessiz oturması gerektiğini; Sabine'in kardeşinin huzurunda daha önce hiç görülmeyen
bir kızarma eğilimi gösterdiğini; işi üzerinde saatlerce sessizce oturduğunu, sonra
sessizce ayağa kalkıp evin içinde koşturduğunu, bir yumak ip peşinde koşan bir kedi yavrusu gibi
oyuncu olduğunu; tüccar kendisi sürekli Anton'a bakmaya devam ediyor ve
gün geçtikçe daha da neşeleniyor, böylece sonunda kuzenini durmadan olumlu bir şekilde toparlıyor - tüm bunlar, gerçekten de,
şaşırtıcı görünebilir, ancak her birinin akşam yemeğinde ne sevdiğini yıllardır bilen (her ne kadar ayda bir kez en sevdiği yemeği sırayla sunmaya cesaret etse de), çoraplarını kendi elleriyle ören ve yakalarını kolalayan biri için öyle değildi. Tüm tutarsızlıklarını
en doğal şekilde açıkladı.

İyi kadın, Anton'un geri dönüşünün tüm itibarını tamamen kendisine mal etti.
En sevdiğini ofise geri getirmeye karar vermişti ve
en azından öyle ilan ettiği gibi hiçbir art niyeti yoktu; çünkü, gül astarlı
yatak örtüsüne ve işlemeli perdelere rağmen, ait olduğu
evin gururlu bir ev olduğunu, kendine has yolları olduğunu ve çok becerikli bir yönetim gerektirdiğini biliyordu. Ve gerçekten de, Anton'ın sadece bir misafir olacağı söylendiğinde, kendisi de biraz belirsizlik içindeydi. Fakat
kısa süre sonra tüccarın ve kız kardeşinin üstünlüğünü ele geçirdi, çünkü
keşiflerde bulundu.

Evin ikinci katı yıllardır boştu. Tüccar ve genç karısı, ebeveynlerinin hayatta olduğu süre boyunca orada ikamet etmişlerdi. Ebeveynlerini, karısını ve bebek oğlunu birbiri ardına kaybettiğinde, birinci kata taşındı ve o zamandan beri nadiren yukarı
çıktı. Gri panjurlar tüm yıl boyunca orada asılıydı;
mobilyalar ve resimlerin hepsi örtülüydü; kısacası, tüm hikaye
büyülü bir şato gibiydi ve hatta hanımların ayak sesleri bile sessiz bölgeden geçmek zorunda kaldıklarında daha yumuşaktı.

Bir gün kuzen yukarı çıkıyordu. Pix ile bitmeyen savaşına
rağmen, çamaşırları kurutmak için küçük bir oda tutmayı başarmıştı. O, resmi hayatın erkeklerin karakterlerinde yaptığı değişiklik üzerine kafa yoruyordu, çünkü Pix'in halefi olan ve onun mütevazı duruşuna büyük umutlar bağladığı Balbus, yeni görevinde selefi kadar saldırgan görünüyordu. Bir kez daha Pix'in kendi özel alanında ana güçle inşa ettiği üç bölmenin dışında bir puro kutusu yığını bulmuştu ve onlar yüzünden Balbus'a savaş açacaktı. O anda üst katın bir kapısının ardına kadar açık olduğunu fark etti ve hırsızları ve yardım çağırmayı düşündü, ancak düşündükten sonra, önce gizemi araştırmaya karar verdi. Perdeli odalara gizlice girdi ve yeğeninin orada tek başına durduğunu, beyaz ipekten yapılmış, saçında mersin çelengi olan, ölen karısının gelin olarak çekilmiş bir resmine baktığını gördüğünde şaşkınlıktan taş kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Kuzen sempatik bir iç çekişi bastıramadı. Tüccar şaşkınlıkla döndü. "Resmi kendi odama götürmeyi düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama orada zaten Mary'nin başka bir portresi var ve bu seni her zaman bunalttı," diye bağırdı kuzen.

"Yıllar bizi sakinleştiriyor," diye cevapladı tüccar; "ve zamanla,
başka bir gelin daha gelebilir buraya."

"Başka bir!" diye tekrarlarken kuzenin gözleri parladı.

"Sadece geçici bir fikirdi," dedi tüccar, neşeyle odalar arasında yürürken, kuzen onu gururla omuzlarını silkerek takip etti. Onu istedikleri kadar kör etmeye çalışabilirlerdi; hepsi boşunaydı.

Temkinli Sabine de daha iyisini başaramadı.

Anton akşam yemeğinde kuzenin yanına sessizce oturmuştu. Ayağa kalktığında, iyi kalpli hanım Sabine'in gözlerinin solgun yüzünde şefkatli bir endişe ifadesiyle durduğunu ve sonra gözyaşlarıyla dolduğunu söyledi. Odadan
çıktığı anda, avluya bakan pencereye doğru hareket etti.
Kuzen arkasından gizlice yaklaştı ve o da dışarı baktı. Sabine dikkatle
aşağı bakıyordu; aniden gülümsedi ve yüzü mükemmel bir şekilde değişti.
Ancak, sırtı onlara dönük olan Anton'dan başka hiçbir şey yoktu,
Pluto'yu okşuyordu, Pluto havladı ve ona doğru atladı.

"Ah!" diye düşündü kuzen, "Pluto'nun gülüp
ağlaması bitmedi."

Ve kısa bir süre sonra, bir gün tüccar oturma odasının kapısını açıp kız kardeşini dışarı çağırdığında, kuzen koridorda büyük bir paketle duran bir adam gördü. Keskin gözleri onu büyük kumaşçı dükkanlarından birinin hamallarından biri olarak tanıdı. Kardeş ve kız kardeş bekleme odasına girdi, bir mırıltı duyuldu ve alışılmadık şekilde bastırılmış hıçkırıklara benzeyen bir ses duyuldu. Sabine döndüğünde gözleri çok kırmızıydı, ama
mutlu ve utangaç görünüyordu. Kuzen bir bahaneyle antreye girdiğinde, büyük paket bir sandalyenin üzerinde duruyordu; ve ona dokunduğunda -elbette kazara- ve kağıt bağlanmamıştı, içindekileri gördü -çeşitli zarif elbiseler ve onu gözyaşlarına boğan bir şey: bir kadının hayatında sadece bir kez -dindar ve titrek bir neşenin olduğu ciddi bir günde- giydiği en kalın ipekten beyaz kaftandı. O andan itibaren kuzen, insanların bir süre aptalca davranmasına rağmen onları affeden iyi bir ev hanımının rahat güveniyle meşgalelerine devam etti, çünkü bunun sonunun kendi özel eyaletinde büyük bir heyecan olacağını biliyordu -mutfakta sıkı çalışma, uzun bir yemek listesi, büyük kümes hayvanı kesimi ve bol miktarda konserve meyve tüketimi. O da artık gizemli bir
şekilde büyüdü. Depo dikkatli bir incelemeye tabi tutulurdu
ve akşam yemeğinde sıklıkla yeni yemekler ortaya çıkardı. Böyle günlerde kuzen
çok kırmızı yanaklarla mutfaktan gelir ve tüccara ve
Sabine'e açıkça "Seni buldum" diyen bir ifadeyle bakardı
ve evin efendisinin sert bakışlarıyla karşılaşırdı.

Ve yine de artık sert değildi. Sabine ve Anton her geçen gün daha sessiz ve çekingen oldular; daha neşeli, eskisinden çok daha az sessiz oldu, Anton'ı sohbete çekmekten asla bıkmadı ve onun söylediği her kelimeyi yoğun bir şekilde dinledi. Ticarette hala büyük bir durgunluk vardı, ancak buna aldırmıyor gibiydi. Temsilci Bay Braun, ezilmiş kalbini döktüğünde, sadece güldü ve kuru bir
şakayla karşılık verdi.

Anton, ancak, değişimi fark etmedi. Ofisteyken, Bay Baumann'ın karşısında sessizce oturdu ve yazışmalarından başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Akşamları genellikle odasında yalnız başına, Fink'in bıraktığı kitaplara gömülerek ve kendi karanlık düşüncelerinden kaçmaya çalışarak geçirirdi. Şirketi bıraktığı gibi bulmadı:
eski ticari bağlantılarından birkaçı dağıldı, birkaç yenisi kuruldu. Yeni temsilciler, yeni mal tanımları ve
yeni hizmetçiler buldu.

Memurların daireleri de sessizleşmişti. Bay Liebold ve Bay Purzel hariç, hiçbir zaman sosyal unsurlar olmamış olan Bay Purzel, eski tanıdıklarından geriye kalan tek kişinin Baumann ve Specht olduğunu gördü ve onlar da ayrılmayı düşündüler. Baumann, Anton'ın dönüşünden hemen sonra müdüre baharda ayrılması gerektiğini itiraf etti ve bu sefer Anton'ın samimi beyanları gelecekteki misyonerin kararlılığını sarsamadı: "Daha fazla erteleyemem," dedi; "vicdanım buna itiraz ediyor. Buradan Londra Eğitim Koleji'ne ve oradan da beni nereye göndermeyi seçerlerse oraya gidiyorum. Afrika'ya karşı bir tercihim olduğunu itiraf ediyorum; orada bazı krallar var" - birkaç tane çatlak çeneli isim telaffuz etti - "onlar hakkında tamamen kötü düşünemiyorum. Aralarında bir dönüşüm umudu olmalı. Onları o putperest köle ticaretinden
azaltacağıma inanıyorum. Şeker kamışı ekme ve pirinç yetiştirme konusunda evlerindeki insanları kullanabilirler. Birkaç yıl içinde size Londra yoluyla ürünlerimizin ilk örneklerini göndereceğim."

Bay Specht de Anton'a geldi. "Bana karşı her zaman dostça davrandın,
Wohlfart ve senin fikrini almak isterim. Çok başarılı bir kızla evleneceğim; adı Fanny ve Pix'in yeğeni."

"Ne!" dedi Anton, "ve genç hanımı seviyor musun?"

"Evet, öyle," diye haykırdı Specht, coşkuyla; "ama eğer onunla evleneceksem, Pix'in işine gireceğim ve bu konuda senin fikrini almak istiyorum. Sevgilim biraz servet sahibi ve Pix bunun en iyi şekilde kendi şirketine yatırılacağını düşünüyor. Şimdi Pix'in temelde iyi bir adam olduğunu biliyorsun,
ama başka bir ortak bana daha uygun olabilir."

"Sanmıyorum, iyi yaşlı Specht," dedi Anton; "biraz fazla aceleci olma eğilimindesin ve senin için istikrarlı bir ortak olması çok iyi olur."

"Evet," dedi Specht; "ama sadece seçtiği dalları düşün. Hiç kimse Pix'imizin bunlara
davranabileceğine inanmazdı."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Anton.

"Daha önce hiç görmediği her türlü şey," diye haykırdı Specht, "deri ve kürk, samurdan kösteğe kadar her türlü kürk ve ayrıca kenevir ve fırçalar - kısacası tüylü ve dikenli her şey. Bunlar çok düşük seviyeli şeyler, Wohlfart."

"Çocuk olma," diye cevapladı Anton; "evlen, iyi dostum ve eniştenin yönetimine güven; sana zararı olmaz."

Ertesi gün Pix, Anton'ın odasına geldi. "Kartını buldum, Wohlfart, ve seni önümüzdeki pazar günü kahve içmeye davet edeceğim. Küba ve bir Manilla! Karımla tanışacaksın."

"Yani Specht'i ortağın olarak mı alacaksın?" diye sordu Anton, gülümseyerek. "Eskiden ortaklıklardan çok korkardın."

"Başka hiç kimseyle bir ilişkiye girmemeliyim. Aramızda kalsın, zavallı adama bir miktar tazminat borcum var ve evlendiği on bin doları işimde kullanabilirim. Bir perakende
deposu kurdum, onu oraya yerleştireceğim. Bu onu eğlendirecektir. Gün boyu hanımlara karşı nazik olabilir ve her kış yeni bir kürk mantoya sahip olabilir. Orada ofistekinden çok daha güçlü çıkacak."

"Bu iş kolunu neden seçtiniz?"

"Mecbur kaldım," diye cevap verdi. "Selefimin acınası bir durumda bıraktığı büyük bir stok buldum, sizi temin ederim ve
bir anda tavşan derilerine ve domuz kıllarına aşırı değer verenlerin arasına atıldım."

"Ve bu tek başına sizi mi kararlaştırdı?" diye cevapladı Anton gülerek.

"Belki başka bir şey daha," dedi Pix. "Karım yüzünden burada kalamazdım; ve kabul edeceksin ki Anton, bu firmanın taşra teşkilatının müdürü olan ben, aynı nitelikteki aynı kasabada başka bir teşkilat açamazdım. Taşra teşkilatının tamamını müdürden daha iyi tanıyorum ve tüm küçük esnaf beni ondan daha iyi tanıyor. Sermayem çok daha küçük olmasına rağmen bu eve zarar verebilirdim. Şüphesiz devam etmeliydim, ama bu ev
zarar görürdü; bu yüzden başka bir şeye yönelmek zorunda kaldım. Karar verdiğim anda Schroeter'e
gittim ve ona konuştum. Burada seninle tek ortak noktam
at kılı ve bu konuda
seni altüst ediyorum. Müdüre söyledim."

"Şirket buna dayanabilir," dedi Anton ve kürk tüccarının elini sıktı.

Ama sadece ofiste değildi; büyük terazinin etrafındaki hamallar arasında bile bir değişiklik gözlemlenebiliyordu. Evin sadık dostu Peder Sturm, hem evi hem de bu küçük toprak parçasını birlikte terk etmekle tehdit etti. Anton'un geri döndüğünde ilk sorularından biri Peder Sturm'aydı. Sturm'un birkaç haftadır rahatsız olduğu ve
odasından çıkmadığı söylendi. Anton, endişeyle
devinin evine geldikten sonraki ikinci akşam gitti.

Hâlâ sokaktayken, sanki kırmızıya boyanmış eve dev arı sürüsü yerleşmiş gibi yüksek bir uğultu duydu. İçeri girdiğinde, uğultu uzaklardaki bir aslan ailesinin kükremesine benziyordu. Şaşkınlıkla kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. Kapıyı açtığında eşikte kıpırdamadan durdu, çünkü ilk başta yoğun bir dumandan başka bir şey göremiyordu,
içinden sarı bir ışık lekesi belirdi, etrafında büyük bir hale vardı.
Yavaş yavaş bu dumanın içinde, mumun etrafında güneşin etrafındaki birçok gezegen gibi yerleştirilmiş birkaç yuvarlak şekil keşfetti ve zaman zaman
bir şeyin hareket ettiği görüldü, muhtemelen bir adamın kolu, ama bir filin bacağına benzemiyordu. Sonunda açık kapıdan gelen hava dumanı kısmen temizledi ve odanın daha uzağını görebildi.
Masanın etrafında altı dev oturuyordu - üçü bir bankta, üçü meşe sandalyelerde.
Hepsinin ağzında purolar ve masada tahta bira kupaları vardı ve
yüksek uğultu, bir hasta odasına uygun şekilde alçaltılmış konuşmalarıydı.

"Bir şey kokluyorum," diye bağırdı yüksek bir ses, sonunda; "orada bir adam olmalı.
Serin bir hava akımı hissediyorum; kapı açık. Orada olan
kim olduğunu söylesin."

"Bay Sturm," diye bağırdı Anton, hâlâ eşikte.

Büyük küreler hızla döndü ve ışığı gölgeledi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı yüksek ses; "orada bir adam var."

"Evet, ve eski bir dost da," diye yanıtladı Anton.

"O sesi tanıyorum," diye haykırdı masanın diğer tarafındaki biri.

Anton yaklaştı; hamalların hepsi ayağa kalktı ve adını haykırdı.

Peder Sturm, sırasının en uzak ucuna doğru yürüdü ve iki elini birden uzattı. "Arkadaşlarımdan geri döndüğünüzü duydum. O ücra ülkeden sağ salim gelmeniz benim için büyük bir mutluluk."

Anton'un eli önce yaşlı Sturm'un eline geçti, o da onu güçlü bir şekilde kavradı ve sonra kırık kemikleri yerine oturtmaya çalıştı; sonra diğer beş hamalın eline geçti, oradan kırmızı, zayıf ve hafifçe yerinden oynamış bir şekilde çıktı, bu yüzden onu ceketinin cebine koymaktan mutluluk duydu. Beş kişi birbiri ardına onunla selamlaşırken, Sturm
aniden seslendi, "Karl'ım ne zaman geliyor?"

"Onu çağırdın mı peki?" diye sordu Anton. "Onu çağırdılar! Hayır," diye karşılık verdi Sturm başını iki yana sallayarak, "bunu yapamazdım, çünkü icra memuru olarak durumu nedeniyle; ona 'gel' diye yazsam bile, önüne bir milyon tırpan bile çıksa gelirdi. Ama sonra aile onu isteyebilir ve bu nedenle, kendi isteğiyle gelmediği sürece gelmeyecektir."

"İlkbaharda gelecek," dedi Anton, babasının yüzüne endişeyle bakarak.

Yaşlı Sturm başını iki yana salladı. "İlkbaharda gelmeyecek - en azından bana değil. Belki küçük mankenim buraya gelebilir ama artık babasına gelmeyecek." Bira kutusunu kaldırdı ve uzun bir yudum aldı, sonra
kapağı kapattı, boğazını temizledi ve Anton'ın yüzüne bakarak
ciddi bir şekilde masaya vurdu. "Elli!" dedi; "bir iki hafta daha ve sonra gelecek."

Anton kolunu yaşlı adamın omuzlarına doladı ve ellerinde purolarını tutan ve Yunan trajedisindeki koro gibi
etrafta duran diğerlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bakın, Bay Wohlfart," dedi koro şefi, bir insan olarak
düşünüldüğünde devasa, ama dev olarak yaşlı Sturm'dan biraz daha az, "size meseleleri
açıklayacağım: Bu adam zayıfladığını ve
zayıflamaya devam edeceğini ve birkaç hafta içinde biz hamalların elimize birer limon alıp
şapkalarımıza siyah bir kuyruk takmamız gereken günün geleceğini düşünüyor. Bunu istemiyoruz." Burada herkes başını salladı ve Sturm'a onaylamayan bir şekilde baktı. "Onunla aramızda elli yaşında olduğuyla ilgili eski bir anlaşmazlık var. Haklı olmaya kararlı - hepsi bu - ve bizim görüşümüze göre haklı değil. Zayıfladı - bu olabilir. Birçok kişi bir zamanlar daha güçlü, bir başkasında daha zayıftır. Bu adam neden bu yüzden burayı terk etmeyi düşünsün? Size ne olduğunu söyleyeyim Bay Wohlfart, bu onun için düpedüz saçmalık."

Bütün devler başlarını sallayarak bu ifadeyi doğruladılar.

"O zaman hasta mı?" diye sordu Anton endişeyle. "Şikayetin nerede, eski dostum?"

"Burada ve orada," diye cevapladı Sturm. "Havada - yavaşça geliyor - önce gücü, sonra nefesi alıyor. Bacaklarla başlıyor ve sonra yukarı doğru hareket ediyor." Ayaklarını işaret etti.

"Ayakta durmak senin için sorun mu?" diye sordu Anton.

"İşte tam da bu," diye cevapladı Sturm. "Bu ekşi bir sınav ve her geçen gün daha da ekşi; ama, Wilhelm," diye devam etti, partinin sözcüsüne hitap ederek, "on beş gün içinde her şey bitecek ve o zaman, belki bir iki saatliğine, akşama kadar, yüzünüzde biraz ekşilik dışında, bir daha ekşilik olmayacak, sonra buraya geri dönüp oturmanız ve yaşlı Sturm'dan, onu dinlenmeye bırakmış ve bir daha asla yük kaldırmayacak bir yoldaşmış gibi bahsetmeniz gerekecek; çünkü oraya, gittiğimiz yerde, ağır hiçbir şey olmayacağını düşünüyorum."

"Duydun mu!" dedi Wilhelm, endişeyle. "Yine saçmalamaya başladı."

"Doktor şikayetinize ne diyor?" diye sordu Anton aniden.

"Doktor!" dedi yaşlı Sturm; "Eğer ona benim hakkımda soru sorulsaydı, söyleyecek
yeterince şeyi olurdu. Ama biz ona sormuyoruz. Aramızda kalsın, bir doktorun
hiçbir faydası yok. Birçok adamın ne sorunu olduğunu biliyor olabilirler, bunu inkar etmiyorum; ama bizim ne sorunumuz olduğunu nasıl bilebilirler? Hiçbiri
bir fıçıyı kaldıramaz."

"Doktorunuz yoksa, iyi yürekli Bay Sturm," diye haykırdı Anton, pencereyi
açarak, "hemen bir doktor rolü oynamaya başlayayım. Nefesiniz
zorlanıyorsa, bu yakın atmosfer sizin için zehirdir; ve ayaklarınızdan
acı çekiyorsanız, içmeye devam etmemelisiniz." Ve bira
kupasını başka bir masaya taşıdı.

"Hımm, hımm, hımm!" dedi Sturm, onun gidişatını izleyerek; "iyi niyetli ama
bir işe yaramıyor. Biraz duman insanı sıcak tutuyor ve biz bira
alışkınız. Bütün gün bu bankta tek başıma, iş veya
birliktelik olmadan oturduktan sonra, arkadaşlarımın gelip benimle birlikte bir akşamın tadını
çıkmaları benim için bir zevk. Benimle konuşuyorlar ve ben de iş hakkında ve dünyada neler olup bittiği hakkında biraz
haber alıyorum. "

"Ama sen en azından bira ve tütünden uzak durabilirsin," diye cevapladı Anton; "Karl'ın sana aynısını söylerdi; ve o uzakta olduğu için,
benim onun yerine geçmeme izin vermelisin." Sonra diğerlerine dönerek, "Onu
yanlış olduğuna ikna edeceğim; beni yarım saat onunla baş başa bırak."

Devler odadan çıktılar. Anton, hastanın yanına oturdu ve
babanın en sevdiği konu hakkında konuştu -oğlundan bahsetti.

Sturm tüm karanlık önsezilerini unuttu ve mükemmel bir ruh haline büründü.

Sonunda gözlerini kapatarak Anton'a döndü ve gizlice,
"Bin dokuz yüz dolar. Bir kez daha buraya geldi," dedi.

"Ama ona hiçbir şey vermedin mi?" diye endişeyle sordu Anton.

"Sadece yüz dolar," dedi yaşlı adam özür dilercesine. "Artık öldü, zavallı genç beyefendi. Apoletleriyle çok yakışıklı görünüyordu. Bir adam bir oğul olduğu sürece ölmemeli: çok fazla
üzüntü verir."

"Herr von Fink'e olan iddianızdan bahsettim," dedi Anton; "size
ödeme yapılmasını sağlayacak."

"Karl'a ödeme yapıldı," diye önerdi yaşlı Sturm etrafına bakarak; "ve siz, Bay Wohlfart, eğer küçük dostumu kendim görmezsem, sandıkta kalanları oğlumun ellerine vermeyi üstleneceksiniz."

"Bu fikirden vazgeçmezseniz," diye haykırdı Anton, "düşmanınız olacağım ve
size en büyük sertlikle davranacağım. Yarın sabah erkenden
Bay Schroeter'in doktorunu size getirmemi bekleyebilirsiniz."

"Hiç şüphesiz değerli bir adam," dedi Sturm; "atları
olağanüstü derecede iyi beslenmiş olmalı, çok şişman ve güçlüler, ama
benim için hiçbir şey yapamaz."

Ertesi sabah doktor hastayı ziyaret etti.

"Henüz durumunun ciddi olduğunu düşünmüyorum," dedi; "ayakları
şişmiş, gerçekten, ama bu yakında iyileşebilir. Ancak, hareketsiz
hareketsiz hayatı onun gibi bir vücut için o kadar kötü ve diyeti o kadar
sağlıksız ki, aniden ciddi bir şikayetin gelişmesinin çok olası olduğunu söylemekten üzgünüm."

Anton bu görüşü hemen Karl'a yazdı ve ekledi, "Bu koşullar altında, babanızın elli yaşına kadar yaşayamayacağı
intibası beni çok tedirgin ediyor. O sırada onunla birlikte olman iyi olurdu."

Anton'un bu mektubu yazmasından bu yana birkaç gün geçmişti ve bu arada Sturm'u her gün ziyaret ediyordu. Sturm kötüye gitmemiş gibi görünüyordu ama yine de doğum gününden daha uzun yaşamama kararlılığında kararlıydı. Bir sabah Anton'un odasına bir hizmetçi geldi ve kapıcı Sturm'un onu acilen görmek istediğini söyledi.

"Daha mı kötü?" diye sordu Anton, dehşet içinde; "Hemen yanına gideceğim."

"Kapıda bir arabayla duruyor," dedi hizmetçi.

Anton aceleyle dışarı çıktı. Bir taşıyıcının arabası orada duruyordu, hasır işçiliğinin üzerine büyük fıçı kasnakları eğilmişti ve beyaz bir örtüyle örtülüydü. Örtünün bir köşesi geriye doğru kıvrılmıştı ve
Baba Sturm'un devasa bir kürk şapkaya sarılmış başı görünüyordu. Endişeli bir yüz ifadesi vardı ve
Anton'u görür görmez bir kağıt parçası uzattı. "Bunu okuyun, Bay Wohlfart; zavallı Karl'ımdan böyle bir mektup aldım! Hemen yanına gitmeliyim. Rosmin'in ötesindeki araziye," diye ekledi aracın yanında duran iri yarı bir taşıyıcı olan sürücüye.

Anton mektuba baktı. Ormancının beceriksiz
harfleriyle yazılmıştı ve içeriği onu şaşırttı. "Sevgili babam, size gelemem, çünkü bir tırpancı elimin kalanını kesti, bu nedenle sizden rica ediyorum, bunu alır almaz zavallı oğlunuza doğru yola çıkın.
Büyük bir araç alıp Rosmin'e gitmelisiniz. Orada Red Deer'da durmalısınız. Araziden bir araba ve bir hizmetçi sizi bekliyor olacak. Hizmetçi tek kelime Almanca anlamıyor, ama iyi bir adam ve sizi gördüğünde sizi tanıyacaktır. Yolculuk için kendinize bir kürk ve dizlerinizin üstüne kadar gelen ve deri astarlı kürk çizmeler almalısınız. Eğer büyük bacaklarınız için yeterince büyük bir
şey bulamazsanız, vaftiz babası Kuerschner geceleyin ayaklarınızın üzerine bir deri
dikmeli. Bay Wohlfart'a benden selam söyleyin. Sadık Karl. "

Anton mektubu elinde tutuyordu, tam olarak ne yapacağını bilmiyordu.

"Bu yeni talihsizliğe ne diyorsun?" diye sordu dev, kederle.

"Her halükarda, hemen oğlunun yanına gitmelisin," diye cevapladı Anton.

"Elbette gitmeliyim," dedi kapıcı; "bu darbe bana
tam şimdi ağır geliyor; "Yarından sonraki gün elli olacağım."

Mektubun anlamı şimdi Anton'un aklına geldi. "Karl'ın talimatlarına göre
donandın mı?"

"Ben," dedi dev, keten örtüyü geriye atarak; "her şey yolunda,
kürk ve çizmeler de."

Anton içeri baktı ve ciddiyetini korumakta biraz zorlandı. Sturm
muazzam boyutlarda, Adem öncesi bir ayıya benziyordu. Büyük bir kılıç
koltuğa yaslanmıştı. "Şu tırpanlı adamlara karşı!" dedi, öfkeyle
sallayarak. "Senden bir ricam daha var. Wilhelm
evimin
anahtarını aldı; bu kutuyu sen devralır mısın?
Eskiden yatağımın altında olan şeyi tutuyor. Karl için sakla."

"Bunu Bay Schroeter'ın bakımına vereceğim," diye cevapladı Anton; "az önce tren istasyonuna gitti ve her an geri dönebilir."

"Ona benden selam söyle," dedi dev; "ona ve Bayan Sabine'e selam söyle ve
ikisine de Karl'a ve bana gösterdikleri tüm samimiyet için ne kadar içtenlikle teşekkür ettiğimi söyle." Duygu dolu bir şekilde zemin kata baktı. "Orada çalıştığım çok mutlu yıllar oldu ve eğer yüz ağırlıktaki halkalar iyi cilalanmışsa, bu eller onları öyle yapmak için üzerlerine düşeni yaptılar. Otuz yıl boyunca bu evin kaderini paylaştım, iyi ve kötü, ve size söyleyebilirim ki Bay Wohlfart, her zaman uyanıktık. Fıçılarınızı bir daha yuvarlamayacağım," diye devam etti hizmetçilere dönerek, "ve başka biri vagonları boşaltmanıza yardım edecek. Bir şeker fıçısını bağladığınızda sık sık yaşlı Sturm'u düşünün. Burada aşağıda olan hiçbir şey
sonsuza kadar dayanamaz, en güçlüsü bile; ama bu firma, Bay Wohlfart,
Bay Schroeter gibi bir şefi,
sizin gibi adamları ve orada büyük terazide iyi elleri olduğu sürece ayakta kalacak ve gelişecektir. Bu
kalbimin arzusudur." Ellerini kavuşturdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
"Ve şimdi elveda, Bay Wohlfart; bana elini ver; ve elveda Peter,
Franz, Gottfried--hepiniz, beni iyi düşünün. Sürücü Rosmin'e."
Araba kaldırımın üzerinden yuvarlandı, çarşaf bir kez daha açıldı ve
Sturm'un kocaman başı son bir bakış ve el sallama için ortaya çıktı.

Anton birkaç gün boyunca onun için aşırı derecede endişeliydi, ta ki
Karl'ın kendi elinden bir mektup gelene kadar.

"Sevgili Bay Wohlfart," diye yazdı Karl, "Elbette Goliath'ıma o son notu neden
gönderdiğimi görmüşsündür. Onu o odadan çıkarmam ve
doğum günüyle ilgili o düşünceyi kafasından çıkarmam gerekiyordu; bu yüzden,
endişemden dolayı, beyaz bir yalan söyleme riskini göze aldım. Her şey şöyle oldu:

"Doğum gününden bir gün önce, hizmetçi onu Rosmin'deki Red Deer'da bekliyordu. Babamın nasıl olduğunu ve nasıl göründüğünü görmek için kendim oraya gitmiştim; ama kendimi gözden uzak tuttum. Öğle vakti civarında
araba yavaşça homurdanarak geldi. Sürücü babama yardım etti--çünkü hareket etmekte çok zorluk çekiyordu--bu ilk başta bacakları konusunda beni korkuttu; ama aslında bunun başlıca nedeni kürk çizmeleri ve sarsıntıydı. Sokakta yaşlı oğlan bir mektup çıkarıp okudu. Sonra
arabaya koşan ve Almanca'dan tek kelime anlamadığını iddia etmek zorunda kalan Jasch'ın yanına gitti ve her türlü endişe verici jesti yapmaya başladı. Elini kaldırımdan iki ayak yukarı kaldırdı ve hizmetçi başını salladığında vali yere eğildi. Bu, 'Benim mankenim!' anlamına geliyordu. fakat Jasch
anlayamadığı için, babam bir elini diğeriyle yakaladı ve Jasch'ın burnunun altında o kadar şiddetli salladı ki,
bu olmadan, büyük yaratıktan korkan hizmetçi neredeyse kaçıyordu.
En sonunda babam ve eşyaları bir yaylı arabaya
yerleştirildi, birkaç kez etrafta dolaştıktan sonra, onu oldukça
güvensizce salladı. Sonra da uzaklaştı. Uşağa, her şeyi planladığım ormancıya doğru sürmesini söylemiştim. Bana gelince, oraya bir patikadan gitmiştim; ve akşam araba gelir gelmez ormancının yatağına girdim ve
ellerimi sevinçten
uzatmaktan korktuğum için
ellerimi giysilerin altına bağladım.
Yaşlı beyefendi yatağımın başına geldiğinde, o kadar duygulandı ki ağladı ve
onu kandırmak zorunda kalmak yüreğime dokundu. Ona
daha iyi olduğumu ve doktorun yarın kalkmama izin vereceğini söyledim. Bu onu sakinleştirdi; ve çok ciddi bir tavırla, buna sevindiğini, çünkü
yarının onun için harika bir gün olduğunu ve
o zaman yatağına gitmesi gerektiğini söyledi. Ve böylece saçmalıklarına devam etti. Ama
çok uzun sürmedi. Kısa süre sonra neşelendi. Ormancı bize katıldı ve genç hanımın kaleden bize gönderdiği
birayla çok güzel bir akşam yemeği yaptık. Yaşlı çocuğa bira verdim, iğrenç olduğunu söyledi; bunun üzerine ormancı biraz punç yaptı ve üçümüz de gönülden içtik - ben kesik elimle, babam hüzünlü önsezileriyle ve ormancı. Uzun yolculuk, sıcak oda ve punçla birlikte babam hemen uykuya daldı (ormancının odasına sağlam bir karyola yerleştirmiştim); bana iyi geceler dilerken başımı öptü, yorgana vurdu ve "Yarın o zaman, mankenim!" dedi. Bir anda uykuya daldı; ve nasıl da uyudu, kesinlikle! Ormancının yatağından kalktım ve aldığı her nefesi izledim. Yorucu bir geceydi. Ertesi sabah geç uyandı. Ormancı kıpırdanmaya başlar başlamaz içeri girdi,
kapıda ellerini çırparak ve tekrar tekrar haykırarak,
'Neden, Bay Sturm, ne yaptınız?' 'Ne yaptım?' diye sordu
Goliath'ım, hâlâ yarı uykulu bir şekilde ve şaşkınlıkla etrafına bakarak. Kuşlar
çok yüksek sesle çığlık atıyordu ve her şey ona o kadar garip görünüyordu ki
hala dünyada olup olmadığını bilemiyordu. 'Neredeyim?' diye bağırdı;
'burası İncil'de yok.' Ancak ormancı
'Hayır; daha önce böyle bir şey hiç duyulmadı' diye haykırmaya devam etti, ta ki yaşlı adam oldukça endişelenene ve endişeyle ne olduğunu sorana kadar. 'Ne yaptınız, Bay Sturm!' diye bağırdı ormancı; 'neden, bir gece uyudunuz, sonra bir gün, sonra bir gece daha!' 'Nasıl yani?' dedi ihtiyar oğlum; 'bugün
Çarşamba, 13'ü.' 'Öyle bir şey yok,' diye onayladı ormancı; 'bugün 14'ü: Perşembe.' Böylece tartışmaya devam ettiler. Sonunda ormancı cüzdanını çıkardı, her gün geçtikçe üzerine çizerdi ve Çarşamba günü büyük bir vuruş oldu; ve Salı günü bir not olarak 'Bugün, saat yedide, icra memurunun babası geldi: çok uzun boylu bir adam, bol bol punç içebilir;' diye yazmıştı; Çarşamba günü ise 'İcra memurunun babası bütün gün boyunca uyuyordu.' Bunu okuduktan sonra, valim sakinleşti ve şöyle dedi, 'Hepsi doğru: işte siyah beyaz. Salı, yedide geldim -uzun boylu bir adam- bol bol punç; tüm bunlar sayılıyor. Çarşamba geçti. Bugün Perşembe -bu 14.' Biraz düşündükten sonra, 'Oğlum Karl nerede?' diye bağırdı. Sonra kolum bağlı bir şekilde içeri girdim ve ormancıyla aynı hikayeyi anlattım, ta ki 'Büyülenmiş gibiyim; ne düşüneceğimi bilmiyorum' diyene kadar. 'Neden, görmüyor musun,' dedim, 'yataktan kalktım? Dün, sen uyurken, doktor geldi,
ve kalkmam için bana izin verdi. Şimdi o kadar iyiyim ki, bu sandalyeyi
tutulmuş kolumla kaldırabiliyorum.' 'Artık ağırlık yok,' dedi yaşlı adam. Sonra devam ettim: 'Doktora da senin durumundan bahsettim. O becerikli bir adam ve bize iki şeyden birinin olacağını söyledi: ya gideceksin ya da
uyuyacaksın. Eğer gün boyunca uyursa,' dedi, 'üstesinden gelecektir. Ciddi bir kriz. Böyle şeyler
bazen olur' - 'Biz hamallara,' diye atlattı yaşlı adam. Ve böylece
onu yatağından kaldırdık; ve çok neşeliydi. Ama ben
bütün gün boyunca endişeliydim ve onu hiç yalnız bırakmadım. Öğle vakti çiftçi
bana konuşmak için içeri girdiğinde neredeyse her şey kaybolmuştu. Neyse ki ormancı bahçe kapısını kilitlemişti ve dışarı çıkıp çiftçiye bir ipucu verdi. Çiftçi içeri
girer girmez babam seslendi, 'Bugün günlerden ne, yoldaş?'
'Perşembe,' dedi çiftçi, '14'ü;' bunun üzerine babamın tüm yüzü bir kahkahaya boğuldu ve bağırdı, 'Artık kesin; artık inanıyorum.' Ancak o gece de ormancının evinde uyudu, böylece
doğum gününü iyi bir şekilde
geçirebiliriz.

"Ertesi gün babamı çiftlik avlusuna, benimkinin yanındaki odaya götürdüm.
Onun için aceleyle döşemiştim. Herr von Fink, her şeyi biliyordu, kaleden birkaç sağlam şey gönderdi; eski
Blucher'ını astırdım, birkaç kızılgerdan içeri aldım ve rahat hissedebilmesi için bir marangoz tezgahı ve birkaç alet koydum. Bu yüzden, 'Bu
senin odan, baba; artık benimle kalmalısın,' dedim. 'Hayır,' dedi; 'bu asla
yapmaz, mankenim.' 'Bunun için çare yok,' diye cevapladım; 'Herr von Fink öyle istiyor, Bay Wohlfart öyle istiyor, Bay Schroeter öyle istiyor; sen yol vermelisin. Dünyada olduğumuz sürece bir daha ayrılmayacağız.' Ve sonra elimi bandajlarından çıkardım ve ona
sağlıksız yaşam tarzı ve fantezileri hakkında öyle güzel bir ders verdim ki,
oldukça yumuşadı ve bana her türlü nazik şeyi söyledi. Sonra
Herr von Fink geldi ve onu kendi neşeli tarzında karşıladı; ve öğleden sonra genç hanımımız baronu içeri getirdi. Zavallı kör beyefendi
babamdan oldukça memnundu; sesini çok beğenmişti, onu
her yerinden okşadı ve giderken ona kendi kalbinin adamı dedi; ve
öyle olmalıydı, çünkü baron o zamandan beri her öğleden sonra babamın küçük odasına gelip onun testere ve çekiçle kesmesini dinliyordu.

"Babam burada gördüğü her şey karşısında hala çok şaşkın ve
uyuduğu söylenen o gün hakkında pek net değil, ama o da buna hazır olmalı, çünkü o zamandan beri sık sık başımdan yakalıyor ve
bana serseri diyor. Bu kelime artık onun konuşmasında 'cüce' ve 'manken' kelimelerinin yerini alıyor, ancak bir icra memuru için daha da kötü bir unvan. O bir
tekerlekçi olacak ve bütün gün tekerlek tellerini kesiyor. Ben
sadece çok
çalışacağından korkuyorum. Onu burada görmekten mutluluk duyuyorum ve eğer
kıştan bir kez kurtulursa, ayaklarındaki zayıflığı yakında yürüyecek. Küçük evi satmayı düşünüyor, ancak sadece bir hamala. O,
sizden bunu şimdi kiralayan Wilhelm'e teklif etmenizi ve
bir yabancıdan daha ucuza sahip olacağını söylemenizi rica ediyor."

BÖLÜM XLIII.

Hippus'un ölümünden bir hafta sonra, Anton kendi odasında oturuyordu,
Fink'e yazıyordu. Ona avukatın cesedinin
şehrin sonundaki ırmaktan çıkarıldığını ve ölümünün
nedeninin belirsiz olduğunu söylüyordu. Zavallı adamın
yaşadığı evin bir çocuğu, polisin yaptığı aramanın akşamı, Hippus'un kendi evinin yakınında sokakta
bulunduğunu; o zamandan beri kendisinden hiçbir şey
görülmediğini söylemişti. Bu koşullar altında, intihar olasılığı düşük görünmüyordu. Ancak, polis ezilmiş şapkanın şiddete dair bir kanıt sağladığı görüşündeydi. Evinde hiçbir kağıt
bulunmamıştı ve orada sonuç alınamayan ikinci bir arama yapılmıştı. Anton, Itzig'in içinde bulunduğu korkunç olayla ilgili olarak bunu kendi görüşü olarak belirtmişti. bir şekilde bununla bağlantılıydı.

O anda kapı açıldı, Galiçyalı aceleyle odaya girdi ve tek kelime etmeden, paslı çelikten yapılmış eski bir gözlüğü Anton'un önündeki masaya koydu, Anton da önündeki tedirgin yüze bakarak yerinden fırladı.

"Gözlükleri," diye fısıldadı Tinkeles kısık bir sesle; "Onları suyun yakınında buldum. Aman Tanrım! Kim böyle bir korkuya kapılabilir ki!"

"Kimin gözlükleri bunlar ve nereden buldun?" diye sordu Anton, Galiçyalının anlatacak gücünün olmadığını tahmin ederek ve önündeki loş gözlüklere dehşetle bakarak. "Kendini toparla, Tinkeles ve konuş."

"Gizli kalamaz - Cennete haykırıyor!" dedi Tinkeles, büyük bir heyecanla. "Nasıl olduğunu duyacaksınız. İki yüz dolar hakkında sizinle konuştuktan iki gün sonra, akşam Loebel Pinkus'un yatak odasına gittim. Avluya girdiğimde karanlıkta bir adam bana doğru
koştu. Itzig mi, değil mi diye düşündüm. Kendi kendime, Itzig bu; aceleyle koştuğunda koşusu bu dedim. Büyük odaya girdiğimde, boştu ve masaya oturdum ve
cep çantama baktım; ve orada otururken, dışarıda rüzgar
kızdı ve galeride bir kapı çalma sesi duyuldu, sanki içeri girmek isteyen biri kapıyı
açamıyormuş gibi. Korktum ve mektuplarımı kaldırıp, 'Eğer orada biri varsa, söylesin' diye bağırdım. Kimse cevap vermedi, ama kapı çalmaya devam etti.
Sonra cesaretimi topladım, lambayı aldım ve galeriye girdim
ve her odayı aradım. Kimseyi göremedim. Ve yine
yakınıma doğru vuran bir ses oldu, sonra büyük bir çatlama oldu ve daha önce hiç açılmamış bir kapı
açıldı ve kapı basamaklarından aşağı suya inildi. Lambayı basamakların yakınına koyduğumda, ıslak bir ayağın
yukarı çıktığını ve ayak izlerinin
odaya kadar görülebildiğini gördüm - yerde ıslak noktalar. Ve hayrete düştüm ve kendi kendime dedim ki,
'Schmeie,' dedim, 'gece sudan çıkıp odaya kim girdi, kapıyı açık bıraktı, bir ruh gibi?' Ve korkmuştum; ve
kapıyı kapatmadan önce, bir kez daha lambayla basamaklara baktım ve sonra suyun yakınındaki ışıkta bir şeyin parıldadığını gördüm,
son basamakta, ve bir basamaktan diğerine atladım:
vay halime, Bay Wohlfart, zor bir işti. Rüzgar uluyordu ve
lambamı savurdu ve merdiven bir kuyu kadar karanlık oldu; ve
aldığım şey orada"--gözlükleri işaret ederek--"gözlükleri
gözlerinin önünde taktığı."

"Ve bunların ölü adamın gözlükleri olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu
Anton, acı dolu bir gerginlikle.

"Onları siyah yünle bağlanmış olan ekleminden tanıyorum. Onu sık sık Pinkus'un odasında o gözlüklerle gördüm. Bu yüzden gözlükleri sakladım ve kendi kendime Pinkus'a onlar hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğimi, ama kendim Hippus'a vereceğimi ve işimde bana
yararlı olup olamayacağını göreceğimi düşündüm. Bugüne kadar gözlükleri yanımda taşıdım, onu
görmeyi bekliyordum; ve gelmeyince Pinkus'a sordum,
ve o da, 'Nerede saklandığını bilmiyorum,' dedi. Ve bugün, öğle vakti, hana girdiğimde, Pinkus koşarak yanıma geldi ve, 'Schmeie,' dedi, 'Hippus'la konuşmak istiyorsan,
suya girmen gerekecek; suda bulundu,' dedi. Bunu söylediğinde bir kurşun gibi
içimden geçti ve duvara tutunmak zorunda kaldım."

Anton yazı masasına gitti, dedektife birkaç satır yazdı, dedektif onu uzun süredir yalnız bırakmamıştı, zili çaldı ve hizmetçiden notu aceleyle almasını istedi.

Bu arada Tinkeles bir sandalyeye çökmüştü ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmaya devam ediyordu.

Anton, biraz daha az telaşlanarak odada aşağı yukarı yürüdü. En sonunda sessizlik Galiçyalının sesini yükseltmesiyle bozuldu ve "Gözlüklerin yazı masanızda benim için ayırdığınız yüz dolara değmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Anton, aşağı yukarı yürümeye devam ederek.
Schmeie bitkinlik ve sessizliğe gömüldü. Sonunda tekrar yukarı baktı ve "En azından elli?" dedi.

Anton, kuru bir şekilde, "Şu anda pazarlıklarınızdan hiçbiri yok," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Tinkeles, öfkeyle. "Çok korktum; bu
bedavaya gitmek mi?" Ve yine sıkıntıya daldı.

Görüşme, dedektifin ortaya çıkmasıyla kesildi. Bu
deneyimli memur, Galiçyalıya hikayesini tekrarlattı,
gözlükleri aldı, kendisi ve isteksiz Tinkeles için bir araba sipariş etti ve
Anton ayrılırken ona, "Ani bir temizliğe hazır olun;
amacıma ulaşıp ulaşamayacağım henüz belirsiz, ancak
aradığınız belgeleri bulma ihtimaliniz var. "

"Ne pahasına!" diye haykırdı Anton titreyerek.

Ehrenthal'in evindeki oturma odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
çekilmiş perdenin arasından, sokaklarda sis gibi
çöküp giden küçük yağmura hafif bir parıltı düşüyordu. Birkaç oda açılmıştı; ağır
gümüş şamdanlar etrafta duruyordu; parlak çay takımları, neşeli porselen takımları - evdeki her şey fırçalanmış, yıkanmış ve
sergilenmişti; koyu renk zemin yeni cilalanmıştı; aşçının bile
yeni örülmüş bir şapkası vardı - kısacası, tüm ev yenilenmişti. Güzel
Rosalie, tüm bu ihtişamın ortasında, mor çiçeklerle süslenmiş, Cennet'in bir <i>hurisi</i> kadar muhteşem, sarı ipekten bir elbise içinde duruyordu ve onlar gibi, seçilmişini karşılamaya hazırdı. Annesi, elbisesinin kalın
katlarını düzeltti, ona zaferle baktı ve bir anne sevgisiyle
dedi ki, "Bugün ne kadar güzelsin, Rosalie, tek çocuğum!"

Fakat Rosalie bu hayranlığa fazla alışmıştı ve buna aldırmadı ve yuvarlak koluna bir bilezik takmaya devam etti. "Itzig'in bana turkuaz getirmesi gerçekten çok kötüydü; modası geçtiğini bilmeliydi."

"Çok güzel işlenmişler," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Altın
çok büyük ve desen oldukça yeni."

"Ve Itzig nerede? En azından bugün erken gelmeli; akrabaların hepsi damattan önce burada olacak," dedi Rosalie şikayet ederek.

"Zamanında burada olacak," diye cevapladı Itzig'in patronu. "Sizin parlak bir kuruluşunuz olması için nasıl çabaladığını ve didindiğini biliyorsunuz. Şanslısınız," dedi iç çekerek; "Artık hayata başlıyorsun ve
önemli bir hanım olacaksın. Evlendikten sonra birkaç
hafta başkente gitmeli, balayını sessizce geçirmeli ve
akrabalarımla tanıştırmalısın; bu arada, bu hikayeyi senin için hazırlatacağım ve yukarı çıkıp hayatımın geri kalanını Ehrenthal'a bakarak geçireceğim."

"Babam bugün görünecek mi?" diye sordu Rosalie.

"Bunu akrabalarımız yüzünden yapmalı. Sana
babalık duasını etmeli."

"Bize kesinlikle utanç getirecek ve yine saçma sapan konuşacak," dedi görevini bilen kız.

"Ona ne söyleyeceğini söyledim," diye cevapladı annesi; "ve o da beni anladığını göstermek için başını salladı."

Zil çaldı, kapı açıldı ve misafirler belirdi. Oda kısa
sürede doldu. Muhteşem altın işlemeli ipek elbiseler içindeki, ışıltılı zincirler ve küpelerle hanımlar, etraftaki büyük kanepe ve koltukları işgal ettiler.
Çoğunlukla iri yapılılardı, burada burada bir çift parlak
göz ve bir dizi yakışıklı yüz hatları vardı. Bahçıvanın her ayık renkli çiçeği köklendirdiği neşeli bir lale yatağına benziyorlardı.
Arkalarında, kurnaz yüzleri ve ceplerinde elleriyle,
hepsi çok daha az etkileyici ve bakmaya değer olan beyler duruyordu. Böylece
tüm topluluk, hala gelmesini geciktiren damadı bekliyordu.

En sonunda belirdi. Gözleri şüpheli bir şekilde etrafta dolaştı; nişanlısına yaklaşırken sesi titredi. Güzel kıza söyleyecek birkaç nazik söz bulmak için elinden geleni yaptı ve neredeyse
içinde hissettiği boşluğa vahşice
gülebilirdi. Onun parlak gözlerini, muhteşem büstünü ve muhteşem kıyafetini göremedi. Onun yanındayken bile başka bir şey düşünmek zorundaydı -- her zaman düşündüğü şey. Kısa süre sonra ondan uzaklaştı ve onun gelişinden sonra daha sohbet edilebilir hale gelen beyefendilere katıldı. Genç adamlar tarafından yapılan birkaç sıradan gözlem zaman zaman duyuluyordu, örneğin, "Bayan Rosalie büyüleyici derecede güzel görünüyor;" ve "Acaba Ehrenthal gelecek mi?" ve "Bu sisin uzun süre devam etmesi alışılmadık ve çok sağlıksız: flanel giymek zorundasınız." Sonunda biri "yüzde dört buçuk" kelimelerini söyledi. Ayrık sözlerin sonu gelmişti; bir sohbet konusu bulunmuştu. Itzig en yüksek sesle konuşanlardan biriydi, her tarafta el kol hareketleri yapıyordu. Fonlardan -yünlerden- kağıt üzerinde aşırı spekülasyon yapan bir simsarın başarısızlığından söz ettiler. Hanımlar unutulmuştu; ve bu gibi durumlarda buna oldukça alışkın olduklarından, çay fincanlarını ellerinde ciddiyetle tutuyorlardı, elbiselerinin kıvrımlarını düzeltiyorlardı ve
bilezikleri ve zincirlerinin ışıkta parlaması için boğazlarını ve kollarını oynatıyorlardı.

Konuşma şimdi garip bir sesle kesildi: bir kapı
açıldı ve derin bir sessizliğin ortasında ağır bir koltuk
odaya yuvarlandı.

Koltukta şişman, şiş bir yüze, dik dik bakan gözlere, eğilmiş bir yapıya ve sırtüstü sarkan kollara sahip yaşlı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu.
Bu
aptal Hirsch Ehrenthal'dı. Sandalye meclisin ortasına yuvarlanırken, yavaşça etrafına baktı, başını salladı ve kendisine öğretilen kelimeleri tekrar tekrar söyledi: "İyi akşamlar--iyi akşamlar." Karısı şimdi ona doğru eğildi ve sesini yükselterek kulağına, "Burada toplanan topluluğu tanıyor musun? Onlar bizim akrabalarımız." dedi.

"Biliyorum," diye başını salladı figür; "bu bir gece. Hepsi büyük bir geceye gittiler ve ben odamda yalnız kaldım ve yatağına oturdum. Bernhard nerede ki, yaşlı babasının yanına gelmiyor?"

Koltuğu çevreleyen misafirler şimdi şaşkınlıkla geri çekildiler;
ve evin hanımı yine yaşlı adamın kulağına bağırdı, "Bernhard seyahat ediyor ama kızın Rosalie burada."

"Seyahat mi ediyor?" diye kederle sordu yaşlı adam. "Nasıl seyahat ediyor olabilir?
Ona bir at almak istiyordum, binebilsin diye; ona bir mülk almak istiyordum, her zaman olduğu gibi, saygın bir adam gibi, üzerinde yaşayabilsin diye. Biliyorum," diye bağırdı, "onu en son gördüğümde yataktaydı. Bir
yatakta yatıyordu ve sıkılmış elini kaldırıp babasına doğru salladı."

"Buraya gel, Rosalie," diye bağırdı annesi, bu anılardan rahatsız olarak. "Baban seni gördüğünde, çocuğum, başka şeyler
düşünecek."

Rosalie yaklaştı ve mendilini açarak, koltuğun önünde diz çöktü. "Beni tanıyor musun, baba?" diye bağırdı.

"Seni tanıyorum," dedi yaşlı adam. "Sen bir kadınsın. Bir kadın neden
yeryüzünde yatsın? Bana dua pelerinimi ver ve dua et. Senin
yerinde diz çökeceğim, çünkü uzun bir gece üzerimize geldi. Geçtiğinde, ışıkları yakacağız ve yemek yiyeceğiz. O zaman
şık giysiler giymenin zamanı gelecek. Rab cemaate
kızmışken, neden şimdi
şık giysiler giyiyorsun?" Bir dua mırıldanmaya başladı ve tekrar
çöktü.

Rosalie sabırsızlıkla ayağa kalktı; ve annesi çok mahcup bir şekilde,
"Bugün her zamankinden daha kötü. Babanın kızının nişanında
olmasını isterdim, ama görüyorum ki ailenin reisi olma görevlerini
yerine getiremiyor. O zaman, anne olarak
toplananlara mutlu bir duyuru yapmam gerekiyor." Sonra, kızının elini ciddiyetle tutarak, "Yaklaş, Itzig." dedi.

Itzig o zamana kadar sessizce diğerleriyle birlikte durmuş ve yaşlı adama bakmıştı, arada sırada omuzlarını silkip, başını sallayarak, ailedeki konumuna uygun olarak, melankolik manzaranın üzerinden geçmişti. Fakat gözlerinin önünde başka bir şekil daha vardı: ağlayan ve inleyenin kim olduğunu herkesten daha iyi biliyordu; ayrıca kimin öldüğünü ve affetmediğini de biliyordu. Mekanik bir şekilde ilerledi, gözleri hala Ehrenthal'a sabitlenmişti. Misafirler şimdi onun ve Rosalie'nin etrafında bir daire oluşturdular ve Rosalie'nin annesi elini tuttu.

Sonra koltuktaki yaşlı adam tekrar başladı. "Şşş!" dedi, belirgin bir şekilde; "işte orada duruyor - görünmez. Cenazeden eve gidiyoruz,
ve kadınların arasında dans ediyor. Baktığı herkesi devirecek.
İşte orada duruyor!" diye bağırdı ve sandalyesinden kalktı. "Orada! orada!
Su testilerinizi atın ve eve uçun, çünkü orada duran kişi
Tanrı tarafından lanetlenmiştir. Lanetlenmiştir!" diye bağırdı; ve ellerini sıkarak, deli gibi Itzig'e doğru sendeledi.

Itzig'in yüzü korkunçlaştı; gülmeye çalıştı, ama yüz hatları korkuyla
titriyordu. Aniden kapı açıldı ve uşağı endişeyle odaya baktı. Itzig'e genç adamın
söyleyeceklerini tek bir bakışla anlatması yeterliydi. Keşfedildi - tehlikedeydi. Kapıya
sıçradı ve kayboldu.

Gelinliğini bir kenara bırak, güzel Rosalie; turkuaz
bileziğini çıkar. Senin için nişan yok - düğün ziyafeti yok. Yakında
başın öne eğik, yabancıların arasında uçarak
memnun bir şekilde şehri terk edeceksin,
evdeki zalim kalplerin alaylarından kaçacaksın. Babanın
çocukları için tefecilik ve dolandırıcılıkla yığdığı altınlar yine elden ele dolaşacak, hem iyiye hem kötüye hizmet edecek, insan hayatının sürdürüldüğü ve süslendiği, halkların ve devletlerin
büyük ve güçlü, bireylerin güçlü veya zayıf, her birinin
işine göre
oluşturulduğu güçlü zenginlik dalgasını kabartacak.

Dışarıda gece karanlıktı, hafif yağmur yağıyordu ve hava
soğuktu. Itzig merdivenlerden aşağı koştu. Titreyen bir ses arkasından seslendi, "Polis evde; oda kapısını kırıyorlar." Başka bir şey duymadı; korkunç bir korku ruhunu doldurdu. Düşünceler
ardından beyninden çılgınca bir hızla geçti. Son bir haftadır büyük miktarda para sakladığı
cebini hissetti.
Onu denize götürecek herhangi bir trenin kalkış saati değildi ve tüm istasyonlarda gözetlenecekti.
Şehrin ücra köşelerindeki dar sokaklarda koştu,
her lambaya
yaklaştığında geri döndü, adımları giderek hızlandı, düşünceleri giderek
karışıklaştı. Sonunda gücü tükendi ve kendini
toplamak için bir köşeye sindi. Ama kısa süre sonra yanında bir bekçinin
boş borusunun sesini duydu. Burada da tehlike vardı. Tekrar
düşüncelerinde açıkça belirgin olan tek ve biricik yere doğru koştu - ürperdiği ama son sığınak olarak döndüğü yer. Hana yaklaştığında kapıda karanlık bir gölge gördü. Küçük avukat
sık sık karanlıkta durup Veitel'in dönüşünü beklerdi. Şimdi orada mı durup bekliyordu? Zavallı kaçak geri çekildi, sonra
yaklaştı--kapı serbestti; içeri adım attı, ama gölge tekrar
arkasından yükseldi ve kapıda durdu. Veitel çizmelerini çıkardı ve yukarı
merdivenlerden çıktı, karanlıkta bir oda kapısı aradı, titreyen
eliyle açtı ve duvardan bir sürü anahtar aldı, bunlarla
aceleyle galeriye doğru yürüdü, sanki çok uzaktaymış gibi, uyuyan adamların uzun
süreli nefeslerini duydu. Merdivenin kapısında durdu; basamak basamak aşağı inerken şiddetli bir ürperti onu sarstı. İlk önce ayağını suya
koyduğunda acıklı bir inleme duydu. Diğerinin yaptığı gibi
tırabzanlara tutundu ve aşağı baktı. Tekrar bir inleme duyuldu ve bunun sadece kendi nefesi olduğunu anladı. Ayağıyla suyun
derinliğini hissetti. O zamandan beri yükselmişti--dizinden
yüksekti, ama bir dayanak buldu ve güvenli bir şekilde
derede durdu.

Gece karanlıktı, yağmur hala yağıyordu, sis evlerin üzerinde
kalın bir şekilde asılıydı--bir üçgen çatı, oradan buradan dışarıya bakan bir çit; su
hızla akıyordu, gecenin sessizliğini bozan tek sesti ve bu adamın
kulağına gök gürültüsü gibi
kükredi. Kaybolmuşların tüm işkencelerini, yolunu bulmaya çalışırken hissetti. Batmamak için
kaygan çitlere tutunmak zorundaydı.
Bir sonraki evin merdivenine ulaştı, cebinde anahtarı aradı--köşeyi dönen bir salıncak,
ve ayağı en alt basamağa gelecekti. Tam dönmek üzereyken
geri adımladı, kaldırdığı ayağı suya düştü; Merdivende karanlık
eğik bir figür gördü. Orada hareketsiz oturuyordu. Eski
şapkanın ana hatlarını biliyordu; karanlık olmasına rağmen, iyi bilinen
yüzün çirkin hatlarını görebiliyordu. Gözlerini sildi, onu dağıtmak için ellerini salladı; bu bir yanılsama değildi; hayalet birkaç adım ötede oturuyordu. Sonunda
korkunç şey ona doğru bir elini uzattı. Katil geri çekildi, ayağı platformdan kaydı, boynuna kadar suya
düştü. Orada, derede duruyordu, rüzgar onun üzerinde uluyordu, su giderek daha da yüksek sesle akıyordu. Ellerini kaldırdı, gözleri hala görüntüye dikilmişti. Yavaşça yerinden kalktı - platform boyunca hareket etti - elini uzattı. Dehşet içinde dereye geri sıçradı - bir düşüş, yüksek bir çığlık, kısa bir boğulma mücadelesi ve her şey bitti. Dere akmaya devam etti ve cesedi
taşıdı.

Nehrin kıyısında bir kıpırtı oldu; meşaleler parladı, kollar parladı,
yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve basamakların dibinden bir adam suya
girdi ve haykırdı, "Ben ona ulaşamadan gitmişti.
Yarın onu orada bulacağız."

BÖLÜM XLIV.

Loebel Pinkus'un meyhanesi iyice arandı, yan evdeki gizli depolar gün ışığına çıkarıldı ve orada yeni ve eski tarihli birkaç çalıntı eşya bulundu, meyhanecinin kendisi hapse gönderildi.
Bu şekilde keşfedilen şeyler arasında baronun boş tabutu ve kilitli bir matbaanın gizli kapısında, kayıp el yazısı notları ve
iki ipotek senedi de vardı. Itzig'in evinde, Pinkus'un Veitel'i yirmi binlik ilk ipotek sahibi ilan ettiği bir belge bulundu. Pinkus'un inatçı doğası aramayla epeyce yumuşadı, artık inkar etmek istemediği bir şeyi itiraf etti, Veitel tarafından barona parayı ödemekle görevlendirildiğini ve
bu miktarın sadece yaklaşık on bin dolar olduğunu; böylece baron ilk ipotek hakkının yarısını geri aldı. Pinkus uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Gizemli meyhane terk edildi; ve
Veitel'in ölümünden hemen sonra Anton'dan ikinci yüz dolarını talep eden Tinkeles, bohçasını ve kaftanını başka bir inzivaya taşıdı. T. O. Schroeter firmasına karşı olan dostça hisleri son olaylarla o kadar
hızlanmıştı ki, tetikte olmak ve kendisiyle girmeleri
için en çok endişelendiği bazı önemli ticari işlemleri reddetmek zorundaydılar. Utangaçlıklarının doğal sonucu, Tinkeles'i bilgelikleriyle etkilemekti ve o, daha fazla cüretkar spekülasyonda bulunarak, onun lehine riske girmeden, muhasebe evine sık sık gitmeye devam etti. Pinkus'un evi değerli bir boyacıya
satıldı ve Veitel'in bitkin vücudunun sık sık eğildiği galeriden aşağı mavi ve siyah yünler sarkıyordu.

Avukat ve alçakgönüllü Ehrenthals ile uzun görüşmelerden sonra,
Anton senet ve son ipotek karşılığında yirmi bin dolar ödeme aldı.

Bu arada aile mülkünün satışı başladı. Bir alıcı, vade dolmadan önce bile Anton'ı aradı ve tüm ipoteklerin karşılanmasını fazlasıyla sağlayan
anlaşmalar yapıldı.

Vadenin bittiği günün ertesinde Anton, baronese, baronun senet notlarını da ekleyerek bir mektup yazdı.
Mektubu, tüm enkaz ve harabeden Lenore için yaklaşık otuz bin dolarlık
çeyiz biriktirmiş olmanın verdiği neşeli hisle mühürledi.

Beyaz kar, Polonya kalesinin üzerinde tekrar ağırlaştı ve kargalar
ayak izlerini çatısına bıraktı. Kışın bayram cübbeleri
orman ve tarlaya yayılmıştı, toprak en derin uykudaydı, çayırlarda
çoban köpeği havlamıyordu, çiftçilik aletlerinin hepsi
yerleştirilmişti ve yine de arazide hayat ve canlılık vardı ve işçiler
ikinci katta ayak cetveli ve testereyle meşguldü. Çiftlik avlusundaki zemin engebeliydi, çünkü yeni bir binanın temeli kazılmıştı;
etraftaki odalarda ve hatta dışarıda güneş ışığında, kasabadan gelen işçiler --- marangozlar, tekerlekçiler ve dolap ustaları-- yoğun bir şekilde çalışıyordu.
İşlerini neşeyle ıslık çalarak yapıyorlardı ve sarı talaşlar
uzaklara ve genişlere uçuyordu. Kısacası, yeni enerjiler her yönden görülebiliyor ve
bahar geldiğinde, bir işçi kolonisi ülkeye yayılacak ve
uzun süredir uykuda olan toprağı, endüstrinin meyvelerini vermeye zorlayacak.

Peder Sturm sıcak odasında oturuyordu; çekiçle çekiçle çalışıyordu. Karşısında, tek minderli sandalyede, kör baron uzanmış,
elinde asasıyla, dikkatle dinliyordu.

"Yorgun olmalısın, Sturm," dedi baron.

"Hayır," diye bağırdı dev, "ellerim her zamanki kadar güçlü ve bu sadece
yağmur suyu için küçük bir fıçı - sadece çocuk işi."

"Bir zamanlar küçük bir fıçıya saklanmıştı," dedi baron kendi kendine. "Nazik bir çocuktu. Dadı onu yıkamak için koymuştu ve sırtını ve dizlerini öyle bir şekilde
bükmüştü ki dışarı çıkamıyordu.
Oğlumu hapishanesinden kurtarmak için
çemberleri sökmek zorundaydım."

Dev boğazını temizledi. "Demir çemberler miydi?" diye sordu,
sempatiyle.

"Oğlumdu," dedi baron, yüz hatları titreyerek.

"Evet," diye fısıldadı Sturm, "görkemliydi; yakışıklı bir adamdı; kılıcının şakırtısını duymak ve küçük sakalını nasıl kıvırdığını görmek bir zevkti." Ah! Bunu daha önce kör babaya ne kadar sık ​​söylemişti.

"Cennetin isteğiydi!" dedi baron, ellerini kavuşturarak.

"Öyleydi," diye tekrarladı yaşlı Sturm. "Efendimiz Tanrı onu en iyi olduğu
zaman almayı seçti. Bu bir onurdu; ve hiçbir adam dünyayı bundan daha
güzel terk edemezdi. Apoletli ceketini giymesi ve zafer kazanması, önündeki Polonyalıları sürmesi, Tanrı'nın adını haykırması ve onu kendi muhafızlarına kaydetmesi için ailesi ve anavatanı içindi."

"Ama ben geride kalmalıyım," dedi baron.

"Ve ben de genç efendimizi gördüğüm için sevinçliyim," diye devam etti Sturm, daha akıcı bir şekilde; "çünkü o zamanlar onun bizim genç efendimiz olduğunu biliyordun.
Çiftliğin tüm yönetimini Karl'ıma emanet ettin ve bu yüzden oğluna güvendiğimi gösterebilmek benim için bir onurdu."

"Senden borç para alması yanlıştı," dedi baron başını sallayarak. Ve bunu söyledi, çünkü yaşlı Sturm'un rahatlatıcı cevabını sık sık duymuştu ve tekrar duymayı özlemişti.

Dev aletini bir kenara koydu, elini saçlarının arasından geçirdi ve neşeli bir tonla konuşmaya başladığında çok cesur görünmeye çalıştı, "Biliyor musun, efendim, genç bir beyefendiye hoşgörü göstermek gerekir? Gençlik
çılgın olacak. Birçok kişi gençliklerinde borç para almak zorunda kalıyor, özellikle de üzerinde gümüş püsküller olan
bu kadar güzel bir ceket giydiklerinde. Biz de cimri değildik, baron," diye devam etti küçümseyerek, aletiyle kör adamın dizine hafifçe vurarak. "Ve genç subay çok nazikti,
ve biraz utangaç olduğunu düşünüyorum. Ve ona parayı verdiğimde, onu istemekten ne kadar üzgün olduğunu görebiliyordum. Ona daha da
kolayca verdim. Sonra, onu drosky'ye bindirdiğimde ve o arabadan dışarı
eğildiğinde, size temin ederim ki çok duygulandı ve iki küçük
elini uzatıp yumruğumu kavradı ve bir kez daha sıktı. Ve
otururken, yüzüne ışık düştü - tatlı, nazik bir
yüzdü, sizinkine benzer bir şeydi ve görebildiğim kadarıyla
baronesse daha da çok benziyordu."

Kör adam da ellerini uzatıp kapıcının yumruğunu kavradı.
Sturm sırasını öne doğru itti, baronun ellerini sağ eliyle aldı ve
sol eliyle okşadı. İkisi de sessizce yan yana oturdular.

Sonunda baron kırık bir sesle şöyle demeye başladı: "Eugene'ime nezaket gösteren son kişi sendin. Bunun için sana en içten kalbimden teşekkür ediyorum. Talihsiz, yıkılmış bir adam sana teşekkür ediyor. Yaşadığım sürece En Yüce'nin senin başına kutsamasını dileyeceğim. Oğlum yaşlılığımda asla zayıf adımlarımı
desteklemeyecek, ama Cennet sana iyi bir
oğul sakladı. Zavallı Eugene'im için dilediğim tüm kutsamalar, şimdi Tanrı'ya senin Karl'ının payı olsun diye dua ediyorum."

Sturm gözlerini sildi ve sonra baronun ellerini tekrar kavradı. İki baba sessizce oturdular, ta ki baron iç çekerek ayağa kalkana kadar.
Sturm dikkatlice kolunu tuttu ve onu avludan ve çayırdan geçirerek
şatonun terasına götürdü; çünkü şimdi kuleye kadar bir yol var - taş korkuluklu bir yol ve kapıya arabalarla ve yürüyerek ulaşılabiliyor. Sturm zili çalar, baronun uşağı aceleyle aşağı iner ve efendisini merdivenlerden yukarı çıkarır, çünkü Peder Sturm hala merdiveni zor bulmaktadır.

Bu arada çiftlik avlusunda bir araba durur. Karl saygıyla odasından
apar ve yeni mülk sahibi aşağı atlar.

"İyi günler, çavuş," diye bağırdı Fink; "şatoda ve çiftlikte işler nasıl gidiyor? Fraeulein ve barones nasıl?"

"Tamam," diye bildirdi Karl, "sadece barones çok güçsüz. Bir haftadır sizi bekliyorduk. Aile her gün sizden haber olup olmadığını soruyor."

"Gözaltına alındım," dedi Fink; "ve belki de şimdi geri dönmem, ama bu kar yağışından sonra arazinin yargılanması söz konusu değil. Dobrowitz'i satın aldım."

"Zounds!" diye bağırdı Karl, sevinçle.

"Başkent arazisi," diye devam etti Fink; "beş yüz dönümlük ormanlık alan, gübrenin
yaklaşık bir ayak derinliğinde olduğu. Yakındaki Polonya çukurunda, kasaba dedikleri yerde, Yahudiler bundan böyle mahmuzlarımızın her gün pazar yerlerinin üzerinde şıngırdayacağını duyduklarında karıncalar gibi
biriktiler. Diyorum ki,
icra memuru, yeni mülkü gördüğünde çok sevineceksin. Seni önümüzdeki baharda oraya
göndermeyi çok istiyorum. Ama
orada ne var--Anton'dan bir mektup mu? Hadi alalım." Aceleyle açtı. "Fraeulein
şatoda mı?"

"Evet, Herr von Fink."

"Tamam. Bu akşam Neudorf'a bir haberci gidiyor;" ve hızlı adımlarla
eve girdi.

Lenore odasında oturmuş dikiş dikiyordu, etrafında epeyce kesilmiş keten vardı. İğnesini sert kumaştan özenle geçirdi, bazen
dizindeki dikişi gerdi, yüksüğüyle düzeltti ve
her bir dikişin küçük ve
düzgün olup olmadığını görmek için şüpheyle baktı. Sonra koridorda o hızlı ayak sesi duyuldu ve
ayağa fırlayarak, kasılarak
işini bir araya getirdi. Ama kendini
büyük bir çabayla toparladı ve tekrar işine oturdu. Adam kapısını
vurdu. Yüzüne yavaşça derin bir kızarıklık yayıldı ve "İçeri gel"i misafirinin kulağına
zor ulaştı. Fink içeri girdiğinde, duvarlarda Lenore'un birkaç tebeşir çizimi olan, ancak kesinlikle gerekli
mobilyalar dışında hiçbir şeyin olmadığı sade döşenmiş odaya biraz merakla baktı. Küçük panter derisi kanepe bile gitmişti.

Fink önünde eğildiğinde, kayıtsız bir tonda sordu,
"Hoş olmayan bir şey yüzünden alıkonuldun mu? Hepimiz senin için
tedirgindik."

"Satın aldığım bir mülk dönüşümü engelledi. Şimdi aceleyle hanımıma kendimi bildirmek için geldim ve aynı zamanda Anton'un barones için gönderdiği bir paket getirdim. Eğer beni görmeye
yeterince iyi hissediyorsa, onu buna hazırlar mısın?"

Lenore mektubu aldı. "Hemen annemin yanına gideceğim; lütfen beni mazur görün;" ve hafifçe eğilerek onu geçmeye çalıştı.

Fink ona arkasını döndü ve şakayla, "Seni iğne ve makasla meşgul
olarak çok ev hanımı buluyorum. O kama şeklindeki parçaları kimin için dikiyorsun?" dedi.

Lenore yine kızardı. "Beyler kadınsı işin gizemlerini araştırmamalı," dedi.

"Ancak, yüksük genelde senin lehinde yüksekte durmazdı," dedi Fink neşeli bir şekilde. "Sevgili hanımefendi, gözlerinizi mahvetmeniz gerekli mi?"

"Evet, Herr von Fink," diye karşılık verdi Lenore kararlı bir şekilde, "gerekli ve gerekli olacak."

"Oh ho!" diye bağırdı Fink, başını sallayarak ve rahatça bir sandalyenin arkasına yaslanarak. "Öyleyse, iğne ve makasla yaptığınız gizli kampanyaları, ayrıca ciddi yüzünüzü ve yaramaz çocuk olduğum için bana karşı takındığınız muhteşem tavrınızı kısa bir süre önce fark ettiğimi mi sanıyorsunuz? Panter kanepe nerede? Anlaşmamızdan sonra beklemeye hakkım olan kardeşçe açık sözlülük nerede? Anlaşmamıza çok eksik bir şekilde sadık kaldınız. İyi arkadaşımın beni terk etmeye ve mümkün olan en iyi nezaketle geri çekilmeye meyilli olduğunu açıkça görüyorum; ancak bunun size pek de faydası olmayacağını belirtmeme izin verin. Benden
kurtulmayacaksınız. "

"Cömert olun, Herr von Fink," diye haykırdı Lenore, aşırı bir heyecanla. "Yapmam gerekeni daha da zorlaştırmayın. Evet, buradan ayrılmaya hazırlanıyorum - sizden ayrılmaya."

"O zaman benimle kalmayı mı reddediyorsunuz?" dedi Fink, kaşlarını çatarak.
"Tamam; geri döneceğim ve duyulana kadar yalvaracağım. Kaçarsanız, peşinizden koşarım; güzel saçlarınızı kesip bir
manastıra kaçarsanız, duvarları atlayıp sizi dışarı çıkarırım. Sizi, masallardaki maceracının kralın kızına yaptığı gibi kandırmadım mı?
Seni kazanmak için, gururlu Lenore, kumu ota çevirdim ve kendimi saygıdeğer bir çiftçiye dönüştürdüm. Bu nedenle, sevgili hanımım, mantıklı ol ve bana kızlık kaprisleriyle işkence etme."

"Ah, bu kaprislere saygı göster," diye haykırdı Lenore gözyaşlarına boğularak. "Bu son haftaların yalnızlığında, her saat başı üzüntümle boğuştum. Ben, acı çeken
ebeveyni için yaşamakla görevli zavallı bir kızım. Sana getireceğim çeyiz, hastalık, kasvet ve yoksulluk olurdu."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Fink, içtenlikle. "Arkadaşımız sana baktı. İki serseriyi suya attı ve babanın borçlarını ödedi. Baronun elinde güzel bir servet kaldı; ve eğer buna biraz vurgu yaparsanız, sizin o sapkın hanımefendiye hiç de fena bir eşleşme olmadığınızı söyleyebilirim. Elinde tuttuğun mektup tüm felsefeni altüst ediyor."

Lenore zarfa baktı ve mektubu fırlattı.

"Hayır," diye bağırdı kendinden geçmiş bir şekilde. "Üzüntüden paramparça olmuş bir şekilde göğsüne uzandığımda,
bana güçleneceğimi söyledin; ve her gün, seninle temasa geçtiğimde,
hiçbir gücüm,
fikrim,
kendi iradem olmadığını hissediyorum. Söylediğin her şey bana doğru geliyor ve
önceden nasıl düşündüğümü
unutuyorum. Senin istediğini yapmalıyım,
bir köle gibi direnmeden. Hayatını senin yanında geçiren kadın
zeka ve güçte seninle eşit olmalı ve kendi alanında
güvenmeli; ama ben eğitimsiz, çaresiz bir kızım. Aptalca
aşkımda, senin uğruna hiçbir kadının yapmaması gerekeni yapabileceğimi gösteriyorum.
Bende saygı duyulacak hiçbir şey bulamıyorsun. Beni öperdin ve bana katlanırdın."
Lenore'un eli sıkıldı ve konuşurken gözleri parladı.

"O zaman benim için o hainin omzuna bir kurşun
attığın için bu kadar pişman mısın?" dedi Fink. "Şimdi gördüğüm şey nefretten çok
aşka benziyor."

"Senden nefret ediyorum?" diye bağırdı zavallı kız, elleriyle yüzünü saklayarak.

Ellerini tuttu, onu kendine çekti ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.
"Bana güven, Lenore."

"Beni bırak! Beni bırak!" diye bağırdı Lenore, mücadele ederek; ama dudakları onunkilere
bastırılmıştı ve kolları ona dolanmıştı; ve tutkulu bir sevgi ve korku ifadesiyle onun yüzüne bakarak, yavaş yavaş ayaklarının dibine
çöktü.

Tamamen duygulanan Fink eğildi ve onu kaldırdı. "Sen benimsin ve seni
sımsıkı tutuyorum," diye bağırdı. "Tüfek ve mermiyle fırtınalı
kalbini satın aldım. Aynı nefeste bana tatlı ve acı şeyler söylüyorsun. Öyleyse, ben neden böyle bir despotum ki asil düşünceli bir kadın benim boyunduruğum altına girmekten
korksun? Tıpkı sen olduğun gibi, Lenore - kararlı, cesur, biraz
tutkulu bir şeytan - senin de öyle kalmanı istiyorum. Silah arkadaşlarıydık ve öyle olmaya devam edeceğiz. Gün gelebilir ki
ikimiz de silahlarımızı yanaklarımıza doğrultacağız ve etrafımızdaki insanlar
bir darbe almaktan çok vermeye daha yatkın doğalara ihtiyaç duyacaklar. Sen benim
kalbimin arzusu olmasaydın, bir erkek olsaydın, seni hayatımın
arkadaşı olarak isterdim; yani, Lenore, sen benim için sadece sevgili bir eş değil, aynı zamanda cesur bir arkadaş, tüm planlarımın sırdaşı, en iyi ve en sadık yoldaşım olacaksın."

Lenore başını salladı, ama ona sıkıca sarıldı. "Ben senin
ev hanımın olmalıyım," diye iç çekti.

Fink şefkatle saçlarını geriye doğru okşadı ve yanan alnını öptü. "Memnun
ol, tatlım," dedi şefkatle, "ve kararını ver.
Aşkı olgunluğa ulaştıracak kadar güçlü bir ateşin içinde birlikteydik,
ve birbirimizi çok iyi tanıyoruz. Aramızda kalsın, evimizde birçok
fırtına olacak. Ben rahat bir arkadaş değilim, en azından bir kadın için, ve sen çok yakında senin o iradeni tekrar bulacaksın, ki şimdi kaybını
yas tutuyorsun. Rahat ol, canım, eskiden olduğu gibi
inatçı olacaksın; bu yüzden kendini üzmene gerek yok;
bu yüzden birkaç fırtınaya hazırlıklı olabilirsin, ama içten bir aşk ve neşeli bir
hayat için de. Seni tekrar güldüreceğim, Lenore.
Gömleklerimi
yapmana gerek kalmayacak ve eğer hesap tutmayı sevmiyorsan, bırak öyle kalsın; ve eğer bazen oğullarına bir tokat atarsan, bu bizim yavrularımıza zarar vermez. Bence kendini bana vereceksin."

Lenore sessizdi, ama göğsüne daha sıkı sarıldı. Fink onu
uzaklaştırdı. "Annemize gel!" diye bağırdı.

İkisi de hastanın yatağına eğildi. Barones Fink'in başına ellerini koyup ona dua ederken solgun
yüzünden bir parlaklık geçti.

"O hala bir çocuk," dedi. "Onu iyi bir kadın yapmak sana kalmış, oğlum."

Çocuklarını odadan dışarı gönderdi. "Babana git; onu bana getir ve bizi yalnız bırak."

Baron karısının yanına oturduğunda, karısı elini dudaklarına götürdü ve fısıldadı, "Bugün sana teşekkür edeyim, Oscar, uzun yıllar süren mutluluk için - tüm sevgin için."

"Zavallı karım!" diye mırıldandı kör adam.

"Yaptığın ve çektiğin şeyleri," diye devam etti barones, "benim ve oğlum için yaptın ve çektin ve ikimiz de seni neşesiz bir
dünyada geride bırakıyoruz. Bir mirası devretmenin mutluluğunu
yaşayamayacaksın; Rothsattel adını taşıyan son kişi sensin."

Baron homurdandı.

"Ama geride bırakacağımız itibar, iki saatlik umutsuzluğa kadar tüm hayatın gibi lekesiz olacak." Kör adamın eline bir deste banknot koydu; sonra, her birini yırtıp
zili çaldı ve hizmetçiye onları parça parça sobaya koymasını söyledi.
Alevler sıçradı ve sonuncusu tükenene kadar odanın üzerine kırmızı bir ışık
yaydı. Akşam çöktü ve baron hasta kadının yatağına uzandı ve yüzünü yastıklara gömdü, kadın ellerini onun
üzerinde kavuşturdu ve dudakları dua edercesine hareket etti.

Sabahın erken ışığında kuzgunlar ve kargalar karlı çatının üzerinde uçuştular; kara kanatları bir süre kulenin üzerinde havada asılı kaldı; sonra,
yüksek sesle haykırarak ormana doğru kaçtılar, tüylü ırklarına kale duvarlarında bir gelin ve bir ceset olduğunu duyurmak için. Yabancı bir ülkeden gelen soluk benizli kadın gecenin bir vakti öldü ve kızının kollarında yatan kör adamın tek bir tesellisi var, o da yakında onu sonsuz istirahatine kadar takip edeceğini bilmesi. Ve uğursuz kuşlar, eski Slav lanetinin kaleye düştüğünü ve felaketin yabancı yerleşimcilere de düştüğünü
rüzgarlara haykırıyor.

Ancak, kale duvarları içinde hüküm süren adamın, bir kuzgunun gaklaması mı yoksa bir tarla kuşunun ötmesi mi umurunda değil ve mülkünde bir lanet varsa, onu gülerek yok edecek. Hayatı, etrafındaki karanlık etkilerle bitmeyen ve başarılı bir çatışma olacak ve Slav kalesinden asil çocuklardan oluşan bir grup çıkacak ve zihin ve beden olarak güçlü ve dayanıklı yeni bir Alman ırkı, topraklara yayılacak - sömürgecilerden ve fatihlerden oluşan bir ırk.

* * * * *

Fink, birkaç samimi satırla arkadaşına nişanını ve
baronesin ölümünü duyurdu. Zarfın içine Sabine'e mühürlenmiş bir not iliştirilmişti.

Postacı mektubu Anton'un odasına getirdiğinde akşam olmuştu. Uzun
bir süre oturup içeriğini düşündü; sonunda notu Sabine'e götürdü ve evin ön tarafına koştu.

Tüccarı çalışma odasında buldu ve ona mektubu verdi.

Tüccar hemen Sabine'i çağırdı. "Fink nişanlandı; işte
duyurusu."

Sabine sevinçle ellerini kavuşturdu ve Anton'a doğru aceleyle gidiyordu, ama
kızararak durdu, notu lambaya götürdü ve açtı. İçinde pek bir şey olamazdı, çünkü bir anda okudu
ve ciddi görünmeye çalışsa da gülümsemesini bastıramadı.
Başka bir zaman
Anton onun ruh halini tutkulu bir ilgiyle izlerdi;
bugün buna pek aldırmadı.

"Akşamı bizimle mi geçireceksin, sevgili Wohlfart?" dedi tüccar.

Anton, "Bana birkaç dakika ayırmanı isteyecektim. Sana
söyleyecek bir şeyim var." diye cevap verdi. Sabine'e huzursuzca baktı.

"Duymasını sağla. Kal, Sabine," dedi tüccar, tam da kayıp gitmek üzere olan kız kardeşine; "siz iyi arkadaşlarsınız; Bay Wohlfart sizin varlığınıza
karşı çıkmayacaktır. Konuş, dostum; senin için ne yapabilirim?"

Anton dudaklarını ısırdı ve tekrar kapıya doğru eğilmiş sevgili bedene baktı. "Sorabilir miyim, Bay Schroeter," diye başladı sonunda, "lütfen bakmaya söz verdiğiniz durumu bulup bulmadığınızı?"

Sabine huzursuzca kıpırdandı ve tüccar şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Sanırım size sunabileceğim bir şey olacak; ama bunun için çok acele mi var sevgili Wohlfart?"

"Var," diye cevapladı Anton ciddi bir şekilde. "Kaybedecek bir günüm yok. Rothsattel ailesiyle olan ilişkilerim artık tamamen kapandı ve son haftalarda dahil olduğum korkunç olaylar
sağlığımı etkiledi. Dinlenmeyi özlüyorum. Geçmişi bana hatırlatacak hiçbir şeyin olmadığı yabancı bir şehirde düzenli bir iş, benim için kesinlikle elzem."

Sabine yine kıpırdandı, ama kardeşinden gelen bir bakış onu geri çekti.

"Ve benim de sizin için istediğim dinlenmeyi burada bizimle birlikte bulamaz mısınız?" diye sordu tüccar.

"Hayır," diye cevapladı Anton, zayıf bir sesle; "Bugün sizi
bırakırsam gücenmemenizi rica ediyorum."

"Bizi bırakın!" diye bağırdı tüccar. "Böyle acele etmek için hiçbir neden göremiyorum.
Burada asker toplayabilirsiniz; hanımlar şimdiye kadar olduğundan daha iyi bakmalıdır.
Wohlfart sizden şikayetçi, Sabine. Solgun ve bitkin görünüyor. Siz ve kuzenimiz buna izin vermemelisiniz."

Sabine tek kelime etmedi.

"Gitmeliyim, Bay Schroeter," dedi Anton kararlı bir şekilde. "Yarın yola çıkıyorum."

"Ve en azından arkadaşlarınıza bu kadar aceleci bir
ayrılışın nedenini söylemeyecek misiniz?" dedi tüccar ciddi bir şekilde.

"Nedenini biliyorsun. Geçmişimle işim bitti. Şimdiye kadar geleceğim için kötü bir şekilde hazırlık yaptım; çünkü, bazı ikincil durumlarda, yabancıların güvenini ve iyi fikrini arayıp kazanmak üzereyim. Arkadaş konusunda da çok fakirleştim. Yıllarca sevdiklerimden ayrı kalmam gerekiyor. Kendimi yalnız hissetmem için bir nedenim var ve hayata yeniden başlamam gerektiğinden, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak en iyisi, çünkü burada geçirdiğim her gün sonuçsuz kalıyor ve sadece gücümü azaltıyor, gerekli
ayrılığı daha da zorlaştırıyor." Derin bir duyguyla, sesi titreyerek konuştu, ama özdenetimini kaybetmedi. Sonra Sabine'e doğru giderek elini tuttu. "Bu son saatte, kardeşinin huzurunda, seni rahatsız edemeyecek bir şey söylüyorum, çünkü bunu uzun zamandır biliyorsun. Senden ayrılmak bana söyleyebileceğimden daha fazla acı veriyor. Elveda!" Ve şimdi iyice yıkıldı ve pencereye döndü.

Tüccar bir duraklamadan sonra, "Sevgili Wohlfart, ani gidişin hem kız kardeşim hem de benim için rahatsız edici olacak. Sabine, bir tüccarın kız kardeşinin talep edebileceği türden bir hizmeti sizden talep etmek için can atıyordu. Ben de onu reddetmemenizi çok istiyorum. Sabine, onun için bazı evraklara bakmanızı rica ediyor. Bu büyük bir
görev
olmayacak." dedi.

Anton döndü ve küçümseyici bir hareket yaptı.

"Karar vermeden önce, muhtemelen daha önce bilmediğiniz bir gerçeği dinleyin," diye devam etti tüccar. "Babamın ölümünden beri, Sabine gizlice benim ortağım oldu ve onun tavsiyeleri ve görüşleri, muhasebe büromuzdaki meseleleri düşündüğünüzden daha sık karara bağladı. O da sizin müdürünüzdü, sevgili Wohlfart." Kız kardeşine bir işaret yaptı ve odadan çıktı.

Anton, beyaz muslin giymiş, siyah örgülü saçlı müdüre hayretle baktı. Yıllarca, o genç figüre hizmet etmiş ve itaat etmişti, şimdi utanarak ona yaklaşıyordu.

"Evet, Wohlfart," dedi Sabine çekinerek, "ben de senin hayatın üzerinde küçük bir
tutum tuttum. Ve bununla ne kadar da gurur duyuyordum! Hatta aldığın o Noel kutularını bile biliyordum; ve küçük Anton'un içtiği
şeker ve kahvemdi. Değerli baban bize gelip senin için bir
durum istediğinde, seni almaya
kardeşimi ikna eden bendim; çünkü
Traugott bana bunu sordu, kendisi itiraz etti ve senin çok yaşlı olduğunu
düşündü. Ama ben seni yalvardım ve o zamandan sonra
kardeşim sana hep
çırağım dedi. Babana burada seninle ilgileneceğime dair söz veren bendim. Ben de henüz deneyimsiz bir çocuktum ve bir yabancının güveni
beni büyülüyordu. İyi kalpli yaşlı beyefendi baban,
bizimle birlikteyken cebinden görünen kadife şapkayı,
ben çıkarıp beyaz buklelerine takana kadar
takmazdı; ve sonra
çırağımın ve sen geldiğinde,
ve herkes senden memnun olduğunda ve kardeşim seni
tüm katiplerinin en iyisi ilan ettiğinde, iyi babanın olabileceği kadar seninle gurur duydum."

Anton masaya yaslandı ve yüzünü elleriyle sakladı.

"Ve Fink'in sana hakaret ettiği o gün, ve yine o tekne gezisinden sonra, ona sadece küstahlığı için değil, aynı zamanda
gerçek çırağımı tehlikeye attığı için de kızmıştım; ve seni her zaman biraz bana ait hissettiğim için, kardeşimden seni o tehlikeli yolculuğa
götürmesini rica ettim. Wohlft, o yabancı topraklarda benim için de çalıştın; ve o korkunç gecede, yüklü vagonların yanında, ateş ve silahların çarpışması arasında durduğunda, onlar benim
kurtardığın mallarımdı; ve bu yüzden, dostum, şimdi sana bir tüccar karakterinde geliyorum ve bana bir iyilik yapmanı rica ediyorum. Benim için bir hesaba bakacaksın."

"Yapacağım," dedi Anton, arkasını dönerek, "ama şu anda değil."

Sabine bir kitaplığa gitti ve masanın üzerine yaldızlı yaprakları ve yeşil maroken cildi olan iki kitap koydu. Sonra Anton'un elinden tutarak titrek bir sesle, "Lütfen gelip Borç ve Alacaklarıma bakın," dedi. İlk cildi açtı. Her türlü becerikli
süslemenin altında, "Tanrı ile--T. O. Schroeter'in Özel Defteri" sözcükleri vardı.

Anton geri çekildi. "Bu şirketin özel defteri," diye bağırdı.
"Bu bir hata."

"Bu bir hata değil," dedi Sabine. "Bunu incelemeni istiyorum."

"İmkansız!" diye bağırdı Anton. "Ne sen ne de kardeşin bunu ciddi olarak isteyemezsiniz. Tanrı korusun, bunu şirketin başkanları dışında kimse yapmaya kalkışmasın. Bir şirket var olduğu sürece, bu sayfalar sadece başkanının ve sonraki varisin gözleri içindir. Bu kitabı okuyan kişi, hiçbir yabancının bilmemesi gerekeni bilir - hatta bu kitap söz konusu olduğunda, en yakın arkadaş bir yabancıdır. Ne tüccar ne de dürüst bir adam olarak isteğinizi yerine getirebilirim."

Sabine elini sıkıca tuttu. "Ama ona bir bak, Wohlfart; en azından
başlığına bak." Kapağını işaret etti. "İşte T. O. Schroeter."

Sonra sayfaları çevirdi, "Burada birkaç boş sütun var; kitap
son yılla bitiyor." Sonra ikinci cildi açarak, "Bu kitap boş, ama burada başka bir şirket buluyoruz; en azından
başlığına bak." dedi.

Anton, "Tanrı ile--T. O. Schroeter ve Şirketi'nin Özel Defteri"ni okudu.

Sabine elini sıktı ve nazikçe ve yalvarırcasına, "Ve sen
yeni ortak olacaksın, dostum." dedi.

Anton hareketsiz durdu; ama kalbi çılgınca atıyordu ve yüzü
parlak bir şekilde kızardı. Sabine hala elini tutuyordu. Yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü ve
bir nefes kadar hafif, dudakları onunkine değdi. Kollarını ona doladı
ve iki mutlu sevgili suskun bir kucaklaşmayla kenetlendi.

Kapı açıldı ve tüccar belirdi. "Kaçanı sıkıca tut!" diye bağırdı. "Evet, Anton, bunu yıllardır istiyordum. O zamandan beri
yatağımın yanında diz çöküp yabancı bir ülkede yaramı sardığın zamandan beri,
seni sonsuza dek hayatımıza katma umudunu besledim. Bizi terk ettiğinde,
umudumun şaşkına döndüğünü görünce öfkelendim. Şimdi, coşkulu, seni
güvende tutuyoruz--özel kitabımızda ve kollarımızda güvende." Aşıklarını kendine çekti.

"Zavallı bir eş seçtin," diye haykırdı Anton, yeni kardeşinin göğsünde.

"Öyle değil, kardeşim. Sabine kendini akıllı bir tüccar olarak gösterdi.

Ne servet ne de mevki, ölü metali yaşam üreten eylemde tutan sağlıklı enerji olmadan birey veya toplum için hiçbir değere sahip değildir. İşe gençliğin cesaretini
ve deneyimin bilgeliğini getiriyorsun. Evimize ve kalbimize hoş geldin!"

Sevinçle parlayan Sabine, nişanlısının iki elini tuttu: "Seni
bu kadar sessiz ve bu kadar üzgün görmeye dayanamadım. Her gün
yemek masasından kalktığında, peşinden uçmam gerektiğini hissederdim,
ve sana daha önce bize ait olduğunu söylemem gerektiğini. Kör adam, içimden neler geçtiğini asla öğrenemedin ve Lenore'un nişanlısı her şeyi biliyordu!"

"O!" diye haykırdı Anton. "Ona senden hiç bahsetmedim."

"Buraya bak!" diye bağırdı Sabine, cebinden Fink'in notunu çıkararak. Notta sadece "Samimi dostluk, en iyi dileklerimle, Bayan Yenge" sözcükleri vardı.

Anton sevgilisini tekrar kollarına aldı.

Kendini süsle, eski ev! Sevin, ihtiyatlı kuzen! Dans et, dost canlısı ev perileri gölgeli zeminde! Çocuk Anton'un, değerli ebeveynlerinin kutsamaları için dualar altında, erken evinde beslediği şiirsel rüyalar onurlu rüyalardı ve işte onların gerçekleşmesi. Onu cezbeden, huzursuz eden ve hayat amacından uzaklaştıran şeyleri erkeksi bir yürekle yendi.

Yaşamının eski günlüğü sona erdi ve bundan böyle, ey ​​lütufkâr
ev-cinleri, özel kitabınıza "Tanrı ile, onun
gelecekteki Borç ve Kredi kariyeri" yazılacak.

SON.

Gustav Freytag'ın Debit ve Kredi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEBIT AND CREDIT ***

***** This file should be named 19754.txt or 19754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/5/19754/

Produced by Barbara Tozier, Graeme Mackreth, Bill Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
