*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mayor of Troy (Troy Belediye Başkanı)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: November 10, 2006  [eBook #19751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mayor of Troy, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mayor of Troy


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: November 10, 2006  [eBook #19751]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR OF TROY***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

TROY BELEDİYE BAŞKANI.


Arthur Thomas Quiller-Couch tarafından.

1906
Bu e-metin, 1906'da yayınlanan bir versiyonun yeniden basımından hazırlanmıştır.

DOSTUM KENNETH GRAHAM'A
VE "RICHARD VE EMILY" MÜRETTEBATININ
GERİ KALANI'NA
VE LOSTWITHIEL BELEDİYE BAŞKANINA ÖZÜR DİLİYORUM
Kİ BENİM (HAKLI OLARAK) ÇOK SEVGİ VE ÇOK YÜKSEK DEĞER
DUYDUĞUM BİR
BÖLGE.

İÇİNDEKİLER.

Bölüm.

ÖNSÖZ.

I. BİNBAŞKANIMIZ.

II. BÜYÜK BELEDİYE BAŞKANIMIZ.

III. BİN YIL.

IV. TROY GALLANLARININ LOOE DIEHARDS'A NASIL MEYDAN OKUDUĞU.

V. GUERNSEY TİCARETÇİSİNİN MÜDAHALESİ.

VI. MALBROUCK S'EN VA.

VII. TALLAND COVE SAVAŞI.

VIII. "GEL, CORINNA'M, GEL!"

IX. LERRYN WATER TARAFINDAN.

X. NİŞANCI SOBEY BİN YILI SERBEST BIRAKIYOR.

XI. BİNBAŞI BİZİ TERK EDİYOR.

XII. SICAK BİR NÖBETTE SOĞUK BİR DUS.

XIII. ÇOK SICAK BİR BASIN.

XIV. "VEZÜV" BOMBASI.

XV. KANAL ÜSTÜ.

XVI. ALBION'A VEDA!

XVII. KAYIP!

XVIII. TANRIÇALAMA.

XIX. DÖNÜŞ.

XX. BİNBAŞKANIN HİÇBİR ADAMIN GEREKLİ OLMADIĞINI ÖĞRENDİĞİ.

XXI. SUDA YÜZLER.

XXII. DÖNMEÇLİ BİR DÖNER DÖNGÜYLE SONUÇLANIR.

TROYA BELEDİYE BAŞKANI.

ÖNSÖZ.

İyi şarap çalıya ihtiyaç duymaz; ancak bu hikaye bir özürle başlamalı.

Yıllar önce kendime, Cornwall'un kayıp Belediye Başkanları hakkında bir inceleme yazmaya söz vermiştim - hoş şöhretleri artık gece olan, yalnızca Delectable (veya bir halk konuşmacısının geçen gün söylediği gibi, Lehçe) Dükalığı'nda geçerli olan hoş bir deyim veya atasözüyle hatırlanan ileri gelenler.

Böylece "kasaba hapishanesi genişletildiğinde Tanrı'ya şükreden Falmouth Belediye Başkanı"; "kendi ışığında oturan Market Yahudi Belediye Başkanı"; "yazıyı ters okuyabilen ancak kendisiyle konuşulmasından çekinmeyen Tregoney Belediye Başkanı" gibi ifadeler duymuş olabilirsiniz; "Calenick Belediye Başkanı, bir tanesini
atla gitmek için iki mil yürüdü"; "İngiltere Kralı'na 'Kardeş' diyen East Looe Belediye Başkanı." Herkes, Gibbon'un büyük şaheserini ne zaman ve nasıl belirlediğini,
ne zaman ve nasıl tamamladığını kaydettiği görkemli düzyazıyı hatırlar. "Roma'daydı: 15 Ekim 1764'te, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş derin düşüncelere dalmışken,
çıplak ayaklı rahipler Jüpiter Tapınağı'nda akşam duası söylerken,
Şehrin Gerilemesi ve Çöküşü'nü yazma fikri ilk olarak
aklıma geldi." Bu yüzden, incelememi ilk olarak ne zaman, nerede ve nasıl önerdiğimi koşullara göre söyleyebilirdim; ve belki de bitirdiğimde bunu yapacağım. Ama hayat kısa; ve şimdilik okuyucularım bir bölümle
eğlenebilirler.

Şimdi Cornwall Belediye Başkanları arasında spekülasyonumu en çok meşgul eden, ancak uzun süre tüm araştırmaları şaşırtan kişi "Troy Belediye Başkanı, o kadar popülerdi ki kasaba onu ertesi yıl Eski Belediye Başkanı yaptı." 

Elbette, Troy'u tanımıyorsanız, hevesimin yarısını kaçırırsınız. Basit, çirkin, sevimli bir kasaba! Övgülerini söylemeye devam edeyim mi? Hayır; henüz değil. 

Onun hakkında hiçbir şey öğrenemememin nedeni, 1832'den kısa bir süre sonra, Reform Yasası Troy'un Belediye Başkanı ve Şirketi'nin yanı sıra iki Parlamento Üyesi'ni de ortadan kaldırdığında, birinin tüm Belediye kayıtlarını bir şenlik ateşi haline getirmesiydi. Ah İskenderiye! Ve o adam o zamanlar bunu eğlence için yaptığını söylemişti! 

Bu beni bir başka Belediye Başkanı'na getiriyor -- Lestiddle Belediye Başkanı, çok iyi bir adam. 

Lestiddle Belediye Başkanı'nı çok iyi bir adam olarak adlandırmam kadar yakışıklı bir şey olamaz; çünkü aslında biz hançerlenmiş bir şekilde yaşıyoruz. Nüfusu az (yaklaşık iki bin) ama karakteri ve önemi büyük bir kasaba olan Truva'nın, nehrin ağzında, nehrin genişlediği ve her milletten geminin uğrak yeri olan, eşsiz güzellikte bir limana dönüştüğü yerde durduğunu bilmelisiniz; ve bu nehrin yedi mil yukarısında, tuz gelgitlerinin durduğu bir köprünün yanında, daha az nüfusa sahip ve hiçbir karakteri veya önemi olmayan Lestiddle kasabası bulunmaktadır. Peki, Truva'yı eski onurlarından mahrum bırakan Reform Yasası'nın Lestiddle'ı neden dokunulmadan bıraktığı sorusuna hiç kimse cevap veremez; ama şunu biliyorum ki, Belediye Başkanı, ağzından (gerçekten) bir çift öküzün yatağında sürülebileceği kadar iç kesimlere kadar, kürek şeklinde gümüş bir topuzla dolaşmaktadır. Aslında, böyle bir yetkisi yoktur. Köprünün üstünde, eğer isterse, öküzlerini nehir yatağına kadar sürebilir ve hoş karşılayabilir. Onu, bundan rahatsız olacak balıkçılara bırakıyorum. Ancak köprünün altındaki yargı yetkisi, merhum Kraliçemizin (anısı yüceltilsin!) Konsey'deki emriyle çok uygun bir şekilde ondan alındı ​​ve Troy Limanı Komisyonu'na verildi. Şimdi _ben_ o Komisyonun Başkanıyım ve yine de adam gümüş küreğini teslim etmeyi reddediyor! Biz Troy'da buna
güçlü bir şekilde inanıyoruz. Onun veya kasabalılarının bir günlük balık tutmak için nehirden aşağı indiklerinde havanın
her zaman kirli olmasının boşuna olmadığını (bizce) düşünüyoruz. Onları bir Alman grubundan bile daha çok sevmiyoruz--ki bu bize genellikle doğu rüzgarından daha kötü bir şey getirmez.

Yine de, Lestiddle Belediye Başkanı çok iyi bir adam ve kasabalılarının (eğer öyleyse) onu yeniden seçmiş olmasından memnunum. Geçtiğimiz yaz bir gün, sardalya fabrikamız tüzüğü ihlal edip, sakatatını öngörülen sınırın yanlış tarafına boşaltmaya başladığından, liman ağzında uskumru avlamak için aşağı indi. (Biz Liman Komiserleri bu uygulamaya karşıyız, ancak bu arada balıkları çekiyor.) Elbette yağmur yağıyordu. Bana doğru kürek çeken Lestiddle Belediye Başkanı, olağan nezaket kurallarına uyduğumuz için, hangi yemi kullandığımı sordu. Taze sardalya yemi diye cevap verdim ve ona biraz teklif ettim, soruyu tekrarlamaktan nazikçe kaçındım, çünkü Lestiddle sakinlerinin arka bahçelerinden kazdıkları solucanlarla yemlemeleri bizim için bir inanç meselesidir. O da sardalya yemimi kabul etti ve birkaç dakika içinde yirmi kadar uskumru çıkardı, bu da şüphesiz dönüşünde övünebileceği bir şeydi. Nankör değildi. Sonraki hafta ondan bir MS paketi aldım.
Bir yığın eski Stannary kaydını karıştırırken, "kehribarda bir sinek" bulduğunu söyleyen bir mektupla.
Bunların arasına nasıl girdiğini tahmin edemedi.

Kehribarda bir sinek, quotha! Daha doğrusu bir çöplükteki mücevher!
Trumper arşivlerinin arasına nasıl girdiğini onun kadar az biliyorum ama tahmin edebiliyorum.
Bir Lestiddle'lı çalmış ve güvenli bir saklanma yeri olarak seçmiş olmalı.

Bu bana ipucu verdi, ipucundan daha fazlasını. Şimdi, o kadar popüler olan ve kasabanın onu bir sonraki yıl Eski Belediye Başkanı yaptığı Troy Belediye Başkanı'nın tarihini biliyorum.

Dinle! İki elini uzat; ağzını aç ve gözlerini kapat!
Size sunduğum Troy'un kendi has şarabından bir yudum;
Yarışçı,
toprağın hoş kokulu, bu yüz yıl boyunca batırılmış bir fıçıdan, böylece
ayın dibindeki tuzlu suyun da bir kokusunu taşıyor.
Kos Şarabı için eski tarifi biliyorsunuz, o dolgun gövdeli, senyörlük, en üstün,
ay ötesi şarap.

Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum.

"Fortunam Priami cantabo et nobile bellum."

"Sana Truva'yı ve Belediye Başkanı'nı ve çok ünlü bir savaşı söyleyeceğim,"
ben böyle başlamak istiyorum; ama Horace _Ars Poetica_'sında -onu
kahretsin!- bu örneği kaçınılması gereken bir model olarak seçmiştir ve
eleştirmenler beni bir araya
getirir.

Pekala, o zaman daha itibarlı bir yol deneyelim.

BÖLÜM I.

BİNİMİZ.

Silahlar ve Söylediğim Adam!

16 Mayıs 1803'te, Kral III. George. sadık tebaasına Amiens Antlaşması'nın atık kağıttan daha iyi olmadığını söyledi,
Truva ne şaşırdı ne de şaşırmış gibi hissetti. Kral, Konsül,
İmparator--bu eski Fransız yöneticilerini tanıyordu, kendilerini hangi unvanla gizlerlerse gizlesinler. Dört asırdan fazla bir süre önce bir
İngiliz Kralı takipçilerini bize şu mesajla göndermişti:
"Truva'nın Galantları, Fransa'daki kardeşimizin gemilerine saldırmaktan, yağmalamaktan ve
batmaktan kaçınmalıdır, çünkü biz, İngiltere'li Edward, Fransa'daki kardeşimizle barış içindeyiz": ve Truva'nın Galantları hemen alçakgönüllü ve kararlı bir cevap vermişlerdi: "Majesteleri, Majestelerinin işini en iyi bilendir, ancak _biz_ Fransa'daki kardeşinizle savaş halindeyiz." Evet, bu Fransızları tanıyorduk. Daha önce, 1456'da, bizi şaşırtmayı düşünmüşlerdi, bizim 
Squire'ımızın pazarda olduğu bir geceyi seçip bizi yakıp yağmalayacak bir kuvvet çıkarmışlardı:
ve bizim 
Squire'ımızın karısı onları kaynar kurşunla karşılamıştı. Majestelerinin
Bakanları hazırlıksız yakalanabilirdi, biz değil. Bristol usulü, bir gözümüz açık uyuduk.

Ancak, yaz yaklaşırken, o rezil gaspçının Boulogne'da asker ve düz tabanlı tekneler toplayarak bizi işgal edeceği haberi geldiğinde;
İngiliz halkının ruhu, Fransız Hükümeti'nin ilkesiz hırsına karşı kadim şan ve bağımsızlıklarını desteklemek için silahlandığında;
sadece Dükalık'ta, en az 8511 erkek ve çocuk, hem coşkudan hem de Hükümet tarafından tehdit edilen genel vergiden kaçmak için (tüm insani güdüler o kadar karışıktır ki) yirmi dokuz piyade, at ve topçu bölüğüne kaydolduğunda; sonra, emin olabilirsiniz ki, Truva geride kalmadı.

Ah! Ama Düklük Gönüllüleri arasında cesur birliklerimiz vardı!

Örneğin, kırk adamdan ve on bir üniformadan oluşan ve kış aylarında Lord Eliot, Kaptan ve M.F.H. komutasında haftada üç kez tilki avlayan St. Germans Abonelik Birliği vardı.
103 adamdan ve beş üniformadan oluşan ünlü "Kraliyet Kızılları" olan Royal Redruth Piyadeleri vardı. Bunlar, Bonaparte'ın onlara aman vermeyeceğine dair yeminini ikinci ağızdan duymuşlardı ve pantolonlarının arka tarafında, Bonaparte'ın onları yanlış anlaması için
hiçbir mazereti olmasın diye göze çarpan kırmızı bir yama takmışlardı. Daha da ünlü Mevagissey Bataryası vardı, adam yok ve 121 üniforma. Mevagissey'de, bildiğiniz gibi, arılar kuyruk önde uçar; ve bu nedenle, çekişmeleri önlemek için, ilk tatbikatta bu kolordunun her birliğini bir subay yapmak akıllıca bir karardı.

Ancak hepsinin en ünlüsü (ve yeminli rakipleri) iki sahil topçu birliğiydi - Looe Diehards ve Troy Gallants.

Looe Diehards (yetmiş adam ve iki üniforma) koyu mavi ceketler ve pantolonlar, kırmızı yüzler, sarı kanatlar ve püsküller ve beyaz yelekler giyerdi. Adlarını hangi başarılarıyla kazandıklarını biliyor musunuz?
Dinleyin. _Looe Tarihi_'ni yazmak için hayatta kalan komutanları Yüzbaşı Bond'un sözlerini aynen aktarıyorum - ve bu sağlam bir kitap.
"Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçuları 1803'te kuruldu ve altı yıl boyunca Hükümetten maaş aldı. Altı yıl boyunca bölükten tek bir adam bile ölmedi, bu kesinlikle çok dikkat çekici."

Ama, bunu düşündüğünüzde, bir savaşçı topluluğu için ne kadar da dikkat çekici bir övünme!

Biz Truvalılar (180 adam ve iki üniforma) bu iddiaya güldük.
Ne derseniz deyin, uzun ömürlülük konusunda hiçbir iddia yok veya çok az iddia var.
Üniformalar için beyaz kanatlı
ve kenarları yaldızlı ve püsküllü koyu mavi ceketler ve pantolonlar ve yine yaldızlı
örgülü kırmızı yelekler giydik. Yeni bir isim istemiyorduk, biz! Bizimki, Kral Yaratıcı Warwick, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali döneminde Kanal'ı taradığımız, Rye ve Winchelsea'lıları başlıklarını örtmeye çağırdığımız, yelken açmaya çağırdığımız günlerden kalma bir mirastı. Dikkat edin: Hiçbir bayrak sallama bizi tatmin etmezdi. Ve onlar dik kafalı bir şekilde reddettiklerinde, bir kasabayı susturup diğerinin zincirini alıp limanımızın bir blokevinden diğerine asmıştık. Ayrıca, büyük Fransız korsan Jean Doree'ye saldıran ve onu taşıyan ve onu kendi ambarlarının altına
aldıran Truvalı bir yiğit değil miydi?

"Kükreyen toplar çalındı,
Ve davullar dub-a-dub diye çaldı;
Anıran trompetlerin sesi yüksekti,
Hepsini ve bazılarını cesaretlendirmek için-a."

"Sonunda kancalar getirildi,
Kahverengi gaga ve kılıç-a;
John Dory sonunda, tüm gücüne rağmen,
Tahtanın altına sıkıca tutturuldu."

Bu yüzden üniformalarımızı altın işlemeli (_dores_) giydik.
Fransızlar, eğer gelirlerse, alayı anlarlardı.

Ama en çok da Binbaşımız ve Truva Belediye Başkanımız Solomon Hymen ile gurur duyuyorduk.

Şimdi onu, ilk tatbikatımızın akşamında, Eski Kale'deki iki uzun on dokuz librelik topun yanında dururken görebiliyorum; dik, fildişi kılıç kabzasında bir el, topuzları ve apoletleri düz güneşe karşı parlıyor. Bandoya sessizliği emrederkenki hareketini bile görebiliyorum; çünkü bir bandomuz vardı ve "Hadi, Neşelenin, Çocuklarım!" çalıyordu. Sanki yeterince neşeli değilmişiz gibi!

[Ama okuyucu "Hadi, gelin!" diye itiraz edecek. "Bütün bunlar yüz yıl önce oldu. Ama siz sanki oradaymışsınız gibi konuşuyorsunuz." Çok doğru: Truva'da uyguladığımız bir yöntem. Buna bir zaaf deyin -- ama affedin! Örneğin geçenlerde, Town Quay'de, gazcımız Bay Rabling'i buldum, ciddi bir Metodist, küçük bir kalabalığa Altın Buzağı konusunu tartışıyordu ve şöyle dedi: "Arkadaşlar, tüm bu kalabalığın ortasında, eller ortada, yaşlı Aaron da en az diğerleri kadar kötü ve her şakada bacaklarını daha da cüretkarca savururken, ben tepeye doğru baktım ve bununla birlikte bir ıslık çaldım; ne gördüm ki, orada, topuklarının üstünde aşağı inen, kolunun altında bir paket olan bir adam! Arada sırada, gözlerini siper ederek, sanki dengesini kaybetmiş gibi, yana çekiyor. Aaron'a doğru bakıyorum ve, 'Sinirlere dikkat edin! İşte büyük kardeş geliyor ve bu aileye büyük bir _itibar_ olacak!' diye düşünüyorum. . . ."
Tarihi şimdiki zaman, Latince gramerimin adlandırdığı gibi, bizim
en sevdiğimiz zamandır: ve eğer yüz yaşında olmadığım için, bu tarihi sahnenin bir görgü tanığı olarak konuşamayacağım konusunda ısrar ediyorsanız,
cevabım Browning'inki olmalı:--"Tek söyleyebileceğim şu ki--gördüm!"]

"Beyler!" diye başladı Binbaşı.

Hepimiz Mevagissey Topçuları gibi subay olmayabiliriz, ama Troy Gallants'ta hepimiz beyefendiydik.

"Beyler!" - Binbaşı denize doğru bir kol salladı - "işte düşmanınız yatıyor. Arkanızda" - limanı kasabaya doğru işaret etti - "İngiltere sizin korumanıza güveniyor. Korsikalı tiran şehvet düşkünü ellerini onun eski özgürlüklerine, reform edilmiş ve Protestan dinine, saygıdeğer Hükümdarına ve Eşine, malikanelerine, mütevazı kulübelerine ve cazibeleri bizi ödüllendiren ve ödüllendirirken de arındıran karşı cinsten kişilere mi koyacak? Yoksa düz tabanlı teknelerine birleşik bir cepheyle, sert bir 'Buraya kadar ve daha fazla değil' diyerek mi karşılık vereceğiz ve onları kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırıp mı göndereceğiz? Beyler, alternatif bu. Hangisini seçeceksiniz?"

Burada Binbaşı durakladı ve bir cevap beklediğini görünce, gözlerimizi tek bir onayla şirketin en hazır adamı olan Topçu Sobey'e çevirdik.

"İkincisi!" dedi Topçu Sobey, kesin bir şekilde; bunun üzerine
üç kez tezahürat ettik. O öğleden sonra, "Gemi" Hanı'nın Uzun Odası'nda akşam yemeği yedik ve ardından Belediye Binası'nda gece boyunca dans ettik.

Binbaşı meşhur bir şekilde dans etti. Her şeyden önce,
bir kadın avcısı olmakla övünürdü ve güzel kadınlar (onlara her zaman böyle derdi)
onu gizlemeden hayranlıkla izlerdi. Onlara karşı tavrı
yiğitçe ama saygılı, şefkatli ama erkeksiydi. Her şeyi onların
zayıflığına teslim etti; yine de Truva'da hiçbir erkek bir kadına bundan daha açık bir
şekilde davranamazdı. Bekarlar (üst ve alt, zengin ve fakir, Truva'da yetmiş üç kişi saydık) onu seviyor gibi görünüyorlardı, ancak evliliği övmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı için. Bay Malthus'un (son zamanlarda Doğu Hindistan Koleji'nde Profesörlüğe terfi etti) doktrinine karşı güçlü bir küçümseme duyuyordu. Atalarımızın ihmalkarlığı nedeniyle, savaşın patlak vermesiyle Büyük Britanya'nın yirmi beş milyon Fransız'a karşı sadece on beş milyon nüfusuyla karşılaşmasından açıkça pişmanlık duyuyordu. _Onlar_ bizi işgal etmekle tehdit ederken, _biz_ Paris'e yürüyebilecek bir konumda olmalıydık! Daha iyisini
istemiyordu. Bir politikacının "sadece kendimizi savunmak için iyi bir konuma getirebileceğimizi kanıtlamak için savaşa gitmeye değmezdi" sözünü alaycı bir vurguyla alıntıladı. "Eğer benim istediğim olsaydı," diye duyurdu Binbaşı Hymen, "İngiltere'deki her kadının
en azından bir düzine çocuğu olurdu."

"Ne adam ama!" dedi Bayan Pescod daha sonra bir fincan çay içmek için uğrayan Bayan Sally Tregentil'e.

Ve yine de Binbaşı bekardı. Biraz merak etmekten kendilerini alamadılar.

"İki tane böyle isimle de!" diye düşündü Bayan Sally. "'Solomon' ve
'Hymen'; kesinlikle ima ediyorlar -- en azından
bir _çift_ kader_ vaadinde bulunuyorlar."

"Sözlerime dikkat edin," dedi Bayan Pescod. "O adam aşkta
çiftleşti."

"Ama _kim_?" diye sordu Bayan Sally, gözleri spekülasyonla kocaman açılmıştı.
"_Kim_ böyle bir şey yapmış olabilir?"

"Canım, Londra'da her şeyi yapabilecek
kadınlar olduğunu anlıyorum."

Binbaşı, bildiğiniz gibi, hayatının büyük bir kısmını başkentte ipek-mermer ve keten-örücü olarak geçirmişti - sanırım, Eski Yahudilikte; en azından Cheapside'dan çok da uzak olmayan bir yerde. Ailesinin, bir zamanlar zengin ve saygın olan, ancak büyük büyükbabasının Güney Denizi stoklarındaki aceleci operasyonları yüzünden aşağı düşen servetini onarmak için on altı yaşında aramızdan ayrılmıştı. Londra'da, keten-örücünün himaye için güvendiği cinsiyetle kurduğu hoşnutluk sayesinde, başarılı olmuş, bir yetenek
kazanmış ve işini satıp Shakespeare'in Stratford-on-Avon'a çekilmesi gibi memleketine çekilmişti ve hayatının hemen hemen aynı dönemindeydi.

Londra'daki Binbaşı aşık mıydı? Hayır; Bayan Pescod'un yanıldığını düşünüyorum. Oradaki kalplerin, onun varlığındaki bir adam için çırpınması muhtemel, hatta kesin. Limanda ve hatta yüz hatlarında Prens Regent'e tek bir benzerlik taşıyordu. Kendisi de bunun farkındaydı, çünkü Kraliyet Majesteleri'ni tanıyan kişiler ve onu hiç görmemiş olanlar tarafından sık sık dile getirildiğini duymuştu. Kısacası, mükemmel Binbaşımız aşk oklarıyla zamanını oyalamış olabilir; hiç yara aldığına dair hiçbir kanıt yok.

Döndükten bir yıl sonra, Kraliçe Anne'nin saltanatından kalma güzel bir ev olan Hymens'in atalarının evini geri satın aldı. (Büyük büyükbabası, Güney Denizi çöküşünün arifesinde, daha mütevazı bir meskenin bulunduğu yere inşa etmişti.) Gümrük Binası Tepesi'nin eteğinde duruyordu ve Fore Caddesi'nin uzunluğuna bakıyordu - Binbaşı'nın asla bıkmadığı bir perspektif görünümü - hayır, halkın içeride öğle uykusuna yattığı ve Cai Tamblyn'in sözleriyle "Truva sokaklarında bir top atsanız bile, hiç kimse vurulmazdı." Bu Cai (veya Caius) Tamblyn, yaşı belirsiz, eksantrik, ufak tefek bir adamdı ve yeşil ve kırmızı bir üniforma giyen ve merdivenlerin altında uyuyan siyah hizmetçi Scipio ile birlikte Binbaşı'nın erkek maiyetini oluşturuyordu. Aralarında onun tahtırevanını taşıyorlardı; ve Cai (önde yürüyen) beş fitten sadece bir inç uzun olduğundan, Scipio ise çoraplarıyla altı fit üç boyunda olduğundan, Binbaşı'nın keskin bir şekilde geriye doğru eğimli bir koltuğu ve yokuş aşağı inerken ayaklarını dayayabileceği iki tahta tamponu vardı. Bunların yanı sıra, biraz mantıksız bir şekilde, iki hizmetçisi olarak adlandırdığı ev halkı, Bayan Marty ve Bayan Marty'nin deyimiyle, ufak tefek işler yapan Lavinia adında bir kızdan oluşuyordu. Bayan Marty, yoksul bir akrabaydı, anne tarafından üçüncü veya dördüncü kuzendi, Binbaşı onu Düklüğün diğer tarafında bir yerde
bulmuştu ve terfi ettirmişti. Sosyal olarak sayılmazdı.
Binbaşını beslemek ve giydirmek ve sokakta yürürken arkasından bakmaktan başka bir şey istemiyordu.

Ve ne büyük bir ilerlemeydi!

Tekrar, hazırlandığını, kapı girişinde, bir merdivenin başında, oradan sokağa açılan küçük ferforje kapıya doğru indiğini görebiliyorum. Ev o zamandan beri
banka binasına dönüştürüldü ve müşterilerin rahatlığı için eşiği alçaltıldı. Bitkiler gitti - verandada
sağda mersin, solda yasemin - üzerinde dolaştıkları korkuluklar ve korkulukların koruduğu basamaklar - ah,
Binbaşının kılıcı aşağı inerken bunlara ne kadar da güzel bir şekilde şakırdadı!
Ama yüksek eğimli çatı, üç çatı penceresiyle
hala eğri büğrü duruyor ve alçı verandada grotesk, yarı insan yüzü, yivli bir deniz kabuğunun ortasından size sırıtıyor.
Yarı kapalı gözlerimle önünde durup, basamakları tekrar görüyorum
ve onların başında duran büyük adamımız, şapkasını dalkavuk Scipio'dan alıyor, eldivenlerini giyiyor, ipek püsküllü kordonundan malakka bastonunu bileğine bağlıyor. İniş askeri veya sivil olabilir: O her zaman Olimposluydu.

"Ne kadar da yakışıklı!" Bayan Marty iç çeker, arkasından bakardı.

"Çok yakışıklı bir adam, Binbaşımız!" diye yorumladı Kasap Oke, günün eklemi
tartışılıp seçildikten sonra, uzun bir bakışla onu dükkan kapısından takip ederek.

Her zaman nazik davrandığı çocuklar, oyunlarını bırakıp onun gülümsemesini
karşılık verdiler. Hatta bazıları sırıttı ve selamladı. Hayranlıklarını Scipio'ya sakladılar. Gerçekten de, Scipio'nun Fore Sokağı'nda ilk kez göründüğünde -çok uzun boylu ve yol çok dar olduğu için- arkasında iki sıra sırtüstü yatan çocuk bıraktığına dair bir efsane vardır.
Bu çocuklar, önünden ayrılarak, bakışları onun muhteşem ve üniformalı bedenine
tırmandıkça yavaş yavaş geriye doğru eğildiler. Ta ki onun abanoz yüzünün görüntüsü onları
yerle bir edene kadar.

Postacı Bayan Jex, ona mektuplarını veya _Sherborne Mercury_'nin bir kopyasını sıkıntılı bir şekilde kızararak verirdi. Elbette, bir Hükümet görevlisi olarak, tezgahının arkasındaki duvara Prens Regent'in renkli bir gravürünü asmayı seçerse, hiçbir istisna yapılamazdı. Ve yine de - benzerlik! Düzensiz ittifaklar, Saray skandalları duymuştu; hatta sözlükte "Morganatik"e bakmıştı, bu eylemden utanırken, kendi kendine (aman Tanrım, Bayan Jex!) aradığı kelimenin "Moravyalı" olduğunu iddia ediyordu.

Amiraller Sırası'nda - gerçek adı Amiraller Sırası'ydı ve 1758'de, Louisbourg'un ele geçirilmesinden sonra ve Amiral Boscawen'in onuruna verilmişti; ancak biz Truva'da kesme işaretini 's'den sonra yazmayı tercih ettik - Bayan Sally Tregentil, Binbaşı onu fark etmemiş olabileceğinden korkarak, perdenin üzerinden bakıp çırpınarak geri çekilirdi.

"Georgiana Pescod gençliğinde vahşi olduğundan emin.
Ama," diye sordu Bayan Sally kendi kendine, "Georgiana bunu nasıl bilebilir?
Ve eğer öyleyse--"

Sizin, okurum, kadın kalbini bildiğiniz gibi, Bayan Sally'nin
kırık düşüncelerini sürdürmeniz için sizi baş başa bırakıyorum.

BÖLÜM II.

BELEDİYE BAŞKANIMIZ.

_Cedant arma togae_. Binbaşıdan Belediye Başkanına, yiğitlikten yargıca geçmemizin zamanı geldi.

İngiltere Kralı ve Portekiz Kralı'nın hikayesini biliyorsunuzdur sanırım.
Portekiz Kralı İngiltere Kralı'nı ziyaret etti.
"Kardeşim," dedi İngiltere Kralı birkaç gün sonra, "sana bir soru sormak istiyorum." "Söyle," dedi Portekiz Kralı. "Bu
dünyalarımda seni en çok neyin etkilediğini merak ediyorum?"
Portekiz Kralı bir süre düşündü. "Kızarmış dana etiniz
mükemmel" dedi. "Ve rosto bifteğimizden sonra, sırada ne var?"
Portekiz Kralı bir süre daha düşündü. "Haşlanmış bifteğiniz neredeyse ona yaklaşıyor." Bu yüzden, bize Truva'da ilk olarak neyle övündüğümüzü sorsaydınız, Binbaşımızı işaret ederdik. "Sırada ne var?" diye sorsaydınız, Belediye Başkanımızı işaret ederdik.

Ve bunlar, Dioscuri'lerimiz, aynı adamdı! Gerçekte, sanırım Belediye Başkanı olarak onunla en çok gurur duymamız gerekirdi; çünkü Belediye Başkanı olarak aramızda Kral'ı temsil ediyordu - hatta her bakımdan Kral'dı. Kamusal konuşmalarında bunu bir kereden fazla hatırlattı: ve biz de -bazen olduğu gibi- Roscoff veya Guernsey'den bir kargo taşıyıp Belediye Başkanı'nın rıhtım kapısının arkasına gizlice bir veya iki fıçı bıraktığımızda bunu hatırlamaktan mutluluk duyardık. O zaman Majestelerinin görevini yerine getirdiğini ve bize karşı meşru bir şikayeti olamayacağını hissettik.

Bunda herhangi bir zihinsel karışıklık var mıydı? Eğer kiliseye giden Pazar alayını, samur kürküyle süslenmiş kızıl cübbesiyle, başında üçgen şapka ve makam zinciriyle izleme ayrıcalığına sahip olsaydınız, bunu affederdiniz;
önlerinde kızıl ve mor pelerinlerle yürüyen asa taşıyıcıları,
siyah püsküllü cüppelerle onları takip eden belediye meclisi üyeleri;
öndeki bando "The Girl I Left Back Me"yi çalıyordu (çünkü, ev savunması için düzenlenmiş olmasına rağmen, birliğimiz bunu alay
melodisi olarak seçmişti). "Bazıları İskender'den, bazıları da Herkül'den bahsediyor"--ve bazıları da _bizim_ Süleyman'ı adalet kürsüsünde hiç görmeyen Süleyman'dan!

Size Şabat'ı bozma konusundaki meşhur kararını anlatayım. Bir pazar öğleden sonra Belediye Başkanımızın uykuları, önünde bir adam, bir at ve iki sepet dolusu sebze taşıyan ve ilk adı geçen kişiyi bu iğrenç suçla suçlayan polis memuru Jago tarafından bölündü. Mahallenin dışından gelen küçük bir kiracı çiftçi olan adam, arabasını koşumsuz bir şekilde Şehir Rıhtımı'na kadar sürdüğünü ve yüksek sesle mallarını haykırmaya başladığını inkar edemedi. Orada, hemen hemen aynı anda, Jago onu _suçüstü_ yakalamış ve konuşmasında bir engel olduğu için tek kelime etmemiş, sadece tasmasını takmıştı. 

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Belediye Başkanı. 

"Bugün şehirde neyin ters gittiğini biliyorsam kahretsin!" diye cevap verdi suçlu. "Cenaze töreni mi?" 

"Siz Şabat'ta ticaret yapmakla veya ticaret yapmaya çalışmakla suçlanıyorsunuz; ve bunu duymak yaşlı anne babanız için üzücü olacak, John Polkinghorne." 

John Polkinghorne başını kaşıdı. "Bana bunun Pazar olduğunu
söyleyemezsiniz!" (Görüyorsunuz ya, kırsalda çok uzakta yaşayan zavallı adam bir şekilde haftayı yanlış saymış ve pazara bir gün
geç gelmişti.) 

"Pazar mı?" diye bağırdı Belediye Başkanı. "Masada İncil'ime bakın! Temiz bandanama bakın!"--bu onun mendiliydi, uyuklarken sinekleri uzak tutmak için yüzüne takmıştı. 

"Aman Tanrım! Ve ben bütün bu sabah ev sahasında gübre topluyorum!" 

"Hemen eve git ve gün batımından önce o gübrenin her bir parçasını tekrar temizle," diye emretti Belediye Başkanı, "ve eğer Tanrı bu konuda bir şey
söylemezse, davayı görmezden geleceğiz." 

Belki de "Üç Pilchards" Hanı'ndan (genellikle "Balık Kazanı" olarak bilinir) Sarah
Mennear'ın ünlü incelemesini hiç duymamışsınızdır. Sarah, kocasının yanlışlıkla onu başka bir kadınla öptüğünü iddia ederek ayrılık talebinde bulunmuştur.

"Başka hangi kadın?" diye sordu Saygıdeğer Efendi.

"Sorra wan o' me know," diye cevapladı İrlandalı kökenli Sarah.

Hikayesine göre, bir önceki akşam, alacakaranlıktan biraz sonra, sokakta yürürken "Gemi" Hanı'nın kapısından geçmişti.
Bir adam sendeleyerek yola çıktı ve onu takip etti. Adamın ayak seslerinden onu sarhoş bir denizci sandı ve acele ediyordu (ama ayakkabılarından dolayı hızlı değildi), adam onu ​​yakaladı, kolunu boynuna doladı ve zorla öptü. Adamdan uzaklaştığında, onun kendi kocası olduğunu keşfetti.

"O zaman zarar nerede?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Ama, lütfen Majesteleri, beni başka bir kadın sandı. "

"O zaman diğer kadını örnek göstermelisin."

"Arrah şimdi, ve o iblis, sizin Majestelerinin huzurunu kurtararak,
ben o fahişeyi örnek göstereceğim, çünkü ona hiç göz koymadım?"

"Hiçbir zorluk yok. Öncelikle, o takunya giyiyordu."

"Ve böylece on kadından dokuzu dün geceki havada takunya giyiyordu."

"Ve sonra, insanların ayak bileklerine hayran kalması için
elbisesinin eteğini yukarı kaldırıyordu."

"O zaman Majesteleri kadını gördü? Eğer Majestelerinin
yakınlarda olduğunu bilseydim--"

"Sanırım kadını tanıyorum. Ve siz de tanıyorsunuz, Bayan Mennear, eğer bu kasabada ayağına ve bileğine sizin kadar değer veren birini
aklınıza getirebilirseniz ve bu kadar haklıysa."

"Hiçbiri yok," dedi Bayan Mennear kesin bir şekilde.

"Ah evet, var. Eve geri dön, aklı başında bir ruh gibi, ve belki
onu orada bulursun."

"Kötü adam! Bana cesaret ettiğini söylemeyeceksin--" Bayan Mennear
boğulmak üzere yaklaştı.

"Ve onun için küçük bir suç," dedi Belediye Başkanı göz kırparak. "Eve
gidecek misin, Sarah Mennear, ve alçakgönüllü olup ondan af dileyecek misin?"

"Gözlerini oyacak mıyım, yegenim!" diye bağırdı Sarah, oldukça dans ederek.

"Eve git, aptal karı!" Belediye Başkanı artık gülümsemiyordu ve sesi korkunç bir
sertliğe büründü. "Kastettiğim kadın, John Mennear'ın evlendiği veya evlendiğini düşündüğü kadın; daha önce, onu sokağın karanlık bir köşesinde yakalayıp öpmesine
rağmen kendi fikrini
saklamış olan kadın; onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin eden kadın, onu evde rahat tutmak için kendi iyi içkisiyle 'Prusya Kralı'na dil süren kadın değil. Birini diğeriyle karıştırmak için sarhoş olmalı; ve ben onu sarhoşluktan dolayı para cezasına çarptırmaya hazırım. Ama benden ayrılma emri istemeden önce diğer kadını buraya alıntılayın, ben de kabul edeyim; ve John'un
sizi yan yana gördüğünde buna karşı çıkmayacağını garanti ediyorum."

Belediye Başkanımızın burada ve orada muhalifleri olmuştur, şüphesiz. Hangi kamu
adamı olmamıştır ki? Örneğin,
yağmurlu bir günde, Truva'da ilk kez şemsiye taşıyarak
ortaya çıktığında gurur suçlamasına maruz kalmıştır. Bir Guernsey tüccarı ona bu yeniliği sunmuştur
(burada Belediye Başkanımızın serbest ticarete göz yummaktan daha fazlasını yaptığını fısıldayabilirim) ve açıkça yağmurdan uzak tutmuştur. Ama bu
şimşeği
çekmez miydi? Birçok kişi, hatta onun iyi dileklerini sunanlar bile
başlarını iki yana salladı. Onlar da hediyeyi kabul ederlerdi, ama
asla gün ışığını görmemeliydi: onu
göğüslerinde saklarlardı.

Gariptir ki Belediye Başkanı en katı sansürcüsünü kendi evinde beslemiştir. Geri kalanımız onun zekâsını, bilgeliğini alıntılayabilir,
en azından insanüstü olmasa bile ona bir varlık olarak saygı duyabilir en üst düzey
erkekler arasında; ama Cai Tamblyn buna hiç yanaşmazdı. Tüm övgülerimize
cevap verecek bir formül bulmuştu.

"_O_ mu? Neden, _bu_ kadar yüksekteyken onu tanımıştım!"

Belediye Başkanı'nın huzurunda, bunu ikinci kişiye
çevirmekten de çekinmezdi.

"_Sen_ mi? Neden, seni _bu_ kadar yüksekteyken tanıdım!"

Yine de Belediye Başkanı onu hizmetinde tuttu, bu da onun cömertliğini yeterince kanıtlıyor.

Kendisine tapıldığı için cömert olmayı göze alabilirdi.

Ondan başka kim bir halk toplantısı düzenleyip kasabanın hanımlarını bir tugaya kaydolmaya ve hasat zamanı kırmızı pelerinlerle uçurumları devriye gezmeye ikna edebilirdi ki, Fransızlar, şans eseri kıyılarımıza yaklaşırlarsa, onları asker sanabilirlerdi? Sıcak bir öğleden sonra sahil yolunda yürümek ve her biri örgüsüyle meşgul olan bu nöbetçilerin yanından iki yüz metre arayla geçmek
güzeldi, diyorum size.

Binbaşı Hymen'in dehasının kasabamızda bıraktığı tüm izler arasında, Liman Hastanesi veya fikri (hak ettiği gibi)
en kalıcı olanıydı. Looe Gönüllüleri uzun ömürleriyle övünebilirlerdi - en iyi ihtimalle sıradan çok.
Biz, her zamanki gibi, ilk önce ölüm ve yaraları düşündük.

Binbaşının başka bir halk toplantısında söylediği gibi: "Hükümet tarafından bize cömertçe sağlanan
patlayıcıları kullanmanın bile riskleri var. Fakat varsayalım ki -ve bu varsayım kesinlikle abartılı değil-
tarih kendini tekrarlasın; kadim düşmanımız bir kez daha, 1456'da olduğu gibi, İngiltere'nin _bu_ kapısında gök gürültüsü yapsın. Beyler, boşuna
gök gürültüsü yapacaktır! (Yüksek sesli alkışlar.) Uçurumdan gelen bir dalga gibi, tıslayarak, silahlarımızın demir ağızlarından geri çekilecektir.
Fakat beyler,"--burada Belediye Başkanı sesini etkileyici bir şekilde alçalttı--
"yumurta kırmadan omlet yapamayız, kan
akıtmadan zafer kazanamayız. Ellerimizde tutsak bırakabilir: kesinlikle bizi gömeceğimiz ölülerle, bakacağımız yaralılarla baş başa bırakacaktır.
Savaşın efendileri olarak, dost ve düşman arasında ayrım yapmadan, bu ortak insanlık görevlerini yerine getireceğiz. Ama bunları yerine getirmek için hangi konumdayız?"

Gerçek şu ki (bunu düşündüğümüzde) öngörümüz gerçek muharebeden daha öteye uzanmıyordu: en sıradan sonuçları için
hiçbir hazırlık yapmamıştık.

Ama Truva'da kapsamlı olmaktan başka bir şey değiliz. Toplantı o anda bir Acil Durum Komitesi atadı; ve Komite, on dakika sonra "General Wolfe"da yeniden toplanmak üzere emekliye ayrıldıktan sonra, bir saat içinde aşağıdaki önerileri taslak olarak hazırladı:

1.--On altı yaşından küçük gençlerden (bandocu olmayan) ve çeşitli şekillerde askerlik hizmetine uygun olmayan yetişkinlerden oluşan bir Ambulans Kolordusu.

2.--Kadın Hemşireler Kolordusu. Bayan Pescod'dan örgütlenmesi istenecek.

3.--Şehir hapishanesi, eskiden Polis Memuru tarafından patates deposu olarak kullanılan bir odayla arasındaki bölmeyi kaldırarak genişletilecek. Ayrıca kapıyı güçlendirmeye ve iki yeni sürgü ve asma kilitler.

4.--Kilise avlusunun genişletilmesi sorunu bir sonraki (Paskalya) vestry'ye ertelendi.

5.--Savaş Hastanesi sağlamak için bağışlar davet edilecek.
Belediye Başkanı, Avukat Chinn (Belediye Katibi) ve Belediye Meclisi Üyesi
Hanımefendi, uygun bir yer bulmak ve rapor vermek üzere.

Dr. Hansombody hakkında daha fazlasını anon olarak anlatacağım. Şimdilik, kamu hayatına girmeden önce bir eczacı olarak güvenimizi
kazandığı ve özellikle de doğum vakalarındaki becerisi ve hassasiyetiyle
yeterli olsun.

Bu öneriler usulüne uygun olarak duyuruldu: ve yalnızca Troy'u tanıyorsanız,
kentin bunları etkili hale getirme görevine nasıl bir ruhla
girdiğini anlayabilirsiniz. "Görev," dedim mi? Size bir sonraki tatbikatımızda otuz iki sedyeli bir alay bizi Eski Kale'ye kadar takip ettiğini söylediğimde (hala "Gelin, Neşelenin, Çocuklarım!" melodisiyle) görev ve zevkin ne kadar uyuştuğunu tahmin edebilirsiniz. Hastane projesi daha yavaş ilerledi; ancak sonunda Belediye Başkanı ve Komitesi, feribota doğru giderken Passage Caddesi'nde yedi yıllık bir kira sözleşmesiyle (bu tarihe kadar savaşın sona ermesi makul bir şekilde tahmin edilebilirdi) bir binanın kiralandığını duyurabildiler; dış cephe beyaza boyandı ve yeşil jaluzi panjurlarla
takıldı; iç mekan da temizlendi ve beyaza boyandı ve iki yataklı bir koğuş açıldı. İstilanın olasılıklarını karşılamaya yetecek kadar az ve (özellikle boş kaldıkları süre boyunca) Bayan Pescod'un hemşire birliğinin (ikinci haftanın sonunda on altı deneme üyesiyle kırk üçe ulaşmışlardı) şevkini tatmin etmek için çok az bir anlaşma olsa da, bu iki yatak o anki aboneliklerimizi tüketti. Bir Hanımlar Perşembe Akşamı Çalışma Grubu onlara çarşaf, yastık ve yastık kılıfı, battaniye ve yorgan (yirmi iki yorgan) sağladı. Gördüğümüz gibi, Kurum bir Savaş Hastanesi olarak tasarlanmıştı; ancak istila beklenirken ve hemşirelerimizi işe alıştırmak için, ilk hastamız olarak Plymouth Rıhtımı'ndan bir denizciyi kabul etmekte bir sakınca yoktu. Bu denizci, "Prusya Kralı"na uzun bir ziyarette bulunmuş ve orada aşırı derecede sarhoş olmuş ve gemisine giderken Town Quay'in kenarından yürümüştü. Gelgitin düşük olması nedeniyle boğulmaktan kurtulmuştu, ancak bunun bedeli üç kaburga kemiğinin kırılmasıydı. Bu adamla ilgili olarak, iyileşme döneminin başlarında oturduğu ve Ziyaretçi Komitesi'nden (Belediye Başkanı ve Bayan Pescod) yatağının karşısındaki duvara çerçevelenmiş iki metnin çevirisini talep ettiği anlatılır. Bunlar, Rahip (Oxford Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı)
tarafından Bayan Sally Tregentil tarafından aydınlatılmıştı.
Biri, "_Parcere Subjectis_", diğeri, "_Dulce et Decorum est
Pro Patria Mori_"

"Ah," dedi Belediye Başkanı, Bayan Pescod'a coşkulu bir bakış atarak, "bu hepimizin
bildiğinden daha fazla. Bu Latince!"

"Affedersiniz," diye söze girdi Dr. Hansombody, pencerenin yanındaki küçük masada bir yudumluk içkiyi ölçüyordu, "Ben bir bilgin olduğumu iddia etmiyorum; ama onların özünü anladım; ve ilk başta teşhisi zorlaştıran vakalarda nazik bir aperient önerdiklerini anlıyorum."

"Ah!" Belediye Başkanı'nın tek yorumuydu.

"Benimkinin özgür bir çeviriden daha fazlası olduğunu iddia etmiyorum," diye devam etti küçük eczacı. "Sanırım Latince daha şiirsel bir şekilde ifade ediyor."

"Metinlerden bahsetmişken," dedi hasta, yorgun bir şekilde yastığına yaslanarak, "İncil'de bir yerde başını pencereden dışarı çıkaran ve her erkeğe bir veya iki genç kız ve belirli miktarda iğne işi öneren bir kadın vardı. Şikayet etmiyorum, unutmayın; ama her şeyin bir mantığı vardır."

Hareketimizin nasıl başlatıldığını duydunuz. Nerede biteceğini kimse söyleyemez, eğer Milenyum araya girmeseydi.

BÖLÜM III.

MİLLENYUM.

Aristoteles, en büyük dramın, çok ünlü ve zengin, daha kötü değil daha iyi karakterli bir adamın başına gelen talihin tersine dönmesiyle ilgili olduğunu ortaya koymuştur; ve bu, kötü niyetten ziyade büyük bir hata veya zaaftan kaynaklanmıştır. Tüm bu söylenenlerden sonra, Major Hymen'de bir zaafı nasıl kabul edebildiğimi merak edeceksiniz.
Ama bir zaafı vardı.

Tanımını duyduğunuzda daha da çok merak edeceksiniz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o -en önde gelen vatandaşımız- yine de mükemmel bir Truvalı olmayı kaçırdı.
Biz bundan şüphelenmekten çok uzaktık; o bizim güzel çiçeğimiz, temsilcimizdi. Ancak daha sonraki olayların ışığında,
nerede eksik kaldığını şimdi ve yeterince açık bir şekilde görebiliyorum.

Geçtiğimiz günlerde yanımıza gelen ve İngiliz Mucize Oyunları hakkında konuşmasını dinlemek için akın eden kalabalığın cesaretlendirmesiyle, ikinci bir dizi ders duyuran bir Üniversite Uzantısı Öğretim Görevlisi, bu sefer İngiliz Ahlakı üzerine, ancak dinleyicilerinin bir genç hanıma (hemen evlendiği) düştüğünü gördü - bu öğretim görevlisi, diyorum ki, ders kitapları Mucize Oyunu ile Ahlak arasında gerçekten de birkaç fark noktası gösteriyordu, ancak açıklanabilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden kayıtlarda bir düşüş olduğunu fark etti, öfkeyle ayrıldı, ekşi bir dil kullandı ve bizi baloncuklar üfleyen bir grup çocuğa benzetti. Bu adamın benzetmesinde bir şey var. Truva'da aklımıza bir fikir geldiğinde, ona üfler, onu üfler ve bir küreye dönüştürürüz, duraklar ve birbirimizi çağırarak prizmatik renk tonlarını, geniş dünyanın kaçak imgelerini, sembollerini, anlamlarını güzel oyuncağımızın üzerine cam gibi yansıtırız. Onu fırlatırız. Gözlerimizle onu takip ediyoruz, bizden
yüzerken -- telafisi mümkün olmayan bir zevk. Mikrokozmos
pop! diyene kadar izliyoruz! Sonra gülüyoruz ve bir tane daha patlatıyoruz.

Arkadaşın benzetmesi burada bozuluyor. Oyun devam ederken
bizler derinden ciddiyiz, çocuklar kadar ciddiyiz: ama her
patladığında
bir masum kahkaha sağanağı salıyor, onu
gökyüzüne
sprey gibi fırlatıyor. Orada bir çan sesiyle bir an asılı kalıyor ve böylece
düşerek --düşerek-- bize geri geliyor, ta ki:

"Sokaklarımızın içinden, gümüş sesle"

Gülme seli akıyor ve haftalarca dar yollar,
rıhtımlar ve sokaklar onun yankılanan yankılarını yakalayıp tutuyor. Kısacası, gerçek
Truvalı'nız, çılgınlığını bir giysi gibi giyip çıkaracak.
Onunla, bir yargıç kadar ciddi, bastırılmış dudaklı ve kıvrık kaşlı bir şekilde karşılaşıyor musunuz? Kenara çekilin, sizi uyarıyorum: nöbeti ona geldi ve sizi
onunla birlikte gülünç ve yüce olanın bir olduğu ve
tüm Olimposluların Chloe kadar sarhoş olduğu zirvelere kadar yakalayabilir. Daha iyisi, yüksekliklere kafanız basmıyorsa, bekleyin ve o anı dinleyin - kesinlikle gelecektir - balon patladığında ve gülerek aklı başında, komik derecede aklı başında.

Tam burada Belediye Başkanımız bizim _genius loci_ ile tartışmıştı.
Gülümseyebilirdi - babacan, otoriter, şefkatli, yiğitçe,
kayırmacılıkla, küçümsemeyle, şefkatle, küçümseyerek (Napolyon Bonapart'tan bahsettiğinde olduğu gibi); incelikle ve kasıtlı olarak; veya açıkça, sadece _sıcakkanlılıkla_; bir Adam olarak, bir Binbaşı olarak, bir Belediye Başkanı olarak. Ama hiç güldüğü bilinmedi.

Bu zayıflık yüzünden düştü. Ama o büyük bir adamdı ve onu mahvetmek için Milenyum gerekti - daha azı değil.

Burada, bir kez ve herkes için, Milenyumun bizim
icadımız olmadığını söyleyeyim. Helleston Rahibi ile başladı ve bundan ellerimizi
yıkamalıyız.

Ocak 1800'ün ilk Pazar günü, Helleston Rahibi
(Cornwall'ın en güneybatı ucunda, Kertenkele'nin yakınında önemsiz bir kasaba) birkaç cemaat üyesinin isteği üzerine daha sonra _Yeni Yüzyıl Üzerine Düşünceler_ başlığı altında yayınladığı bir vaaz verdi. Hiç şüphesiz, kendini basılı
bir kitapta bulmanın verdiği keyifle, birkaç meslektaşına ve diğerlerinin yanı sıra Truva Rahibi'ne de iltifat dolu kopyalar gönderdi.

Rahibimiz, bir bilgin ve beyefendi olmasına rağmen (özellikle Cambridge'li erkeklerde) düşünceyi
serbest bırakmaya kararlı bir düşman olduğu için, bu armağanı nazikçe kabul etti, ancak Helleston'lu kardeşine
Düşüncenin geriye dönük bir süreç olduğunu; İnsanın, sonlu bir yaratık olarak, olayları gerçekleşmeden önce tahmin edebileceğini hatırlatmak için fırsat buldu; ve Helleston cemaati Yeni Yüzyıl hakkında düşünmek isterlerse Ocak 1901'e kadar veya bir yüz yıldan daha uzun bir süre beklemek zorunda kalacaklardı.

Helleston Rahibi, dilin kötüye kullanıldığını zımnen kabul ederek yanıt verdi, ancak Troy Rahibi'nin fikrine göre yeni yüzyılın 1 Ocak 1801'de başlayıp başlamayacağını bilmek istedi: kendi adına, 1 Ocak 1800'de başladığını varsaydı ve bunu iddia etmeye hazırdı.

Troy Rahibi buna, şüphesiz yeni yüzyılın 1 Ocak 1801'de başlayacağını ve başka bir fikre sahip olan herkesin
zihin karışıklığı yaşayacağını söyledi.

Helleston Rahibi iddiasında ısrar etti ve müthiş bir yazışma başladı. Tartışmalar devam ederken -ki bunlar giderek daha fazla sağduyudan metafiziğe yönelme eğilimindeydi- kendimizi 
endişelendirmemize gerek yok. Bunların çoğu geçen gün (1900-1901) kamu basınında yeniden ortaya çıktı ve şüphesiz ki gelecek her yüzyılın iddia edilen başlangıcında yeniden ortaya çıkacak. Ancak Helleston Rahibi altıncı mektubunda, benim maskeli bir batarya diyebileceğim bir şey açtı.

Dedi ki -ve sanırım adam başından beri buna doğru ilerliyordu- sadece genel gerekçelerle değil, Helleston Rahibi olarak da resmi olarak bu soruyu ele almak istiyordu; çünkü yeni yüzyılın açılış yılında belirli bir günün Milenyum'a bir son getireceğine inanmak için nedenleri vardı; Milenyum'un Helleston'da yaklaşık bin yıl önce başladığını; ve (hesapladığına göre, yaklaşan 8 Mayıs'ta) Şeytan'ın
makul bir şekilde özgürlüğüne kavuşması beklenebilirdi (bkz. Vahiy xx.).
Kanıt olarak, kendi bölgesinde Başmelek Mikail'in (Dağ'ı çok uzakta olmayan) Karanlığın Prensi ile
tanıştığını ve onu
yendiğini, onu bir çukura attığını ve
çukuru büyük bir taşla
kapattığını; bu taşın "Melek" Hanı'nın sahibine
başvuran ve önemsiz bir ücret ödeyen herhangi bir ziyaretçi tarafından görülebileceğini ileri süren yerel bir geleneği gösterdi. Dahası, taş şapkanız kadar siyahtı (eğer özgür düşünceli bir Radikal değilseniz ve beyaz bir şapka takıyorsanız; o durumda
daha siyahtı). Helleston isminin --_i.q._,
Cehennem Taşı-- bu geleneği doğruladığını belirtti. O, cemaatinin her yıl 8 Mayıs'ta, çok eski zamanlardan beri, sokaklarda buluştuğunu ve ya insanlığın Kötülük Ruhu'ndan kurtuluşunu anan ya da hiçbir anlamı olmayan bir halk dansı yaptığını söyledi.

Bu yeni iddiaya ısınan Truva Rahibi, ustaca bir
üslupla karşılık verdi. Helleston'un Şeytan'a karşı tekel veya hatta baskın bir ilgi iddiasına, rakibine
Şeytan'ın Quoits'ları, Şeytan'ın Punch-cup'ları, Yürüyüş-bastonları, Kızartma-tavaları,
Puding-chaps'ları, Saban-demirleri; Şeytan'ın Adımları, Zıplamaları, Ayak İzleri,
Parmak İzleri; Şeytan'ın Çitleri, Hendekleri, Sırtları, Karıkları atarak karşılık verdi; Şeytan'ın
Cairns, Cromlechs, Wells, Monoliths, Caves, Castles, Cliffs, Chasms;
Şeytan'ın Fundalıkları, Moors, Downs, Commons, Copses, Furzes, Marshes, Bogs,
Streams, Sands, Quicksands, Estuaries; Şeytan'ın High-roads, Sideways,
Lanes, Trails, Stiles, Gates, Smithies, Cross-roads; Düklüğün her köşesinden. Helleston'ın May-dansını, Cornwall'ın farklı kasaba ve köylerinde en az yirmi benzer May-day anmasıyla eşleştirdi. Padstow Hobby-horse'dan, Towednack Cuckoo-feast'ten, Madron Dipping Day'den, Troy May-dragon'dan alıntı yaptı
ve yaz mevsimini şarkı ve dansla ve sembolik bir arınma ayiniyle karşılama geleneğinin Cornwall'da neredeyse evrensel olduğunu kanıtladı. Bu geleneği denizaşırı ülkelere, Bretanya'ya, Macaristan'a, Kara Orman'a, Moldavya'ya, Litvanya'ya, Polonya'ya, Finlandiya'ya, Kafkasya'ya kadar takip etti. Sonunda Helleston'un değerli halkını alaycı bir şekilde tebrik etti: Eğer geçmiş bin yılın olayları onların bir Milenyum fikrini tatmin ediyorsa, kolayca memnun oluyorlardı.

Ve sonra--

Eh, olan bir sonraki şey Helleston Rahibi'nin _Yeni Yüzyıla Uygun Düşünceler, Milenyum Üzerine Bazı Düşünceler_ başlıklı 76 sayfalık 8vo'luk bir broşür yayınlamasıydı. Dikkat edin,
lütfen, başlığın kurnazlığına ve bunu fark ettikten sonra, geçelim. Papazımız cevap verme zahmetine girmedi, bu sırada kendi kokusunu
almıştı.

Anlaşmazlık amacına ulaşmıştı. 25 Mart 1804 sabahı, Binbaşı'nın kapısını çaldı ve Scipio'nun yanından geçerek,
anında haber vermeden kahvaltı salonuna daldı.

"Sevgili Papaz! Ne oldu? Kesinlikle Fransızlar--"
Binbaşı sandalyesinden fırladı, elinde peçete vardı.

"Milenyum, Binbaşı! Ben aldım, söylüyorum!"

Bayan Marty titreyen elleriyle çaydanlığa oturdu.
Her zaman bulaşıcı hastalıklardan çekinirdi.

"O--oh!" Binbaşı'nın ses tonu rahatladığını ifade ediyordu. "Bir an için düşündüm--ve bu sabah tıraş olmamışsın--"

"Adam bu arada sopayı tutuyordu. Bu konuda ona hak veriyorum. Sopayı tutuyordu ama yanlış ucundan. Bunu
çözmeye çalışıyordum ve bu (affedersiniz) yüzünüzdeki burun kadar açık.
'Napolyon'u altında sayılarla gördüğünüz an--"

"Eh? O zaman _Fransızlar_!" Binbaşı yine sandalyesinden
ayağa fırladı.

"Fransızlar mı? Evet, tabii ki--ama, affedersiniz--"

"_Hangi_ sayılar?" Binbaşının sesi titriyordu, ama cesurca kontrol etmeye
çalışıyordu.

"Altı yüz--"

"Aman Tanrım! _Nerede_?"

"--Ve altmış ve altı. Vahiy on üç, on sekizde--bildiğini
sanıyordum!" Papaz sitemle devam etti, arkadaşı sandalyesine
geri çökerken ve dirseğini masaya dayayarak gözlerini ve duygularını gölgelerken. "Şimdi size on
dakikada kanıtlayabileceğim gibi, Korsikalı'nın adı Canavarın Sayısını doğru bir şekilde heceliyor. Ama bu sadece başlangıç. Canavara kırk iki ay devam etme yetkisi verildiğini hatırlarsınız. Yüzyılın ilk gününe kırk iki ay ekleyin, ki bunun 1 Ocak 1801 olduğunu gösterdim, ve 1 Mayıs 1804'e gelirsiniz: yani,
bir sonraki Mayıs günü. Tarihin önemini algılıyor musunuz?"

"Tamamen değil," diye itiraf etti Binbaşı, hala biraz solgun. "Neden, sevgili beyefendi, Helleston Rahibi ve benim tartıştığımız tüm bu ayinler ve gelenekler - kendi başlarına görünüşte çok çocukça ama yüzeyin altına bakan biri için açıkça sembolik olan bu 1 Mayıs kutlamaları - geriye dönük değil, anımsatıcı değil, hiç de anma amaçlı değil, ama önceden haber verici çıkıyor. Her 1 Mayıs'ta küçük yaramazlarımız eski tencere ve tavalardan bir ejderha veya şeytan oluşturuyor ve onu sokaklarda kırbaçlıyorlar. _Ex ore infantum_--
Bir sonraki 1 Mayıs'ta (sözlerime dikkat edin) Şeytan'ın bin yıl boyunca tutulup bağlandığını göreceğiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Binbaşı bir kez daha.

"Hem de bahar temizliğinin ortasında!" diye titrek bir sesle sordu Bayan Marty.

"Gün ışığı kadar açık bulacaksınız," diye güvence verdi Rahip, cebinden bir Vasiyetname çıkarıp açık sayfaya dokunarak.

"Öyle mi," diye başladı Binbaşı ürkekçe, "önemli bir
fark yaratacak mı?"

"Neye?"

"Günlük hayatımıza, rutinimize? İsterseniz buna sıkıcı deyin--"

"Sevgili dostum, Milenyum!"

"Biliyorum, biliyorum. Yine de, benim yaşımda bir adam alışkanlıklar edinir.
Elbette"--Binbaşı kendini toparladı--"Eğer Şeytan'ın bin yıl boyunca bağlı olması söz konusuysa, genel olarak
sadece onaylanabilir. Evet, kesinlikle, prensip olarak memnuniyetle karşılanır.
Yine de, bu kadar ani gelmesi--"

Rahip Vasiyetnamesine tekrar dokundu. "Bu _her zaman_ buradaydı."

"Evet, evet," diye sabırsızca iç çekti Binbaşı. "Yine de üzücü, kabul edeceksin."

"Dünyanın sonu!" Bayan Marty sanki başının üzerinden geçirmek istercesine önlüğünü kavradı.

"Milenyum, Bayan Marty, dünyanın sonu değil."

"Ah, öyle değil mi?"

"Bu sadece Şeytan'ın bin yıl boyunca bağlı kalacağı anlamına geliyor."

"Eğer hepsi buysa" - Bayan Marty zil ipine doğru yürüdü - "Scipio'nun omleti getirmesini
çağırmanın bir zararı yok."

"Affedersiniz?" Rahip, Bayan Marty'nin düşünce akışını takip etmekte ilk kez zorlanmadı.

"Scipio masada duyduklarını asla tekrarlamaz: Ben onun adına bunu söyleyeceğim.
Ve ben insanları doyurmaya inanıyorum."

Rahip, sandalyesini geriye itmiş ve büzülmüş kaşlarının altından masa örtüsüne bakan Binbaşı Hymen'e döndü.

"Korkarım ki bu durum aniden başınıza geldi: ama kendimi ikna ettiğim anda ilk düşüncem--"

"Teşekkür ederim, Rahip. Elbette bunu takdir ediyorum."

"Ve sonuçta--düşündüğünüzde--bu büyüklükte bir olay, sizin belediye başkanlığınızda oluyor--"

"Onu şövalye ilan ederler mi sizce?" diye sordu Bayan Marty.

Rahip cevabını düşünürken, bu kesintiye bir de başkası eklendi--Scipio omletle içeri girdi. Şimdi Binbaşı'nın omletinin girişi günlük bir ritüeldi. Gümüş bir tabakta, küçük bir gümüş ispirto lambasıyla ısıtılmış, lekesiz bir keten bezle kaplı bir tepside geldi. Scipio, aşçısı ve hamur yapıcısı, yemeği geriye doğru bükülmüş bir avuç içinde tutarak, profesyonel bir gururla taşıyordu ve
omzuyla aynı hizada tutuyordu; ardından, tuhaf ve tarif edilemez bir bilek dönüşüyle ​​(Scipio'nun eklemleri çift eklemliydi),
bir saniyenin onda biri kadar bir süre boyunca baş aşağı asılı kalmış gibi göründüler, tepsiyi, lambayı, tabağı ve omleti bir
süpürme hareketiyle aşağı indirir ve bunları Binbaşı'nın tabağının önüne tam olarak koyardı, aynı anda topuklarını bir araya getirir ve efendisinin onayını beklerdi.

"Aferin, Scipio!" derdi Binbaşı, on günden dokuzunda.

Ama bugün tepsiyi huysuzca itti, Scipio'yu görmezden geldi.

"Affedersiniz" -Rahip'e döndü- "ama eğer dedikleriniz doğruysa (gidebilirsiniz, Scipio) bu beni bir miktar sorumluluk altına sokar."

"Bunu o açıdan göreceğinizden emindim. Bu benim için de bir sorumluluk."

"Bugün yirmi beşi. Bir aydan biraz fazla zamanımız var."

"Önümüzdeki Pazar kilisede ne söyleyeceğim?"

"Neden, buna gelince, hiçbir şey söylememelisiniz. Aman Tanrım! Bu, insanların zihinlerindeki huzursuzluğu artırmanın zamanı mı?"

"Düşünmüştüm," diye itiraf etti Rahip, "Hükümeti anmayı."

"Addington!" Binbaşı, Bay Addington'dan bahsetmek için fırsat bulduğunda, alaycı bir ifadeyle
bir çalışmaydı. Kendisi bir zamanlar
Başbakanı, Eski Kale'deki iki tanesiyle birlikte limanımızı zaptedilemez hale getirecek olan
birkaç on dokuz librelik top için anmıştı. "Addington! Senin için zor, biliyorum," diye devam etti sempatik bir şekilde, "böyle bir keşfi kendine saklamak. Ama
Hansombody'ye söyleyebiliriz."

"Neden Hansombody?" İkinci kez, Papaz'ın
aklına, dinleyicilerinin Milenyum'u bulaşıcı bir hastalıkla karıştırdığı şüphesi geldi.

"Mutlaka onun uygulamasını etkileyecektir," diye önerdi Bayan Marty.

"Elbette," diye atıldı Binbaşı. Aslında, eczacının yargısına
çok önem veriyordu ve çok gösterişli olmasa da
ona yaslanmaya alışkındı. "Uygulamasını
etkilememesi neredeyse imkansızdır. Bence, genel adalete göre, Hansombody'ye söylenmeli; yani, eğer zemininizden oldukça eminseniz."

"Elbette mi?" Rahip Vasiyetnamesini yeniden açtı ve bir
açıklamaya girişti. "Ve kırk iki ay," diye bitirdi, "kırk iki aydır, tabii Vahiy'e karşı gelmeyi tercih etmiyorsanız."

Gösterimi Binbaşı'yı epeyce şaşırttı. "Sevgili beyefendi, _nerede_
demiştiniz? Patmos mu? Şimdi, eğer biri bir hafta önce bana gelip
söyleseydi--Martha, lütfen Scipio'yu ara ve ona şapkamı getirmesini söyle."

Binbaşı ve Papaz, keşiflerini Bay Hansombody'den başkasına söylememek konusunda ciddi bir anlaşma yapmış olsalar da; ve, Bayan Marty itiraf ettiği gibi (ve açıkladığı gibi, kimse ona yasaklamamıştı) bunu sabahleyin Scipio'ya ve tekrar Cai Tamblyn'e söylemiş olsa da; yine de, Troy'u tanıdığım için, öğleden önce tüm kasabanın Milenyum'u tartıştığını ve bunun haberinin Belediye Başkanı'na özel bir tavsiye ve Hükümet şifresiyle iletildiğini
söylemekten çekiniyorum.

"Ama Milenyum nedir?" diye sordu biri Gunner Sobey'e (en hazır adamımız).

"Bin yıl demektir," diye cevapladı Gunner Sobey; "ve sonra, eğer şanslıysanız, bir emekli maaşı alırsınız "".

Bayan Marty daha sonra sırrı Scipio'ya verdiğini itiraf etti. Duygusal bir ruha sahip olan Scipio bir tutku besliyordu.
Her Pazar kilisede efendisinin arkasında ve güney koridorunun duvarındaki bir tahtanın tam önünde otururdu; tahtanın üzerinde kırmızı harflerle, dindar ölüler tarafından cemaate bırakılan bazı vasiyetler ve hayır kurumları betimlenmişti. Bu listeyi Eylül 1757 tarihiyle hazırlayan ve isimleriyle onaylayan kilise muhafızları, eklemeler için altında makul bir boşluk bırakmışlardı. Sık sık, Papaz'ın vaazları sırasında, zavallı Scipio'nun bakışları bu boşluğa takılıp kalmıştı. Belki de üstündeki kırmızı harfler onu büyülemişti. Zenciler kırmızıya düşkündür. Ama onun nedenlerini bu kadar kötü tahmin ettiğim için bana yazıklar olsun! Scipio, bu
panoyu Pazar Pazar incelerken, kendi isminin o
şanlı
tomarına eklendiğini hayalinde gördü. Kenarda birkaç poundu vardı. Ne karısı
ne de çocuğu vardı. Neden olmasındı ki? Siyahiydi: ama bir siyah adamın
parası bir beyaz adamınki kadar iyi dolaşımdaydı.
Scipio Johnson ismi, bir gün,
Joshua Milliton, A.M. (A.M. ne anlama gelirse gelsin) kadar iyi hatırlanıp anılmayabilir miydi? 1714'te, her Whit-Sunday ve Noel'de, "birçok erdemli yoksul dul kadına yarım ekmeklik on iki beyaz ekmek" sağlamak için para miras bırakmıştı.

Bu yüzden Bayan Marty, her zamanki gibi sabahın onda tabağı temizlemekle meşgul olduğu kilerde ona haberi verdiğinde, Scipio'nun eli öyle şiddetli titredi ki, gümüş şekerlik elinden kaydı ve kahvaltı tepsisine çarparak iki fincan ve bulaşık leğeni küçük parçalara ayırdı. "Ah, Scipio!" Bayan Marty'nin iki eli dehşet içinde havaya kalktı. "Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin!"

"Millennium, hanımefendi!"

"Onu asla değiştiremeyiz--asla!"

Scipio tepsiye baktı: ama gördüğü şey paramparça bir rüyaydı--parça parça kırmızı harfler ve süslemelerle
dolu çatlak bir tahta,
"kısa süslemeler."--"Yaşlı Şeytan aramızda, Bayan
Marty: aramızda ve Saint's Delight'ı tekmeliyor, çünkü zamanı
kısa. Ben sadece dulları düşünüyordum, hanımefendi."

"Çarpıntıya uğrattın... _Hangi_ dullar? Bana Şeytan'ın-- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bayan Marty sözünü kesti ve Scipio'ya giderek artan şüphe, güvensizlik ve endişeyle baktı. Zavallı adamın rengiyle asla tam olarak uzlaşamamıştı. Binbaşı, sinirlendiği anlarda, ona "Sen Şeytan'ın kara kolu" diye hitap ederdi.
Altın Sahili'nden geliyordu ve o mutlu bir şekilde
uzak, istenmeyen kıyı hakkında garip hikayeler duymuştu; şeytan tapınma hikayeleri ve -orada
sati yapıyorlar mıydı? Dullara yaptığı bu göndermeyle ne demek istiyordu? Ve neden solgunlaşmıştı -evet, solgun--Kötü Olan'ın yaklaşan devrilmesini
duyurduğunda?

Bayan Marty, parçaları toplamak için onu bıraktı ve aceleyle
mutfağa çekildi. Sonra, yarım saat sonra, turta kabuğu için hamuru
açarken haberi Lavinia'ya verdi.

"Bu, 1 Mayıs'ta olacak, Lavinia. Binbaşı bunu bu sabah duydu ve -sadece düşün!--Şeytan bin yıl boyunca bağlanacak."

"Kanun, bayan!" dedi Lavinia. "Çırak?"

Cai Tamblyn bunu bahçede duymuştu, aslında küçük bir
bayraklı avluydu, terasa açılan, yine küçük, yükseltilmiş bir platformdu, bir masa ve birkaç sandalye vardı,
Binbaşı bazen piposunu içerdi ve limana ve nakliyeye
bakardı. Avlunun her iki yanında bir çiçek yatağı vardı ve Cai Tamblyn buralara mevsime göre lale ve mine çiçeği yetiştirirdi
ve onları titizlikle ayıklardı. Bayan Marty ona Milenyum'dan bahsettiğinde lalelerinin üzerine eğilmişti.

"Bu ne?" diye sordu, bir sümüklü böcek alıp liman duvarının üzerinden
çekerek.

"Dünyanın sonundan tamamen farklı bir şey. Öncelikle, Şeytan bin yıl boyunca yakalanıp bağlanacak."

"Ah!" dedi Cai Tamblyn ince bir küçümsemeyle. "_O!_"

BÖLÜM IV.

TROY GALLANTS'IN LOOE DIEHARDS'A NASIL MEYDAN OKUDUĞU.

Bunun Binbaşı'nın fikri olduğu söylenmeden geçilemez. Looe'da
ne orijinallikleri ne de girişimleri vardı.

Size daha önce, Büyük Britanya'nın sadece kendini savunmak için iyi bir pozisyona
getirebileceğini kanıtlamak için savaşa girmesinin pek de değerli olmadığı sözünü ne kadar alaycı bir vurguyla aktardığını söylemiştim. Stratejinin başlıca sırrı, diye eklerdi,
düşmanınıza kampanya fikrinizi dayatmak; inisiyatifi
elinden almak; onu savunmaya atmak ve
sizin hangi hareketinizin bir aldatmaca, hanginizin gerçek bir saldırı olabileceğini gergin bir şekilde tahmin etmesini sağlamaktır.
Bakanlık Binbaşı'ya tabiri caizse kafasını vermiş olsaydı, Agincourt
en azından tekrarlanabilirdi.

Ama bu onu düşmanın hareketlerini beklemeye zorladığı için, en azından
(dedi) savunmamızın güvenli olduğundan emin olalım. Troy bataryası konusunda hiçbir şüphesi yoktu; ancak Looe'nun savunmaları konusunda
rahatsız olmaktan kendini alamıyordu. Elbette, Looe'nun ana bataryası
zarar görmeyecek kadar uzakta duruyordu, ancak telafi edici bir dezavantajı da
hiçbir zarar veremeyecek olmasıydı. Bu ona ciddi bir mühendislik hatası gibi geldi: ancak endişelerini Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçuları'ndan
Yüzbaşı Aeneas Pond gibi hassas bir subaya iletmek
hassas bir konuydu ve ona çok fazla endişeli düşünceye mal oldu.

Sonunda hem incelikli hem de o kadar cesur bir plan buldu ki
inceliğini gizliyordu. Looe ve Troy arasında, ancak Looe'ya çok daha yakın,
Talland Koyu, o günlerde kaçakçılar tarafından yalnız ve iyi korunaklı olarak çok tercih edilen,
güzelce eğimli bir plajı olan, neredeyse her gelgit durumunda sıradan bir küçük teknenin çalıştırılabileceği ve yükünün
en büyük kolaylıkla boşaltılabileceği bir kıyı girintisi yer alır. Koyun doğu tarafındaki eğimli bir sırttan kaçınmak için sadece bilinmesi yeterliydi ve sahildeki deniz akışı, güçlü bir güney rüzgarı dışında
göz ardı edilebilirdi.

Şimdi, serbest tüccarların bir yükü bu kadar kolay çıkarabildiği yerde, Bonaparte'ın (eğer öyle düşünüyorsa) bir istilacı kuvvet çıkarması mantıklıydı. Hayır, bir zamanlar Fransızlar tam da bu noktayı zorlamışlardı. Koyun arkasındaki vadide kısa bir mesafede bir değirmen vardı; ve o değirmen hakkında bu hikaye anlatılmıştı. Gül Savaşları sırasında, oradaki değirmenci, İngilizlerin Fransızlardan daha iyi tahıl öğütme sanatını öğrenmek için
karşıdaki Breton kıyısından gelen bir değirmenci arkadaşına eğlence verdi.
Talland'ın yukarısındaki bu değirmene tesadüfen gelen adam, bir ay veya daha fazla
bir süre iyi ağırlandı Ve bir dua ile uğurlandı; ancak sadece
kendi ülkesine dönmek, bir grup adam toplamak ve Talland Koyu'na geçmek için,
bir Noel arifesinde akşam yemeğinde merhum ev sahibini şaşırttı,
onu bağladı, kıyıya kadar sürükledi, Bretanya'ya götürdü ve
orada fidye olarak tuttu. Fidye ödendi ve geri dönen bizim Cornwall'lu değirmenci, bir başka talihsizliğe karşı saklanma yeri olarak bacanın arkasına gizli bir dolap inşa etti. O saklanma yeri
hala vardı ve (Binbaşının çok iyi bildiği gibi) serbest tüccarlar için
bir sermaye deposu oluşturuyordu.

Binbaşı, Talland Koyu'nu, yaklaşımlarını ve doğu ve batıdaki ve hemen arkasındaki arazinin durumunu dikkatlice inceledikten sonra oturdu ve şu mektubu yazdı:

"Sevgili Pond,--Askeri durumu düşünüyordum,
ve düşman bir kez Looe'da bir yerleşim gerçekleştirirse, Truva'daki bizlerin onu yerinden etmekte zorluk çekebileceğimizi düşünüyorum.
Talland Koyu'nun tehlikesini ve kasabanızın o bölgeden erişilebilirliğini düşündünüz mü? Ve siz ve birlikleriniz, bu gecelerden birinde birliğimin Talland'a dostça bir test olarak inmesi fikrini değerlendirir misiniz?--İnanın,
saygıdeğer efendim,"
"Sol Hymen (_Binbaşı_)."

"Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçu Komutanı Yüzbaşı Aeneas Pond'a."

Kaptan Pond buna şu cevabı verdi:

"Sevgili Hymen,--Buradaki askeri durum neredeyse
değişmedi. Geçtiğimiz haftaya kadar süren şiddetli doğu rüzgarları nedeniyle, kolordunun yaşlı üyeleri arasında bazı bronşiyal sorunlar yaşadık; ancak genel olarak kışı beklentilerin ötesinde atlattık. Şubat ayının sonlarına doğru hafif bir boğmaca salgını kasabanın gençleriyle sınırlıydı ve bizi etkilemedi.

"Yaz aylarında haftada en az iki kez yıkanmak için Talland'a yürümeyi alışkanlık haline getirdiğimden, Koyun tehlikeleri ve erişilebilirliği hakkında bilgi sahibi olmalıyım. Suyun sıcaklığı
olağanüstü düşük aralıkta ve (bana söylendiğine göre) ortalama olarak Napoli Körfezi ile karşılaştırılabilir. Muhbirim sıradan yıllardan bahsediyordu. Vezüv'ün patlaması şüphesiz
rakamları yükseltirdi.

"Elbette adamlarınızı Talland'a doğru yürütün; hava
dayanıklı olursa sizi orada bekleyeceğiz ve Sloop'ta
bir akşam yemeği hazırlayacağız. Bu yıl Sigorta Fonumuzda bir fazla var ve bence bu,
kardeşlerimizi eğlendirmek için iyi harcanabilir. Ama saati çok geçe almayın, yoksa Doktor'la
başım derde girecek. Bu haftadan sonraki herhangi bir gün, saat 15.30'a ne dersiniz?--Saygılarımla,
Aen. Pond. "Troy Belediye Başkanı Muhterem (Binbaşı S. Hymen),
Troy Gönüllü Topçu Komutanı."

Binbaşı cevap verdi:

"Sevgili Pond,--Düşmandan bahsederken, boğmaca veya benzeri bir salgından ziyade Korsikalı'dan ve onun yandaşlarından bahsettim. Bana öyle geliyor ki, birincisi (düz tabanlı olduğu için)
çok kolaylıkla Talland Koyu'na bir çıkarma yapabilir ve sabahın erken saatlerinde sizin yan tarafınıza düşebilir ve
tek başınıza başa çıkmanız zor olabilecek bir durum yaratabilir. O zaman önerim, bir test olarak,
birlikte bir gece ayarlayıp sürpriz bir saldırı yapmamız ve buradaki birliklerimizin dost bir düşman gibi davranması.

"Böylesine yiğit bir düşmanla, başarımızın çıplak olasılığını tartışmaktan çekiniyorum. Ancak, Doğu ve Batı Looe'daki savaşmayan nüfusunuzun %72'sinin evli erkeklerden oluştuğunu ve karakteri dikkatlice araştırmadan hiçbir yeni üye kabul etmediğimi eklersem, bu durum onları rahatlatabilir.

"Doğrudan saldırıyla zaptedilemez olduğunuzu biliyorum. Limanınızdaki resif, bataryanızın menziline girmeye çalışan herhangi bir gemiyi kesinlikle batırır (270 yakın mesafede, sanırım); ve geçen yaz bir piknik partisiyle yaşadığım deneyim, rıhtımınızda gün ışığında yarım düzine tekneyi bile boşaltmanın, gece saldırısında neredeyse kesinlikle eksik olacak bir yöntem derecesi gerektirdiğine beni ikna etti.

Teknelerimiz düz tabanlı olmayacaktı, ancak sadece kısmen:
pratik amaçlar için yeterli.

"Herhangi bir kayıp beklemiyorum. Biraz önceden düşünerek,
bir gece sürprizine bağlı karışıklıktan kesinlikle kaçınabilir,
ve bunu tüm temel ihtiyaçlarla gerçekleştirebiliriz. Ama şunu da belirtmeliyim ki, Truva'da iyi kurulmuş bir hastanemiz var, kendi sedye ekibimizi getirmemiz gerekiyor ve fahri cerrahımız Bay Hansombody, Londra'daki Eczacılar Salonu'nun lisanslı bir üyesi. Ben, sevgili Pond, sizin gibiyim,"
"Sol. Hymen (_Binbaşı_)."

"Bu ateş yiyiciyi kahretsin!" diye iç çekti Yüzbaşı Pond. "Bana bir hastane kurduğunu söylediklerinde, onu doldurana kadar tatmin olmayacağını biliyordum." Yine de meydan okumayı reddedemezdi.

"Sevgili Binbaşım,--Büyük Britanya'nın oğullarını İşgalciye karşı saflarını sağlamlaştırmaya çağırdığı bu kritik zamanlarda, sizin önerdiğiniz gibi
bir gece macerasının belirsiz risklerine girmektense, mümkün olduğunca çoğunu sağlıklı ve savaşabilir durumda tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünürdüm. Bunu açıklığa kavuşturmam gerektiğini düşünüyorum ve itiraz etmek için başka bir sebebim olmadığı için bana güveneceksiniz. Ancak, askeri rütbemdeki üstlerimle tartışmak bana yakışmaz; ve yine, son iletişiminizin tonu, Kolordumun ruhunu şüphe altına
almadan reddetmemi imkansız kılıyor. Onlara bu haksızlığı yapamam.
Majestelerinin, Doğu ve Batı Looe sakinlerinden daha cesur, daha yiğit
tebaası olmadığını söylemeye cesaret ediyorum; ve eğer, veya ne zaman, bizi işgal etmeye karar verirseniz, kararlı bir direnişe ve bunun sonucunda, operasyonların uzunluğuna göre, akşam yemeği veya kahvaltı için içten bir davete güvenebilirsiniz.--Ben, sizin,"
"Aen. Gölet (_Kaptan_. E. ve W.L.V.A.)."

"P.S.--Eğer bir öneriyi kabul ederseniz, o da şudur: 30 Nisan gecesi veya Mayıs sabahının erken saatlerinde,
çok sayıda sakinimiz, gün doğmadan önce krema yemek ve diğer sağlıksız ama ilkel ve ilginç törenleri gözlemlemek için komşu çiftlik evlerine gider.
Benzer bir geleneğin Truva'da da geçerli olduğunu duydum. Şimdi aklıma geldi ki
eğer sürpriz saldırımız için o tarihte anlaşırsak, tabiri caizse, bir taşla iki kuş vurmuş olacağız ve
gece havasının bir dereceye kadar sağlıksızlığını
kaybettiği bir mevsimde.

"P.P.S.--Elbette, dikkatli olacaksınız--anlaşmamızın özü--tüm mühimmatın kesinlikle boş olması.
Ve lütfen tüm grubunuzu getirin. Sürprizden önce ve
sırasında gereksiz olsalar da, onların ezgileri sonraki şenlikleri
çok daha güzelleştirecektir."

Kaptan Pond meydan okumamızı böyle kabul etti. Binbaşı, kabulünü şu kısa notta kabul etti:

"Sevgili Pond,--Mektubunuz beni çok mutlu etti.
Bu tarihten 30 Nisan'a kadar sizinle görüşmek ve
ayrıntıları ayarlamak için fırsat yaratacağım. Bu arada, çocukken kasabanızın onuruna söylendiğini
hatırladığım eski bir şarkının doğru sözlerini ve melodisini bulup gönderebilir misiniz? Sanırım adı 'Looe'lu George'du; ve bu tarihten sonra müzisyenlerimiz onu çalmayı öğrenirse, adamlarınızın (geçici) düşmanlarından gelecek iltifattan memnun kalacaklarını düşünüyorum.--Saygılarımla,"
"Sol. Hymen (_Binbaşı_)."

Ancak bu, Papazımızın Milenyum duyurusundan önceydi.

Kaptan Pond, mümkünse eski şarkının sözlerini ve müziğini elde edeceğine söz verdi. "Sizin gibi nezaketler," diye yazdı, "ruhu arındırırken, savaşın vahşetini de azaltır."

BÖLÜM V.

GUERNSEY TİCARETÇİSİNİN MÜDAHALESİ.

Binbaşı Hymen'den daha küçük bir adam -boyuttan ziyade karaktere değiniyorum- şüphesiz bir askeri manevrayı Milenyumla çakışma ihtimalini
bularak ertelemişti, bu çok hesaplanamaz ve
en iyi hazırlanmış planlar için bile
çok rahatsız edici bir olaydı: ve aslında, Binbaşı yaklaşık kırk sekiz saat boyunca
Kaptan Pond'a mektup yazıp ertelemeyi ima etmek konusunda iki arada bir derede kalmıştı.

Ama sonunda karakteristik olarak daha güçlü bir çizgiyi seçti.
Kaptan Pond'un son mektubundaki şık dilin onu
belirlediğine inanıyorum. Onunkisi görkemli tarzın ucuz bir taklidi değildi. Muhteşem,
geniş--belki de sokaklarımızın genişliğini düşündüğümüzde fazla geniş--İnsanın gerçek onuruna dair gerçek bir anlayışı barındırıyordu. Burada onurun nezaketle buluştuğu ve rekabet ettiği bir yükümlülük vardı: ve gökler yıkılsa bile bunu yerine getirmeliydi. Dahası, nisan ayında kasabanın kendisine göz koyduğunun ve bir işaret umduğunun farkındaydı. O, papaz ve Bay Hansombody birbirlerini gizliliğe bağlamışlardı; yine de sırrın bir kısmı sızmıştı. Sokaklardaki günlük dedikodu akışı artık neşeli, dengeli akışını korumuyordu. Vatandaşlar birbirlerinin
gözlerinden
kaçınıyor ve düşüncelerine en yakın olan konu dışında herhangi bir konuda ya kısık sesle ya da neredeyse ateşli bir şiddetle konuşuyorlardı.

Ancak Belediye Başkanımız hiçbir zaman bu kadar güç, bu kadar belirgin bir büyüklük göstermedi, bu son ayda - ne yazık ki! - kaderin bize ona sahip olma şansı verdiği

ayda. İnsanlar günlük yürüyüşünde ona göz kulak oluyordu, ama o havayı gözlüyordu: ve hava yılın o zamanı için
dikkat çekici derecede güzel olmaya devam ediyordu.

Akşamlar o kadar sıcak, o kadar durgundu ki, nisan ayının üçüncü haftasında akşam yemeğinden sonra tatlısını limana bakan
terasa
çıkmaya başladı; orada oturup sigara içerdi,
yalnız başına bir kitapla, ta ki gölgeler toplanana ve yazıları okumak için hava çok kararana kadar.

"Ve Scipio'ya bana yeşil mühürlü Madeira'dan bir şişe getirmesini söyleyebilirsin," diye emretti, yirminci akşam.

"Yeşil mühürlü Madeira mı?" diye yankıladı Bayan Marty. "Elbette,
sadece bir düzine kadar kaldığını biliyorsun, değil mi?"

"Tam olarak bir düzine; ve bugün yirminci. Bu,"--Binbaşı parmaklarıyla maun ağacına vurarak--"gecede bir şişe ve
bir tane daha bırakıyor. Sonuncusunu, her şey yolunda giderse
Mayıs günü akşamı içmek üzere saklıyorum. İnsan bir şeyler riske atmalı."

"Solomon!"

"Eh?" Binbaşı şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bir akraba olmasına rağmen, Bayan
Marty daha önce ona Hristiyan adıyla hitap etmeye cesaret edememişti.
"Bir şeyi riske atmalı; ya da daha doğrusu, bir
marj bırakmalısın. Eğer Hansombody gelirse, kahverengi şeri gönderebilirsin."

"Affet beni, kuzen. Seni günlük işlerine, sakin
ve kendine hakim bir şekilde, sanki üzerimize gölge düşmemiş gibi--"

"Benim pozisyonumdaki bir adamın belirli sorumlulukları vardır, sevgili Martha."

"Evet, evet; bunun için sana hayranım. Sana bu saygıyı göstermede bir an bile başarısız olduğumu düşünme. Sık sık," diye devam etti Bayan Marty, biraz tutarsız bir şekilde, "bir erkek olarak doğmuş olmayı isterdim. Bu arzunun kadınsı olmadığına inanıyorum. Seni sanki hiçbir şey olmuyormuş veya olmayacakmış gibi dolaşırken görüyorum ve ben de yatağımda yarı ölü bir şekilde, saatin vuruşunu duyarak ve her an onu beklerken. Sanki Fransızlar yeterince kötü değilmiş gibi! Ve Rahip istediğini söyleyebilir, ama seni yeşil mühürlü Madeira'yı sipariş ederken duyduğumda, senin de benim gibi olduğunu biliyorum ve kalbinin derinliklerinde, ona takındığın tüm o cesur ifadeye rağmen, onunla dünyanın sonu arasında pek bir fark göremiyorum. Ah, erkek olmak farklı bir şey," diye toparladı Bayan Marty, "ama _benim_ bilmek istediğim, neden ve rahatça devam mı edeceksin?"

Binbaşı ayağa kalktı ve pantolonunun dizlerinden bir iki kırıntıyı silkeledi. O an için ona cevap verecekmiş gibi göründü, ama
daha iyisini düşündü ve peçetesini de yanına alarak
konuşmadan odadan çıktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, pes etmeye yakındı.
Yüreğinde Bayan Marty'nin itirazını yankıladı; ve bu onu
suçlayan bir vurguyla etkiledi - gerçekten de belli belirsiz; bir vurgu ve daha fazlası değil - ki bunu
henüz fark etmiş ve anlamıştı. Bir şekilde sorumlu değil miydi?
Bugün Milenyum yaklaşmış mıydı - ya da yaklaşmışsa, bu kadar önemli bir görünüme sahip mi olacaktı? - eğer son Belediye Başkanı seçiminde yeniden seçilmeyi (beşinci ardışık yıl için) mütevazı bir şekilde reddetmiş olsaydı
ve değerli ama daha az seçkin bir vatandaş lehine kenara çekilmiş olsaydı? Mesela bir fahişe? Hansombody ona hayrandı, onu putlaştırıyordu, neredeyse köpeksi bir bağlılıkla. Yine de Hansombody'nin er ya da geç, en azından bir yıl boyunca, belediye başkanlığına geçme umutlarını beslemesi beklenebilirdi; ve belediye meclisi üyelerinin oybirliğiyle verdiği
altıncı kezki isteği kabul ettikten sonraki birkaç dakika boyunca Binbaşı, Hansombody'nin duygularının incindiğini neredeyse hayal etmişti. Hansombody yetenekli bir belediye başkanı olabilirdi; elbette karşılaştırmalara yol açıyordu,
ama kesinlikle tanrıların kıskançlığını uyandırmıyordu.
Şimşeği çeken şey, meşhur dağ tepesi, hükümdar meşesidir. Hansombody'nin başucu tavrıyla şimşeği çekmesini düşünmek imkansız!

Binbaşı terastaki en sevdiği sandalyeye oturdu,
peçetesini dizlerinin üzerine serdi ve düşüncelere daldı, bu sırada Scipio sürahileri ve bardakları yerleştirdi.

Bakışları, rıhtım duvarının alçak korkuluğunun üzerinden geçerek,
sessiz limana, gelgitle yavaşça sallanan gemilere,
gün batımının ihtişamıyla dokunan uzak kıyıya odaklandı. Akşam duası,
gün sonu, işlerin sonu, insanın alacakaranlıkta geçip gitmesi--tüm bunlar sahne, saatin ima ettiği şeylerdi. Ve yine de (Binbaşı bir bardak yeşil mühürlü Madeira şarabı koydu) bu hayat iyi ve arzu edilirdi.

Binbaşının bahçesi (söylediğim gibi) dardı, genişliği evinin yaklaşık yarısı kadardı, "Teras" ve
dar bir rıhtım kapısıyla sonlanıyordu, buradan suya inen bir merdiven vardı. Bu bahçenin yanında, suyun üzerine bitişik olan Gümrük Binasının arka duvarı uzanıyordu, ayrıca kıyıya inen bir merdiven vardı ve Belediye Başkanının
beş metre uzağında değildi. Gümrük Binasının sokak tarafındaki bir penceresi Belediye Başkanının verandasını tarıyordu; arkada bir başka ve daha küçük
pencere onun bahçesine bakıyordu ve Gümrük Müdürü Bay Pennefather daha az düşünceli bir
komşu olsaydı bu bir sıkıntı olabilirdi. Ama hiç kimse Bay Pennefather, Troy'a gelmeden önce Penzance'deki Gümrük Binası'nda katip olarak görev yapmış, ufak tefek, tombul, kendini küçümseyen bir memurdu ve böylece, diyebileceğiniz gibi, işini başkent okulunda öğrenmişti: çünkü Gümrük memurları ile Mount's Bay'in serbest tüccarları arasındaki iyi his ve karşılaşmalarında gözlemlenen görgü kuralları, Düklük boyunca bir deyimdi.

Madeira'sını yudumlarken başını kaldıran ve penceresinde Bay Pennefather'ı gören Binbaşı, nazik bir şekilde başını salladı.

"Ah! İyi akşamlar, Bay Koleksiyoncu!"

"İyi akşamlar, Binbaşı! Sizi görmezden geldiğim için kabalığımı mazur görün. Doğrusunu söylemek gerekirse, kitaplarımı yeni kapatmıştım ve
lalelerinizin görüntüsü--"

"Bu yıl güzel bir gösteri--ha?" Binbaşı laleleriyle gurur duyuyordu.

"Muhteşem! Soğanlar
bozulunca nasıl idare edeceğinizi merak ediyordum; çünkü tabii ki, onları Hollanda'dan yenilemenin bir yolu yok,
ve bu savaş devam ettiği sürece bunun bir ihtimali de yok."

Binbaşı şarabını yudumladı. "Aramızda kalsın, Bay Koleksiyoncu, yasaklı
malların bir şekilde bu ülkeye girdiğini duydum.
Eh?"

Koleksiyoncu güldü. "Ama fiyat, Binbaşı? İşte bizi
burada etkiliyor, laleler konusunda bile. Savaş korkunç bir iştir."

"Kralların sporu olarak adlandırılmıştır," diye cevapladı Binbaşı, bacaklarını
umursamaz bir ihtişamla çaprazlayarak ve her zamankinden daha fazla
Prens Naip'e benzeyerek.

"Bazen, düşünceli bir tavır takındığımdan, sıradan bir göze önemsiz görünebilecek olayların - şey - geniş kapsamlı sonuçları üzerine merak etmişimdir. Uzaktaki Korsika adasında bir bebek doğar. Yıllar geçer ve bahçelerimizi bir soğandan yoksun buluruz, en sevdiği yaşam alanı kuş uçuşu Korsika'dan en az sekiz yüz mil uzaktadır. Bu laleleri belki de sonlu zekamız olarak adlandırabileceğim bir şeyle düşünürsek, sizin veya benim--"

"Etrafta dolaşın, Bay Koleksiyoncu, onlara bir göz atın. Bana bu zevki yaşatmak isterseniz, tartışmanızı bir kadeh şarap eşliğinde açabilirsiniz."
Binbaşı, Bay Pennefather'ın konuşması hakkında yüksek bir fikre sahipti; bunun sizi düşündürdüğünü söylemeye alışmıştı.

"Eğer eminseniz, efendim, sizi rahatsız etmeyecektir?"

"Hiçbir şekilde. Hansombody'nin hemen bize katılacağını tahmin ediyorum.
Scipio, kahverengi şeriyi getir."

Şimdi Binbaşı Dr. Hansombody'yi davet etmemişti; ancak onu beklediği, konuşurken Dr. Hansombody'nin aslında ön kapının tokmağını kaldırdığı kadar kesin.

Bu nasıl oldu? Binbaşı -bu fenomene o kadar alışmıştı ki- bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Hansombody (iyi ruhlu!) istendiğinde
ortaya çıkma konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Ama onu çeken neydi?
Bu, Binbaşımızın ve tüm gerçekten büyük adamların bilinçsizce uyguladığı o manyetik irade gücü müydü? Hayır; açıklama daha basitti, ancak Binbaşı bundan şüphelenmiş olsaydı
anlatılamaz bir şekilde şok olurdu.

Bayan Marty ve Dr. Hansombody birbirlerine aşıktı.

Aşklarını asla söylemediler. Bunu birbirlerine açıkça itiraf etmek -hatta kendilerine bile- ihanetti. Ne? Bayan Marty rahatı bozabilir miydi, sevgilisi güveni yok edebilir miydi, birlikte ortak kahramanlarının itibarını kaybedebilirler miydi? Karşılıklı olarak onun erdemlerini, zihninin ve kişiliğinin zarafetini zıt anlamlı bir şekilde ilahiler söylerlerdi; tıpkı putperest fanatiklerin putları adına kendilerini yaralayarak, acıyı yüksek sesle çalan zillerle boğmaları gibi.

Aşklarını asla söylemediler ve yine de, eski şarkının dediği gibi:

"Ama onu bu kadar yakınına kapatmazsanız,
Elinizden gelenin en iyisini yapın,
Kör Aşk, eğer ona öyle diyorsanız,
O yolunu bulacaktır."

Bayan Marty bir yol bulmuştu.

Size söylendiği gibi Binbaşının evi Fore Caddesi'nin uzunluğuna bakıyordu; ve Fore Caddesi'nin sol tarafında (liman tarafında), yaklaşık yetmiş yard uzaklıkta, Dr. Hansombody, eczanesinin üzerinde ikamet ediyordu, ya da onun tercih ettiği adıyla "Tıbbi Salonu". "
Ev komşularıyla aynı hizada duruyordu ancak
bir çatı katıyla onları aşıyordu; ve bu çatı katının kuzey tarafında tek bir pencere
sokağa, Binbaşı'nın pencerelerine bakıyordu--diğerleri arasında Bayan Marty'ninki--ve onlardan görülebiliyordu.

Doktor, profesyonel işlerinden
çıktığında bu çatı katı penceresinin arkasında oturup okurdu veya ünlü bir koleksiyonu olan kelebek kutularını
düzenlemekle meşgul olurdu; ve bir şekilde--ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemem, sadece
masumiyetle başladığını söyleyebilirim--Bayan Marty pencere panjuruyla işaret vermeyi ve
Doktor da kendi panjuruyla cevap vermeyi öğrenmişti. Örneğin bu akşam,
panjurunu üstten ikinci camın ayağına indirerek Bayan Marty telgraf çekmişti,--
"Binbaşı gelip şarap götürmenizi istiyor."

Doktor panjurunu hızla indirdi ve aynı hızla tekrar kaldırdı.
Bu, "Geliyorum hemen," ve Bayan Marty bunun "Aşkın kanatlarında!"
eklendiğini biliyordu.

Perdesinin sol alt köşesindeki hafif bir hareketlenme mesajı şöyle tamamlıyordu:

"Kahverengi şeri olacak."

"O zaman yarın da ararım," dedi Doktor'un perdesi,

"Eğer Binbaşı kahverengi şeri içerse (ki bu ona asla uymazdı) bu neşeli ziyareti neredeyse kesinlikle profesyonel bir ziyaret takip edecekti. Yeşil mühürlü Madeira için bir işaret
olmayan Bayan Marty, açıklamayı erteledi ve perdesini
pencerenin ortasına kadar çekti. Doktor da kendi perdesiyle aynı şeyi yaptı.
Bu işaret ve cevabı her zaman yazışmalarını sonlandırdı;
ama ne anlama geldiği, hangi şefkatli mesajı ilettiği,
iletilmemiş bir sır olarak kaldı. Bununla Bayan Marty--ama o bakire göğsün sırlarını
açıklayacak mıyım? Onun açısından ne ilettiğinin kadınsı olduğunu bilmekle yetinelim; onun üzerinde, yiğit ve hatta
yakışıklı.

Doktor şapkasını ve altın tepeli bastonunu getirmekte vakit kaybetmedi.
Binbaşının kahverengi şerisini biliyordu; Batı Hint Adaları'na iki kez yolculuk yapmıştı. Onu çevik bir şekilde sokağın yukarısına götürdü.

Tahsildar, başlangıçta kötü durumda olmasına rağmen, yavaş değildi.
O da Binbaşının kahverengi şerisini tatmıştı. Defterlerini kapattı,
masasını kilitledi, şapkasını aldı ve Gümrük Binası'nın
kapısını arkasından kapatırken, Gümrük Binası'nın merdivenlerinin tepesinden Binbaşının kapısının Dr. Hansombody'yi içeri almak için açıldığını gördü.

Hayal gücünün fısıltılarını safça dinleyen ve hayal gücüyle
umudun zevklerini kovalayanlar, Dr. Hansombody, Bay Pennefather ve kahverengi şeri hikayesine kulak verin!

"Dr. Hansombody?" Bayan Marty kendi eliyle kapıyı açtı ve
şaşkınlığı takdire şayan bir şekilde etkileyiciydi. (Ah, Bayan Marty!
Bu sabah Lavinia'yı sözlü bir yalanla kim değerlendirdi, ta ki zavallı çocuk başını mutfak masasına eğip hıçkırıklarla
kendisini günahkârların başı olarak itiraf edene kadar?) Ama eczacıyı karşılarken bile bakışları onun üzerinden, sokakta ağır ağır yürüyen, kapıda durup Binbaşı'nın evinin ön cephesini tarayan bir yabancının
şekline kaydı.

"Affedersiniz." Uzun, zayıf, fener çeneli yabancı,
şapkasını kaldırdı ve ona güçlü bir Fransız aksanıyla hitap etti.

"Ama Bay Hymen burada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim; Binbaşı Hymen--yani Belediye Başkanı--burada yaşıyor."

"Ah! O aynı zamanda Belediye Başkanı mı? Çok daha iyi." Bir kart çıkardı. "Bunu ona iletmenizi rica eder misiniz, matmazel?"

Üçüncü basamakta durup kartı kaldırdı. Bayan Marty kartı aldı
ve okudu, "M. Cesar Dupin."

"Guernsey'den," diye ekledi M. Dupin, uzun tıraşsız çenesini ovuştururken
Doktor'a uzun uzun baktı. "Sadece bir şikayette bulunmak için
geldiğim anlaşılıyor."

"Elbette - kesinlikle," diye kabul etti Doktor aceleyle. "Bir Guernsey
tüccarı," diye fısıldadı. . . . "Mazeretlerimi Binbaşı'ya ileteceksiniz; beklenmedik bir ziyaretçi - gayet iyi anlıyorum."

Çekilmek için bir hareket yaptı. Aynı anda, Gümrük Binası verandasından yabancıyı taradıktan sonra, kendisi görünmeden,
kapısını tekrar sessizce açtı, ofisine geri girdi ve
Binbaşının bahçesine bakan küçük pencerenin perdesini nazikçe indirdi.

"Salon şurada," diye cevapladı Bayan Marty kısık bir sesle.
"Bu beyefendi Binbaşıyı uzun süre alıkoyamaz."
Yabancıya döndü. "İşiniz, efendim, şüphesiz özeldir?"

"Tercih ederim."

"Kesinlikle öyle." Sesini yükseltti ve seslendi, "Scipio! Scipio!
Ah, işte buradasın! Bu beyefendinin kartını terasa götür ve
Binbaşına bir görüşme istediğini bildir."

"Neden, merhaba!" diye haykırdı Binbaşı, Gümrük Binası penceresindeki bir perdenin yukarı çekildiğini duyarak. "Neden Pennefather'ı geciktiriyor?"

Scipio tahmin yürütürken evden çıktı, bir elinde kahverengi şeri sürahisi, diğer elinde ise bir ziyaretçi kartı vardı.

"Eh--ne? M. Cesar Dupin?" Binbaşı, kartı neredeyse kol boyu uzaklıkta tutarak, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak onu kandırdı.

"Guernsey'den, Binbaşı."

"Aman Tanrım! Ve az önce Pennefather'ı davet ettim!" Binbaşı, dehşet içinde bir ifadeyle sandalyesinden kalktı.

Scipio, Gümrük Binası penceresine baktı. O da, çekilmiş perdenin sesini duymuştu.

"Es' Pennefather, Binbaşı, eğer beni mazur görürseniz, bir merdivene açılan bir delik görüyor, ancak bir tuğla duvara açılan bir delik görmüyor. Genel adamı içeri alayım mı?"

"Korkuyorum," diye başladı Bayan Marty, Doktor salonda bir koltuğa otururken,
"Scipio'nun kahverengi şeriyi terasa taşıdığından çok korkuyorum."

Dr. Hansombody bir sevgili gibi gülümsedi ama bir uzman gibi iç çekti.

"Ancak Fra Angelico var." Şöminenin sağındaki panelli bir dolaba doğru yürüdü. "Kendi tarifimden yaptım," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Doktor belli belirsiz bir itirazla elini kaldırdı; ama o çoktan önüne bir
bardak koymuştu. Eskiden Fra Angelico'yu bilirdi. Bu, nezleye karşı özel bir ilaçtı ve Scipio'ya bir kereden fazla reçete etmişti.

"Şarap şaraptır," diye devam etti Bayan Marty, şişeye uzanarak.
"Ve sonuçta, bu durumda olduğu gibi, neyden yapıldığını bildiğinizde--
bana göre önemli olan bu."

"Böyle düşünmemelisiniz--" diye başladı Doktor.

"Suçumu kabul etmeliyim"--Bayan Marty bir kadeh içki koydu--"eğer ismi yabancı bir kökeni çağrıştırıyorsa. Sizin adamlar, biliyorum, yabancı şaraplara karşı bir tercihiniz olduğunu söylüyorsunuz; ve bu yüzden, esprili bir şekilde, ana maddesi olan
angelica otundan gelen Fra Angelico adını buldum. Gerçekte,
teyid edebileceğim gibi, özünde İngiliz."

Doktor kadehini kaldırıp tekrar yerine koydu.

"Bana katılır mısınız?" diye sordu, sürahiyi işaret edip
geçici olarak.

"Affedersiniz. Sadece ara sıra kendimi şımartıyorum: soğuk algınlığım olduğunda."

"Ya Binbaşı?"

"Alışkanlık olduğunu söylüyor. Fransa ve İspanya'nın şaraplarına bağlı olduğunu söylüyor. 'Ne?' Onu cesaretlendiriyorum, 'bu iki ulus bizimle savaş halindeyken mi? Ve sen kendine vatansever mi diyorsun?' Bu alaylara izin veriyor."

"Bin kişide bir adam o!"

"Onun gibi bir adam yok!"

"Belirli bir benzerliği hariç tutarsak--"

"Prens Regent'ten mi bahsediyorsunuz? Ama ben sadece _ahlaki_ ihtişamdan bahsediyordum."

"Doğru. Diğer her şey, eğer sadakatsizlik etmeden söylenebilirse, sadece
derinliklidir."

"Yüzeysel."

"Teşekkür ederim, ifade tercih edilir ve onu
değiştirmem için izninizi rica ediyorum."

"Akrabalarım Solomon, erkeklerin en asilidir."

"Ve siz, Bayan Marty, kadınların en iyisi!" diye haykırdı Doktor, ateşi ve Fra Angelico'dan bir yudum alarak ve ikincisini
kahramanca bir şekilde yudumlayarak. "Sana içiyorum; hayır, eğer cesaret edebilseydim daha
ileri giderdim--

"Hayır, hayır, yalvarıyorum!" Bu ani saldırı karşısında yere bakan gözleri iki mutlu gözyaşı döktü, ancak elinin zayıf bir hareketi
onun merhametini
diledi. "Ondan_ bahsedelim," diye devam etti nefes nefese. "Karakterinin yüceltilmesi--"

"Şimdi evlenirse?" diye önerdi Doktor. "Bunu
düşündün mü?"

"Bazen," diye itiraf etti, neredeyse bir iç çekişe benzeyen bir nefesle. "Sürdürmeye hizmet ederdi--"

"Ama ona layık birini nerede bulabiliriz? Onun seviyesine
çıkabilmeli; daha doğrusu, orada devam edebilmeli."

"Bunun gerekli olduğundan emin misin? Şimdi, benim deneyimime göre," Doktor
başını bir yana eğdi ve çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında hafifçe ovuşturdu--bir vakayı teşhis ederken en sevdiği numara--"benim gözlemime göre, daha ziyade, biraz huysuzluk, zevk, karakter farklılığı, neredeyse tamamen mutlu bir ittifakın varsayımı olabilir;
kimyada bir asit ve bir alkaliyi bir araya getirmeniz gibi ve her zaman
patlamadıkları sürece--"

"_O_ bundan asla memnun olmazdı. İnanın bana, onun
aşağıladığı kadın, bu mutlu ayrıcalığa karşılık, tüm kaderini onun ellerine teslim etmek zorundadır. Cinsiyetimize olan saygısının altında
zorba bir irade taşır ve daha azını talep etmez."

"Onun hakkında biraz _var_, şimdi bundan bahsettin," diye onayladı Doktor.

"Ama hile yapmayalım--" Bayan Marty aniden kendini tuttu.
"Kendimizi böyle endişelerle üzmeyelim. Asla
evlenmeyecek, buna ikna oldum. Onu bir ebeveyn olarak hayal edemiyorum--örneğin çocuklu. Aksine, onu alaylarında veya yine belediye başkanlığı cübbesi ve zinciriyle gördüğümde--onun
nasıl
olduğunu fark ettiniz mi?--"

Doktor, hafif bir iç çekişle, öyle olduğunu itiraf etti.

"Peki, o zaman, bana bunu hatırlatıyor--şairlerin bize birkaç
yüz yılda bir kez yeniden üretildiğini söylediği şeye ne ad veriyorsunuz?"

"Çiçek açan aloe mi?" diye önerdi Doktor.

Bayan Marty başını iki yana salladı. "Bu bir bitki değil, bir tür kuş. 'P, h' ile başlıyor ve Dublin'i düşünüyorsunuz." 

"Bakayım, Phelim? Hayır, bende! Phoenix." 

"İşte bu, Phoenix. Ve ölmek üzereyken bir ateş yakar ve
üzerine oturur ve küllerinden bir başkası fışkırır." 

"Ama bunun Binbaşı için nasıl geçerli olduğunu anlamıyorum." 

"Hayır-o?" diye sordu Bayan Marty, kuşkuyla. "Eh, her
ayrıntıda değil; ama mesele şu ki, her seferinde sadece bir tane var." 

"Aynı şey," diye ısrar etti Doktor, nazikçe, "Belediye Meclisi'nin diğer
bireysel üyeleri için de söylenebilir; tabii ki niteliklerle." 

"Ve bir şekilde hissediyorum ki -bir önseziye engel olamıyorum- eğer onu
kaybedersek bunun böyle bir şekilde olacağını." 

"Bayan Marty!" Doktor dehşet içinde bir yüzle ayağa kalktı.

"İşte, şimdi! Bana hayalperest diyebilirsiniz ama elimde değil.
Ve Fra Angelico'yu döktünüz! Size bir bardak daha doldurayım."

"Hepimiz ölmeliyiz," diye cevapladı Doktor önemsiz bir şekilde, henüz kendine hakim
değilken.

"Birkaç İncil karakteri hariç," dedi Bayan Marty, bardağını doldururken.
"Ama kasabanın _onsuz_ ne yapacağını bilemiyorum. Bir bakıma
o kasabanın kendisidir."

Bir an önce Doktor bunu neredeyse inkar etmişti; ama şimdi, Binbaşı'sız bir
dünya düşüncesiyle yenik düşerek yüzünü sakladı. Bir anlığına, sadece düşüncede olsa bile, arkadaşına, kahramanına sadakatsizlik etmişti!

Bayan Marty daha sonra, kehanet etmeye alışkın olmamasına
ve bunun kendi alanı dışında olduğunun alçakgönüllülükle farkında olmasına rağmen, ilhamla konuşmuş olması gerektiğini söyledi. Ayrıca, önsezilerini ve bunları izleyen ve onları belirgin şekilde gerçekleştiren olayları hatırladığında, bir saat sonra Guernsey tüccarı ayrılırken çizmelerine dikkat etmemiş olmasına üzülmek de alışkanlıktı; ölümlülerle yaptığı ticarette, Karanlığın Prensi'nin çatal toynağıyla kendini ele vermekten kendini alamayacağı onun için bir inanç meselesiydi. Bu arada bahçede Binbaşı ve konuğu, Truva'da dediğimiz gibi, bundan çok iyi
bir şekilde
yararlanıyorlardı; biri Madeira'sıyla, diğeri kahverengi şerisiyle. Konuşmalarının özünü teknik ayrıntılardan çıkarması için okuyucuyu bırakıyorum.

"Üç gros anker mi diyorsun?" diye sordu Binbaşı.

"Anker dört galon, galonu altı frank."

"Bu büyük bir girişim."

"Ve bu nedenle, çok ucuz. Bildiğim kadarıyla, şu anda Guernsey'de beş yüz galonun altındaki parsellerde galonu yedi franktan daha düşük fiyata ticaret yapan bir firma yok. "

"Evet, evet." Binbaşı piposunu yaktı ve düşünceli bir şekilde tüttürdü. "Bunu
inkar etmiyorum. Sadece, görüyorsunuz, bizim tarafımızda bu büyük operasyonlar
masrafı azaltmaktan ziyade artırıyor, aynı zamanda
riski de muazzam bir şekilde artırıyor."

"Anlamıyorum." M. Dupin bacak bacak üstüne attı ve bir açıklama bekledi.

"Basit. Çok daha fazla küvet, çok daha fazla taşıyıcı; çok daha fazla
taşıyıcı, bir muhbiri dahil etmenin riski çok daha fazla.
Diyelim ki yüz taşıyıcıya dokunabilirim, hepsinin denenmiş adamlar olduğunu biliyorum. Bu sayının ötesinde, genellikle dikkatsizce verilen
tavsiyelere güveniyorum. Risk üç katından fazla. Ve sonra, Belediye Başkanı olmam gerçeği--"

"Riski azalttığını düşünmeliydim."

"Bir bakıma, evet. Ancak düşük durumunda, sonuçlar
daha ciddi olmalı. Beni baştan çıkardığınızı kabul ediyorum. Küvetler, diyorsunuz,
asılmaya hazır."

"Adam veya at, hangisini tercih ederseniz edin,
acil durumda batırmak için ipler, taşlar ve altı çapa ile birlikte, arabaya asılmaya hazır.
İade edilirlerse bunlara izin vereceğiz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ilçenin baş yargıcı olduğumdan beri,
bu operasyonlara karşı çıktım. Bana
daha uyumlu geldi... Ve sizin önerdiğiniz ölçekte bir operasyon
bir miktar --er--cüret olmadan gerçekleştirilemez."

"Bu zorunlu bir kaçış anlamına geliyor," diye onayladı M. Dupin.

"Eğer, düşününce--" Binbaşı tereddüt etti.

"Affedersiniz, ama zaman yok. Kendi nedenlerimizden dolayı, firmam
nisan ayının sonundan önce malzemeleri temizlemek zorunda; bu yüzden
fiyatına sunuyoruz. Üç brüt, altı anker boya malzemesiyle
bedava--ve küvetler asılmaya hazır. 'Evet' veya 'hayır' olmalı;
reddederseniz, o zaman sırada başka bir müşterim var."

"Nisan sonu mu diyorsunuz?" Binbaşı kadehini yeniden doldurdu ve düşündü,
gün ışığının son parıltısına karşı tutarak.

"27'sinde veya 28'inde gönderebiliriz. O zaman ay işe yarar.
30'unun gecesi çalıştırdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"30'undan mı?" diye yankıladı Binbaşı. "Ama o gece, diğerlerinin hepsinden daha fazla,
elim dolu. Öncelikle, Milenyum'u yarı yarıya bekliyoruz."

"Milenyum, _hein_?" diye yankıladı M. Dupin kendi sırası geldiğinde. "Onu
tanımıyorum."

"Bu bir tekne değil," diye açıkladı Binbaşı. "Bu bir--aslında,
ne olacağından pek emin değiliz. Ama, bunu bir kenara bırakırsak, 30'unun gecesi bir askeri operasyon yürütmekle görevlendirildim."

"_Hein_?" M. Dupin ev sahibine ilgiyle baktı. "Birinci Konsül'e karşı bir karşı saldırı - öyle mi?"

"Aslında, tam anlamıyla bir karşı saldırı değil; ancak, eğer benim
istediğim olsaydı... ama aslında (ve bunu gizlice söylüyorum, tabii ki) buradaki Topçularımız Looe'daki komşularımıza bir sürpriz planlıyor, Talland Koyu'na yapılacak iniş."

M. Dupin kadehini bıraktı. "Ama bu gece şanslıyım!" dedi.
"Sen--ben--hepimiz şanslıyız!"

"Affedin beni, göremiyorum--"

"Ah, kesinlikle, çok büyük şansım var! Keşke Looe'daki komşularınız da bir Topçu birliğine sahip olsaydı, sanırım?" M. Dupin göğüs cebini yokladı ve bir kağıt çıkardı. "Çabuk! Subaylarının adı?"

"Onlara bir Yüzbaşı Pond komuta ediyor: Yüzbaşı Aeneas Pond."

"Pond? Pond? Şimdi bak, ben de onu tanıtayım! Ve sen
30 Nisan gecesi onu şaşırtmayı ayarladın--ve Talland Koyu'nda--ay olmayacak! Aman Tanrım!"

"Ama ben hala göremiyorum," diye itiraz etti Binbaşı.

"Tam olarak değil. Şu anda göremiyorsun, tam olarak; ama birazdan." M. Dupin öne eğildi ve Binbaşı'nın dizine vurdu.
"Topçularınız mı? Onlara güvenebilir misin?"

"Ölüme."

"Kaç kişi?"

"Üniforma veya sedye taşıyıcıları sayılmadan, dokuz seksen."

"Sedye taşıyıcıları?"

"Yaralılar için. Ve tabii ki -önerdiğiniz operasyon sırasında-
birliğimizin tükenmesini bekliyoruz."

"Mürettebat tarafından mı? Ama onlar _orada_ olacaklar! Onların da Guernsey'den dönüp size zamanında
katılacak olması sizin
şaşkınlığınızın özüdür. Sonra, Looe Topçuları'ndan kaç tane?"

"Toplamda yetmiş olarak yazabilirsiniz."

"Yüz seksen ve yetmiş--bu iki yüz elli eder; ve konyak galonu altı frank; ve bu Kaptan Pond
Looe'daki en derin adam olarak bana tavsiye etti! Sen--o--ben--hepimiz birlikte şanslıyız!" M. Dupin
ayağa fırladı, kemikli parmaklarını zafer kazanmışçasına şıklattı; sonra, ellerini
evetinin altına sokup kenetleyerek, Binbaşı'nın önünde, uzun bacaklı bir chanticleer gibi ileri geri yürüdü.

Ah, ama bir dakika! Galya'nın veya bitişik adanın kibirli kuşu, Truva Belediye Başkanı'nın önünde ötmeden önce bir dakika bekle!

Bir an için Binbaşı sandalyesinde geriye yaslandı, görünüşe göre
şaşkın, şaşkın. Sonra o da ayağa kalktı, dudakları oynuyordu, eli sadece bir an titriyordu, pipo sapıyla akşam göğünde muhteşem bir eğri çiziyordu.

"Otur!" diye emretti. "Planınız yeterince akıllıca; ama on tane daha var."

Ve bu olağanüstü adam piposunu bıraktı, sürahiyi kaldırdı
ve bir damla bile dökmeden bardağını ağzına kadar doldurdu.

Binbaşının planı neydi? Tekrar bekleyin, işleyişini
göreceksiniz.

BÖLÜM VI.

MALBROUCK S'EN VA.

"Bir tür yaramazlık hazırlanıyor," dedi Binicilik Subayı Bay Smellie.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Pennefather, bir tüy kalemini düzelterek.

"Son şilinimi buna yatırırım," dedi Bay Smellie, binicilik kırbacıyla sağ çizmesine vurarak. "Sen, bir aile babası, artık--"

"On bir."

"Kesinlikle öyle. O zaman çocukların nasıl olduğunu biliyorsundur; sana
aslında günah diye bir şey yokmuş gibi baktıklarında, gözlerini
kaldırmaya devam etmen gerekir. Onda bir, seni
yeni bir şeytanlıkla
etrafında dolaşıyorlar. Eh, sizin Cornwall'unuzla böyle olur."

Bay Smellie Glasgow'dan geldi--o ve meslektaşı Bay Lomax, bizimkinin hemen yanındaki Mevagissey bölgesinin Binicilik Görevlisi.
Anlaşıldığına göre, Hükümet onları mizah anlayışları sayesinde seçip bize göndermişti--Düklükte bulunanlardan çok farklıydı.

Kesinlikle farklıydı. Bay Smellie'ye göre, biz Truvalılar ilk başta
deniz kenarında oynayan çocuklar gibiydik;
o kadar çocukça oyunlara ciddiydik ki, onun şaşkın küçümsemesini uyandırıyordu. Hâlâ merak ediyordu; ama
duyarsızca--peri diyarında kaybolmuş bir adamın başına gelebilecek bir şey gibi--küçümsemesi bir korku tonu almıştı. "Kıyıda oynayan çocukların" arkasında, kulağı bilinmeyen suların yuvarlanma sesini duymaya başlamıştı. Kumlar boyunca, tabiri caizse, geldiler, bu çocuklar;
masum görünen, komik bir şekilde hayallerine odaklanmış; ve sonra,
ansızın, bir değil bir düzine kez, kendini
kandırılmış, aldatılmış, tökezletilmiş ve sırtüstü düşmüş bulmuştu; yaralanmadan ayağa kalkmak için,
gerçekten de, ama boş plaj
alaycı kahkahalarla çınlarken elle tutulamayan havaya tutunuyordu.

Bu onu daha da şaşırttı çünkü, kendi türünden, güçlü bir
mizah anlayışı vardı. Örneğin, Bay Pennefather'a,
Penzance'deki katipliği sırasında, Gümrük Binası'nın Prusya Koyu'nun ünlü kaçakçısı John Carter tarafından açıkça meydan okunduğu;
bir keresinde, Carter bir keşif gezisindeyken, Gümrük
memurlarının yüreğini söküp, Koyu yağmaladıkları, kaçak mallardan oluşan bir
kargoyu alıp Gümrük Binası'na kilitledikleri anlatılmıştı; John Carter'ın geri döndüğünde, kaybının haberine öfkelenerek
karanlığın örtüsü altında Penzance'a yürüdüğü, Gümrük Binası'nda kırıldığı ve mallarını tekrar götürdüğü; ve Bay Pennefather'ın ertesi sabah yağmalanmış depoları incelerken, gece ziyaretçisinin şüphesiz John Carter olduğunu ilan ettiği, çünkü
Carter dürüst bir adamdı ve kendisine ait olmayan hiçbir şeyi
almazdı. Binicilik Subayı bunu çok eğlenceli bir hikaye olarak
düşündü ve sık sık Bay Pennefather'ı bununla kandırdı. Fakat Bay Pennefather şakayı asla göremedi ve yalvardı,--

"Ama o _dürüst_ bir adamdı, değil mi?"

"Sizin Cornwall'lular için durum böyle," diye tekrarladı Bay Smellie; "ve bir
zaman sonra insan bunu havada hissetmeyi öğreniyor, tabiri caizse."

Küçük Tahsildar, defterinden başını kaldırıp, gözlüklerini alnına doğru
kaldırdı ve ofiste belirsizce etrafına baktı.

"Şimdi, benim açımdan, sıra dışı hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti Binicilik Görevlisi, çizmesini vurmaya devam ederek,
"Dün Falmouth Yolu'nda şüpheli görünen bir adamla karşılaştım;
çok şüpheli görünen bir adam;
kendisiyle konuştuğumda bana güçlü bir Fransız aksanıyla cevap veren bir adam, ki bunu benim görevim haline getirmiştim. Her yerinde Guernsey tüccarı yazıyordu."

"Dövmeli mi?" Bay Pennefather, kendini yeniden gömdüğü defterden başını kaldırmadan sordu. "Guernsey'de
bu kadar ileri gittiklerini bilmiyordum... ve on dört yirmi yedi,
beş otuz iki, otuz iki de iki ve sekiz. . . . Affedersiniz? O zaman onu teşhis ettiniz?"

Bay Smellie kaşlarını çattı. "Kışlaya özel bir not göndereceğim; ve bu arada, gözünüzü dik tutmanızı tavsiye ediyorum."

"Ve on, üç ve altıdır... Kesinlikle gözünüzü dik tutmanız lazım," diye onayladı Bay Pennefather, ancak bu tavsiyeye hemen uymadan.

"Şu yan kapıda Hymen denen adam var. Göründüğü kadar
pek de değil, ya da benim adım Smellie değil."

"Ama öyle, değil mi?" Bay Pennefather masum bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ve bunun Dragoon'ları çağırmayı gerçekten haklı çıkardığını mı düşünüyorsun?"

"Görünüşe bakılırsa, hayır; hiçbir kanıtım yok. Yine de, tekrar ediyorum, bir
şeyler dönüyor. Örneğin, Hymen'in bu yeni oyunu--Buralara gelmeden önce"--Bay Smellie bu cümleye güzel bir küçümseme kattı--"Bir insan, hele ki bir Topçu Binbaşısı,
komşu bir birliği gece saldırısıyla test etmeyi ciddi bir şekilde teklif edebileceğini ve sonra da
hangi geceyi planladığı konusunda aynı ciddiyetle uyarıda bulunabileceğini düşünmezdim."

Bay Pennefather gözlüklerini çıkardı ve ipek mendiliyle parlattı. "Ama bu önlemi almazsa saldıracak
kimseyi bulamazdı."

"Sana söylüyorum, bu saçma! Yine de," diye devam etti Binici Memur sinirli bir şekilde, "saçma olduğuna güvenilebilseydi, aldırmam.
Ama tüm bu aptallıklarla, Hymen ve Pond'un küçük bir avı örtbas etme ihtimali var. Neden şimdi Talland Koyu'nu seçtiler?"

"Sanırım, Looe'ya gece saldırısı için daha iyi bir yer olmadığı için."

"Yük taşımak için de. Sana söylüyorum, Ejderhaları tetikte tutacağım."

"Şüphelendiğinizi ima etmiyorsunuz--"

"Şüphelenmek mi? Herkesten şüpheleniyorum. Bu hizmetin kuralı; ve buna uyarak bugün bulunduğum konuma ulaştım."

"Doğru." Tahsildar gözlüklerini yeniden ayarladı ve figürlerine geri döndü. Aksanında belki de sadece bir başsağlığı tınısı vardı, çünkü Binici Memur sertçe başını kaldırdı.

"Kuzeyde yaşıyor olsaydın, Pennefather, senin hakkında ne söylememiz gerektiğini biliyor musun? Senin
algılamada pek de
sabırsız olmadığını söylemeliyiz."

"Bir keresinde," diye cevapladı Tahsildar, başını defterden kaldırmadan, nazikçe, "Burns'ü okumaya başladım, ama lehçesi yüzünden ondan vazgeçmek zorunda kaldım."

Bu arada, bu karanlık şüphelerden habersiz Binbaşı ve yiğitleri büyük sürpriz için hazırlıklarını mükemmelleştiriyorlardı.

Ve ne hazırlıklar! Onların sıcağında neredeyse Milenyum'u
unutmuştuk!

Haftalardır grup, (1) genel olarak istilalara ve (2) bu özel istilaya uygun bir dizi melodiyi prova ediyordu. Örneğin, "Britons, Strike Home!" ve "The Padstow Hobby-horse" ve "The Rout it is out for the Blues" vardı, duruma göre hafifçe değiştirildi:

"Downderry kumlarında yürürken,
Seyretmek için zarif, güzel bir spor,
Kızlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı--
Oh, Looes için Rout çıktı,
Looes için,
Oh, Looes için Rout çıktı."

Sokak çocukları bile ıslık çalıp şarkı söylüyordu.
Öte yandan, Binbaşı'nın _The George of Looe_ ilahisini söyleme konusundaki şövalyece önerisi hiçbir işe yaramadı, çünkü Yüzbaşı Pond ona ne kelimeleri ne de havayı
sağlayamadı.

"Tüm araştırmalarıma rağmen," diye yazdı, "keşfedebildiğim en fazla şey, en ağır gazilerimden biri olan Topçu Israel Spettigew'in -kaba bir şekilde Amca Issy olarak adlandırılır- gençliğinde söylendiğini
hatırladığı şu kıtadır:

"'Oh, _Looe'lu George_ Bir Numara'yı batırdı;
Daha sonra İki Numara'yı batırdı;
Üçüncü Sayı ile bitirdi:
Ve _Looe'lu George_ için alkışlar!"

"Kızım!" dedi Binbaşı, "ve bunun Looe'da icat olarak geçtiğini söyleyebilirim."

Biz Truva'da, en azından icattan yoksun değiliz. Örneğin, Binbaşı'nın sefer planını ele alalım. Öncelikle, tabanı denizin üzerinde duran, üçgen şeklinde bir arazi düşünmelisiniz -neredeyse eşkenar
üçgen-. Bu tabanın batı ucunda Truva; doğuda Looe, Talland Koyu ise biraz bu tarafında. Üçgenin batı tarafında Truva Nehri; tepe noktasında ise gelgit sularının dar bir köprüyle sonlandığı, elma bahçeleri arasında yer alan huzurlu Lerryn köyü var.
Doğu tarafında, Looe Nehri'ni (ki bu sayılmaz) değil, Şeytan'ın Çit, Looe'dan Lerryn'e kadar uzanan ülke çapında uzanır. Bu toprak işçiliğini kimin, ne zaman veya hangi amaçla yaptığını kimse söyleyemez;
ancak Looe halkı size şu beyiti aktaracaktır:

"Bir gün Şeytan, yapacak hiçbir şeyi olmadan,
Lerryn'den Looe'ya kadar büyük bir çit inşa etti."

(Yine bir icat!)

Bunlardan (Herodot'un dediği gibi) o zaman çok şey söylensin.
Ama böylece üçgenimizi elde ederiz: deniz kıyısı (taban), Truva Nehri
ve Şeytan Çiti (kenarlar), Lerryn köyünde meyve bahçeleri arasında buluşurlar.

Şimdi bu meyve bahçelerinin, gelgitin hizmet ettiği Mayıs sabahlarında Truva'nın delikanlıları ve kızları ve hatta orta yaşlı ve evli olanlar için en sevilen buluşma yeri olduğunu bilmelisiniz; oraya
su eşliğinde gelip, yüzlerini çiyde yıkayıp krema yiyen,
güneşin doğuşunu izleyen ve sonra da teknelerini
yeşil dallarla
örterek koro halinde geri dönenler.

Bu yıl gelgit gerçekten de Lerryn'e yaradı: ama bu yıl
Truva'nın kızları, eğer yeminlerini yerine getirmek için oraya gitmek istiyorlarsa,
yalnız kalmak zorundaydılar. Onların çırakları daha zorlu bir göreve kararlıydı.

Böylece Komutanları gizli emirlerle bunu dikte etmişti ve tüm kasaba bunu
biliyorlardı; ayrıca çıkarmanın Talland Koyu'nda yapılacağını ve
eğer başarı silahlarında bekliyorsa, akşam yemeğinin Looe'daki Sloop Inn'de sağlanacağını da. Yüz elli savaşçı, on dört kürekli teknede, susturulmuş küreklerle saldırıya gidecekti. Bu sayıya
ordu da dahildi. Kolordunun tüm gücünü oluşturan otuz adamın geri kalanı, bundan sonra görünecek bir görev için yaklaşık on gün önce Truva'dan kaybolmuştu.

Ancak fuar teselli edilemez durumdaydı. Yaklaşık kırk sekiz saat boyunca -yani haber sızdıktan sonra- Binbaşımız, Truva'da en sevilmeyen adamdı ve onun en sıcak
destekçileriydi. Savaş savaştı, şüphesiz; kadınlar evde yas tutarken
erkekler kendilerini yiğitçe mücadeleye vermeliydi. Ancak Mayıs günü de Mayıs günüydü; ve gelgitler işe yaradı; ayrıca, bir Milenyum hakkında bu konuşmalar vardı ve Milenyum ne olursa olsun (ve Belediye Başkanı ve Papaz dışında kimse, Dr. Hansombody,
biliyormuş gibi görünüyordu), kadınların doğal koruyucularından
olmadan bırakılmaması gereken bir durumdu. Hatta
Ambulans Kolordusu bile sekiz ek tekneyle Looe'ya gidiyordu.
Limanda neredeyse hiç kürekli tekne kalmamıştı, yoksa hanımlar
kendi hesaplarıyla Lerryn'e yanaşabilirlerdi.

Binbaşı bu mırıldanmalardan şüpheleniyordu, yine de kaşlarını çatmadı:
evet, bu hanımların tahmin edemediği sıkıntılarla -örneğin Hansombody'nin olası firarisi- rahatsız olmasına rağmen.

Hansombody'nin hatası değildi: ama hem arazinin hem de Lerryn köyünün sahibi olan Sir Felix Felix-Williams'ın ailesine bir ekleme
beklemek için nedenleri vardı. Dr. Hansombody, her an
Sir Felix'in malikanesi olan Pentethy'ye çağrılmayacağının garantisini veremezdi.

Şimdi, yine ortaya çıkacak olan mükemmel sebeplerden dolayı Binbaşı
Sir Felix'i şu anda bir düşman haline getirmeyi göze alamazdı.
Ayrıca, bu ev içi olaylar küçük eczacının ekmeği ve tereyağıydı.

Öte yandan, profesyonel bir adamın yokluğu, Ambulans Kolordusu'na herhangi bir çatışmada, ne kadar kansız olursa olsun, atanan rolü ciddi şekilde itibarsızlaştırmalıdır.

Binbaşı, "Yarım düzine kişiyi yardımcı veya yardımcı cerrah olarak aday gösterebilirsiniz," diye önerdi. "Derslerinizde en fazla zekayı gösterenleri kolayca seçebilirsiniz."

"Doğru," diye kabul etti Doktor; "ama derslerimde henüz et yaralarına kadar ilerlemedik. Umarım, donma, yılan ısırması, güneş çarpması veya başlangıç ​​aşamasındaki krupla karşı karşıya kalırlarsa ne yapacaklarını bilirler - ki küçük seferimiz (İlahi Takdir altında) bunların hepsinden muaf olacak ve ben kendimi şimdiye kadar, görünüşte bunlardan farklı olan tüm vakalarda, en yakın tıp doktoruna koşmalarını emretmekle sınırladım."

"Pekala, pekala!" diye iç çekti Binbaşı. "O zaman, en kötü duruma
gelirse ve siz bize eşlik edemezseniz, düşmanın iyi niyetine güvenmek zorundayız. Sanırım kalifiye bir cerrahları yok: ama ikinci teğmen, Polperro'lu genç Couch, neredeyse
malzemelerini tüketti ve Guy'a gitmeye hazır. Ayrıca zeki bir adam olduğunu
söylediler."

"Eğer sizi başarısızlığa uğratırsam, bunun gayret eksikliğinden kaynaklanmayacağını anlıyor musunuz?"

"Dostum" - Binbaşı ona hem yüce gönüllü hem de şefkatli bir gülümsemeyle döndü - "Sanırım benden bana eşlik etmekten daha iyi bir şey istemezsin."

"Ölüme!" dedi Doktor, alçak bir sesle ve hararetle.
Sonra, duygu dolu bir duraklamanın ardından, "Tüm eğilimlerini aldın mı?"

"Tüm, inanıyorum. Chinn benim için yeni bir vasiyetname hazırladı, ben de onu imzaladım ve şu anda tapu kutumda duruyor. Seni bir vasiyetname uygulayıcısı olarak atamak
cüretini gösterdim."

"Benden senden sonra yaşamamı istemezsin!" (Ah Dostluk! Ah daha sert bir çağın örnekleri! Ah Roma! Ah Cato!) "Ayrıca," diye devam etti Doktor, "beş ya da altı yaş büyük olmam ve olayların olağan akışında--"

Binbaşı Hymen, olayların olağan akışını elini sallayarak geçiştirdi.

"Bunu kişisel bir iyilik olarak istiyorum."

"O zaman bu bir onur ve ben de kabul ediyorum."

"Geri kalanı için, o Smellie'yi _qui vive_'da tutuyorum.
Üç gündür dürbünüyle uçurumlarda geziniyor. Hiçbir adamı küçümsemem ama Smellie'nin
ciddi bir kusuru var: hırslı."

"Bu tür adamlar hayatın her alanında bulunabilir."

"Korkarım öyle. Hırs, Smellie'nin belası gibi görünüyor. Önleyici ekiplerle herhangi bir itibarı
paylaşmaktan kıskanıyor ve onları
bilgisiz tutuyor. Öte yandan, bir askeri güç hakkında emir vermekten zevk alıyor; bu, bir sivil için saçma."

"Oldukça saçma."

"Elbette Dragoonlar onun emirleri altında çalışmaktan nefret ediyorlar: ama onları çağırıp kendini küçük bir yetkiyle donatma cazibesine direnirse şaşırırım. Ayrıca Polperro'dan Deniz Fencibles'tan bir bölük kuracağına dair haber aldım. Kısacası, bizim elimize oynuyor."

"Peki ya tekneler?"

"Buradalar."

"Burada mı?" Doktorun gözleri hayretle büyüdü. Binbaşı elini ufka doğru salladı.

"İki gündür istikrarlı bir güney esintisinin tadını çıkarıyoruz.
Onlar orada, emin olabilirsiniz - üçü de: ve Smellie'nin kesiciyi kullanmamakla hata yaptığı yer burası."

"Peki ya uzun tekneler?"

"Uzun tekneler, üç haftadır olduğu gibi, Runnells'ın bahçesinde, onarımları bekliyor. Runnells ağırkanlı bir adam ve
sağlamlıklarını test etmek için onları siperlere kadar suyla doldurmaktan öteye gitmedi." Burada Binbaşı gülümsemesine izin verdi.

"Ancak Runnells ağırkanlı olsa da, gelgit uygun olduğu sürece
alacakaranlıktan sonra onları suya indirecek."

"Gelgit saat beşe kadar sürüyor."

"Doğru olmak gerekirse, beş yirmiye kadar. Saat yediden önce
suya indirilecekler."

"Cesurca bir oyun oynuyorsun, sevgili dostum. Diyelim ki Smellie _kruvazörü_ kıyıdan açıkta seyrettirdi?"

Binbaşı yine gülümsedi, bu sefer _ustalıkla_. "Adam
hırslı, söylüyorum sana. Kruvazörü kullanarak
yükü ele geçirebilirdi. Ama daha yüksek av hayvanına uçuyor." Burada Binbaşı
avı belirtmek için göğsüne hafifçe vurdu. "Generallikte, sevgili doktorum, en büyük başarıya benzer bir şey elde etmek için, iki kafayla savaşmalısınız - kendi kafanız ve rakibinizin kafası. Kendimi Smellie'nin yerine koyarak; (eğer öyle diyebilirsem) onun hayvan zekasının derinliklerine inerek, umutlarını, hırslarını yorumlayarak... kısacası, riski atlattığımıza inanıyorum.
Mevagissey filosu bu gece araziye demir atmak ve her zamanki gibi ağları bırakmak için yola çıkıyor. Guernsey'den gelen dostlarımız -diyelim mi?- gece çöker çökmez onlarla kaynaşacak, _at_ ışıklarını asacak, _ağlarını_ indirecek ve genel olarak denizdeki diğer hasatçılardan ayırt edilemeyecek bir şekilde davranacak, ta ki hafifletilmiş gövdelerle ve tam alaylarla (çünkü üniformalarını gemide taşıyorlar) birleşecekleri saate kadar "Büyük Saldırı için bize."

"Ama--affedersiniz--kasaba bu program hakkında ne kadar şey biliyor?"

Binbaşı omuzlarını silkti. "Yapabildiğim kadar az.
Kuşkusuz, topluluğumuzun daha adil kısmı arasında kısa bir süre için de olsa bir hoşnutsuzluk yaşadım, onlar benim onlara yıllık May-day gezilerini reddettiğimi düşünüyorlar. Ama korkmayın. Bu gece, gemiye binmeden önce her şeyi açıklayacağım."

"Mırıldanabilirler," diye cevapladı Dr. Hansombody, "ama kalplerinde size
güveniyorlar."

Binbaşının gözleri yaşlarla doldu.

"Görev yolu bazen güllerden fazlasıyla doludur. Bu güvence için
teşekkür ederim, dostum."

Sessizce el sıkıştılar.

Troy daha sonra hatırladı--hatırlamak için bir sebebi vardı--o yıl Nisan ayının nasıl geçtiğini, Mayıs'a nasıl geldiğini. Üç gün boyunca güneyden hafif bir esinti esti; üç gün daha devam etti, akşam karanlığında sönüp şafakta tekrar uyandı. Çalınmış günler gibi görünüyorlardı: bulutsuz, kademeli, altın; Hasat gelgitinden
Baharın çalınması. Birçok kişi buna doğal olmayan hava diyordu: çünkü
hava ilk kırlangıç ​​ortaya çıkmadan önce tam yaz sıcaklığını taşıyordu,
ve henüz limanın karşısındaki guguk kuşunun sesi birkaç kişi tarafından duyulmuştu.

Gün batımının son parıltısı devam etmiş ama sonunda solmuştu,
yeni ayı da beraberinde götürerek, öyle soluk, öyle berrak, öyle görünür şekilde kubbeli bir gece bırakmıştı ki neredeyse göz eğrisini takip edebilir ve
her bir ayrı yıldıza kendi büyüklük derecesini atayabilirdi.
Limanın ağzının ötesinde Mevagissey balıkçı filosunun binicilik ışıkları, Kanal'ın görünmeyen ufkunu işaretleyen soluk mücevherlerden oluşan bir
kanet gibi uzanıyordu. Kıyıya sessizce veya zorlukla vuran tam bahar gelgiti, henüz hızla olmasa da, fark edilmeden hız kazanarak geri çekildi. Kasaba Rıhtımı'nın altında karanlık gölgede tekneler uzanıyordu - kendileri gölgeli bir kalabalık, hayalet gibiydi, küpeştelerde, dümenlerde, kıç çarşaflarında burada ve orada beyaz boya parıltısı vardı. Thole pimleri üzerlerine krampon sarılmıştı ve mürettebatları kürekleri susturulmuş halde, fısıldayarak, hazır bir şekilde oturuyorlardı. Rıhtımda, elinde fenerle, Binbaşı sessiz safları arasında aşağı yukarı hareket ediyordu, gölgeli bir kalabalığın izlediği.

Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, o kalabalığın içinde toplanmışlardı - ama hiçbiri onları ayırt edemiyordu - nazik ve sade, hizmetçileri veya ev kadınlarıyla birlikte, liman işçileri, hancılar, hizmetçi kızlar ve sokak çocuklarıyla yan yana, hepsi Adam ve Saat tarafından oraya mıknatıslanmış ve çekilmişti.
Ama Binbaşı hiçbirini tanımıyordu.
Mevzuatları bir hafta önce yapılmış ve mükemmelleştirilmişti; ne kadar mükemmelleştirilmiş oldukları, adamdan adama, mangadan mangaya, sözlü emir olmadan ama kesintisiz bir düzen içinde, saflardan ayrılıp teknelere geçerkenki sessiz çeviklikten okunabilirdi. Topçu Tippet'in astımlı bir adam olması nedeniyle bir yorgan ve solunum kalkanı taktığını göremiyordunuz; ne de
Çavuş Sullivan, gece havasına karşı çok hassas olduğu bilinen
bir kasa şişe ve küçük bir sepet haşlanmış sosis taşıyordu. Yine de
bunlar ve yüzlerce başka ayrı ve karakteristik ihtiyaç
öngörülmüştü ve karşılanmıştı.

Van, ana muhafız, arka muhafız, bando, ambulans, umutsuzluk, hepsi sonunda
gemiye bindirildi. Teğmen Chinn selam verdi, tüm filonun
hazır olduğunu bildirdi, tekrar selam verdi ve Doktorla birlikte
merdivenlerden indi (Sir Felix hiçbir haber göndermemişti sonuçta). Rıhtımın kenarında sadece Binbaşı
kaldı. Başının üstünde yıldızlar at sırtındaydı; etrafında
fenerin ışınlarının yarı gölgesinde kalabalık çekinerek ilerliyordu.
Döndü.

"Yurttaşlarım," dedi ve sesi bu sözcüklerle titredi, ama
bir anda tekrar sabitlendi, "şüphesiz, bu seferin amacını tahmin ediyorsunuz. Bir istilacı, savunması bize emanet edilen bu kıyıları tehdit ediyor. Bu savunmanın nihai yenilmezliğinden
hiç şüphem yok; yine de, burada ve orada
bir savunmasız noktayı açığa çıkarabilir. Looe'daki komşularımızın uyanıklığını test etmek için, kendimizi birkaç saatliğine evimizin konforundan, panayırın arkadaşlığından, bazı durumlarda
sevdiklerimizin kucaklamalarından soyutlayıp, bu gece uygun bir şekilde, başka ruh hallerinde, bizi ertelemeye
zorlamasa da, yutabilecek bir unsura girişiyoruz--" (Burada bir ses, "Aferin, Binbaşı; onlara Troya'yı verin!" dedi)

"Bence," diye devam etti Binbaşı, fenerini kaldırıp kalabalığın kesintinin başladığı kısmına,
"sanırım güzel birinin iç çektiğini duyuyorum, 'Ama neden bu gece? Neden mayıs ayının arifesinde, her yıl gelgitlerin gün doğumunda gala topluluklarımızı yansıttığı
ve yeşil ormanların masum neşemize karşılık verdiği
o kırsal yerlerden, vadilerden, köylerden birini veya diğerini aramaya alışkın olduğumuzda? Neden bu
kutsanmış akşamda bugüne kadar sadık olan sevgililerimizi oyalayıp
adımlarını yaklaşık otuz derecelik bir açıyla farklılaştırıyoruz?'
Bazı böyle hassas şikayetlerin duyulabilir olduğuna inanmak için nedenlerim var ve bir Eol arpından bile olsa hissizlikle suçlanmak bana acı veriyor. Yine de buna katlandım, sizi rahatlatma anını bekledim.

"Evet hanımlar, içiniz rahat olsun! Gerçekten Looe'ya doğru yola çıkıyoruz; ancak,
şafaktan önce, sizinle Lerryn'de buluşup, sizin onaylayıcı
gülümsemelerinizle ödüllendirilmeyi umuyoruz. Tam olarak saat dokuz otuzda, Bay Runnell'ın bahçesinde birkaç haftadır onarımda bekleyen üç uzun tekne, _Naiad_, _Nautilus_ ve _Corona_, bu Rıhtımı geçip denize doğru ilerleyecek, her biri yetenekli, ancak deneyimli bir mürettebatla birlikte. Limanın dışında kısa bir yolculuktan sonra -sağlamlıklarını test etmek için- Rıhtıma geri dönecekler ve sabah 2'de nehirden yukarı doğru Lerryn'deki buluşma noktamıza doğru yola çıkacaklar. Hayır!" Binbaşı basamakların başında döndü ve elini kaldırdı--"Sizden sadece şunu kabul edeceğim, önümüzdeki birkaç zorlu saat boyunca isteklerinizi, hanımlar, bayraklarımızın ardında esen müreffeh bir esinti gibi taşıyacağız!"

"Şimdi o mükemmel bir ördek değil mi?" diye sordu Bayan Sally Tregentil, karanlıkta dönerek ve Binbaşı'nın fenerinin son uzak ışığında tanıdığı, belirgin ve kartal benzeri yüz hatlarını gördüğü Bayan Pescod'a hitap ederek.

"Sevgili Sarah! _Sen_ burada mısın?" diye cevapladı Bayan Pescod, şaşkınlık, onaylamama ve utanç arasında bölünmüş bir şekilde.

"Böyle bir dönemde--bir kriz, neredeyse denebilir--Avrupa'nın kaderi... ve sonuçta, eğer iş buna gelirse, sen de öylesin."

"Benim açımdan--" diye başladı Bayan Pescod ve bir iç çekişle bitirdi.

"Benim açımdan," diye ilan etti Bayan Sally, sertçe, "Lerryn'e gideceğim."

"Sally!"

"Eskiden çok eğlenceliydi. Sonraki yıllarda annem onaylamadı, ama
savaş için söylenecek bir şey var (itiraf edeyim mi?), korkunç
askın suratının altında--kanlı saçlarının titremesi diyebileceğim bir şeyin örtüsü altında--normal koşullar altında hayal bile edemeyeceğiniz bir yığın şey yapabilirsiniz. Hayat, daha güvencesiz olsa da,
belirgin şekilde daha az yapay hale gelir. Örneğin iki yıl önce, sözde Amiens Barışı'nın verdiği sahte bir güvenliğe
yatkınken, havada uçmayı
düşünürdüm."

"Aklına geldi mi," diye önerdi Bayan Pescod, "eğer Korsikalı, bu gece sevgili Binbaşımızın geçici yokluğundan
faydalanırsa--"

"Yapma!" diye titreyerek sözünü kesti Bayan Sally. "Ah, kesinlikle bu gece Lerryn'e
gideceğim! İkinci bir düşüncede bunun
uygun olacağını" söyledi.

Altlarındaki karanlık sularda, Rıhtımın ötesinde, boğuk bir askeri
ses "Yol verin!" emrini verdi.
Hızla düşen gelgitte, tekneler birer birer, iyi bir düzen içinde, limanın ağzına doğru yöneldi. Binbaşı önderlik etti. _O navis, referent_ . . .

Lütfen Wolfe'un karanlık St. Lawrence'a düştüğünü düşünün;
Wolfe'u ve onun önünde, Abraham Tepeleri'ni!

BÖLÜM VII.

TALLAND KOYU SAVAŞI.

"Şimdi, sinsi bir mırıltının ve sızan karanlığın
Evrenin geniş kabını doldurduğu
bir zamanın tahminini yapın. . . ."

Looe Diehards'ın _avant-garde_'ı, doğu tarafında Talland Koyu'nu koruyan kaya sırtını işgal etti ve iki karanlık saattir işgal etmekteydi. Yoğun çiy ve sırtın yapısı - kayrak
oluşumu ve keskin tırtıklı - düşünüldüğünde, inatla ona tutunmuş oldukları söylenebilir. Üstlerinde, gecenin berrak ve takımyıldızlı kubbesi neredeyse
algılanabilir bir şekilde direğinin etrafında dönüyordu. Ayaklarının dibinde, gelgit son çekimde
plajı fosforlu bir şekilde yalıyordu.

Plajın başındaki karanlığın bir yerinde - ya derenin
aşağı aktığı yaya köprüsünün yanında ya da arkasındaki çayırda - ana gövde yatıyordu. Birkaç karakol batıya doğru fırlatılmıştı ve Kaptan Pond ikinci kez uyanıklıklarını test etmek için
uzaklaşmıştı ve şifreyi ver ve al--"_İstilacıya
Ölüm_."

"Ve daha soğukkanlı bir meydan okuma eylemi duyduğumu hatırlamıyorum--hayır, tüm hizmet yıllarımda duymadım," dedi Gunner Israel
Spettigew, neşeli bir altmışlık, yaygın olarak Amca Issy olarak bilinir, sırtta yoldaşlarıyla bunu tartışırken. "'Ölüm' kelimesi korkunç bir
açık sözlülüktür. Kendi adıma ve
işle ilgili bir şey dışında, bunu bir kediye fırlatmam."

"Hepimizin varması gereken nokta bu," dedi Gunner Oke, genç ve evli bir adam, kasvetli bir şekilde koltuğunu kıpırdatarak.

"Doğru, evlat, doğru. O zaman neden bunu özellikle herhangi bir adama, Fransız veya İngiliz olsun,
söyleyesin? Bana cam evlerde oturan insanlar,
taş atmalı."

"Sanırım siz arkadaşlar konuşmak için daha neşeli bir şeyler bulabilirsiniz." Topçu Oke tekrar koltuğunu değiştirdi ve denize doğru gergin bir bakış attı. "William Oke, William Oke, asla bir sojer yapamayacaksın! Şimdi, Fransa ve İspanya filolarının toplanıp bizim yanımıza geldiği yetmiş dokuz yılını hatırlıyorum - altmış altı hat yelkeni, benim botlarım, ayrıca firkateynler, korvetler ve benzeri küçük ticaret gemileri; ve Plymouth'daki halkın alarm silahlarını çalması ve Maker Kulesi'nden gelen sinyaller - direk başında kanlı bir bayrak ve dış sallarda iki mavi bayrak. Looe'nun toplanmış kalabalığının gözü önünde dört gün yattılar ve Squire Buller bize karşı koymak için aşağı indi. 'Merhaba!' Squire beni görünce, "Silahın nerede?" dedi.
"Israel Spettigew gibi yakışıklı, iyi eğitimli, zeki bir adamın ülkesinin çağrısına geri döneceğini söylemeye bile başlama!'' "Squire," dedim, "beni bir saç teline kadar hayal ettin. Ama bir şeyi atladın. Bunu evirip
çevirdim ve ölmeye uygun olduğumu
görmüyorum." "Neden olmasın?" dedi.
"Diğer adamlar gibi kurtulmuş bir adam değilim," dedim. "Birkaç günah inancım oldu ama hepsi bu kadar." "Tut," dedi, "Hiç Emirleri çiğnedin mi?" "Bu ne?" diye sordum.
"Neden, kilisenin sonunda, rayların içindeki şeyler." 'Büyükannemle hiç evlenmedim, eğer demek istediğin buysa,' dedim.
'Bu Affin-ety Tablosu,' dedi, 'ama hiç kendine
oyulmuş bir put yaptın mı?' 'Tanrım, hayır,' dedim, 'o
sıkıcı işi İtalyanlara bırakıyorum.' 'Babana ve annene saygı gösterdin mi?' 'Bu konuda çok dikkatliydiler,' dedim.
'Peki, o zaman hiç komşunun karısına göz koydun mu?' 'Hayır,' dedim, 'o kadına asla tahammül edemedim.' 'Hadi, hadi,' dedi, 'hiçbir zaman bir adama karşı cinayet işledin mi?' 'Bu bir yargıcın sorduğu başlıca soru,' dedim; 'ama bunu asla yapmadığımı, erkek erkeğe itiraf etmekten çekinmiyorum.' 'O zaman,' dedi, 'ne kadar erken gidip öğrenirsen o kadar iyi.'"

"Kan susamış yaşlı termigant!"

"Yetmiş dokuz yılında hepimizin yolu buydu," diye itiraf etti yaşlı adam
alçakgönüllülükle. "Birkaç boğaz yukarı veya aşağı -Tanrı seni korusun!--William Oke'nin bir domuzu öldürmekten bahsedebileceği kadar sakin bir şekilde bundan bahsettik!
Ve sonuçta, bu geceki işimiz darp ve cinayetten başka ne?"

"Ama beklediğimiz Fransızlar," diye ısrar etti Oke, zihni yavaş hareket ediyordu.

"'Troy'dan gelen bu haydutlarla aynı tartışma. Troy ve Looe.
Normal bir şekilde ikisi arasında ne var? Birkaç mil; düşünceli bir zihin için sadece çamur ve taşlardan ibaret olan, iki-üç kilise ve bir otoyolla birlikte Adem'in düşüşünü aklımızda tutmak için. Neden, kendi kardeşim
oradan bir hizmetçiyle evlendi!"

"'Yüce Tanrı'nın işi," dedi Çavuş Pengelly; "O, Kral George ile el ele tutuşmuş durumda ve bu süre boyunca, biz zavallı tebaalar, Bonyparty'den tüm kalbimizle, tüm zihnimizle, tüm ruhumuzla ve tüm gücümüzle nefret etmeliyiz,
zenginlikte fakirlikte, ölüm bizi ayırana kadar ve hiçbir şaşkınlıkla korkmamalıyız. Bana göre, bir sojer olmanın yarısı budur; maaş az ve hayat zor ve sen dindar olmayan
saatler geçiriyorsun; ama burada bir kayanın üzerinde oturup, kanlı bir adam olduğunu ve Rab'bin izniyle On Emir'in her ananın oğlunu çiğnediğini bilmek bir teselli."

"Bu ne_!" Topçu Oke, Çavuş'un kolunu aniden kavradı
ve öne eğildi, kulaklarını zorladı.

Birisi temkinli adımlarla patikayı geçip onlara doğru geliyordu,
suyun kenarındaki hafif çakıl taşlarının üzerinden yolunu seçiyordu. Şu anda kısık ve alçak bir ses karanlığın içinden onlara seslendi.

"Hist, orada! Sıralarda sessizlik!" Konuşan
Kaptan Pond'un kendisiydi. "Bir adam o yaşlı aptal Spettigew'in kahkahasını Koy'un yarısından
duyabilir. Geliyorlar, söylüyorum sana!"

"Nereye, Kaptan? Nereye?"

"Downend Noktası'nın diğer tarafına sadece yarım mil. İlk roket
hazır mı?"

"Ay, ay, Kaptan."

"Ve çakmak taşı ve çelik?"

"Burada, dizlerimin arasında: ve yanımda Oke, fitilini hazır. Sigortayı aldın mı, tamam mı?"

"Eğer--lütfen efendim--"

"Ne oldu?"

"Eğer--lütfen efendim, sigortayı yanlışlıkla çiğnedim!"

"_Ne_ diyor?"

"Karıştırdım efendim, burada, ölü karanlıkta, baccy'mle--ve sanırım kusacağım."

"O zaman, Tanrı'nın tam sağ eli, yedek bir tane getirdim," diye konuştu Pengelly. "İşte, Un' Issy--_sen_ tut--"

"Her şey sırayla olmalı," diye emretti Kaptan Pond.
"İlk tekne karaya oturur oturmaz, meydan oku: sonra beşe kadar say ve roket yukarı kalksın. Ha?" Kaptan, çakıl taşlarında başka bir ayak sesi duyduğunda döndü. "Sen misin, Clogg? Dostum, ama beni sıçrattın!"

"Kaptan Pond! Ah, Kaptan Pond!" diye kekeledi yeni gelen, aslında Diehards'ın kıdemli teğmeni Bay Clogg'dan başkası değildi.

"Görev yerini neden terk ettin, beyefendi? Orada durup kılıcını çakıl taşlarının üzerinde şıngırdatma - kolunun altına al, beyefendi: ölüleri korkutmaya yetecek kadar
gürültü yapıyorsun! Peki, şimdi, rapor edecek neyin var? Ana gövdede bir sorun yok, umarım?"

"Bir adam buna hayalet diyebilir" - Bay Clogg karanlıkta nemli alnının üzerinden bir kol geçirdi - "Bir adam buna hayalet diyebilir, Kaptan Pond ve bir başkası içmek için onu bırakabilir. Ama alışkanlıklarımı biliyorsun."

"Çabuk ol, beyefendi! Bir şey mi gördün? Ne?"

"Ah, gerçekten ne? Bunu sorabilirsiniz efendim: ama şu anda Kitabı elime verip öpmemi isterseniz--"

"Clogg," diye sözünü kesti Kaptan, yaklaşıp üst kolundan tutarak, "bana içmediğinize yemin eder misiniz?"

"Hem evet hem hayır, Kaptan. Yani, sıcak su almak için
vadiden çiftliğe doğru yürümemle başladı--buradaki mataramda bir yüksük dolusu şnaps vardı--ve gece soğudu ve ben
çiftliğe kadar Bayan Nankivel'in su ısıtıcısını kaynattığını hatırladım, çünkü midemin hassas olduğunu
bilerek bunu daha dün gece söylemişti. Peki efendim, bir an bile uzakta kalmayı planlamıyorum--çayırdan yukarı çıkıyordum, ama
söğüt yatağından gidiyordum, anlıyor musunuz?--ve eğer o yolu seçmemiş olsaydım, her şeyden çok içgüdüsel olarak--"

"Aman Tanrım, eğer söyleyecek önemli bir şeyin varsa, söyle!
Beş dakika içinde tekneler burada olacak!"

"Ne 'önemli' diyeceğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Teğmen,
kırgın bir tonda. "Anlattığım gibi,
söğüt yatağının evin altındaki meyve bahçesinin dibinde bittiği yere geldim.
Bildiğiniz gibi meyve bahçesi derenin bir tarafında aşağı doğru uzanır ve
diğer tarafta Küçük Parc dedikleri çimenli çayır vardır. Tam o anda, bana inanırsanız, bir adamın hapşırdığını duydum ve bunun üstüne bir de atın gemlerinin sarsılması gibi bir ses duydum - bir tür şıngırtı sesi, on adım ötede, dikenlerin diğer tarafında. Bu benim tuhaf bir alışkanlığım - ve siz fark etmiş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz - ama başka birinin hapşırdığını duyduğumda o da hapşırmak istemeden asla hapşıramam. Ancak, başparmağınızı üst dudağınıza koyup sertçe bastırarak bunu durdurmanın bir yolu var ve ben de bunu yaptım ve çok az ses çıkarmayı başardım; bu yüzden biri "Sessiz ol, aptal!" dediğinde şaşırdım. Ama bunu diğer adam için söylemiş olmalı. Eh, dikenlerin arkasına eğilip karanlığı gözetlemek, yavaş yavaş ensemdeki tüyleri diken diken eden bir resim seçtim. Orada, Küçük
Parc'ın tepesinin altındaki çimenlikte, bir grup atlıdan başka ne görüyorum, hepsi hayalet gibi! Ve yine de hayalet gibi değiller; çünkü arada sırada, bu etten kulaklara açık bir şekilde, atlardan biri yere vuruyor ya da diğeri dizgindeki dizgin zincirini şıngırdatıyordu. Sana söylüyorum, Kaptan, Koy'a doğru bir hamle yapmadan önce karnımın üzerinde iyi elli yarda kadar o görüntüden uzaklaştım; ve ana muhafızlara yaklaştığımda başımı eğdim ve seni aramak için buradaki patikaya doğru yürüdüm:
Çünkü ben yanlış alarmlar verecek biri değilim, ben değilim! Ama, eğer benim özel fikrimi sorarsan, ya Yaşlı Boney ya da Şeytan ve
bir adam kaybettik."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Kaptan Pond, yarı kendi kendine. "Atlılar mı dedin?"

"Atlılar, Kaptan--heykel kadar uzun atlılar. Ama heykeller, kendi kendime söyledim,
bu gece vakti! Söz konusu olamaz,
ve bunu bir kenara bırakabiliriz."

"Atlılar mı?" diye tekrarladı Kaptan Pond. "Sadece bir açıklama var ve Hymen uyarılmalı. Ama _sanırım_ bana güvenmiş olabilir!"

Denize doğru hızlı bir bakış atmak için döndü ve aynı anda sırtın üstündeki bir veya iki ses alarm verdi. Batı uçurumunun altında gözü kıyıya doğru gizlice ilerleyen bir dizi karanlık gölge gördü.

"_Koy'un girişine ulaşana kadar_"--Binbaşının emri böyleydi--"_tekneler tek sıra halinde kalacak. Downend Noktası'nda
önde giden tekne duracak ve küreklerinin üzerinde kıyıya doğru uzanacak,
her halef dönerek ve sancak tarafına doğru yayılarak,
eşinden limana mümkün olduğunca iki kulaç uzaklıkta kalacak; hepsi kıyıya yaklaşıldıkça kademeli olarak,
birbirleriyle aynı anda bir saldırı için toplanacak. Mürettebat, kıyıya
atlayıp iki sıra halinde birbirlerine dokunacak ve sahili tarayacak. Bir boru çağrısı her teknenin
varışını duyuracaktır_."

Öndeki teknenin pruvasında dik duran Binbaşı, sağ omzunun üzerinden baktı ve takipçilerinin mükemmel bir düzen içinde uzanıp Koyun ağzını kapattıklarını gördü. Önünde, sadece birkaç metre ötede, durgun gelgitin çakıl taşlarında hafifçe aktığını duydu. Karanlık sahilden hiçbir ses gelmiyordu. Tepede, umutlu yıldızlar titriyordu. Kılıç kolunu kaldırdı ve uçtan uca hızlı bir çelik parıltısı aktı.

"Yol verin, çocuklar! Ve Truva için Aziz Fimbar!"

Küreklerin bir vuruşu, meydan okurcasına, artık boğulmuyordu! İki-üç vuruş ve bir sarsıntıyla teknenin burnu sahile ulaştı. Şok
Binbaşını pruvanın üzerinden ileri fırlattı; ve dört ayak üzerinde, bir
şıpırtıyla--Julius Sezar gibi--fethetmek için geldiği toprağı selamladı.
Ama bir anda tekrar dikleşti, kılıcını sallayarak.

"İleri! İleri, Truva!"

"Özür dilerim, Hymen," diye sözünü kesti Kaptan Pond, sessizce ama
ciddi bir şekilde, karanlıktan dışarı adım atarak. "Evet, evet; anlaşıldı--ama şimdi buraya bak--"

"Geri dön, yoksa benim tutsağımsın!" Binbaşı ayağa kalkmıştı ve kılıcını sallayarak duruyordu.

"Hymen!" Kaptan Pond, Binbaşının muhafızının yanından koşarak geçti ve onu dirseğinden yakaladı.

"Ellerini çek, diyorum! İleri, Troy!" Binbaşı kılıç kolunu
çekmek için çabaladı.

"Hymen, aptal olma! Şimdi bir arkadaş olarak--her ne kadar bana güvenmiş olsan da--"

"Çıkar beni, Pond! Her ne kadar bütün işi mahvetmek için elinden geleni yapsan da--"

"Dinle beni, diyorum. Dragoonlar--"

Ama Kaptan Pond boşuna bağırdı. Borazan ardına gelen borazan sesi karanlığı yırtarak sesini bastırdı. Kayalardan doğuya doğru sesler onlara cevap verdi, çılgınca meydan okudu.

"İşgalciye ölüm!"

Bir _vu-şş_ sesiyle bir roket havaya fırladı ve patladı,
sahilde ışıkla doldu, her çalıyı, her taş duvarı,
her koyun yolunu, çevredeki kayalıklarda ortaya çıkardı. Sanki ondan
alev almışlar gibi, doğuya doğru kayalarda bir düzine meşale alev aldı ve aniden çıkan alevde, tüfek ateşinin
patlayıcı ateşi altında, Truvalı adamların teknelerinden
düştükleri ve kıyıya ayak bileklerine kadar battıkları görülebiliyordu.

Muhteşem, yiğitçe bir görüntüydü. Her adam _terra
firma_'ya ulaştığında tek dizinin üzerine çöktü, kasıtlı olarak ateş etti, yeniden doldurdu ve
on iki adım ilerledi. Hala teknelerin arkasındaki taze
takviyeler kıyıya sıçradı ve ateş hattına doluştu:
Doğuya doğru kayadan Diehards'ın öncü birliği, her birini açığa çıkaran meşalelere aldırmadan ölümcül yan ateşini sürdürüyordu
ve hepsi yaklaşan orduya açıkça hedef atışı yapıyordu.

Yine de, boruların çınlayan notaları arasında, Binbaşı adamlarına ileri doğru işaret etti.
Yüzbaşı Pond, ondan kurtulup hızla
Koybaşı'na doğru dönerek, kılıcının bir hareketiyle ana muhafızlarını çağırdı.

Bunun üzerine sahili süpüren yaylım ateşi altında, işgalciler gerçekten de bir an için tereddüt ettiler - o kadar yakından gerçek şeye benziyordu.
Ancak, dumanlar meşalelerin bulanık parıltısıyla dağılırken,
öfkeden ziyade daha az moralsiz oldukları görüldü. Ve şimdi, voleybolun yankısı üzerine, bir davul üç kez vuruldu ve su kenarının hemen ötesindeki bir tekneden Troy bando üyeleri şöyle bağırdı:

"Looes için Rut çıktı, Looes için;
Oh, Looes için Rut çıktı!"

"İleri! İleri, Troy!"

"Sakin olun, İki Looes! Sakin olun, Diehards!"

"Düzen oluşturun--düzen oluşturun, orada, sola! Yaşasın çocuklar! Onlara bagginet verin!"

"İstilacıya ölüm! Yeniden doldurun, beyler! Ah, canlarınız pahasına, yeniden doldurun! Hazırlanın, hepiniz! Hazırlanın! Ateş!"

"Bay Spettigew! Bay Spettigew!"

"Eh?" William Oke onu kolundan çekiştirirken Issy Amca döndü.
"Şimdi sorun ne? Yeniden doldurun, söylüyorum!"

"Ben--yapamam, Bay Spettigew. Ramrod'umu ateşledim!"

"O zaman sen kayıp bir adamsın."

"Bu--bu herhangi birini öldürecek mi, sence?" Oke'nin dişleri, karanlık ve telaşlı tekne kalabalığına
bakarken bir zar kutusu gibi takırdadı.

"Hiç şaşırmamalı."

"Ben herhangi birini öldürmek istemedim, Bay Spettigew!"

"Bu, Oke, savaşta herkesin başına gelebilecek türden bir kaza.
En kötü ihtimalle seni merhamete
götürürler. Hatayı bana
söylemendi."

"Beni ihbar etmeyeceksin, Bay Spettigew? Beni ihbar edeceğini
söyleme!"

"Hayır, etmeyeceğim; eğer engel olamıyorsam. Ama kahretsin! Önce fitili
tüketeceksin, sonra da ramrod'unu ateşleyeceksin."

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı, Bay Spettigew."

Amca Issy başını salladı. "Sanırım asla bir sojer yapamayacaksın,
William Oke. Malzemelerle çok neşelisin. Dinle,
Pengelly başka bir voleybol için bağırıyor! Haklısın,
çavuş! Hazırlan--hazırlan--Eh? Merhaba!"

Neden aniden, karmaşanın en yoğun olduğu anda, Truva bandocularının üzerine bir panik
çöktü? "Looes İçin Çığlık" neden bir barda yarıda kesildi? Bağrışları,
sahildeki coşkulu çığlıkları, boru çağrılarını ve meydan okumaları,
tüfekçilerin öfkeli gürültüsünü bir anda susturan şey neydi?

Cove-head'in yirmi yard uzağında, Looe'nun ana muhafızlarının sıkışık saflarına hücum ederken, Binbaşı Hymen neden arkasına dönüp kılıcını hala kaldırmış bir şekilde baktı ve taş kesilmiş gibi bakmaya devam etti?

Cove'un ağzının orada, teknelerinin arkasında olan o garip ışık ne anlama geliyordu?

Işık büyüdü ve yayıldı, ta ki sahildeki her çakıl taşını aydınlatana kadar. Troy'lu adamlar, parıltısından gözleri kamaşmış bir şekilde, Looe'lu adamların yüzlerine baktılar.

FRANSUZLAR!

"Bir tuzak! Bir tuzak!" diye bağırdı sağda biri ve çığlık anında Diehards'ın arkasındaki bir sesle yankılandı - daha da korkunç bir ses - sert çimlere çarpan toynakların sesi.

Kaptan Pond tekrar ileri atıldı ve Binbaşı'yı dirseğinden yakaladı.

"Dragoonlar!" diye fısıldadı. "Hayatını kurtarmak için kaç, dostum!"

Fakat Diehards'ın safları çoktan sarsılmaya başlamıştı; ve şimdi, yaklaşan
nal sesleri daha yüksek sesle gürlerken, arkalarına yaklaşınca,
parçalandılar. Troyalılar ve Looe'lular kuyruklarını çevirdiler ve tek bir
karma kalabalık halinde sahile doğru sürüklendiler.

"Suya, oraya! Hepiniz suya inin!"

Karanlığın içinden bir boğanınki kadar yüksek bir ses emri haykırdı.
Hala kılıcını sallayan Binbaşı, kalabalığın baskısıyla
kalktı ve bir gelgit yolundaki bir yonga gibi sürüklendi. Ayakları sağlam
toprak için mücadele etti. Mücadele ederken geriye baktığında, omzunun çok yukarısında, denizden gelen işaret fişekleriyle aydınlatılmış, parlayan kılıçlar, miğferler ve zırhlardan oluşan bir sıra gördü.

"Teknelere!" diye bağırdı kalabalık.

"Suya! Onları suya sürün!" diye cevapladı gür ses, artık Bay Smellie'nin sesi olarak tanınıyordu.

Ejderhalar, kılıçlarının düz kısmını kullanarak kaçakları gelgit kıyısına kadar sürdüler, ancak atları suyun içinde, hala teknelerin etrafındaki kalabalığı sıkıştırarak, dizginleri çekmediler.

"Bir fener getirin, oraya!" diye bağırdı Binicilik Subayı. "Ve Hymen'i çağırın! Hymen nerede!"

"Ben buradayım!"

Binbaşı, dört ayak üzerine fırlatıldığı iki fitlik sudan kendini
kaldırmıştı. Sırılsıklamdı ama hala
çıplak kılıcını kavradı ve fenerin ışınlarının ışığına doğru ilerleyerek, onu güzel ve soğuk bir vakarla selamlamak için kaldırdı.

"Buradayım," diye tekrarladı sessizce.

"Peki, o zaman senin için üzgünüm, Hymen; ama oyun bitti," dedi Bay.
Smellie.

Binbaşı ona sadece bir an baktı.

"Bu birliğe kimin komuta ettiğini bana bildirecek biri var mı?" diye sordu, önce sağa, sonra sola, Dragoon hattı boyunca bakarak.

"Hizmetinizdeyim, efendim," diye cevapladı genç bir subay, atını Bay Smellie'nin atının yanına doğru iterek.

Binbaşı feneri almak için elini uzattı. Biri itaatkar bir şekilde ona uzattı; ve onu tutarak kalabalığın
ölümcül sessizliği arasında subayı baştan aşağı süzdü.

"Adınız, efendim?"

"Arbuthnot, efendim--5. Dragoons'tan Yüzbaşı Arbuthnot."

"O zaman bana izin verin, Yüzbaşı Arbuthnot, siz ve askerleriniz hangi hakla
adamlarıma saldırdınız?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Yüzbaşı. "Güvenilir
bilgilere dayanarak hareket ediyorum. Buradaki Binicilik Subayı, Bay Smellie--"

Ama burada Bay Smellie sertçe araya girdi.

"Bu blöfü bir kenara bırakabilirsin, Hymen. Seni köşeye sıkıştırdım ve bunu
biliyorsun. Oradaki açıktaki işaret fişekleri iki önleyici bottan geldi.
Arka kapıdan ve önden seni bir kanalizasyondaki fare kadar temiz tutuyorum; bu yüzden
el fenerini kargoya doğru tutabilir, itiraf edebilir ve küçük bir şarkı söyleyebilirsin."

"Sohbetimize devam edelim, Yüzbaşı Arbuthnot," diye devam etti Binbaşı. "Siz ve adamlarınız bu akşamki - şey - işlemlere davetsiz olarak hangi bilgiye dayanarak katılıyorsunuz? Anlamalısınız ki, efendim, bu soruyu bir yargıç olarak
sordum."

"Açıkçası, efendim, iki birliğiniz arasında sahte bir saldırı
kılığında bu gece buraya kaçak bir kargo taşınacağı konusunda uyarıldım.
Binicilik Subayının bilgisi kesin ve bana
malların getirildiği üç tekneyi tanıdığını söyledi."

"Ve daha da önemlisi, işte oradalar!" diye haykırdı Bay Smellie, uzun teknelerin yaklaşık altı veya sekiz kulaç dışında demirlemiş, ana direkleri sökülmüş, yelkenleri güvertede dikkatsizce
serbest bırakılmış ve gövdeleri şüpheli bir şekilde suda olan üç küçük lugger donanımlı tekneyi işaret ederek. Atından indi, bir
fener aldı ve onları süzdü, neşeyle kıkırdadı. "Bakın,
Kaptan, haydutlar güverte tahtalarını çıkarıp hazırlamışlardı. Şimdi,
önleyici ekipleri ıslık çalana kadar bekleyin ve on dakika içinde
bu masumların hangi oyunu oynadığını göreceksiniz."

Düdüğünü çaldı ve açıklardan bir düdük sesi duyuldu,
işaret fişekleri yanmaya devam ediyordu.

"Tekrar özür dilerim," dedi Binbaşı, sözümü kesmeyi görmezden gelerek ve hala Yüzbaşı Arbuthnot'a hitap ederek, "ama bu çok ciddi bir suçlama, efendim. Eğer, sizin tahmin ettiğiniz gibi -ya da daha doğrusu muhbirinizin tahmin ettiği gibi- bu teknelerin kaçak mallarla dolu olduğu ortaya çıkarsa, adamlar şüphesiz cezayı hak ediyor; ve aptallıkları yüzünden beni tehlikeye attıkları için, bunu küçümsemem daha az olası. Benim için, Kral'ın barış emrini, ne kadar masumca, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, işin içinde olduğu gibi kabul etsem de--"

"Ay," dedi Bay Smellie tekrar, "bu sizin için şeytanca, garip bir iş, Hymen. Ama son anda kediyi tavada çevirerek bunu daha iyi hale getiremezsiniz, bu yüzden sizi uyarıyorum. Hadi çocuklar!" diye seslendi
önleyici ekiplere. "Bu yolculukta onları doğru ve sıkı tutuyoruz. Üç mavnayı görüyor musun, limana doğru?"

"Ay, ay, efendim!"

"O zaman gemiye bin ve bize kargolarından bir örnek getir."

Bir duraklama oldu. Şarjörlerin gemlerinin şıngırtısı ve arada sırada çizme kınlarının şıngırtısı dışında, sessizlik - ölüm sessizliği -
sahilde hüküm sürüyordu. Teknelerde, önleyici adamların
karıştırdıkları duyulabiliyordu.

"Bir şey buldun mu?" diye seslendi Bay Smellie.

"Ay, ay, efendim!"

"Nedir o?"

"Fıçılar!"

"Sana ne söz vermiştim?" Bay Smellie zafer kazanmış bir şekilde Kaptan Arbuthnot'a döndü. "Luxmore!" diye yüksek sesle seslendi.

"Ay, ay, efendim!" diye cevap verdi Baş Kayıkçı'nın sesi.

"El altında bir tahta var. Bize kıyıya bir veya iki numune getirin ve
keski ve matkap getirin."

"Gerekli olduğunu düşünüyorsanız, efendim--"

"Size söyleneni yapın, dostum! . . . Ah, işte buradayız!"--birkaç
önleyici adam kıyıya sıçrarken, aralarındaki tahta boyunca bir fıçıyı
sürükleyip suyun kenarına yakın bir yere devirdiler.

Kaptan Arbuthnot atından inmiş ve kolunu
atma aracının dizgininden geçirerek ilerleyerek fıçıya eğilmişti.

"Şeytani, tuhaf kokulu brendi!" diye gözlemledi, bir adım geri çekilip
koklayarak.

"Sindire duruyordu. Bu adamlar
bir yılın sonundan diğerine teknelerini asla temizlemezler," dedi Bay Smellie,
olumlu bir şekilde. Yine de o da fıçıya anlık bir şüpheyle baktı.
Şekil ve renk olarak, Guernsey'nin
normalde _eau-de-vie_'sini ihraç ettiği küvetlere benziyordu. Ayrıca,
taşınmaya hazır bir şekilde asılıydı ve Fransız sol elli iple bağlanmıştı, ama yine de...
Bir Guernsey küveti için
olağandışı derecede büyük... ve alışılmadık derecede hafifti...

"Spile en, maister?" diye sordu önleyici adamlardan biri,
büyük bir matkap çıkararak.

"Hayır, kafasını del. Ve bir küvet getir, biri.
Plaj başında iyi su var; ve adamlarınızın, Kaptan, yolculuklarından sonra bir yudum Fransız likörünü hor görmeyeceklerini söyleyebilirim."

Önleyici adam, keskisini fıçının iç kenarına dayadı
ve çekiciyle kısa ve sert bir darbe indirdi, bir tür deneme vuruşu,
nişanını yönlendirmek için. "Fransız likörü mü?" diye kokladı. "Furrin meyvesi, daha çok.
Öf! Orada kal ve lavanta için hazır ol!"

Çat! . . .

"Pf--f!"

"Ar-r-r-ugh! Ah, merhametli Tanrım!" Kaptan Arbuthnot sendeledi
, baş ve işaret parmağını burnuna vurarak.

"SARDALYELER!"

"TUZLU SARDALYELER!"

"ÇÜRÜK SARDALYELER!"

Bay Smellie ağzını açtı, ancak bir öğürme krizine girdi, çünkü
sağdan ve soldan ve etrafındaki karanlıktan gelen bir
Homeros kahkahası Koyun yankılarını uyandırdı. Adamlar yuvarlanıp
güldüler. Adamlar gülmek için birbirlerine yaslandılar.

Zaten, teknelerdeki koruyucu adamlar - yarım düzine kadar fıçıyı açacak kadar aceleci davranmışlardı - denize düşmüşlerdi
ve kıyıya doğru yürüyorlardı, öksürüyor ve tükürüyorlardı.
Bu kargaşanın ortasında Binbaşı Hymen tamamen ciddi bir yüz ifadesi takındı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye açıkladı Kaptan Arbuthnot'a, "Bay Smellie tilki olmayan
yerlerde avlanmayı sever. Bu yüzden gençlerimden bazıları
ona bir fıçı sağlama fikrini buldular. En azından bir hafta
bu fıçıları gerçek gibi görünecek şekilde boyamaya harcadılar. . . . Üzgünüm efendim, siz ve yiğit arkadaşlarınızın resmi bir sivil tarafından
yanıltılmış olması; ama eğer size Looe'ya doğru yürümenizi önerebilirsem, orada bizi bekleyen güzel bir akşam yemeği, bu tadı ağzımızdan çıkarmak için - ve kaçak değil, iyi içki, kızgınlığı bastırmak için -"

Kaptan, bu nazik konuşma bile onu bir an için yatıştıramamışsa kesinlikle affedilebilir. Sırıtan kalabalığın ortasında öfkeyle döndü ve tekrar binmek üzereydi, ancak şarjörü bir başka dikkat dağıtmanın gürültüsünden önce dikleşip geri çekilirken üzengiyi kaçırdı.
Fıçının içine dalıp ilk avuç dolusunu mutsuz Bay Smellie'nin üzerine kimin fırlattığını kimse bilmiyor. Teknelere doğru hücumu kimin başlattığını veya gemideki fıçıları delmek için kimin bağırdığını kimse bilmiyor. Ama
bir anda önleyici adamlar denize atıldı ve sığ suya atlarken yakalandılar, tutuldular ve iğrenç
pisliğe bulandılar; Binicilik Subayı ise eyerine
atmadan önce sıvandı, başını eğdi ve eriyen sardalyaların
şiddetli sağanağı altında sahile doğru dörtnala koştu.

Ejderhalar karışmadı.

"Looe için mi olacak, Yüzbaşı?" diye meydan okudu Binbaşı Hymen, kılıcını sallayarak ve Galantları yeniden bir araya gelmeye çağırarak. Ve meydan okurken, en mutlu ilhamla, orkestra, enstrümanlarını toplayarak, şu şekilde dağıldı:

"Ah, De'il'ler kaçtı--
De'il'ler kaçtı--
De'il'ler vergi memuruyla kaçtı!"

BÖLÜM VIII.

"GEL, BENİM CORINNA'M, GEL!"

Bayan Marty yükselen ayı izlemek için pencere perdesini kenara çekti.
Uyuyamıyordu. Uyuyamayacağını bildiğinden,
soyunmamıştı.

Artık karanlık ve ıssız olan sokağa baktı.
Dr. Hansombody'nin sık sık kitaplarının ve kelebek kutularının üzerinde
oturduğu tavan arası penceresinden ona hiçbir ışık
göstermiyordu. Diğerleriyle
gitmişti.

Dinledi. Ev, merdivenlerin altındaki dolap-yatak odasındaki Scipio'nun boğuk horlaması dışında sessizdi.
Pencere
perdesini nazikçe kaldırdı, yumuşak bahar gecesine doğru eğildi ve
tekrar dinledi.

Sokak aşağısında, Town Quay'in çevresinden, kulağına bir sesler
mırıltısı geldi - sesler ve mutlu, bastırılmış kahkahalar.
Truva'nın kızları gemiye biniyordu; ve yarın Mayıs sabahı olacaktı.

Bayan Marty içini çekti. Mayıs sabahını ve ayinlerini ne zamandır gözlemlemiyordu? Ertesi gün de, eğer Rahip ve Binbaşı
hesaplamalarında haklıysa, Milenyum'u getirecekti.
Ama yine de, Milenyum onun için neydi? Gençliğini geri getirebilir miydi?

Teknelerin yaklaştığını ve geçtiğini duydu. Soldaki evler onları ondan
saklıyordu: ama dışarı doğru eğildi, küreklerin yumuşak şıpırtısını, thole pimlerinin gıcırtısını, kızların alçak sesle koro halinde seslerini, gün doğumundan sonra geri dönerken yüksek sesle çaldıkları basit yerel armonileri pratik ederken dinledi. O da melodiyi tanıdı; "The Padstow Hobby-horse"un eski melodisi,

"Birleşin ve birleşin ve hepimiz birleşelim,
Çünkü bugün yaz geldi--
Ve nereye gidiyorsak hepimiz beyazlar içinde gideceğiz
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında.

"Kalk, Efendim--, ve neşeyle geldin,
Çünkü bugün yaz geldi--
Ve gelin senin yanına uzanıyor
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında."

Sesler kısık olsa da, her kelime kulağına net bir şekilde geldi
kayıklar yaklaşıp gelgit yolundan geçerken.

"Kalk, Hanımım--, ipek önlüğünle,
Çünkü bugün yaz geldi--
Ve vücudunun altı süt kadar beyaz
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında."

Sesler nehirde kayboldu. Sadece şarkının melodisi geri geldi
ona Şimdi, ama hafıza kelimeleri sağladı. Yıllar önce
penceresi altında söylenmemiş miydi?

"Kalkın, Bayan Marty, hepiniz yatağınızdan,
Çünkü bugün yaz geldi--
Odanız beyaz gül ve kırmızıyla
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında.

"Ah, şimdi burada şarkı söyleyecek kızlar nerede?
Çünkü bugün yaz geldi--
Hepsi çayırlarda çiçekler topluyor,
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında."

Bu basit şarkıda, Bayan Marty'nin pencere pervazını kapatmadan önce bir süre nemli gözlerle
oyalanmasını sağlayan
nasıl bir sihir vardı?

"Ne! Bayan Mar-ty!"

Aman Tanrım! Gölgelerden boğuk bir sesle seslenen o ses kimindi?
Dışarı baktı ama kimseyi göremedi. Birdenbire kızlık zarafeti
telaşlandı. Burada açıkta durmaya ve
aydınlatılmış yatak odasının içini sokaktan görülebilecek şekilde
açmaya onu ne yöneltti? Bir telaşla geri koştu ve mumları üfledi; sonra,
geri dönerek, pencere pervazını aşağı indirmek için elini kaldırdı. "Ne! Bayan Mar-ty!"

"Aman Tanrım!" Bir anlık tereddütten sonra
ürkekçe dışarı çıktı. "Cai Tamblyn . . .?"

"Bayan Marty!"

"Bu saatte orada ne yapıyorsun?"

"Nöbetçi-git."

"Saçmalık. Bir nöbetçiden ne isterim?"

"Hiçbir zaman bilemezsin."

"Binbaşının emriyle mi buradasın?"

"Ch't!" diye cevapladı Cai Tamblyn. "_O!_"

"O zaman git lütfen, ve senden efendin hakkında daha saygılı konuşmanı rica ediyorum."

"Sanırım," dedi Cai yavaşça, "merdivenlerin altındaki zenci hariç, bu kasabanın şapkam kadar boş olduğunu bilmiyorsun.
Eh, bir adam sadece bir kez ölebilir ve eğer Fransızlar gelirse, bırak gelsinler; tek söylediğim bu. İyi geceler, hanımefendi."

"Kasaba boş mu?"

"Erkekler, kadınlar ve diğerleri, postanedeki Bayan Jex'e kadar."
(Cai Tamblyn, postanedeki kadına karşı köklü bir antipati besliyordu.
Bunun için hiçbir sebep olmadığını, sadece bıyık bıraktığını, ki bunun da hiçbir sebebi olmadığını ve korkunç bir abartı olduğunu iddia etti.) "Bayan Pescod gitti ve Bayan Tregentil de hizmetçisiyle."

"Ama nerede? Neden?"

"Nehrin yukarısında. Gezinti. Az önce bunun için konuştum.
Dikkat edin, gezinti yapmayı önermiyorum; ama güvenlik
birliktelikte vardır ve eğer buna hevesliyseniz, tekneyi Broad Slip'in yanında hazır bulunduruyorum."

"Ama ne aptallık!"

"Ay," diye onayladı Bay Tamblyn. "Doktor ilk bahsettiğinde ona da aynısını söylemiştim. 'Ne aptallık,' dedim, 'hayatının _zamanında!' Ama o zaman bütün kasabanın çıldıracağını hiç hesaba katmamıştık."

"Doktor mu?" diye sordu Bayan Marty, karanlık sokağa bir bakış atarak.
"Her şeyi düşünüyor," diye mırıldandı.

Bir duraklama oldu, bu sırada Bay Tamblyn tüfeğinin kilidini biraz gösterişli bir şekilde test etti.

"Beni korkutamayacaksın, Cai."

"Hayır, hanımefendi."

"Ben--Sanırım nehirde bir keşif gezisi çok keyifli olurdu. Eğer,
dediğiniz gibi, Bayan Pescod gitmişse--"

"Evet, hanımefendi."

"Scipio'yu getirmeliyim."

"Pekala, hanımefendi. Fransızlar gelirse, merdivenlerin altına bakmayı düşünebilirler."

Yirmi dakika sonra Bayan Marty, elinde bir fener taşıyan Scipio eşliğinde, kaldırım taşlarındaki kendi hafif adımlarından bile korkarak, sokaktan Broad Slip'e doğru ayak ucunda yürüdü.

Broad Slip, o günlerde bir tür rıhtımdı, su kenarı evlerinin arasına gömülüydü ve
sokağa o kadar yakındı ki, yanaştığı gemiler, katır trafiğinin geçmesine izin vermek için pruva direklerini içeri almak zorunda kalıyordu. Güney tarafında granit basamaklar suya iniyordu: ve bunların dibinde (gelgit düşük olduğu için) Cai Tamblyn teknesiyle bekliyordu.

"Yüreğimin ağzımda olduğunu ilan ediyorum," diye soludu Bayan Marty, koltuğuna otururken. Cai, Scipio'ya geminin ortasına oturmasını söyledi, sessizce
itti ve ön taraftaki engeli alıp çekmeye başladı.

"Şimdi bir şey var," dedi başını karanlık kıyı evlerine doğru bir hamleyle birkaç kez salladıktan sonra, "İncil'in dışında sık sık görüp duymadığınız; terk edilmiş bir şehir. Boney için güzel bir seçim, keşke bilseydi."

Bayan Marty'nin düşünceleri hemen salondaki köşe dolaba geri döndü, Hollanda kakmalı lalelerle kakılmış ve Binbaşı'nın paha biçilmez yumurta kabuğu porselenlerini içeriyordu. Elbette, Fransızlar karaya çıkarsa, o--zayıf bir kadın--bu hazineyi savunamazdı.
Ama Binbaşı onu terk ettiği için suçlayamaz mıydı?

"Ben--ben," diye cesaretle söyledi, "cesur adamlarımızın girişimlerinde başarılı olduklarına inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, az önce uzaktan gelen bir ateş sesi duydum."

"Eğer duymasalardı, hanımefendi, daha önce geri dönmüş olurlardı. Benim de onlar hakkında şüphelerim vardı, çünkü onlar çok çabuk sinirlenen bir grup, Truvalı
Gallants. Onların kaçmasından korkmuyorum; ama hangi yöne gidecekleri şüpheli."

"Efendiniz," dedi Bayan Marty sertçe, Cai'ye Scipio'nun karşısından seslenerek (nedense Cai'nin yanında nadiren veya hiç konuşmazdı)-- "Efendiniz bir aslanın yüreğine sahip. Yenilgiyi kabul etmektense ölmeyi tercih eder. "

"Bir aslan yüreği, hanımefendi, eğer söylememi mazur görürseniz, bir adamın midesinde
rahatsız edici bir şeydir; ve özellikle de
kibir rüzgarından bıkmışsa. İncil'imi yasaklı kitaplarına kadar okudum ve içinde Bel ve Ejderha adında bir hikaye var, onu sona saklamak istiyorum, çünkü bir meyhanenin adı olduğunu düşünüyorum. 'Bu şişkin yiyeceklere karşı korkunç bir uyarı."

"Sen korkunç bir alaycısın, Cai."

"Öyle bir şey yok, hanımefendi," dedi Cai, kararlı bir şekilde. "Çoğu erkek hakkında kötü düşünürüm--hepsi bu."

Konuşması her zaman tersti, ama sesi bu gece alışılmadık bir nezaketi ele veriyordu. Ve yarım mil daha ötede, karanlık nehrin Wiseman's Stone'un etrafından dolandığı yerde, küreklerine yaslanıp ormanlık uçurumlardan gelen ünlü yankıya meydan okuyacak kadar rahatladı.
Bayan Marty'nin şaşkınlığına rağmen, yanıtladı.

"Ve gece de! Hiçbir fikrim yoktu!"

"Gece mi?" diye tekrarladı Bay Tamblyn, elli kulaç daha kürek çektikten sonra. Sanki o anı duymuş gibi durakladı ve yukarı baktı. "Her zamanki gibi. Gökyüzü çoktan solgunlaştı ve gün doğumuna kadar Lerryn'e ulaşamayacağız. Bence, hanımefendi, eğer kıyıya çıkarsanız, burası
herhangi bir yer kadar iyi bir yer. Scipio ve ben tekneyi tutup
sırtlarımızı döneceğiz."

Bayan Marty anladı. Teknenin burnu bir kaya sırtına yanaştığından, sessizce karaya çıktı, kıyıya tırmandı, fındıklarla kaplı bir patikadan yukarı, yukarıdaki bir çayıra çıktı ve orada, ellerini yemyeşil çimenlere
ciddi bir şekilde daldırarak, doğuya döndü ve yüzünü
çiyde yıkadı. Bu, tek başına, sessizce gerçekleştirilmesi gereken bir ayindir;
ve sabah güneşi onu şaşırtmamalı.

"Çok çabuk davrandın," diye belirtti Cai, hayalet gibi ışıkta kıyıya tekrar inerken. "Ayaklarını
sürmek için kalamazdın. Sanırım akıllıca bulmadın? Ve ben de
haklısın diyebilirim."

Tekrar yola koyulduklarında, çok önlerinden,
şarkıcıların sesleri nehirden aşağı doğru geliyordu; ve yine Bayan Marty'nin hafızası
şarkının sözlerini sağladı:

"Kasabamızın gençleri, eğer isteselerdi--
Çünkü bugün yaz geliyor--
Bir gemi inşa edip onu altınla yaldızlayabilirlerdi
Mayıs ayının neşeli neşeli sabahında."

"Genç adamlar... genç adamlar... "Eğer isterlerse yapabilirlerdi."
Ah, Bayan Marty, gökyüzü soluklaşırken yanaklarındaki gülü birazcık --çok az-- yükselten sadece sabahın sonu muydu?
Ve şimdi balıkçıllar uyanmıştı ve ormanlık alanlar yakındı ve gelgit daha dar, kıvrımlı kanala yaklaşırken güçlenmeye başlamıştı.
Buraya girmek için bir çamur düzlüğünün etrafından dolaştılar, gün, ağaç tepelerini
aşıp nehir sisleri arasından geçerek, onu beklemek için toplanmış onlarca kuşun üzerine
parladı -- çulluklar, kum kuşları, mücevher dizileri gibi sıralanmış martılar, orada burada nöbet tutan bir balıkçıl.
Toplantı geçen tekneye hiç aldırış etmedi.

Bayan Marty mavilikte solan son yıldıza baktı. Sabah ne kadar da berraktı! Ormanın gölgesi altında ne kadar da taze kokuyordu! Bakışları uyumsuz silindir şapkaya ve
altın işlemeli Scipio'nun üniforması, sabah güneşiyle temas etmişti.
Etrafıma baktı ve Cai Tamblyn'e tekneyi kıyıya, (bildiğine göre) genç meşe korulukları arasından köye kadar kıyı boyunca uzanan bir araba yolunun geçtiği çimenli bir tükürüğün yanına getirmesini işaret etti.

"Ve Scipio," dedi çimenlere adım atarken dönerek, "ormanda koşmak gibi olacak."

Belki yüz adım kadar yürüdükten sonra, bunun saçmalığı onu
şaşırttı. Bay Pope'un şu dizesini düşünüyordu:

"Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koşar."

Ve altın işlemeli şapkası ve üniformasıyla Scipio'nun, özgürlüğün sevinciyle çalılıkları
çılgınca yırtması fikriyle durdu ve yüksek sesle güldü.

Gülümsüyordu, yapraklı yolun bir dönüşünde, en güzel masum manzarayla karşılaştı. Yolun kenarındaki bir yosun yastığının üzerinde iki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız, derin bir uykudaydı. Çocuğun kolu kız kardeşinin omuzlarına atılmıştı ve uyluklarının üzerinde yabani sümbüller, kızılgerdanlar ve boyalı kuş yumurtalarından oluşan bir Mayıs çelengiyle taçlandırılmış ince bir değnek veya sırık duruyordu. Çelenk için peni toplamak üzere getirilen teneke bir kupa, ayaklarının dibindeki araba yolunda parıldıyordu. Kızın parmakları uykuda gevşerken, yosunlu kıyıdan aşağı yuvarlanmıştı.

Bunlar, eğlenceden buraya gelen iki küçük Troy'luydu; ve Bayan Marty, nehrin kıyısına ne kadar yakın olduklarını görerek, ilk başta onları uyandırmayı düşündü. Ancak düşmüş bir kütüğün onları bu tehlikeden koruduğunu fark ederek, eteğinin altındaki cebi aradı, teneke kupaya olabilecek en az gürültüyle altı peni attı ve ayaklarının ucunda yürümeye devam etti.

Köyden yaklaşık üç yüz metre uzakta başka bir çift çocukla karşılaştı; ve kısa bir süre sonra, bir grup halinde yirmi kadar kişi, ondan peni aldı; çünkü neredeyse herkes bir çelenk taşıyordu. Ve sonra
ağaçlar açıldı ve önünde, gri ve beyaz badanalı kulübeleriyle köyü, bahçelerini ve meyve bahçelerini, taşan gelgitte yansıyan, sabah ışığında titreyen ama yine de mükemmel bir şekilde
hareketsiz gördü. Nehrin yukarısında, köyün ve köprünün ötesinde, düz bir yeşil çayır uzanıyor, kanalı daraltıyordu; ve burada, elma ağaçlarının altında -çünkü çayır yarı bir meyve bahçesiydi- Mayer'ların
masumca eğlendiği
birçok sıra beyaz örtülü masa kurulmuştu.

Masumca mı dedim? Eh, daha önce de kırsal kesimdeki insanların, bizim Düklükte
yeterince masum olduğunu düşündüğümüz bazı şeyler yüzünden
skandallara uğradığını gördüm. O halde, üç uzun teknenin o sabahki Mayıs'a Truva'nın gençliğinden ve güzelliğinden daha fazlasını taşıdığını kabul edeyim; Bay Runnell'ın bahçesinden suya indirildiklerinde göründükleri gibi olmadıklarını: körfezde yaptıkları deneme turlarından sonra suda birkaç santim daha derine geri döndüklerini ve yine de sızdırmadıklarını. Eğer yarı karanlıkta, sığ sulardan yukarı çıktıklarında kıyıda duruyor olsaydınız, kaç kez yere bastıklarını ve gelgitin onları kaldırıp yüzdürmedeki yavaşlığını merak ediyor olabilirsiniz. Yine, güney kıyısındaki Sir Felix Felix-Williams ormanlarının derin gölgesinden, sığ suda da olsa, çıktıktan sonra neden engellerini artık hissetmediklerini merak ediyor olabilirsiniz.

Siz hiç, okuyucum, bir kertenkele yakaladınız ve kuyruğu elinizde kaldı mı?

Bu üç uzun tekne sahte omurgalarını kolayca döktüler,
yarım saat sonra Sir Felix'in çalılıkları arasında zararsız görünen kereste yığınlarıydılar. Yarım saat sonra, dikkatsiz ayaklarınız sizi Sir Felix'in iyi kerestelenmiş mülkünün belirli bir köşesine götürseydi, başınızı kaşıyabilir ve hangi sihirli halının sizi Cognac Bölgesi'nin kalbine taşıdığını merak edebilirdiniz.
Ve tüm bunlar, ya uzun teknelerle ya da bunlara eşlik eden birçok tekneyle gelen Truvalı adamların (gönüllü değillerdi) işiydi.

Ama kürek çekmede usta olan Truvalı kadınlar, ormanda geride bırakılan erkeklerin yerlerini aldılar ve şarkı söylemeye devam ederek, hem uzun tekneleri hem de diğer tekneleri gelgitin tam selinde Lerryn'e güvenle getirdiler ve oradaki çayıra inip, elma ağaçlarının altındaki masaların etrafında toplandılar ve Mayıs Günü şerefine ekmek ve krema yediler, sanki tereyağı ağızlarında erimeyecekmiş gibi bakıyorlardı. Şölenleri arasında çok fazla güldüler; ama ya Bayan Pescod ve Truva'nın tanınmış _elit_ diğer hanımlarının alışılmadık varlığıyla kısıtlandıkları için çekingen bir şekilde güldüler ya da Bayan Marty henüz seslerini duyamayacak kadar uzaktaydı. Scipio'ya geri dönelim. Bayan Marty'nin gezinme iznini aldıktan sonra, Şeytan Çiti'ni aramak için ormanın içinden yukarı doğru yol almıştı. Şeytan Çiti'nin, efendisinin muzaffer Galantları geri götüreceğini biliyordu. Sadakat, Scipio'nun davranışlarının her zaman ilk baharıydı. Binbaşıya köpeksi bir bağlılıkla tapıyordu ve neredeyse köpeksi bir içgüdüyle toprak işçiliğine doğru yolunu buldu ve Looe yönündeki en uzak manzaraya hakim bir pozisyon seçti. Oturduğu yerden geniş çit dar bir vadiye doğru uzanıyordu, dik yamacı
tırmandı ve kayboldu, iki mil uzaklıktaki ikinci ve daha uzak bir sırtta yeniden belirdi. Henüz geri dönen kahramanların hiçbir belirtisini göremiyordu; ancak kulağı doğuya doğru çalınan bir davulun sesini duydu. Binbaşının iki hizmetkarından birinin nadiren konuştuğu, diğerininse hiç konuşmadığı söylenebilirdi; ve yine nadiren konuşan Cai'nin sessiz olduğu, hiç konuşmayan Scipio'nun ise neredeyse nazik olduğu söylenebilirdi. Gerçekte, zencininki, arkadaşlarını seven, boş zamanlarının tamamını içsel bir düşünceye dalarak, sürekli bir hayaller sisi içinde geçiren birinin alışılmış sessizliğiydi.

Scipio'nun hayalleri, sadakatiyle bir parçaydı, efendisinin ihtişamının bir yansımasıydı. O, siyah teniyle asla böyle bir adam olamazdı; ama tutkuyla onurlandırılmayı, saygı görmeyi istiyordu, ama ancak ölümünden sonra. Ve kilisedeki, zenci renk anlayışına hitap eden
gösterişli pano, bir yol önermişti. Scipio'nun zamanının büyük bir bölümünün, şu anki üniformadan kurtulduğunda, ruhunun daha muhteşem bir şeye bürüneceği bir gelecekte, "Scipio Johnson, Esquire, bu Mahallenin son üyesi," kırmızı saçlarıyla, bej bir zeminde, yaşadığını söylemek abartı olmaz.

Toprak işçiliğine oturdu ve bu görüntüyle daha iyi iletişim kurmak için altın işlemeli şapkasını gözlerinin üzerine doğru eğdi, sabah güneşinin parıltısını kapattı. Bir veya iki kez, uykusuzluktan ağırlaşmış bir şekilde, sırtlara baktı, sonra dizlerini çekti, onları kavradı ve ağır, yünlü başını öne doğru eğdi, başını salladı.

Looe Diehards'ın Troy Gallants tarafından evlerine döndüklerinde iltifatlarını iade etme yükümlülüğüyle geldikleri o şenlik aşamalarını sürdürmeyelim. Binbaşı Hymen ve Yüzbaşı Pond'un, birbirlerine aleni bir şekilde veda etmelerinden beş dakika sonra, kendilerini Lerryn'e doğru ilk tepeye tırmanırken bulduklarını söylemek yeterlidir. Ancak Şeytan Çiti geniştir ve neyse ki, şafak vakti belirsiz ışığında bile yanılamaz.

Ve, o yürüyüşün küçük olaylarını atlamak için, adil olmak gerekirse (Truvalılar gülmeyi seçse de) Şeytan Çiti'nde sabah ışığında oturan siyah bir adamın aniden belirmesinin Looe Diehards'ın denenmiş cesaretini bile korkutmaya yettiğini iddia edeceğim.

"De'il'ler kaçtı, De'il'ler kaçtı, De'il'ler vergi memuruyla kaçtı."

Göz, ufuk çizgisine karşı yüksek bir sırtta görülen bir nesneyi meşhur bir şekilde büyütür; ve Scipio tüm devasa boyutlarıyla dik durup sevgili efendisini karşılamak için iki kolunu salladığında, Diehards bir çığlıkla dönüp kaçtı. Truva'daki yoldaşları boşuna arkalarından seslendiler. Geri ve tepeden aşağı, birbirlerinin peşinde,
birbirlerinin peşinden akın ettiler; Bataklık dibinde Trebant
Suyu olarak bilinen yere kadar, nefes almak için durmadılar, ta ki aralarına akan bir dere
yerleştirene kadar.

O gece ikinci kez, Galantlar yuvarlandılar ve birbirlerine sarıldılar, Homeros kahkahalarının sancıları içinde; kahkahalar,
yankılanarak, çığlık üstüne çığlık, sırt boyunca ve ağaç tepeleri arasında, aşağıdaki çayıra kadar ulaştı, orada tarlakuşunun şarkılarının ani sessizliğinde, neşeliler durup dinlemek için yukarı baktılar.

Ama biraz bekleyin! En son gülenler en iyi güler.

BÖLÜM IX.

LERRYN WATER'DAN.

"Sabah giymek ve çiyde oynamak için,
Mavi mus-e-lin'i kabul edecek misin?"
_Eski Şarkı_.

Bayan Marty çayırı ziyaret etmiş, ekmek ve kremadan oluşan kahvaltısını yemiş ve parasını ödemişti. Ama o bunu bir şekilde
zorlukla, tek başına oturarak yemişti. Bayan Pescod ve Bayan Pescod'un klanındaki hanımların gözünde Binbaşı'nın akrabası olarak konumunu hiç iddia etmemişti. Onlar onu yoksul bir akraba, sadece bir ev hanımı olarak görüyor ve ona pek de önemli olmayan biriymiş gibi davranıyorlardı. Öte yandan, eğlence düşkünlerinin çoğunluğu onu şüphesiz kendini beğenmiş, kibirli bir şey olarak görüyordu; oysa o utangaçlığını
aşıp onlara yanaşmak için çok şey verirdi. Bu sebeplerden dolayı, yemek bittikten sonra altı penisini ödeyip
kalabalıktan kaçıp orman yollarına ve yalnızlığa dönmekten memnundu.

Çocuklar artık yoldan çıkmaktan yorulmuşlardı ve köye geri dönüyorlardı. Kıyıyı takip ettikçe giderek daha az kişi onunla karşılaşıyordu; iki uyuyan yosunlu kıyıdan gitmişti;
bir süre sonra alay, tabiri caizse, tamamen kurumuştu. Ormanın arkasında bir davulun başının üstünden vurmaya başlaması ve sırt boyunca geçip hala vurmaya devam etmesiyle sebebini anladı. Galantlar
geri dönüyorlardı; ve görünüşe göre zaferle coşmuşlardı, çünkü
vuruşlar arasında uzaktan gelen kahkahalarını duyabiliyordu.

Bir an ormandan aşağı iniyor olmalılar diye düşündü:
çünkü yamaçtan yukarı doğru bir yerde çalılıkların çıtırtısı onu
ürküttü ve durdurdu. Ama hayır; ses sırt boyunca köye doğru ilerledi. Çıtırtı sesi gece ininde rahatsız edilmiş bir orman canavarından gelmiş olmalıydı.

İndiği yere doğru yavaşça geri döndü;
ama oraya ulaştığında Cai ve tekne kaybolmuştu. Önemli değil;
Cai güvenilir bir adamdı ve şüphesiz çok geçmeden geri dönecekti. Muhtemelen Troy'un uzun teknelerin kargolarının "kurtarılması" olarak adlandırdığı şeye yardım etmek için daha uzak kıyıya çekilmişti. Yalnızlığında mutlu, geniş özgürlüğünde sevinçle, Bayan Marty yürümeye devam etti, bazen yeşil benekli gölgelere bakıyor, bazen suyun ayaklarının altından geçerken, pürüzsüz ve derin ve derinliklerinde güneş ışığının ok ışıklarıyla
çarpık bir şekilde dönmesini izlemek için kıyıda duruyordu. Bir süre sonra, araba yolunun ormana tırmanmak için iç kesimlere döndüğü ve kıyıda küçük bir girintiyi çevreleyen bir patika yolunun ayrıldığı bir noktaya geldi. Şeytan Çiti'nin yanındaki yüksek araziden hızla aşağı akan berrak bir su akıntısı, burada alçak uçurumdan atladı ve çakıllı bir plaja düştü, çakılları önüne sürdü ve aşınmalarıyla doğal bir havzayı aşındırdı. Gelgit yolunun kenarındaki alçak bir kaya sırtıyla karşılaşınca, taşlar
kendilerini
kendilerine yığdılar ve bir bar oluşturdular, havuzun sürekli olarak
akışının olduğu küçük bir çıkış noktası vardı, ancak yüksek bahar gelgitlerinde nehir onu
taştırdığında.

Şimdi Bayan Marty, bu minyatür derenin etrafında bir pusula alarak,
zamanı gelince dereye geldi ve
düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu, düşünmek için. Çünkü daha uzak taraftaki zemin yeşil ve
sıçrayan gibi görünüyordu ve ayakkabılarını ıslatmaktan hoşlanmıyordu.

Üstünde bir ispinoz ötüyordu. Aşağıda, fındık ağacından bir perdeyle gizlenmiş,
çağlayan gevezelik ediyordu. Neden daha uzağa gitsindi ki? Eğer bu ormanlık köşe onu tatmin etmiyorsa, gerçekten de yalnızlığa aç olmalıydı.

Ve yine de... Karşı kıyıda yüksekte, oraya savrulmuş ve belki de yakındaki bir bahçeden ekilmiş, mor ve gül pembesi bir
akasma kümesi yetişiyordu, ancak bu çiçeğin bu ormanda yabani olarak yetiştiğini duymuştu. Bayan Marty, başını sallayıp çağırıyormuş gibi görünen
çiçeklere baktı; sonra dereye; sonra şırıltılı kıyıya; en sonunda
ayakkabılarına. Eli sağ ayağına gitti.

Ayakkabılarını çıkardı. Sonra çoraplarını çıkardı.

Bu sırada sinirli bir telaş içindeydi. Neredeyse
derenin karşısına koştuğunu ve bir avuç akasma
ya sarıldığını söyleyebilirsiniz. Bir dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve etrafına
ürkekçe bakıyordu.

Kimse görmemişti; yani ispinoz hariç kimse ve o da
kafasızca öttü. Bayan Marty ona baktı, sonra da dalının altındaki yeşil çimenliğe, biraz soluna doğru baktı. Neden olmasın? Neden Mayıs sabahının ritüellerinden herhangi birini ihmal etsin ki?

Bayan Marty eteklerini tekrar aldı, yeşil çimenlere bastı
ve ayaklarını çiyde gezdirmeye başladı.

"Mayıs ayının başladığı sabah,
çiyde gezdirdim;
Ve kendime mavi ceketli düzgün bir genç adam diledim. . . ."

"_Whoop! Whoo-oop!_"

Çığlık uzaktan geldi; gerçekten de nehrin karşısındaki ormandan.
Ancak tavşan uzaktaki bir korna sesiyle kulaklarını dikip
gizli yere doğru fırladığında, Bayan Marty de durdu ve bir iki saniye dinledikten sonra, ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için
kütüğe geri döndü.

Ayakkabılarını bıraktığı yerde buldu ve hemen yanlarında
sık çimenlerin üzerinde bir çorap. _Ama diğeri neredeydi?_

Panik içinde sağa, sola ve etrafına baktı.
Aceleyle dereye mi düşürmüştü? Ve dere onu şelaleden aşağı mı taşımıştı?

Bir çorabını ve ayakkabısını giydi ve diğer ayakkabısını eline alıp keşfetmek için aşağı doğru süründü. Dere, fındıkların arasından
görünmez oldu. Bunları ayırarak, aralarından baktı,
kendisiyle havuz arasındaki mesafeyi ölçmek ve oraya giden bir iz olup olmadığını görmek için. Gözlerinde bir şey parladı ve geri çekildi.
Sonra tekrar öne doğru baktı ve hafif bir çığlık attı.

Havuzun yanındaki çakıllı kıyıda alaylı bir adam duruyordu -Dr. Hansombody.
Bir elinde bir tıraş bıçağı tutuyordu (güneş ışığında bu kadar parlak parlayan oydu), diğer elindeyse kayıp çorabı.
Görünüşe göre tıraş olmuş, havuzun yanında diz çökmüş ve onu
ayna olarak kullanıyordu; çünkü yüzünün yarısı hala köpüklüydü ve
çantasını suyun kenarındaki taşların üzerinde, şakosunun yanında
ve altında küçük bir ispirto lambası yaktığı teneke bir kupanın yanında açık bir şekilde duruyordu; ve
şüphesiz, diz çökerken, dere Bayan Marty'nin çorabını
aşağıya doğru sürüklemişti. Şaşkınlıkla inceliyordu;
fındıklar arasında onu yukarıda gördüğünde bu şaşkınlık sevinçli bir şaşkınlığa dönüştü.

"Merhaba!" diye meydan okudu. "Sana mutlu bir ay!"

"Ah, lütfen!" Bayan Marty yüzünü örttü.

"Buradaki taşların üzerine sererek kurutacağım."

"Lütfen geri ver. Evet, lütfen, yalvarıyorum!"

"Bunun bir anlamı yok," diye cevapladı Doktor. "Kuruyana kadar
muhtemelen giyemezsin, biliyorsun."

"Ama _tercih ederim_."

"Orada demir attın mı? Tamam; o zaman bir dakika kadar sonra sana getireceğim. Ama biraz bekle; çünkü benden
yarım yüzüm tıraşsız gelmemi istemezsin, değil mi?"

"Geri dönebilirim. . . . Hayır, gidemem. Kıyı çok kaygan. . . .
Ama başka tarafa bakabilirim," diye ekledi Bayan Marty kahramanca.

"Gerçekten neden yapman gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Doktor, diz üstü duruşuna
döndüğünde. "Şimdi, bana göre," diye devam etti tuvaletini bitirdiği
aralarda, "bunda hiçbir zarar yok ve bir erkek olarak konuşursak, insana hoş bir sosyallik hissi veriyor."

"Nasıl yapıldığını sık sık merak ettim," diye itiraf etti Bayan Marty.
"Korkunç derecede tehlikeli görünüyor."

"Gerçek şu ki," dedi Doktor, bıçağını silerek, "sefer sırasında bile tıraşsız hissetmeye dayanamıyorum."

Jileti sırt çantasına geri koydu, ispirto lambasını söndürdü,
teneke bardağı taşların üzerine boşalttı, eşyalarını topladı, şapkasını tekrar taktı ve
dik durdu.

"Çorabım, lütfen!" diye yalvardı Bayan Marty.

"Henüz kurumadı," diye cevapladı, eğilip inceledi.

"Aşağı inmene yardım edeyim, böylece kendin görebilirsin."

"Ah, _yapamadım_!"

"Ayağından ve bileğinden mi bahsediyorsun? İnan bana, onlardan utanman için hiçbir nedenin yok, Bayan Marty," diye temin etti Doktor onu yiğitçe,
yokuşu tırmanarak ve yaslanması için kolunu uzatarak.

"O insanlar - suyun karşısında," diye itiraz etti, hafifçe kızararak
ve birkaç dakikadır giderek yükselen bağırışlara doğru başını sallayarak.

"Cesur adamlarımız - eğer, tahmin ettiğim gibi, bu gürültü onlardan kaynaklanıyorsa - zaferleriyle affedilebilir bir şekilde kızarmış durumdalar. Kesinlikle, bu mesafeden, sizin mütevazılığınızın onlara bahşettiği hoş gözlemi yapamıyorlar. Aman Tanrım! -şimdi bundan bahsediyorsun- ne gürültü!
Sir Felix'i tahrik etmeyeceklerine içtenlikle inanıyorum, onun mizacı -experto crede--gecenin geç saatlerinde nadiren en iyi halindedir. Orada,
ağırlığınızı bana yaslarsanız ve ayağınızı -açık olanı- bu çıkıntıya uzatırsanız--Hayır, şimdi!"

"Ama acıyor," dedi Bayan Marty, nefesini tutarak, irkilerek.
"Korkarım ki bir dikene çarpmış olmalıyım."

"Diken mi?" Doktor profesyonel fırsatı değerlendirdi, bedenini yamaçtan
kaldırdı ve onu sahile indirdi. "İşte, şimdi,
eğer bir dakikalığına tamamen hareketsiz
oturursanız . . . size emrediyorum! Evet, şüphelendiğim gibi - bir dikenli çalı!"

Çantasına koştu ve bir cımbızla geri dönerek
yaralı ayağını iki elinin arasına aldı.

"Lütfen kıpırdamadan durun... bir an için. İşte--çıktı!"
Dikeni cımbızın arasında zafer kazanmışçasına kaldırdı. "Köle Andrew Bir Şey-ya da Diğeri ve aslan hakkında
duymuşsunuzdur, Bayan Marty? Ama aslında Andrew olamazdı, çünkü İskoçya'da aslan yoktur - sanırım kalkanları hariç. Bir mağarada saklanıyordu ve bir aslan geldi ve--yani,
aslanı dişi aslana dönüştürseniz bile iltifat gibi görünmüyor,
ama aklıma geldi ve başlangıçta iyi göründü."

"Ben mürebbiyeyken," dedi Bayan Marty, "sık sık dikte ettirirdim. Ben de, hatırlıyorum, kahramanın ismiyle yaşadığın
aynı zorluğu yaşadım."

"Öyle mi?" diye haykırdı Doktor sevinçle. "Bu _bir_ tesadüf, değil mi? Bazen düşünüyorum ki, iki zihin, denilebilir ki, uyumlu olduğunda--"

"Çok korkunç bir ses çıkarıyorlar," dedi Bayan Marty, nehre doğru bir bakış atarak. "Bu gece muzaffer olduğunu
söylediğini duydum mu?"

"Kesinlikle."

"Binbaşı harika bir adam."

"Harika! Dediğim gibi, iki zihin, denilebilir ki, uyumlu olduğunda--"

"Dokunduğu her şeyde başarılı oluyor."

"Bu nadir bir yetenek."

"Bazen, büyüklüğüyle -çünkü bunun farkında olmaktan başka bir şey yapamaz-- dar çevremizin kısıtlamalarına nasıl dayanabildiğini merak ediyorum. "Yani," diye devam etti Bayan Marty, Doktor kaşlarını biraz şaşkınlıkla kaldırırken, "bizimki gibi bir kasabanın önemsiz işleri."

"Ah," dedi Doktor. "Ah, kesinlikle! . . . Bir an için - şey - dünya küresinden bahsettiğinizi düşündüm."

İçini çekti. Bayan Marty de aynı şekilde içini çekti. Ormanın diğer tarafında, biri davula vurmaya başlamıştı. Şu anda bir kornet ona katıldı ve yankıları çılgınca ulumalarla parçaladı.

"Sir Felix onları yakalarsa, o adamlar üzülecek," diye gözlemledi Doktor, endişeyle. "Hymen'in ne yaptığını, buna izin vermek için ne yaptığını anlayamıyorum. Gürültü tam da ev parkının altından geliyor."

"Binbaşını küçümsüyorsun!" Bayan Marty çıplak ayağını sabırsızlıkla çakıl taşlarına vurdu; ama kendine gelince, kızararak geri çekti.

"Ben yapmıyorum," diye cevapladı Doktor hararetle. "Sadece adamlarının kontrolden çıkmasına
izin verdiğini söylüyorum."

"Belki de _sen_ gitsen iyi olur ve şairin dediği gibi, 'kasırgaya binip fırtınayı yönlendir,'" diye önerdi, nazik bir alaycılıkla.

Doktor sertçe ayağa kalktı. "Belki de, genel olarak, ... Çorabın" -kaldırdı ve dikkatlice yokladı- "beş dakikaya kadar kurur. Cai Tamblyn'e, eğer yolda yanından geçersem
tekneyi buraya getirmesini söyleyeyim mi?"

Dudaklarını titreterek yukarı baktı.

"Bu bir Kükürt Sarısı değil mi?" diye sordu, yanlarından geçip bir anlığına havuzun kenarındaki bir
çakıl taşının üzerinde duran bir kelebeği işaret ederek.

"Eh? Aman Tanrım! Öyle." Doktor, şapkasını yakaladı ve
peşinden koşmaya başladı. "Sakin ol! . . . Gitti mi? . . . Evet . . . Hayır,
onu yakaladım!" diye seslendi, kolunu hızla sallayarak
şakoyu çakıl taşlarının üzerine sertçe indirdi ve diz çökerek
iki eliyle tuttu.

"Nerede?" diye soludu Bayan Marty.

"Burada . . . eğer eğilirsen ben siperliği kaldırırım. . . . Dikkatlice,
lütfen. Şimdi!"

Bayan Marty eğildi, ancak şapkanın altına bakabilecek kadar
alçalamadı. Dizlerinin üzerine çöktü. Doktor çoktan diz çökmüştü.
Ona nasıl bakacağını gösterdi ve bu yanaklarını birbirine yaklaştırdı. . . .

"Ah!" diye bağırdı Bayan Marty, aniden.

"Kendimi tutamadım," dedi Doktor.

"Ve--ve sen onun kaçmasına izin verdin!" Yüzünü iki eliyle
gömdü ve ağlamaya başladı.

"Umurumda değil. . . . Evet, ediyorum!" Ellerini yüzünden çekti ve saklanmasına izin verilmediği için, alnını omzuna yasladı. Bunun üzerine, kolu beline dolandı.

Bir süre onun duygularını hıçkırarak dışarı atmasına izin verdi. Sonra, onu iki bileğinden sıkıca tutarak, bir kez gözlerinin içine baktı, onu çakıl sırtındaki bir koltuğa götürdü ve kendisi de yanına oturdu.

Uzun bir süre orada sessizce dinlendiler, el ele tutuşmuşlardı.
Nehrin karşısındaki kargaşa dinmişti. Sadece küçük şelalenin
şıpırtısını ve duraklamalarında, fındıklar ve meşeler arasında çiftleşen kuşların
ötüşünü duyuyorlardı.

Birdenbire ayrıldılar, küreklerin batmasıyla, thole pimlerinin
gıcırtısı ile uyarılmışlardı; ve birkaç saniye içinde kürekçi görüş alanına girdi,
sanki canını kurtarmak için akıntıya karşı çekiyordu. Cai Tamblyn'di. Onları
görünce, keskin bir haykırışla sustu kürek çekerek, su tutarak,
ve teknenin burnunu döndürerek kıyıya yöneldi.

"Aranıyorsun, çabuk!" diye seslendi Doktor'a. "Seni aramaya
gönderdiler."

"Hey? Ne? Bir kaza mı oldu?"

Cai teknesini yanına aldı, Bayan Marty'ye baktı ve sesini alçalttı.

"'Bu Leydi Felix-Williams. Binbaşı'nın buradaki fatih kahramanları ormandan aşağı akın etti ve içkiye
bulaştılar. Partikler'deki Grup Chloe kadar sarhoş ve
leydisinin penceresinin altında boynuzlayıp vurarak, onu zamanından önce korkuttular. Şu anda ağlıyor ve yaşlı Sir Felix, Şeytan'ın
saldırdığı gibi sabahlığıyla ortalıkta dolaşıyor. Milenyumlardan bahsediyoruz!"

"Aman Tanrım!" Dr. Hansombody sırt çantasını aldı.
"Milenyum mu? Bunu tamamen unutmuştum!"

Bayan Marty ona masumca sorgulayan gözlerle baktı.

"Ama--ama bu Milenyum değil mi?" diye sordu.

BÖLÜM X.

GUNNER SOBEY MİLLENYUM'U SERBEST BIRAKIYOR.

Bir süreliğine Talland Koyu'na ve
Kaptan Arbuthnot'un Ejderhalarının pusu kurup
Cavalilere
saldırdığı
ana geri dönelim.

Tüm grubumuzdan Gunner Sobey'in
en hazır adam olarak geçtiğini hatırlayacaksınız. Bu itibarını şimdi ve anında haklı çıkardı.
Batı uçurumunun gölgesinde en solda konuşlanmış olması ve aniden "Fransızlar! Fransızlar!"
Ne kalabalığın geri kalanıyla birlikte geri çekildi ne de
henüz ölçülemeyen bir düşmana karşı aptalca direndi: ama
bir kenara sıçradı ve büyük bir şans eseri
solunda kayalarda bir dayanak noktası bularak, uçurumun alçak çıkıntısından kıvrılarak geçti ve oradan--
bazen deniz pembesi çimenlerin kıvrımlarına veya kümelerine tutunarak,
şimdi parmaklarını çimenlere gömerek, ama her zaman düz veya neredeyse düz,
karnının üstünde--inanılmaz bir hızla yamaçtan yukarı doğru yolunu buldu,
uzun bir çalılığın arkasında saklandı ve birkaç saniye
aşağısındaki manzarayı inceledi.

Hala devam eden haykırışlar, suyun kenarında çaresizce mücadele eden adamların
sıçrayışı, boğuk emir sözcükleri,
hızla hareket eden fenerler, yüzlerce kılıcın parıltısı--tüm bunlar
Topçu Sobey'e kendi hikayelerini anlatıyordu. Ayağa kalktı ve tekrar koştu;
ne de nefes aldı engebeli arazinin tepesine ulaşana ve
kendini taş duvarın üzerinden, yıldızlı göklere karşı çok yukarıda kubbe gibi duran geniş bir meranın
kuru hendeğine atana kadar.

Şimdi, Gunner Sobey'in topuklarına kanat takan şeyin
korkaklık değil, tüm hızıyla eve varmak için aşırı bir arzu olduğu anlaşılsın.
Hiçbir okuyucu, gerçekte olağanüstü bir zihin varlığı olan şeyi panikle karıştırmasın. Binbaşı, biliyorsunuz, birkaç ay önce, bir Genel Emir olarak, belirli _İşgal Durumunda_ Talimatlar hazırlamış ve yayınlamıştı -- yani, düşmanın bir an için kıyı savunmamızı yarıp gerçek bir dayanak oluşturması durumunda.
Galantların ana gövdesi, daha sonra kendisini bir artçı birliğe dönüştürerek, kasabayı koruyacak ve düşmanı kontrol altında tutacaktı; bu arada ayrı müfrezeler, her biri kendisine verilen görevi yerine getirmek için hızla geri çekilecekti.
Örneğin:

A ve B Müfrezeleri sığırları toplayıp götürecekti.

C Müfrezesi, kadınların ve çocukların kaçmasına yardım edecekti.

D Müfrezesi, erzak toplayıp götürecek ve
geriye kalanı yok edecekti.

E Müfrezesi, mısırları ve samanlıkları ateşe verecekti.

F Müfrezesi atlarına binip iç kesimlere doğru at sürecek ve kasabaları ve köyleri uyaracak, köprüleri havaya uçurmak ve arka muhafızların geçişinden sonra düşmanın ilerlemesini engellemek için mümkün olan tüm hazırlıkları yapacaktı. Ve benzeri.

Topçu Sobey, sadece gönüllü olmasına rağmen, bir İngiliz askerinde ilk temel unsur olarak değer verdiğimiz o
zeka sadeliğine sahipti. Nedenini akıl yürütmek onun görevi değildi; Fransızların Talland Koyu'nda nasıl bir yer edindiklerini veya yer edindikten sonra nasıl çıkarılacaklarını sormak onun görevi değildi. Onların
geldiğinden emin olduktan sonra, askerlik eğitiminin emrettiği gibi, onları
kesinlikle yalnız bıraktı. Olayı ne kadar acıklı bulursa bulsun, olmuştu;
ve _ipso facto_, onu genel emirlere uygun olarak, o müfrezenin görev ve sorumluluklarıyla birlikte D Müfrezesine gönderdi. Bunlara - ve ilk başta bunlara ve sadece bunlara - pratik, kararlı zihnini yöneltti. Bunlarla
biraz durup durmadığı görülecektir.

Kendini kuru hendekten toparlayıp sadece
eve doğru yönelmeye niyetlendiğinde, üstündeki uçurumun kenarında karanlık bir nesnenin farkına vardı; önce onu bir çalılık sandı ve sonra hareket ettiğini görünce bir
insan sandı.

Gunner Sobey'in karanlıkta aniden ve böylesine umutsuz bir dezavantajla karşılaşması, dizlerinin bir an için altında titrediğini hissetmesi onun için bir utanç değil.

"Parley-voo?" diye cesaret etti.

Atasözü der ki, bir Polperro eşeği hiçbir şeye şaşırmaz ve
bu, hendeğin kenarında otlayan, sadece
baktı.

"Ben--ben özür dilerim," diye devam etti Gunner Sobey, hala biraz dengesiz.
"Gerçek şu ki, seni başka biriyle karıştırdım."

Eşek biraz geri çekildi. Gunner Sobey'e
zor nefes alıyormuş gibi geldi, ama bunun dışında hiçbir duyguyu ele vermedi.

"Öyleyse! Öyleyse, güzelim!" dedi Gunner Sobey ve hendeğe
tırmandıktan sonra okşayan bir el uzattı.

Eşek geri çekildi, adım adım: ve Gunner Sobey
baktıkça hayvanın yüzündeki beyaz bir alev ona
gittikçe daha da belirginleşti.

"Eh? Elbette, öyle mi? Öyleyse sen Jowter Puckey'nin naggur'usun? Ve eğer öyleyse - ve seni yakından gördüğümde sana yemin edeceğim - geçen Marti'mas'ta ona
sattığım o yaşlı kısrağa ne oldu?"

Hayvan hala geri çekiliyordu. Ama Gunner Sobey'in zekası artık
hızla çalışıyordu. Jowter Puckey eşeğini burada otlatıyorsa, o zaman neden buradaydı? (tahmin etmek mantıklıydı) yaşlı kısrağı da otlatıyordu, Pleasant: ve eğer Pleasant kulak mesafesindeki herhangi bir yerde otlatıyorsa, eski efendisinin çağrısını hatırlama ve ona cevap verme olasılığı nedendi?

Topçu Sobey'in hazır ve cesur bir adam olduğunu tekrar ediyorum. Fransızların onu duyabileceğini düşünmek için duraksamadan, iki parmağını ağzına koydu ve geceye doğru ıslık çaldı.

Bir süre cevap gelmedi. Eşeğe şöyle bir göz attığında, hayvanın kulaklarının kalktığını ve başının sırtlara doğru döndüğünü fark etti. Şüphesiz uzaktaki toynak seslerini yakalamıştı; yarım
dakika sonra karanlık yamacın zirvesinden alçak bir kişneme duyuldu,
ve gri bir şekil dörtnala aşağı doğru hantal hantal yürüdü, durdu ve okşanmak için
burnunu öne doğru uzattı. "Hoş! Ah, sevgili Hoş!" diye kekeledi Gunner Sobey, elini uzatıp önce burnunu, sonra kulaklarını okşayarak. İki kolunu da koyunun boynuna dolayabilir ve ona sarılabilirdi. "Nasıl oldu da onu
satmaya
geldim?"

Elbette, eğer okumamış olsaydı, bu iyi şans ona asla denk gelmezdi.

Ne Gunner Sobey, ne de kısrak -ne de bu konuda
eşek- Homeros'un İlyada'sının on sekizinci kitabını hiç okumamıştı; ve bu,
benim, anlatıcısının, anlatarak bir servet kazanabileceğimden daha az belagatle karşılaşmayı geçirmelerinin bahanesi olmalıydı. Gunner Sobey'in hazırlığı bir kez olsun onu hayal kırıklığına uğrattı, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
derin bir duygu içindeydi. Kısrağın omuzlarına bir el koydu ve
kendini yukarı doğru kaldırdı, kalçalarına doğru iyice geriye bir koltuk seçti ve böylece onun
çerçevesindeki daha belirgin açılardan kaçındı. Sonra öne eğilip boynunu okşayarak ona seslendi.

"Ev, güzelim! Ben kalırım canım, eğer sen gerisini halledersen.
Cl'k!"

Güçsüz bacaklarını topladı ve dörtnala eve doğru yöneldi.

Eşek bir süre yanlarında dörtnala yürüdü; ama
kapıya gelip açmak için indiğinde, Topçu Sobey onu geri çevirdi.
Muhtemelen kısrak çalındığını hissetmişti, çünkü
binicisi tekrar biner binmez sağdaki bir şeride saptı, şimdiki sahibinin yaşadığı Polperro'ya giden yolu atından
uzaklaştırdı;
ve böylece, ikinci şeritten bir daire çizerek --bu sefer sola doğru-- uykudaki Crumplehorn köyünü geçti ve dik vadiyi ve yanından geçen yolu iki Kellow'u geçerek Mabel Burrow'a doğru ilerledi. Burada, yaylada kendini
bir araya topladı ve cesurca bir adım atarak, gece havasını Gunner Sobey'in kulaklarının yanından vızıldatan bir hızla
Troya doğru uzun inişe başladı. Carneggan'ı geçti, Tredudwell'i geçti; ve oradan, Lanteglos Vicarage'ın yanından, Ring of Bells'in yanından, hala yokuş aşağı, Little Ferry'e giden yola saptı; vadi tabanındaki Watergate geçidine, şimdi bir köprünün bulunduğu yere; ama o günlerde yaya yolcular bir tahta ve bir korkuluktan geçerlerdi. Geçitten sıçrayarak geçip, sessiz demirciden sağa doğru ve dik bir şekilde Whiddycross Common'a giden yolu rehbersiz seçti, ama hızlı bir şekilde nefesini
kaybetti. Troya bölgesinde doğmuştu ve otuz yıl sonra (yaşı da az değildi) harikulade bir şekilde eski merasının cesaretini
kanıtlıyordu. Topçu Sobey, ona sahipken, askerlik dışı saatlerde Truva ile batıdaki pazar kasabaları arasında taşıyıcı ve nakliyeci olarak ticaret yapan, onu geç saatlere kadar çalıştırmış ve zayıf beslemişti; ancak çoğumuz gerileyen gençliğimizi bir romantizm sisi içinde görüyoruz ve yaşlı, yıpranmış Pleasant'ın kendisini, otların sürekli tatlı büyüdüğü ve yaşlılığın bilinmediği tarlalara dörtnala geri dönerken hayal etmiş olması mümkün. Her neyse, bu gece romantizmin büyük atları arasında yerini kazandı - Xanthus, Bucephalus, Harpagus, Black Auster, Sleipnir ve Ilderim, Bayardo ve Brigliadoro, Cid'in Babieca'sı, Dick Turpin'in Black Bess'i; Waterloo'nun henüz ünlü yapmadığı iki atlı, Copenhagen ve Marengo'dan bahsetmiyorum bile. Whiddycross Green'deki son yükseltiye tırmanırken
kaburgaları şiddetle inip kalkıyordu, nefesi kısa, hızlı öksürüklerle geliyordu, başı neredeyse kemikli dizlerinin arasındaydı; ama yine de gevşek taşlarla dolu dik yokuştan aşağı, feribot iskelesine tutundu; ve orada, kalçalarını indirerek kaydı,
kendini neredeyse suyun kenarına
sahiplendi ve titreyerek durdu.

Küçük Feribot'taki feribotçu Billy Bates, toynak seslerini duymuştu ve teknesinin zincirini çözmek için dışarı yuvarlandı; onun için önemsiz bir konuydu, çünkü her zaman giysileriyle uyurdu.

"Merhaba!" dedi fenerini yukarı kaldırıp topçunun alaylarını gözden geçirerek. "Sir Felix'in habercisi olmana izin verdim. Bana onun efendiliğinin
beklendiğini söylediler."

"O zaman ona acıyorum," diye soluk soluğa konuştu Topçu Sobey ve kolunu salladı. "Dostum, Fransızlar karaya çıksın ve ülke alevler içinde kalsın!"

Billy Bates fenerini kaydırağa koydu ve titreyen iki elini seyrek saçlarından geçirdi.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı, "benim teknemi alamazsın.
Hosken'in mavi teknesi var; onu kıyı şeridinde demirlemiş halde bulacaksın.
İstersen onu al; o bekar bir adam."

"Kahretsin, yaşlı leşine!" diye yemin etti Topçu Sobey. "Keşke sana söylemeden
geçmeyi bekleseydim!"

"Sanırım öyle. Hadi, iyi geceler, dostum. Yaşlı kadına söylemeye gidiyorum."

İnsan bencil bir hayvandır. Topçu Sobey, Hosken'in mavi teknesini kıyıya çekerken, zavallı Pleasant kızaktan aşağı indi ve burnunu onun koluna sürttü, aptalca ona at teknesini getirmesini
diye yalvardı, böylece o da karşıya geçebilirdi. Burnuna sertçe vurdu
ve tekneye atlayıp kıyıdan uzaklaştı.

Bayan Marty'ye kasabanın terk edildiğini söylerken, Cai Tamblyn
Rahibi unutmuştu.

Bu iyi adam, belki de söylemesi gereksiz, yatağını aramamıştı. Duldu ve onu şafak vaktine kadar nöbet tutmaktan
vazgeçirecek kimse yoktu. Bu nedenle saat onda, lambasının ayarını yaptıktan ve hizmetçileri dinlenmeleri için gönderdikten sonra çalışma ateşini yaktı, çaydanlığı üzerine koydu ve kendine bir kase konyak-punç (Troy'un kendisinin uzman olduğunu kabul ettiği karışım) hazırladıktan sonra, koltuğunu sıcak aleve doğru çekti ve dönüşümlü olarak birasını yudumlayıp, inanılmaz veya şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ayrıntılı, tekrarlı, çürütülemez bir şekilde, yarın dünyanın büyük çağının yenilenmesi ve Milenyumun yeryüzüne doğması gerektiğini ayrıntılı olarak gösterdiği açıklamalı broşürü bininci kez okudu. Bir buçuk saat veya belki üç çeyrek boyunca oturup okudu ve kanıtının zırhının gerçekten kanıt-zırhı olduğuna ve saldırıya karşı hiçbir çatlak göstermediğine kendini ikna etti; ve sonra--
Rahip temiz vicdanlı ve düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı. Tartışmayı gözden geçirmek için gözlerini kapattı. Çenesi göğsüne doğru düştü. Uyudu. Rüya gördü. Rüyaları
biçimsiz, rahatsız ediciydi; yatağını ve
koltukta dik uyuma alışkanlığını terk eden birinin bekleyeceği türdendi. Belirsiz bir
sıkıntı onları rahatsız ediyordu; ya da daha doğrusu, bir sıkıntı önsezisi. Büyüdü
ve büyüdü; ve neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, kulaklarında bir
zil çaldı ve uyandı, sandalyesini kavrayarak, alnı ani bir terlemeyle
ıslandı. Etrafına baktı. Ateş
soğuktu, lambası kısık yanıyordu, kitabı yere düşmüştü. Onu
uyandıran bu muydu? Hayır; kesinlikle kulaklarında bir
zil çınlamıştı.
Beyni hala yankısını tutuyordu.

Dinledi. Çınlama tekrarlanmadı; ama yavaş yavaş kulakları
düzensiz ama sürekli, alçak bir mırıltıyı fark etti; bir ses,
görünüyordu, sesler, ama insan sesleri değildi; bir inleme, ama tam olarak inleme değildi, daha çok Fransızların
_mugissement_ diyeceği bir şeydi. Evet, bildiği herhangi bir sesten çok
sığırların karışık böğürmesine benziyordu. Ama bu
akıl almazdı. . . .

Soluk şafağın
arasından süzüldüğü pencere perdelerine doğru yürüdü; perdeleri kenara çekti ve dehşetten daha fazla bir şey
çığlığıyla geri çekildi. Papaz Evi kilise bahçesine bakıyordu; ve kilise bahçesi sığırlarla doluydu! Öküzler ve inekler, boğalar,
düveler ve genç buzağılar; en azından otuz seksen kişi orada toplanmıştı,
birkaç daha dayanıklı, balgamlı hayvan mezarlardaki otları biçiyordu;
ama kitle bir araya toplanmış, yanlarını sürtüyor, mısırın yaz rüzgarının esintileriyle sallanması gibi panikle bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Rahip korkak değildi. Kendini toparlayıp geçide koştu,
şapkasını askıdan indirdi ve ön kapıyı ardına kadar açtı.

Kapısının biraz ötesinde, ıhlamur ağacından yapılmış bir patika kilise bahçesinden kasabaya doğru uzanıyordu. Ancak sürünün
bahçesinin korkuluğunun ötesindeki çenelerine baktığında, bu caddeden zorla geçemeyeceğini gördü; o kadar yoğun bir şekilde kalabalıktı ki düzinelerce zavallı hayvan boynuzları birbirine geçmiş bir şekilde duruyordu, başlarını ne kaldırabiliyor ne de indirebiliyorlardı.

Sağ tarafta bir sıra kulübe kilise avlusunu sınırlıyordu ve ona bakıyordu; ve onlarla kilise avlusu duvarı arasında Pease Sokağı (_yani, pis aller_, Papaz
esprili bir şekilde açıklamaya alışkındı) olarak bilinen dar bir Arnavut kaldırımlı yol uzanıyordu. Buradan Aşağı Şehre ulaşmayı ve alametin bir yorumunu keşfetmeyi umabilirdi.
Kapıyı cesurca açtı.

Nedeni ne olursa olsun, sığırların dehşete kapıldığı açıktı.
Kapının gıcırdamasıyla en yakındaki hayvanlar
geri çekildiler, diğerlerine doğru bastırdılar, başlarını eğdiler;
ama yine de vahşice değil, sanki bilinmeyen bir tehlikeyle karşılaşıyormuş gibi.

"Soh!" Papaz'ı aradı. "Öyleyse! . . . yemin ederim," diye devam etti
tuhaf bir şekilde, onların korkmuş, sıvı gözlerindeki çağrıya cevap vererek,
"bana sormanın bir faydası yok. Siz benden daha fazla şaşkın olamazsınız!"

Aralarına bir geçit açtı ve Pease Sokağı'ndan aşağı doğru aceleyle yürüdü.
İki kez durdu, her seferinde uyuyan bir kulübenin pencerelerinin altında,
ve sakinlerini isimleriyle selamladı. Kimse cevap vermedi. Sadece, sokağın diğer tarafında, birkaç hayvan bir süre böğürmeyi bıraktı
ve yüzlerini duvarın üzerinden uzatarak ona sabırlı bir hayretle baktılar.

Sokağın alt ucunda, sokağa çıkmadan önce "Gemi" Hanı'nın arka tarafının etrafında ani bir dönüş yaptığı yerde, Papaz başını kaldırdı ve sabah havasını kokladı. Elbette burnunda bir duman izi fark etmişti - bacaların kokusu değil, aynı anda hem daha hoş hem de daha keskin bir duman. . . . 

Evet, duman kilisenin üstündeki karaağaçların arasında yükseklerde sürükleniyordu. 
Oradaki kargalar da yüksek sesle gaklıyor ve daireler çizerek dönüyorlardı. 

Bakışlarını ayaklarına indirdi ve bir kez daha telaşla geri çekildi. 
Burada sokağı bir oluk geçiyordu ve boyunca akıp köpüren koyu bakır renkli bir sel vardı ve bir anda gözü bunu "Gemi"nin arka kapısına kadar takip etmişti ve oradan bir şelale gibi akıyordu. 
Bira mı? Evet; açıkça, hem göze hem de kokuya göre, biraydı. Rahip bir çığlık atarak kapıya doğru koştu, eşiği geçerken ve mutfağa girerken ayak bileklerine kadar bira içinde
oturuyordu. Tüm ev birayla
yüzüyordu, ama sadece birayla değil; çünkü, hiçbir mahkûm
çağrısına cevap vermediğinde, sel sularını takip ederek bir başka
kapıdan geçti ve kendini hanın mahzeninde buldu, demir parmaklıklı penceresinin loş ışığında, bir, iki, üç, bir düzine
fıçı bira, port, şeri, brendi önünde durup baktı, hepsi içeriklerini
tuğla döşeli zemine genel bir sel gibi
boşaltıyordu.

Burada, daha sonra itiraf ettiği gibi, aklı başında değildi;
ve bence bu onun için pek de büyük bir suç değil! Muslukları
kapatmayı düşünmeden, kapıya doğru geri yürüdü ve nefesiyle aklını başına toplamak için bir süre orada eğildi.

Eğilirken, soluk soluğa, bir elini kapı pervazına dayamışken,
üstündeki kilise kulesindeki saat çaldı ve beşi vurdu. Aptalca baktı, dumanın karaağaç tepelerinden
geçtiğini gördü, kargaların üzerlerinde gakladığını duydu ve sonra aniden
rüyalarının ortasında çınlayan çanı düşündü.

Evet, gerçek bir çanın çınlamasıydı ve kendi çan kulesindendi.
Ama kiliseye nasıl biri girebilirdi ki,
sadece kendisi anahtarlarını saklıyordu? Nasıl? Neden, güney koridorunun doğu ucundaki, aralık duran küçük kapıdan. Sokağın karşısından görebiliyordu ve aralık durduğunu; ve daha da önemlisi bir düvenin ön ayağını basamağa
koyduğunu ve daha genişçe burnunu soktuğunu. Birisi
kilidi zorla açmıştı. Birisi şu anda kilisenin içindeydi!

Rahip aklını topladı ve ona doğru koştu; bir kez daha
sığır kalabalığının arasından ve kapıdan koridora doğru ilerledi,
bir meydan okuma haykırışıyla. Çan kulesinden gelen bir inleme ona cevap verdi ve
orada, loş ışıkta, kaldırımın soğuk taşlarında oturan ve omurgasının alt kısmını güçsüzce ovuşturan bir adama neredeyse tökezliyordu.

Bir kilise çanını çalmanın püf noktasını bilmeden çalmak çok tehlikelidir. Topçu Sobey, çan kulesine girip ilk
çan ipine (ki bu da tenorunkiydi) elini koymuş, onu kuvvetlice çekmiş, çok geç bırakmış ve oturma pozisyonunda iyi bir
on fit düşmüştür.

"Aman Tanrım!" Rahip eğilerek ona baktı. "O Sobey mi?"

"Öyleydi," diye inledi Sobey. "Bir daha asla aynı adam olmayacağım."

"Ama ne oldu?"

"Oldu mu? Neden, çan ipinden düştüm. Tahmin etmiş


_Bunu_."

"Evet, evet; ama neden?"

"Çünkü nasıl çalıştığını bilmiyordum." Topçu Sobey yorgun bir şekilde yüzünü
başka tarafa çevirdi ve acısını ovmaya devam etti. "Ben de şimdiye kadar
bir adamın bu uçta sersemleyebileceğini bilmiyordum," diye ekledi.

"Dostum, acı çektiğini görüyorum, ama Tanrı aşkına bana cevap ver!
Dışarıdaki tüm bu sığırların, akan muslukların ve tepedeki dumanın anlamı ne? Ve neden--?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye mırıldandı Topçu Sobey uykulu bir şekilde. "Tek başıma yaptım, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Bana bütün bunların _senin_ yaptığını mı söylüyorsun?"

"Bir adam aynı anda on müfreze olamaz, değil mi?" diye sordu Topçu, aniden dikleşerek ve büyük bir berraklıkla
konuşarak. "En azından Topçu'da değil. İçki, şimdi--
Kasabadaki her meyhaneden aldım; o
D Müfrezesi'nin işiydi. Ve samanlıklar; doğrusunu söylemek gerekirse, _onlar_
E Müfrezesi'ne aitti ve sığırlarla birlikte aşağı inerken Farmer Coad'ınkinden daha fazlasını ateşlemeye vaktim olmadı. _Ve_ alarm zili, iddia edebilirsiniz, benim işim değildi; ve tüm kalbimle o lanet şeye
asla dokunmamış olmayı dilerdim! Ama kapınızda Fransızlar varken, tabiri caizse--"

"Fransızlar mı?"

"Sana söylemedim mi? O zaman gözden kaçırmış olmalıyım. Iss, iss,
Fransızlar Talland Koyu'na çıkarılsın ve geldikleri gibi katledilsinler!
Ve Troy'lular bir ot yığını gibi biçilsin; ve ben, sadece ben
haberi iletmek için kaçtım. Ve sen buna Milenyum diyorsun, sanırım?" aniden önemsiz bir öfkeyle bitirdi.

Ancak Papaz görünüşe göre duymamıştı. "Fransızlar mı? Fransızlar mı?" diye tekrarlayıp durdu. "Aman Tanrım, ne yapmalı?"

"Eğer bir kürsü Hıristiyanından daha fazlası olsaydın," diye önerdi Gunner
Sobey, "beni sırt üstü kaldırıp hastaneye götürürdün; çünkü hiçbir şekilde rahat yürüyemiyorum ve bu bir gerçek. Ve sonra dönüp sığırları iç kesimlere doğru sürerdin ve giderken uyarıda bulunurdun. Bu gece dışarıda kalıp kalmayacağım bir soru ve eğer istersem başka bir soru; ama ölü ya da diri, aklımın başında olduğu söylenemez."

BÖLÜM XI.

BİNBAŞKAN BİZİ TERK EDİYOR.

İki dakika sonra, sırtında Gunner Sobey ile hastane kapısına sendeleyerek yaklaşan Papaz, kulakları Küçük Feribot'un iniş yeri olan Geçit Kaydırağı yönünden yaklaşan bir grup adamın _trap, trap_ sesini yakaladığında dehşet içinde durdu. Şirketin başı sokak köşesinden görüş alanına girmeden önce yükünü kapının önüne indirmek için zar zor vakti oldu. Bir solukla onları tanıdı.

Onlar Troy Gallants'dı ve Binbaşı Hymen yanlarında yürüyordu.
Ama sallanan bayraklar olmadan, davullar olmadan geldiler - üzücü bir şekilde
azalmış bir birlik ve yüzlerine bakılırsa üzücü bir şekilde
üzgün bir şekilde üzgün.

Ancak, o an için, hislerinin tiksintisiyle, Papaz bunu fark edemedi. Binbaşıyı selamlamak için iki kolunu uzatarak öne doğru koştu.

"Dostum!" diye titrek bir şekilde bağırdı. "Yaşıyorsun!"

"Elbette," diye cevapladı Binbaşı. "Neden olmasın?" Dağınık, tıraşsız, seyahatten lekelenmiş, bitkin ve aynı zamanda yüzü kızarmıştı. Ayrıca biraz asık suratlı görünüyordu. "Ne oldu?"

"Şey" - Binbaşı neredeyse vahşice ona döndü - "_sen_ buna
Milenyum diyebilirsin!"

"Ama Fransızlar--?"

"Eh? Affedersiniz - ne demek istediğinizi anlamadım. _Hangi_ Fransız?"

"Anladım - belirli önlemler alıyorduk,"
kekeledi Papaz ve etrafına bakınarak Topçu Sobey'i aradı (ama
Topçu Sobey hastaneye dalmıştı ve kendini
yatağa koyuyordu). "Bana alarmın yanlış olduğunu söylemeyin!"

"Sevgili Papazım, ne yapmaya çalıştığınızı bilmiyorum; ve bu rezillik anında burada durup açıklamalarda bulunacak
bir ruh halinde değilsem beni tekrar affedin."

"Rezalet mi?"

"Rezalet," diye tekrarladı Binbaşı, utanmış saflarına sertçe bakarak. Göğsü şişti; daha fazlasını söyleyecek gibiydi; ama,
öfke onu ele geçirerek, sessizce elini sallayarak
Cesurlara yürüyüşlerine devam etmelerini emretti. Sessizce, pişmanlıkla, başlarını eğerek,
itaat ettiler ve onu sokaktan aşağı takip ettiler, Papaz'ı bakışları altında bırakarak.

Ne olmuştu? Neden, bu.--

Talland Koyu'ndaki fiyaskodan sonra Yüzbaşı Arbuthnot, Ejderhalarını
düzenlemiş ve geçici karargahları olan Bodmin Kışlası'na geri dönmeleri için emir vermişti, Bay Smellie onları oradan çağırmıştı.

Öfkeden deliye dönmüştü. Kışladan Talland Koyu'na kuş uçuşu on dört mil mesafe var ve yolun kıvrımları için iki mil daha verebilirsiniz (bu arada, bu kıvrımlar
çok kötüydü). Gece on altı mil yol kat etmek, bir sivilin emri altında
sürtünmek ve aptalca bir işten
sonra on altı mil daha dönmek, (kabul etmeliyiz ki)
askeri sinirleri zorlamak mazur görülebilir. Smellie, şüphesiz, ve
sadece Smellie, rahatsız olmuştu. Smellie'nin rahatsızlığı o kadar belirgin bir şekilde kişiseldi ki, Dragoon'ların alay konusu olmasını engellemişti.
Smellie ayrıca, kendisini inanılmaz derecede itici hale getirmişti.

Smellie, Bodmin'den dönerken kendini göstermişti; ve
Kaptan Arbuthnot, ülkeyi tanıdığı için, onlara kötü bir şekilde boyun eğmişti. Artık ondan kurtulmuşlardı; ama
Kaptan Arbuthnot eve giden yolu nasıl bulacaklarını pek iyi bilmiyordu. Ancak, gözlerini yıldızlara dikerek ve
dolambaçlı yolların izin verdiği ölçüde, kuzeye doğru dümen tutarak cesurca ilerledi.

Karanlıkta insanların yapmaya meyilli olduğu gibi sağa doğru çok fazla uzaklaşarak, Ashen-cross'un kavşağını kaçırdı, buradan gerçek çizgisi Pelynt'ten geçiyordu; ve mısır tarlalarının labirentinde bir saat kadar kör adam taklidi yaptıktan sonra, kapıları en beklenmedik köşelerde saklanıyormuş gibi görünen, ilk başta batıdan kuzeye doğru giderek onu aldatan ve sonra fikrini değiştirmiş gibi görünen ve batıdan geri çekilerek kıyıya doğru kararlı bir güneye doğru kıvrılan oldukça iyi bir ana yola çıktı. Kısacası, Kaptan Arbuthnot yönünü tamamen kaybetmişti. Bir kez daha yıldızlara güvenmeye karar vererek ana yoldan ayrıldı, ülkenin kuzeyine doğru tekrar ilerledi ve sonunda kendini Topçu Sobey'nin iki saat önce ve birkaç mil aşağıda geçtiği aynı derenin üst sularının yanındaki bir vadi tabanında buldu. Buradaki zemin bataklıktı ve bataklığın üstünde neredeyse geçilemez bir çalılık vadinin her iki tarafını kaplıyordu. Ancak, Ejderhalar savaşarak ilerlediler ve şafaktan biraz önce iyi bir çimen yamacına ve onun başında onları küçük Lanreath köyüne götüren bir yola ulaşarak ödüllendirildiler.

Nalların sesiyle yataklarından uyanan ve ziyaretçilerinin Fransız olmadığına
zorlukla ikna edilen Lanreath sakinleri, sonunda Kaptan Arbuthnot'u köyün hanı olan "Punchbowl"a yönlendirdiler. Burada akıllıca bir şekilde atlarını yemlemeye ve dinlendirmeye karar verdi. Atlar artık neredeyse batıyordu. Ağır hayvanlar oldukları için bataklıkta kötü durumda kalmışlardı ve çoğunun bel çevresi çamurla kaplıydı. Askerler, bira içtikten sonra dinlenmek için kendilerini
aşağı attılar, bazıları hanın mutfağının koltuklarına, diğerleri kapının etrafındaki
sıralara ve diğerleri de yolun karşısındaki kilise avlusuna, köylülerin meraklı bakışları altında gün doğana kadar horladılar.

Böylece iki saat ve daha fazla uyudular; sonra, trompetle
çağrılınca atlarına binip tekrar yola koyuldular, çoğu hala uykuyla
ağırlaşmıştı ve birçoğu eyerlerinde esniyordu ve sadece uzun deri ayaklarının rahatsızlığıyla
uyuyakalmaktan alıkonuluyordu.

Bu durumda yaklaşık iki mil kadar yol almışlardı ki, sol taraflarındaki bir ara sokaktan bir atlı önlerindeki yola fırladı,
dizginlerini çekti ve atını önlerine doğru çevirerek, üzengileriyle dikildi ve geldiği yola doğru bir kol salladı.

Kaptan Arbuthnot'un bu hayaletin Bay Smellie olduğunu anlaması birkaç saniye sürdü. Ama gerçekten de o talihsiz adamdı.

Hem şapkasını hem de peruğunu kaybetmişti; paltosunu çıkarmıştı, şüphesiz iğrenç kokusundan kurtulmak için: ve sabahın erken saatlerinde el kol hareketleri yaparken
çok tuhaf bir figüre büründü. Ama adam
ciddiydi--o kadar ciddiydi ki, ya fark etmedi ya da
fark etti,
dikkat etmedi, Kaptan Arbuthnot'un birliğini durdurduktan sonra, onu karşılamak için yürüyerek ilerlediği öfkeli kaş çatışını.

"Geri çekilin, Kaptan, geri çekilin!" diye bağırdı Bay Smellie, yolu işaret ederek.

"Özür dilerim, efendim"--Kaptan dizginleri çekti ve ona
soğuk, keskin bir nezaketle hitap etti--"ama bir geceliğine bizimle yeterince
aptallık ettiğinizi ve adamlarımın
asabi olduğunu
söyleyebilir miyim?"

"Havers!" diye haykırdı yılmaz Smellie, üzengilerinde daha da yükselerek ve elini sessizlik için kaldırarak. "Sizden aşağıdaki gürültüyü dinlemenizi rica ediyorum. Davul, şimdi!" (Gerçekten de Kaptan Arbuthnot, kulaklarını dikerek, güneydeki ormanda çok uzakta bir davulun sesini duydu.) "Dostum, bizi kandırdılar! Talland Koyu'nda bize o oyunu
oynatırken, onların iyi kadınları gerçek kargoyu
nehirden yukarı taşıyordu. Aşağıya doğru sürdüm, söylüyorum size ve oyunlarının
ipucunu baştan sona iki elimde tutuyorum.
Şurada Sir Felix'in ormanında brendi var ve adamlar etrafında, tıpkı İsrailliler gibi, içki kaplarının arasında yatıyorlar. Dostum, eğer bu geceki kahkahayı
döndürürseniz, birliğinizi çevirin ve takip edin, ve onları
gowanlar gibi ayıklayın!"

"Bu, baltanın ardından sapı fırlatmak," diye tereddüt etti Yüzbaşı Arbuthnot, itirazın ciddiyetinden etkilenerek. "Bu gece bizi bir kez yanılttınız, hatırlatmalıyım; ve sizi uyarıyorum ki
askerlerim iki kez kandırılmaya tahammül etmeyecektir."

Bütün hatalarına rağmen Binicilik Subayı cesaretten yoksun değildi.
Tehditleri küçümseyerek, Ejderhalara takip etmeleri için elini salladı
ve atını yapraklı patikadan aşağı dörtnala sürdü.

Kral Arthur'un oğlu Sir Lohot'un Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi'nde, onun harikulade bir zayıflığı olduğu kayıtlıdır; bu da, bir adamı öldürür öldürmez,
bedeninin üstüne düşmesiydi. Bu gece Truva'nın yiğit adamlarının başına da aynısı geldi.

Dragoonlar, Pentethy ormanlarından çıkıp evin ve terasının ve terastan nehre doğru inen yamacının yakın görüş alanına girdiklerinde, kendilerini en tuhaf ev içi
dramaların davetsiz misafirleri olarak buldular.

Terasta kurşuni tanrıların arasında, peruksuz, turuncu renkli bir sabahlık ve öfke dolu küçük bir adam dans ediyordu.
Balustratın hemen altındaki yeşil yamacın başında, orta derecede ayık bir kadroyla çevrili Binbaşı Hymen, fırtınaya hem onurlu hem de sabırlı bir tavırla
karşı duruyordu.

"Aklıma bir fikir geldi," diye uzun uzun düşündükten sonra, Sir Felix yeni küfür sözcükleri için soluk soluğa duraklarken. "Efendim, salvolarımızın --şey--geçmişe döndüğü birkaç dakikayı göz ardı ederek, en son doğanınızı birliğimizin Fahri Albayı olarak ilan etmemize izin veriyorsunuz. "

"Ama," diye neredeyse çığlık attı Sir Felix, "gözlerine lanet olsun, onlar _ikizler_--ve
ikisi de _kız_!"

Binbaşı irkildi. Yanaklarında öfkenin pembe bir kızarıklığı vardı
ve yalnızca toprak sahibi soylulara (İngiltere'nin omurgası olarak adlandırmaya alışkın olduğu) duyduğu alışılmış saygı onu
sert bir karşılık verme eşiğine getirdi. Olduğu gibi, ince bir nezaketle cevap verdi.

"Gerçek bir vatansever yoktur, Sir Felix, şu anda nüfusumuzda, ister erkek ister kadın olsun,
hızlı bir artış istemez. Umarım
iyi hanımınızın gayreti hızlı bir iyileşmeyle ödüllendirilir."

Sir Felix oldukça zıpladı. "Hızlandı! Acc--" diye başladı ve,
bu kelimeyi yutarak, döndü ve ormandan çıkan Ejderhaları gördü,
güneş ışığı zırhlarına vuruyordu.

Julius Sezar'ın kurşundan bir heykelinin kaidesine yaslandı
ve şaşkın elleriyle sabahlığını çekiştirdi. Bütün İngiliz Ordusu onun huzurlu parkına mı akın ediyordu?
Cennetin şakacı alayını kafasına indirmek için ne yapmıştı, hem de böyle bir anda?

Ama çökerken korkuluğun üzerinden baktı ve
Binbaşının yüzünün aniden rengini kaybettiğini gördü. Sonra bir anda
anladı ve kendini toparladı.

"Hey? Bir av kahvaltısı mı?" diye alaycı bir şekilde sordu ve yaklaşan birliği karşılamak için
döndü. "Günaydın beyler!
Yorganımı çekmeye mi geldiniz? O zaman sana
sağdaki plantasyondan başlamanı önereyim, sana iyi bir
eğlence vaat edebilirim."

Bu komşuluk dışıydı; Sir Felix'e karşı hayatının sonuna kadar hatırlanacak bir eylemdi, hak ettiği gibi. Kendisi daha sonra
bir anlık öfkeye kapıldığını itiraf etti ve
kurbanlara ve ailelerine cömertçe
yapabildiği kadar telafi etti. Fakat itibarımızdaki yerini
kazanması uzun sürdü. Gerçekten de,
asla tamamen
kazanamadı: çünkü birçok korkunç sonuçtan biri, o
zamanda öngörülemeyen, telafisi mümkün olmayan bir sonuçtu.
Anında ortaya çıkan sonuçlar
üzerine perdeyi indireyim. _Erkek, erkek feriati
Troes!_ . . . Şafak vakti bir adam bir çanta alıp ormana giderek mantar topladığı gibi, Ejderhalar da Truva adamlarını topladı. . . . Neyse ki çoğu baygındı.

Daha da az yüreğim Şenlikçilerin dönüşü üzerinde durmak için:

"Ama şimdi, çoban kızlar, kim
gezgin birliklerinize önderlik edecek, ya da virelay'lerinizi söyleyecek?"

Truva nehrinden bundan daha kederli bir alay geçmemiştir,
bir süre çok neşeli, şimdi sessiz, sabahın gülümsemesine,
kuyruktaki guguk kuşunun neşeli meydan okumasına duyarsız. Öndeki teknenin kıç çarşaflarında oturan Binbaşı'ya kimse konuşmaya cesaret edemedi.
Maddi kaybının gerçekte olduğundan daha ağır olduğunu varsaydılar--
çünkü Dragoonlar sonuçta yükün sadece bir kısmını
salmışlardı ve Pentethy'nin yapraklı ormanları hala onlarca
fıçı _eau-de-vie_ saklıyordu; ama onun hiçbir maddi
kaybı düşünmediğini biliyorlardı. Öfkelenmişti, bir komşu olarak, bir askeri komutan olarak ve tekrar halkının bir babası olarak ihanete uğramıştı; arkadaşlarının evinde yaralandı; onurunun tam koltuğunda alay konusu oldu. Kendilerinden koparılan ve şimdi Bodmin Hapishanesi'ne giden sevgililer için teselli edilemeyen kızlar, üzüntülerini susturdular ve gözyaşlarını gizlice sildiler, nehre dikilmiş, tüm küçük özel acıların ötesine geçerek her şeyin sonuyla gözyaşısız bir bakışla karşılaşan o trajik gözler önünde utandılar.

Böylece geri döndüler, rıhtımlara yanaştılar ve gemiden indiler, onları bekleyen daha kötü keşiflerden habersizlerdi.

Hastanede yatağa giren Topçu Sobey, büyük bir zihin
varlığıyla uykuya daldı. Rahip, kasabadan Kuzey veya Geçit Kapısı'ndan kaçmıştı ve bu sırada uzun adımlarla kırsal bir yürüyüşü yutuyordu, onu nereye götürdüklerine aldırmadan, boşuna düşüncelerini toparlamaya ve kehanetlerini sabahın olaylarının ışığında yeniden ayarlamaya çalışıyordu - bu süreç zaman zaman onu durmaya ve başını iki elinin arasına almaya zorluyordu.

Binbaşı ön kapısını çarpmış, kendini odasına kilitlemiş ve
kimseye huzur vermeyecekti.

Kasabanın büyülenip büyülenmediğini öğrenmek için sakinlerin verandasını kuşatmaları boşunaydı. Dükkanlarını kim boşaltmıştı?
Geçitler neden güçlü içkiyle doluydu? Kilise bahçesi nasıl
sığırlarla doldu? Çiftçi Elford'un rıhtımlarını kim ateşlemişti?
Kısacası, dünyada neler olmuştu ve ne yapılacaktı? Pişmanlıkla geldiler, hak etmediklerinin bilincindeydiler; ama Scipio, merdivenlerin başından herkese aynı cevabı verdi. Efendisi rahatsızdı.

Genellikle hareketli bir şehir olan Troy, o gün hiçbir iş yapmadı.
Her sokak köşesinde küçük gruplar halinde esnaf ve işçiler, bir gizemi -ya da daha doğrusu bir dizi gizemi- tartışıyorlardı; bu gizemle, tek bir adamın başa çıkabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Onun iyi ofislerine
haklarını kaybetmişlerdi. Yine de, bir kalabalık Belediye Başkanı'nın evinin önünde bütün gün dolaştı ve gece yarısına kadar dağılmadı. Ertesi sabah saat sekizde, Dr. Hansombody ve Avukat Chinn'in şafaktan hemen sonra özel bir konferansa çağrıldığı haberi şehre yayılmışken yeniden toplandılar. Rahip sekiz buçukta geldi ve eve girdi, Scipio onu törenle içeri aldı ve hemen kapıyı arkasından kapattı.

Ama tam ona çeyrek kala kapı tekrar açıldı ve büyük adam eşikte dikildi. Sivil kıyafetler giymişti ve sol kolunda üç pelerinli bir seyahat pelerini taşıyordu. Sağ eli bir valiz tutuyordu. Bir an kalabalığın görüntüsü onu rahatsız etti. Bir adım geri çekildi ve sonra ilerleyerek boğazını temizledi.

"Dostlarım," dedi, "bir yolculuğa çıkıyorum. Vicdanlarınız size dünkü aşağılanmayı hak edip etmediğimi ve bunu ne kadar
önleyebileceğinizi söyleyecektir. Ama kendimle konuştum ve
tüm kişisel suçları görmezden gelmeye karar verdim. Bazı kasabalılarımızın hapiste olması yeterlidir ve onları serbest bırakmaya gidiyorum. Kısacası,
bugün Plymouth'a onların savunmaları için en iyi yasal tavsiyeyi almak için seyahat ediyorum.
Yokluğumda, Truva'nın iyi davranışlarını hepinizin korumasına bırakıyorum."

Nelson'ın Portsmouth'u ölüm ve zafer için terk ettiğinde, kalabalığın gözyaşları içinde onu plajda nasıl takip ettiğini ve
son bir kez elini tutmak için suya nasıl koştuğunu okuyan sizler, kahramanımızı feribota kadar nasıl bir duyguyla sıraya dizip eşlik ettiğimizi hayal edin; ne kadar
gözyaşlarıyla onu, onu daha uzak kıyıya götüren tekneden el sallarken Geçit Kayması'ndan izledik, orada en sonunda Boutigo'nun
Van'ı--"The Eclipse", Troy'dan Torpoint'e, İçeride Sigara İçilmez--onu aldı ve
bizim gergin gözlerimizden taşıdı.

BÖLÜM XII.

SICAK BİR NÖBETTE SOĞUK BİR DUS.

Plymouth'da, Hoe'nun arkasında ve Citadel'den çok da uzak olmayan temiz bir evde, emekli bir tuhafiyeci olan Bay Basket adında bir adam yaşıyordu, Binbaşı ona misafirperver bir
karşılama için güvenebilirdi. İkisi Londra günlerinde arkadaştı -neredeyse yandaş-; her gün aynı aşçı dükkanında birlikte yemek yiyorlardı ve akşam yemeğinden sonra Kral George ve Bay Pitt'in sağlığına düzenli olarak bir şişe port şarabı paylaşıyorlardı. Başkentten neredeyse aynı anda çekilmelerinden bu yana, mesafenin karşılıklı saygılarını azaltmasına izin vermemişlerdi. Sık sık mektuplaşıyorlardı ve mektuplarında birbirlerinin Batı Ülkesi misafirperverliğini test etmek için birçok şakacı meydan okuma vardı.

Şimdi Binbaşı (en hafif tabirle) bir faaliyet alanını bir başkasıyla değiştirmek zorundayken, Bay Evli bir adam olan Basket, tefekkür dolu bir yaşamın dinginliğini benimsedi; küçük bir bahçeyle ilgilendi ve karısını haftada iki kez tiyatroya götürdü; tiyatronun müdavimiydi. Bu dakik geziler, sıkıcılığa karşı bir arınma olarak çok akıllıca bir şekilde uygulandı, bir garnizon kasabasının karmaşası ve gürültüsüyle birlikte, sanki bütün gün boyunca, yürüyüşler, karşı yürüyüşler, boru çağrıları ve savaş malzemesiyle dolu vagonların gürültüsü arasında, ona yüzmede olduğu, dünya işlerine yakın bir katılım hissi verdi; bunu başaramazsa, birçok insan hiçbir şey yapmamanın keyfinin yarısını kaçırıyor gibi görünüyor. Bay Basket, Binbaşıyı içtenlikle karşıladı ve sağlıklı kırsal görünümü hakkında bir düzine coşkulu yorumda bulundu ve Bayan Basket akşam yemeği için hazırlıklarını genişletirken onu bahçeye hayran olmaya götürdü. Bahçe gerçekten de hayranlık uyandırmak için tasarlanmıştı, çiçekleri için değil - Bay Basket çok az çiçeğin kendisiyle birlikte büyüyeceğini pişmanlıkla itiraf etti - bu kusuru gizleyen yüzlerce yaratıcılık için. "Ve güzelliği," diye duyurdu Bay Basket, ilik kemiklerinden ve şarap şişelerinin ters tabanlarından oluşan siyah-beyaz bir kenar bileşiğine doğru elini sallayarak, "hiç sümüklü böcek barındırmıyor. Ayrıca emekten tasarruf sağlıyor; tek başına emek için bana haftalık olarak ne kadara mal olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Ama," diye devam etti, "inancımı istiridye kabuklarına bağlıyorum. Denizcilikle uğraşan bir kasabada, rahat bir şekilde konuşmaya izin verilirse, onlar benim yelken demirim." Yürüyüşün sonunda bir mağarayı işaret etti. "Maria ve ben hepsini yaptık."

"Bayan Basket bahçecilikten hoşlanıyor mu?" diye cesaretlendirdi Binbaşı.

"İstiridyelere karşı olağanüstü bir düşkünlüğü var," diye düzeltti Bay Basket. "Başından beri evde tükettiğimizden başka hiçbir şey kullanmamayı ilke edindik. Elbette bu, heykeller için geçerli değil. Bunları bir ara Hoe'ya sık sık gelen bir İtalyan satıcıdan satın aldım. Malzeme, insanın isteyebileceğinden daha az dayanıklı; ancak mermer almaya gücüm yetmiyor. Satıcının bana bildirdiğine göre, bu nesnelerin orijinalleri çok yüksek meblağlara satılıyor; ayrıca," diye devam etti Bay Basket, açık bir şekilde, "onları başının üstünde bir tepside taşıyor ki, mermer söz konusu olduğunda bu söz konusu bile olamaz; ve şu anki haliyle, onları nasıl dengede tuttuğunu anlayamıyorum. Ancak zeki bir adam ve Sanata yatkınlığınız olduğunu öğrendiği anda çok iletişimci oluyor. Örneğin, burada çıplak bir grup var - Aşk Tanrısı ve Balık."

"Ama, özür dilerim--" Binbaşı geri çekildi ve çenesini şüpheyle ovuşturdu, çünkü dikkatli bir el sevgilileri pembe yünden tığ işi eteklerle süslemişti ve Psyche ayrıca düzgün pembe bir
çantaya sahipti.

"Sanatçı onları çıplak olarak _tasarladı_, ama Maria çok belirgin görüşlere sahip olduğu için etekleri işledi, bu yüzden onu suçlamıyorum.
Kuşları da uzak tutuyor: Kuşların burada sıradan bir bahçedekiyle aynı
zararı verebileceği anlamına gelmiyor."

"Buna inanabilirim."

"Ama istiridye kabuklarından bahsediyorduk. Dediğim gibi, onlar bizim
yedeklerimiz. Elbette, bunları yıl boyunca temin edemezsiniz, örneğin
ilikli kemikler gibi; ama, Maria'ya söylediğim gibi, bir bahçe
bakımından bu neredeyse bir kolaylık. Ayda bir 'r' olduğunda
yataklarınızda çalışabilir ve sonra, yaz boyunca,
bir süre etrafınıza bakabilir ve sonuçların tadını çıkarabilirsiniz. Ayrıca, bu size yeni
geliştirmeler planlamak için serbestlik tanır. Şimdi, işte"--Bay Basket arkadaşının kolunu yakaladı ve onu bir Sokrates büstünün önünden geçirdi ("bir Atinalı," diye açıkladı geçerken; "antik çağın en bilge adamlarından biri olarak kabul edilir, ancak _bizim_ anladığımız anlamda yakışıklı değildir"),
heykellerle korunan yuvarlak, çakıl taşlı bir alanın ortasına kurnazca gömülmüş küçük bir havuzun kenarında durdu--"Bunu benim şaheserim olarak görüyorum."

"Bir balık havuzu!"

"Evet, ve gerçek balıklar içeriyor; japon balığı, anlıyor musun. Bunları evin tepesindeki yağmur suyu sarnıcından sağlıyorum ve ekmek kırıntılarıyla besliyorum. "Bana asla söyleme," dedi Bay Basket, "hayvanların akıl yürütmediğini!"

"Kendine kesinlikle büyüleyici bir sığınak yaratmışsın," diye itiraf etti Binbaşı, etrafına bakarak.

Bay Basket gülümsedi. "Cheapside'daki şişemizin başında sana
söylediğim dizeleri hatırlıyor musun, dostum?--

"'Tutkumu mutlak bir egemenlikle yöneteyim,
Ve gücüm tükendikçe daha akıllı ve daha iyi olayım,
Gut veya taş olmadan, nazik bir çürümeyle. . . .'"

"Sonuncusu için, Tanrı'nın istediği gibi olmalı; ama bir dereceye kadar, görüyorsun, mütevazı özlemlerimin tadını çıkarmaya başladım. Sadece bugüne kadar
bir şey eksikti. Zavallı Bannister'ın oyunda alıntıladığı gibi--onu hatırlıyor musun?--

"''Hayatım boyunca yılda altı yüz poundluk
Bir arkadaşımı barındıracak bir şey veya başka bir evim olmasını sık sık diledim. . . .'

"Ay, sevgili Hymen," Bay Basket Binbaşı'nın elini gerçek bir duyguyla sıktı, "bu ziyareti uzun zamandır erteliyordun; ama, şimdi
seni yakaladık, seni aceleyle bırakmayacağımıza söz veriyorum. Eski
günlere kadeh kaldıracağız; eskiden olduğu gibi birlikte oyunu izleyeceğiz - evet, bu
gece. Çünkü, şans eseri, Theatre Royal'daki tiyatro topluluğu bu gece yola çıkıyor - kimin için olduğunu düşünüyorsun? Orlando B. Sturge'den ve Tom Taffrail'in _Love Between Decks; or, The Triumph of Constancy_ oyunundaki büyük rolünden daha az bir adam değil; Clarence Dükü'nün şerefine kendi Londra topluluğuyla bir haftalık özel bir
etkinlik, şu anda Admiralty House'da bizi ziyaret ediyor."

"Sturge?" diye yankıladı Binbaşı, şüpheyle.

"Aman Tanrım, sevgili dostum, bana ondan habersiz olduğunu söyleme! Gerçekten, şimdi, gerçekten, kendini gömüyorsun - inan bana, öyle yapıyorsun.
Neden, denizcilik parçaları için sahnede onun eşi benzeri yok; ve bana,
İncledon'ın en iyi zamanlarındaki gibi bir ses olduğunu söylediler! Bayan Basket ve ben
yer ayırdık ve şimdi düşününce, yemekten önce tiyatroya inip, sizinkini ayırtıp, sıraya oturacak şekilde ayarlasak iyi olur. Ev kalabalık olacak, eğer sadece Majesteleri'nin manzarası içinse, o da - hımm! - çabaya eşitse kesinlikle katılacaktır."

"Rahatsız olduğunu duymamıştım."

"O da şu anda değil. Ama arada sırada... dördüncü
şişesinden sonra... Ancak, dediğim gibi, ev kesinlikle kalabalık olacak."

"Dostum, eğer senin ve iyi karının bu gece benimle ilgilenmeden tiyatroya gitmenizi rica edersem beni mazur görün.
Şey--gerçek şu ki, Plymouth'a esas olarak hassas bir konuda bir avukata danışmak için geldim ve bu akşam davamı hazırlamak için birkaç saat yalnız kalmaktan mutluluk duyarım. Bu arada, iyi bir avukat tanıyor musun? Mümkün olan en iyi tavsiyeyi istiyorum."

"Eh--eh? Hassas bir iş mi diyorsun? Sevgili dostum, umarım
bir karışıklık yoktur? Sen her zaman _öyleydin_, biliyorsun. . . . Ama bunu bin kere söyledim--evlenmelisin; ve Maria da benimle aynı fikirde... senin gibi yıllarını taşıyan bir adam. ... "Unutulması gereken ilginç bir durum," diye mırıldandı Bay Basket; ancak,
Binbaşının iletişim kurmaya istekli olmadığını fark ederek,
onu daha fazla zorlamadı.

Akşam yemeğinde, ilk başta, beklenmedik misafire
_Love Between Decks_'teki (ki, iyi kalpli, kalbini buna vermişti)
yerini vermek zorunda kalma ihtimaliyle karşılanan Bayan Basket,
kendini en sevimli haliyle gösterdi.
Onu terk ettiği için özürlerle doluydu. "Keşke onları uyarsaydı. Ama o
çok memnundu; ve hatta şimdi, Binbaşı
biletini kullansa... Ve onu evde yalnız bırakmak -çünkü 'hizmetçi'
iki sokak ötede yaşıyordu ve evde uyuyordu- kulağa çok
misafirperver gelmiyor muydu? Ama Binbaşı'nın
odasını rahat bulacağını umuyordu; yazmak için bir masa vardı; ve eğer yolculuğundan sonra yorgun hissederse ve
dönmeden önce yatağa girmek isterse akşam yemeği salonda hazırlanacaktı. Törensel olarak ayakta durmayı ve büfenin sağ tarafındaki
mahzende bulunan kutu şişeleri hatırlamayı göze alabilecek kadar iyi olur muydu? Ayrıca, bu arada,
geçici olarak yedek anahtara sahip olmalı; ve
sonra," diye ekledi Bayan Basket, "sizin _bizden_ biri olduğunuzu hissedeceğiz."

Binbaşı, kendi adına, beklenmedik ziyaretinin
Bayan Basket'in _Love Between Decks_ keyfini
bir an bile bozmasına izin verilmeyeceğine güvenebilirdi. Sadece bu koşulla
haksız yere müdahale etmediğini hissedebilirdi; sadece bu koşullarla
kendisine eski bir arkadaş olarak samimiyetle davranıldığını hissedebilirdi. "Ben eski bir kampanyacıyım,
hanımefendi. İzin verin, eski bir dostun özgürlüğünü kullanarak,
bu haşlanmış koyun etinin lezzeti için sizi tebrik edeyim."

Kısacası, Binbaşı en hoşgörülü misafir olarak kendini gösterdi.
Tatlıda, Bay Basket'in gözünün şömine rafındaki saate doğru kaydığını fark ederek ayağa fırladı ve arkadaşlarının kendisi yüzünden Love Between Decks'in tek bir satırını bile kaçırması durumunda kendisini asla affetmeyeceğini söyledi.

Bay Basket, bitmemiş sürahiye yarı pişman bir bakış atarak ayağa kalktı.

"Yarın gece," dedi, "eski dostluğa daha dindarca davranacağız. İnan bana, Hymen, eğer koltuklar rezerve edilmemiş olsaydı--"

"Sevgili dostum," Binbaşı, Bayan Basket'e meydan okuyan bir gülümsemeyle ona güvence verdi, "geri dönüp bana üç saattir varlığımı unuttuğunu söylemezsen, valizimi toplayıp bir hana doğru
gitmem gerekecek."

Değerli çifti tiyatroya gönderdikten sonra--birkaç sokak ötede--Binbaşı, bardak ve sürahi ile odasına çekildi, içkisini içti, iki pipo tütününü çok rahat bir şekilde
tüttürdü ve sonra, uzun bir iç çekerek, sandalyesini masaya çekti (Bayan Basket'in yazı malzemeleriyle birlikte
yerleştirdiği) ve düşünmek için birçok duraklamanın ardından, aşağıdaki mektubu yazdı; okuyucu mektubu okuduğunda, kahramanımızın bir süre önce Bay Basket'in sorgusu altında neden kızardığını yeterince açıklayacaktır.

"Sevgili dostum, Martha, -'Tatlıdır,' der baş şairimiz, 'zorlukların faydaları.' Yakın zamanda kasabalılarımın aptallıklarıyla ve Sir Felix'in hainliğiyle beni maruz bıraktıkları onursuzluk (ben buna daha azını söylemeyeceğim), telafileri olmadan değil.
Bir yandan beni hayal kırıklığına uğrattı; diğer yandan
gözlerimdeki pulları kaldırdı. Gerçekten de, bana kamusal yaşamdan
iğrenme duygusu aşıladı; bana insanlığa
bir bütün olarak daha aşağılıkça bakmayı öğretti. Ama hırslarımı -belki de çok ani bir şekilde- daha geniş bir alandan uzaklaştırırken, beni -söylemeye cesaret edebilir miyim?-
ocağın yanında beni bekleyen bir mutluluğa yöneltti.

"Sevgili kuzenim, itiraf edeyim ki, bu mutlu ilham beni ilk ele geçirdiğinde, seni hemen aramaktan ve amacımın sıcaklığının gerektirdiği şevkle davamı
sürdürmekten kaçınmak için çok uğraştım - eskiden beri gösterdiğim çabukluğu bilirsin -. Ancak, ikinci kez düşündükten sonra, duygularını bu ani saldırıdan korumaya ve talebimi yazılı olarak -askeri bir ifadeyle-
garnizonu resmi olarak çağırmaya karar verdim.

"Yıllar boyunca rahatlığım için gösterdiğiniz şefkatli ilgi,
gelecek için bu ilgiye daha güçlü bir talepte bulunmanın sizin için kayıtsız kalmayacağına inanmamı sağlıyor. Kısacası, ömür boyu sadakat ve saygının her türlü güvencesiyle
size elimi uzatma onuruna sahibim. İstasyon
Süslemenizi istediğim özel bir istasyon olacak. Bir avukata danışmak için buradayım
bana ihanet eden talihsiz adamların aptallıklarının sonuçlarından en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğimi. Bunu yaptıktan sonra, görevimden
vazgeçiyorum ve istifa ediyorum. Yaralar olduğunu inkar etmeyeceğim; onlara bir merhem
sağlamak için ev içi mutluluğa bakıyorum. Hiç şüphesiz, bir fahişe benim yerime geçecek;
ve genel olarak, aramızda, bir süredir beklediği
bir görevi makul bir şekilde yerine getireceğinden eminim.
Yarından sonraki gün geri dönmeyi ve kalbimi
bağladığım utandırıcı cevabı almayı umuyorum.--İnanın bana, canım
Coz, senin şefkatli

"Sol. Hymen."

Kinikler bize, erkeklerin yaptığı evlilik tekliflerinin yarısının
doğrudan öfkenin sonucu olduğunu söylerler. Binbaşının bu teklifinin, kamusal aşağılanmanın geri tepmesiyle ne kadar yakından örtüştüğünü
belirlemeye kalkışmıyorum. Kesin olan şu ki, mektubunu
yazdıktan ve mühürledikten hemen sonra, şüphe gölgesi
sıcak krizinin üzerine sızmaya başladı.

Ayağa kalktı, uzun piposunu yaktı ve
tedirgin adımlarla odada volta atmaya başladı. Akıllıca mı yapıyordu? Bazen arkadaşlarına evliliğin denize dalmak gibi olduğunu söylemişti; akıllı adam
bir dalışta, başı önde. Evet, evet; ama yeterince düşünmüş müydü? Kendine asla pişman olmayacağına söz verebilir miydi? Bayan Marty'nin ona mükemmel bir eş olacağından
şüphe etmiyordu.
Hayranlık verici bir yaratıktı, uygulayabileceği her teste katlandı. Nazik, arkadaş canlısı, sohbette zekiydi, ancak
bir fikir
vermede asla ileri gitmezdi; daha doğrusu, kendini
silmek için fazla çalışkandı; ev yönetiminde cimri olmadan ekonomikti; dikkate değer bir aşçı ve dikişçiydi; şahsen hiç de çirkin değildi ve hem
zihnen hem de kişi olarak o kadar titiz bir şekilde temizdi ki, göze batmayan varlığı,
odadan odaya sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde uçuşması,
içinde yaşamanın iyi olduğu bir
zariflik atmosferi yayıyordu. Hayır, Bayan Marty hakkında
hiçbir endişesi yoktu. Ama kendinden emin olabilir miydi?
Gerçekten, hakikaten ve sonsuza dek kamusal yaşamın hırslarını
geride mi bırakmıştı? Bu mevcut yara iyileşip
acımayı bıraktığında bir gün yeniden uyanıp
uyanmayacaklar mıydı?

Bu mektubu göndermiş olsaydı, gemilerini
yakmış olurdu.
Masanın önünde durdu ve bir süre düşündü; orada o kadar uzun süre durdu ki
piposundan
duyulmadı. Teklifini yeniden yazmalı ve
kendisine bir boşluk bırakacak şekilde ifade etmeli miydi? Adresteki ismi
aldatırken, hafızasının bir hilesiyle Bayan Marty'nin Millennium'a karşı kendi itirazını tekrarlarken buldu kendini: "Neden rahat bir şekilde devam etmemize izin verilmiyor?"

Kahretsin Millennium! Bunun da altında mıydı?
Bu vebalı şey, az önce, üstlendiği her şeye
hem de her zaman yaramazca müdahale etme yeteneğine sahipti. Rahatsız ediciydi - yine Bayan Marty'nin sözü - cehennem gibi rahatsız ediciydi. Kendine olan güvenini
kaybetmeye başlamıştı.

Oda sıcaktı. Pencereye doğru yürüdü, açtı ve yaz gecesinin
serin havasını içine çekti. Altında bahçe vardı,
Bay Basket'in heykelleri kadifemsi karanlıkta burada ve orada bir parıltı gösteriyordu. Binbaşı odaya geri döndü ve yavaşça
soyunmaya başladı; perukunu, ceketini, yeleğini çıkarıp
bir sandalyeye koydu. Sonra pantolonunun ceplerini açtı ve
bir avuç dolusu gümüş parayla
çantasını yatağın üzerine fırlattı.
Bayan Basket'in kendisine emanet ettiği yedek anahtar
şıngırdıyordu.

Alıverdi. . . . Evet, zihnini toplamak için neden bahçede bir tur atmasındı? Şu anki telaşıyla
uykuya dalmayı başaramayacaktı. . . . Ceketini tekrar giydi ve elinde anahtarla merdivenlerden indi. Salonda bir lamba yanıyordu ve onun ışığında yemek odası kapısının yanında nöbet tutan bir büyükbabanın saatinin kadranındaki saati okudu - onu yirmi beş geçiyordu. Sepetler en azından bir saat daha geri dönmeyeceklerdi. Ön kapıyı açtı, dışarı çıktı
ve arkasından yavaşça kapattı.

Şimdi kıskanç tanrıların nasıl da basit bir şekilde -bir nevi küçük bir parmak kıvrımıyla- en uzun insan gururunu devirdiğini fark edin.

Binbaşı ön basamaklardan indi, bir anlığına durup sopasının üzerinde duran Herkül heykelciğine baktı ve değerli arkadaşının zaafına gülümseyerek bahçenin merkezi yolundan aşağı doğru yürüdü. On iki adım ve ayağının ucu Bay
Basket'in balık havuzunun kenarına çarptı. . . .

Binbaşı, Bay Basket'in balık havuzuna girdi! - dört ayak üzerinde,
hızla, elleriyle şaşkın japon balıklarının arasında suyu vahşice tırmalayarak.

Çarpıntının yankısı karanlık bahçe sokaklarında kaybolmadan önce, öksürerek ve tükürerek ve kıyıya doğru mücadele ederek gözlerinden suyu ovuşturdu. Şimdi, havuz
aylardır temizlenmemişti ve derinliği bir buçuk ayağı geçmeyen suyun altında, yaklaşık iki inçlik sümük ve ot vardı, bunların bir kısmı eklemlerinin
etkili bir şekilde yüzüne geçiyordu. Bir ayakkabısını kaybetmişti.
Daha kötüsü, ayağa kalkarken, pantolonundaki suyu silkeleyip
eve geri kaçmak için döndüğünde,
anahtarını kaybettiğini fark etti!

Felaket anında elinde taşıyordu.
. . . Havzanın yanındaki çakıllı yola oturdu,
kendini karnının üzerine attı ve cesaret edebildiği kadar uçurumun kenarına eğilerek çamurda el yordamıyla aramaya başladı. Birkaç dakika sonra ayakkabısını
kazandı, ancak sonunda anahtarı aramaktan
vazgeçmek zorunda kaldı. Feneri yoktu. . . .

Yatak odası penceresindeki ışığa çekici bir bakış attı.
Bakışları ön kapının üzerindeki fan ışığına kaydı. Ve
bununla birlikte korkunç gerçek onu sardı.
Anahtarı olmadan eve
tekrar girmesi mümkün değildi.

Islanmış ayakkabısının bağcıklarını çözdü ve giydi ve bir süre
oturdu ve düşündü. Ev sahipleri dönene kadar bu korkunç durumda burada mı beklemeliydi? Yoksa tiyatroya (sadece iki sokak ötedeydi) koşmamalı, kazayı bir kapıcıya anlatmamalı ve
Bay Basket'e bir mesaj iletmemeli miydi? Evet, bu açıkça daha akıllıca bir yoldu. Sokaklar -Tanrıya şükür!- karanlıktı.

Ön kapıya doğru sürünerek ilerledi ve dışarı baktı. Yol
ıssızdı. Cesaretini iki eline alarak kaldırıma çıktı ve tiyatroya doğru hızla yokuş aşağı yürüdü. Mesafe
sadece beş veya altı yüz yarda kadardı ve kimseyle karşılaşmadı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış revakı görünce oraya doğru
ve basamakları tırmandı ve galerinin girişindeki uzun boylu bir kapıcının
kollarına doğru savruldu.

"Merhaba!" diye bağırdı adam, geriye düşerek. "Çık buradan!"

"Bir dakika dostum--"

"Kahretsin!" Girişi kapatan kapıcı onu süzdü ve ıslık çaldı. "Merhaba, Charley!" diye seslendi; "Gel de buna bir bak!"

Çökük boyunlu bir genç yüzünü bilet gişesinin açıklığından öne doğru uzattı.

"Eh, kafam karıştı," yorumunda bulundu. "Sarhoş, ha? Atın onu!"

"Bir dakika dinlerseniz," diye yalvardı Binbaşı, onurlu bir şekilde ve
ıslanmış pantolonunun ceplerini aramaya başladı. "Bir
mesajın alınmasını isterdim... ama aman Tanrım, şimdi hatırladım, paramı
yukarıda bıraktım!"

"Elmas tiyara'nın yanındaki yaldızlı tuvalet masasının üzerinde," diye önerdi
kapıcı. "Ya da belki de dikkatsizce, ay ışığının aydınlattığı kıyıya
attın!"

"Sevgili dostum, bir kazanın kurbanı olduğumu temin ederim.
Öyle oldu ki, tek bir talihsizlik zinciri sonucu, şu anda
yanımda tek bir kuruş yok. Ama çukurun ayrılmış sırasına gidip
arkadaşım Bay Sepet--"

Bu noktada Binbaşı omzuna bir elin çarptığını hissetti ve
döndüğünde, kemerli ve palalı iki denizcinin, kol kola merdivenlerden sendeleyerek çıktıklarını, ona bakmak için ayağa kalktıklarını ve samimi bir ilgiyle onu incelediklerini fark etti.

"Ne oldu, ha?" diye sordu onu selamlayan ve
arkadaşına, Newgate sakalı olan soluk yüzlü bir adama döndü.
"Aman Tanrım, Bill, nasıl bir yer?"

"Kıyıda bir enkaz gibi görünüyor," diye cevapladı soluk yüzlü denizci, yavaş bir incelemeden sonra.

"Sahneye düşkünlükten bahsetmişsin! Bunun için _yüzmüş_ olmalı,"
dedi diğeri ve gözlerini kocaman açarak Binbaşıya baktı. "Affedersiniz; adım Ben Jope, _Vezüv_ bombasının patronuyum; ve bu
işte arkadaşım Bill Adams, patronun arkadaşı. _Söylediğim gibi_, beni mazur görün ama görünüşe bakılırsa, sizin yaşınızda bir adam olarak bundan hoşlanıyor olmalısınız."

"Açıklıyordum tam da," diye kekeledi Binbaşı, "her ne kadar, ne yazık ki, çantamı evde unutmuş olsam da--"

Ama burada, Bay Jope Bay Adams'a bakarken durakladı ve Bay Adams yavaş ve düşünceli bir şekilde göz kırptı.

"İstediğiniz yere gidin," dedi Bay Jope neşeyle, bilet gişesine doğru yürürken; "istediğiniz yere gidin ve açık denizlerde yelken açın, bu bahaneyi nasıl
bulduğunuza şaşıyorum. Galeri için üç bilet lütfen; ve sen, Bill, yan yana düş!" Binbaşı'nın koluna girdi, o da zayıfça direndi.

"Tanrı seni korusun!" dedi Bay Jope, "yalan eski bir yalan; ama
görünüşte daha iyi oynayan bir adamı hiç görmedim ve koklamadım!"

BÖLÜM XIII.

ÇOK SICAK BİR BASIN.

_Love Between Decks_ performansı, Tom Taffrail'in sevgilisini (erkek kıyafetiyle onu denize kadar takip eden) korumak için kötü şöhretli Birinci Teğmene vurduğu ve cezalandırılmak üzere iki denizcinin arasına götürüldüğü ünlü dördüncü perdesine ulaşmıştı.
Bu sahne, herkesin bildiği gibi, Majestelerinin gemisi _Poseidon_'un (yetmiş dört toplu) üst güvertesine yerleştirilmişti ve yönetim, Bay Orlando B. Sturge'i (ayrıntılarda titizdi) işe almanın bir koşulu olarak, büyük bir masrafla gemiye birkaç gerçekçi top, R ve L ve arka plan olarak da gerçek keresteden yapılmış bir mizana direği ve boyalı bir bezin önündeki korkuluklarla birlikte güverte çıkıntısını yerleştirmişti. kıçın yükselişi.

Binbaşımız galeriye girdiği anda, neredeyse nefesini
sömüren
sıcak atmosfer, Tom Taffrail, ayak ışıklarının yanında, hemen yan taraftaki yerini almış ve Kötü Teğmen'in geminin beline inip kahramanın yumruğunun hak ettiği ağırlığını almasına neden olan erkekçe meydan okuma konuşmasını yapmak için kendini bir tavırla atmıştı. Kahraman, bir ayağı gerçek bir ipin üzerine basmış
ve bir kolu Susan'ın yarı cansız formunu destekleyerek, sahne

geleneklerine saygı göstererek seyirciye bakarken, diğer koluyla yukarı kaldırılmış bir şekilde zalimden intikam almak için yalvarıyordu, zalim de güverte korkuluğundan aşağı
kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Beni duy, kyind Heaven!" Tom Taffrail haykırdı, "en azından
Tanrı şahidimdir ki, bir İngiliz denizcinin katran lekeli gömleğinin altında
bir _Adamın_ kalbi atabilir!"--

Aslında, Bay Sturge temiz mavi ve beyaz çizgili bir gömlek, ona uygun çoraplar, tertemiz beyaz ördek pantolonu, kemerinin önünde kocaman, parlak bir pirinç toka, cilalı dans ayakkabılarında daha küçük boyutta ama benzer desende iki toka ve kiraz rengi bir kurdeleyle bağlanmış şık bir örgü giymişti. --"Benimle oradaki zorba arasında işit ve yargıla! Fırtınayı bırak
Pernambuco, iyi gemi _Poseidon_ kasırga öfkesi önünde savrulurken
önce kimin pruvaya ve oradan yukarı
sağa atladığını ilan etsin! Evet, ve ana tepe tahtanın yanından
güverteye doğru şak diye geçtiğinde, kimdi ki şimşek gibi kayarak güverteye
ve hala halatlardan parlayan elleriyle baltayı çekip
enkazı temizleyen? Ama bu hatırlatmalara bir ateşkes! Bu benim
görevdi ve bir denizci olarak bunu yaptım!"

Burada, hassas yükünü sırtını gerçek ipin kıvrımına yaslayacak şekilde yatırdıktan sonra, Bay Sturge bir boynuz kavalının açılış adımlarını gerçekleştirdi ve sahne ışıklarına doğru ilerleyerek, orkestra en ünlü şarkısının prelüdünü çalarken kollarını kavuşturmuş bir şekilde sallanarak durdu.

Bu noktada, birkaç saniyedir Binbaşının ensesinde zor nefes alan Bay Jope, yoldaşını kolundan kavradı.

"Bunu duydun mu, Bill?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevapladı Bill Adams. "O, yiğit avludan
halliardların yanından aşağı kaydı."

"Beni çimdikler misin?"

"Nerede?"

"Herhangi bir yerde; jambonun etli kısmında; çok
güçlü değil, sadece emin olmak için. Halliardların yanından aşağı indi.
_Hangi_ halliardların yanından?"

"Sinyal direkleri, öyle mi. Damme, neden olmasın? Güverteleri gemilere döşenmiş bir gemide--"

"Ve ana güverte çok düzgün gitti--duydun mu? Ne tür bir direk--"

"Bilmiyorum"--Bill durakladı ve duyulabilir bir şekilde parasını değiştirdi--"eğer bir
havuç değilse. Mizz'n-m'st buna dayanmış gibi görünüyor, gerçi destekleri
_su giderlerinde_ pirinç başlı bir çiviye yol açıyor."

"Pernambuco açıklarında bir fırtınada... göreviydi ve bir denizci olarak bunu yaptı," diye alıntıladı Bay Jope, hayranlıkla heyecanlanmış alçak bir sesle. "Bill, onu
almalıyız. Eğer yarısını bile alsaydı, onu almalıyız. Şu
giysileriyle, şimdi _Vezüv_'de... Tanrım, beni sev, dans ediyor!"

"Ay, ve şarkı söyleyecek."

"_Şarkı söyle!_"

"Sözümü unutma, şarkı söyleyecek," diye tekrarladı Bill Adams güvenle; ve gerçekten de, Bay Sturge öne çıktı ve boş Kraliyet locasına
suçlayıcı bir bakış atarak sesini yükseltti:

"Dürüst Jack köpüğün üzerinden
Galyalı düşmanla buluşmak için yola çıktığında,
Yuvası için olan
ağzını
Yow-heave-ho! ile siliyor
Diş tellerini tak,
Yerlerini al,
Küçük çocuğu doldur ve bidonunu it;
O bir
budala
Brezilya'nın bir _Adama_ ihtiyacı olduğunda
hıçkırır!"

"Bize yardım et, Bill, şimdi ne yapıyorlar?" diye soludu Ben Jope, iki grup denizci, her iki kanatta birer tane, koroyu devralırken; bir kabloya
takılıp şarkı söylerken inip kalkıyorlardı.

"Çapa tutuyorlar," dedi Bill düşünceli bir şekilde; "_yaptıkları_ şey bu. Kedi kafalarını geminin ortasında taşıyor. Gemi iyi,
bir kere alışınca."

"Bill, onu _yakalamalıyız_!"

"Şşş, seni pislik! Tekrar başlıyor."

"Ama yükselen bulutların arasında,
Yukarıda, tek başına, kollarını kavuşturmuş,
Onun portresini kefenlere asıyor
Ve Susan'ın parlayan cazibesiyle besleniyor,
Ufukta
Yumuşak iç çekişleri
Melek kanatları zefirlerin yelpazesinde,
Duyguları,
Derin ifşaatları,
Jack'in hala bir _Adam_ olduğunu kanıtlıyor!"

"'Bunu duyuyor musun, Bill?"

"Elbette duyuyorum. Neden olmasın? O kefenlerde komik bir şeyler olduğunu _biliyordum_. Üzerlerinde aile portreleri var--sorun değil, söylüyorum."

"Ama 'besleniyor', dedi."

"Resmi kastediyorum; belki de et kasasını da oraya
atıyorlardır. _Yapmaları_ gerekirdi."

"Yapamazlardı_!"

"Neden olmasın? Öyleyse, belki de ara sıra bir fırtınada -Pernambuco açıklarında- cesur gemilerle birlikte vururlar. Konuşmanı bir kenara bırak, Ben Jope ve bir adamın dinlemesine izin ver."

Seyirciler Bay Sturge'ün şarkısını yüksek sesle tekrarladılar; ve o, tekrar dönüp hala asık suratlı Teğmene meydan okumasına izin vermeden önce şarkıyı iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. "Ay, efendim; Yurope'nin taçlı tiranlarının kolektif cesareti karşısında başları küçülen İngiliz denizci, kendisini bir _Adam_ ilan etmeye cesaret ediyor ve güvertedeki herhangi bir küçük tirana rağmen. Kaderi, mevkii alçakgönüllü olabilir. Kendisi, elementlerin gürültüsüne veya ülkesinin düşmanlarının silahlarına karşı duyarsız olabilir; ancak hiçbir şekilde kadınların sıkıntısına duyarsız
kalamaz. Solcu Vandeloor, elini Bir Kadına karşı kaldırdın; ona bir Darbe vurdun. Dişlerinin arasından sana meydan okuyorum!" (Çılgın alkışlar.)

"Söz veriyorum, Bill, Dük bunu duymak için burada olmalıydı!"

"Ama neden burada değil?" diye sordu Binbaşı.

"Şey," diye cevapladı Ben Jope yavaşça, kalabalık galeriye bir bakış atarak ve Bill Adams'a göz kırparak (ama Binbaşı ne bakışı ne de göz kırpmayı gördü), "bu gece, görüyor musunuz, 'tamamıyla' bir şey olmazdı. O sizin ve benim gibi değil, Dük değil. Görünüşleri incelemeli."

"Eğer Majesteleri popülerliği inceleseydi, bundan daha iyi bir fırsat bulamazdı diye düşünürdüm."

"Bakın," diye sertçe araya girdi Bay Jope, "Dük bu gece sarhoş olmayı seçerse, işini bildiğini varsayabilirsiniz. Ve tekrar bakın; sizi talihsizliğin kurbanı olarak gördüm, ama eğer öyleyse, R'yal ailesine nezaket öğretmeye
başladığınız için, fikrimi
değiştiriyorum."

"Keşke arkadaşım Basket'i bulabilsem ya da ona bir mesaj
gönderebilsem," diye sordu Binbaşı, galerinin tropikal atmosferine rağmen dişleri takırdıyordu.

"Eh? Ne diyorsun?" diye sordu denizci aniden
keskin bir şüphe tonuyla. "Galeride bir arkadaşın varsa, yanımda kalırsın ve zamanı geldiğinde onu gösterirsin.
Ben hiçbir söz vermiyorum, aklında olsun; sadece onun için daha iyi olabileceğini söylemekten başka bir şey değil; ama tam tersine hiçbir mesaja izin vermiyorum ve sen de buna
güvenebilirsin!"

"Ama arkadaşım galeride değil. Bir yerlerde ayrılmış bir koltuğu var."

"O zaman mesaja _ihtiyacı_ olmadığını, oldukça güvenli olduğunu kabul edebilirsin. Kendine gelince, sen bana bağlı kal. Anladın mı? Ne olursa olsun, sen bana bağlı kal."

Binbaşı hiçbir şey anlamadı; ama bu anda konuşmaları, Tom Taffrail'in omuzundan gerçekçi bir darbeyle, zulmedeni güvertede yüzüstü bırakmasıyla evin dört bir yanından gelen bir alkış kükremesiyle kesildi.

"Brayvo!" diye homurdandı Bill Adams. "Çocuk, tüm deniz avukatlığına rağmen, beşlikleriyle yeterince çevik."

"Onu almalıyız, Bill; eğer ben alırsam, almalıyız!"
diye haykırdı Ben Jope hayranlıkla dans ederek. "Bu, bir merhametten başka bir şey değil,
kendisi için çektiği sıkıntıdan sonra."

Binbaşı, Bay Jope'un kendisini tam olarak ne kadar zihinsel karmaşaya sürüklediğini daha sonra asla belirleyemedi; ancak kısa süre sonra bunu rahatça düşünmek için her fırsatı buldu.

O an, bir düdük kulağının hemen arkasında tiz bir sesle çalarken, sadece şaşkındı. Bunu
çaltan ağzın Bay Jope'a ait olduğunu bile bilmiyordu. _H.M.S. _Poseidon_'un güvertesinde _çalmış_ olmalıydı.

Sağ ve solundaki kalabalık ayağa kalkarken, galeri boyunca aralıklarla denizcilerin palalarını çekerek

sıçradığını gördü. Bazılarının çıkışlara doğru zorla ilerlediğini gördü; ve
sıkışık kalabalık, geriye doğru sallanarak, onu galeri korkuluklarının sersemletici kenarına
taşıdığında, tüm izleyicilerin beyaz yüzleriyle
yerlerinden kalktığını gördü.

"Basın!" diye seslendi biri. Yarım düzine, sonra yirmi, sonra da yüz ses haykırdı:

"Basın! Basın!"

Döndü. Bay Jope'a ne olmuştu?

Gerçekten ne? Dişlerinin arasında pala, Bay Jope kendini
galeri korkuluğunun üzerinden atmış, sallanan ayaklarının arasına bir sütun takmış ve
aşağıdan Yukarı Çember'e kaymıştı; Yukarı Çember'den Elbise Çemberi'ne; Elbise Çemberi'nden Çukur'a. Bir düzine denizci haykırdı
ve onu takip etti. Çığlık atan, önlerinde dağılan seyircilere
hiç aldırış etmediler. Gözleri liderlerinin üzerindeydi ve
sessizce, sertçe nefes alarak, her adamın dişleri palasına kenetlenmiş halde,
onun peşinden ve Çukur'un arkasından koştular.

Pernambuco'daki iddia edilen başarısının bu canlı kopyası, Bay Orlando B. Sturge'u bir an için felç etmiş olabilir.
Her neyse, o, yüzündeki kızgınlığın şaşkınlığa, şaşkınlığın şaşkınlığa dönüştüğü bir ifadeyle, sahne ışıklarının yanında durup bakıyordu.

Bay Jope orkestranın üzerinden atlayıp, terk edilmiş bir viyolonselin içinden geçerken sahne ışıklarının üzerinden inip omzuna vurana kadar, kişisel bir tehlike hayal etmiş olması pek olası değildi.

"Boş ver, evlat!" diye bağırdı Bay Jope neşeyle, pala'yı dişlerinin arasından alıp sallayarak. "Bizimle birlikte daha iyi muamele göreceksin."

"Ne demek istiyorsun? Beni bırak--Defol git, diyorum, uşak!"

"Geçecek, evlat; geçecek. Tavsiyemi dinle ve
sessiz ol--Ah, ama seni _istiyoruz_!--ve bu akşamki iş hakkında
bir kelime daha duyarsan
karışıklığımı kaybederim."

"Ellerini çek, serseri! Yardım et, diyorum, orada--Yardım et!"

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı bir düzine ses. Ama seyircilerin onda dokuzu
kaçmak için çoktan kapıların etrafından dolanıyordu.

Bay Jope'un bir baş işaretiyle, iki denizci koşup
düşüş sahnesini destekleyen ipleri kesti.

"Başlar, orada! Başlar!"

Büyük silindir, yankılanan bir gürültüyle sahneye düştü.

Gümlemesiyle birlikte, bir el indi ve Binbaşı'nın
omzuna çarptı.

"Gel benimle. _Sen_ hiç sorun çıkarmazsın zaten."

"Eh?" dedi Binbaşı. "İyi adam, sana temin ederim ki karışmaya
en ufak bir eğilimim yok. Bu sahneler üzücü,
elbette. Bunları duydum ama daha önce hiç birine
yardımcı olmadım; yine de, diyarın gerekliliğinin bunu gerektirdiğini ve
diyarın gerekliliğinin hepimiz için en yüce yasa olduğunu -veya olması gerektiğini-
görebiliyorum."

"Ve sen _yüzebilirsin_. Şimdi, içlerinden ne kadar azının hayatlarını kurtarmak için
bir kulaç atabildiğine şaşırırsın. En azından," diye itiraf etti Bay Adams,
"benim deneyimim bu."

"Affedersin."

"Ben dürtüseldir. Sana ona sıkıca bağlı kalmanı söylediğini duydum;
ama, her şeyi göz önünde bulundurursak, bu oldukça zor, değil mi?
Önemseme; _Seni_ tender'da göreceğim."

"Town'da mı?"

Binbaşı, adamın saçma hatasının farkına vardığında bir adım geri çekildi. "Neden, küstah alçak, ben bir Sulh Hakimiyim!"

Ama burada, coşkulu kalabalığın bir hücumu onu kaldırıp galeri korkuluğuna doğru
taşıdı. Yakınındaki bir el en yakındaki lambayı parçaladı ve bir pala (Bill Adams'ın değil) kahramanımızın başına inerek, konuşma ve bilincini bir süreliğine sonlandırdı.

BÖLÜM XIV.

"VEZÜV" BOMBASI.

Zifiri karanlıkta dayanılmaz bir baş ağrısıyla uyandı; ve bilincinin geri dönmesiyle birlikte,
tabutlanıp diri diri gömüldüğüne dair korkunç bir korku
büyüdü. Çünkü tanıdığı hiçbir yatağa benzemeyen bir yatakta boylu boyunca yatıyordu,
o kadar dardı ki ne vücudunu çevirebiliyordu ne de oturma pozisyonuna geçmek için kolunu uzatabiliyordu; ve yine, bacaklarını
hareket ettirmeye çalıştığında, dehşetine, sanki
sargılar arasındaymış gibi sıkışmışlardı. Kulağına, altı inç öteden, alçak, hüzünlü bir inleme sesi geldi. Bir yatak arkadaşından gelemezdi, çünkü
bir yatak arkadaşı yoktu. . . . Hayır, bu dünyevi bir ses olamazdı.

Boğuk bir çığlıkla elini yukarı doğru savurdu, korkunç karanlığı savuşturdu. Bir tahtaya çarptı ve aynı anda çığlığı, hemen yanından gelen keskin bir çığlıkla yankılandı.

"Melekler ve Gerrace'nin rahipleri bizi savunun!" Çığlık boğuk bir fısıltıya dönüştü ve buna zincir şakırtıları eşlik etti. "Ölmedin mi? Sen--sen ölmedin mi?"

Binbaşı soğuk terler içinde sırtüstü uzandı. "Ben--ben öldüğümü sanıyordum," diye titredi sonunda. Ama bu noktada gizemli yatağı bir anlığına altında sallanır gibi oldu ve nefesini tuttu. "Neredeyim?" diye soludu.

"Denizde," diye cevapladı ses boş bir tonda. "Denizde!" Binbaşı aniden doğrulmak için spazmodik bir girişimde bulunarak
neredeyse hamakta yuvarlanarak düştü.

"Ay, zavallı yoldaş--eğer gerçekten de gemiye bindirildiğimi gördüğüm kişiysen
--bu kasvetli gerçek."

"Orlop'un karanlık gölgesinin altında
Sol'un parlak ışığının bilmediği,
Hiçbir nazik Çinlinin yardımcısının
Bu neşeli günü kabul etmediği yerde.

"Ben, pratik anlamda, bu iğrenç inin, şairin Orlop adıyla bahsettiği geminin tam olarak bu kısmı olup olmadığını belirleyecek kadar denizci değilim.
Ama koşullar uyuyor; ve
midem bana geminin hareket halinde olduğunu söylüyor."

"Gemi mi?" diye yankıladı Binbaşı, yine de inanmaz bir şekilde. "_Hangi_ gemi?"

"Sanki hiçbir dehşet ayrıntısını atlamamak için, sanırım, ona _Vezüv_ bombası deniyor. Phoebus, ne isim!"

Birkaç saniye Binbaşı'nın kulağında yankı gibi yankılandı.

"Evet, evet... tiyatro," diye mırıldandı.

"Tiyatro mu? Tiyatroda mıydın? Sonra _beni_ mi gördün?"

"Özür dilerim."

"_Ben_--Orlando B. Sturge. Evet, efendim, eğer sizin için bir teselli olacaksa,
bilin ki ben, Covent Garden'daki Theatre Royal'dan Orlando B. Sturge,
sıkıntıda geçici ortağınız, sürgündeki meslektaşınız ve kardeşiniz, ayrıca kelepçelerin getirdiği ek bir onursuzluk; ve hepsi bir hatayla
bu cehennem kadar ciddi olmasaydı saçma olurdu."

"Korkunç bir hata oldu."

"Bu hata, efendim, bu küstahların bedelini ağır ödeyeceği bir hata,"
Bay Sturge en derin trajedi sesiyle söz verdi.

"Bir Sulh Hakimi!"

"Eh?"

"Bir Binbaşının komisyonuyla!"

"Affedersiniz, sanırım beni başka biriyle karıştırıyorsunuz.
Benim adım Orlando B. Sturge, efendim ve tiyatro sanatının onurlandırıldığı her yerde -bunu kibirli olmadan söyleyebilirim- tanıdık. Ama dün halkın gözdesiydi; ve şimdi, ulusal ozanımızın sözleriyle:"

"'--Şimdi burada yatıyor,
Ve ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yok.'

"Shakespeare'in eserlerine aşina mısınız, efendim? Konuşmanız, eğer söylememe izin verirseniz, saygın bir eğitime işaret ediyor."

"Onlara daldım," diye cevapladı Binbaşı, kendi dertlerine dalmış bir şekilde, dikkatsizce.

"Teselli ediyorum ki, bu gazetelere çıkacak; sonra da bu cahil serseriler dikkat etsin!"

"Gazeteler! Tanrı korusun!" Binbaşı ürperdi.

"Ha?" Bay Sturge karanlık bir şaşkınlıkla geri çekildi. "Bu deliryumun dili.
Saçmalıyor. Oradan ne haber!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Ne oluyor yahu?" diye cevapladı Binbaşı'nın başının arkasındaki karanlıktan bir ses.
Vezüv'ün revirini alt güvertenin geri kalanından ayıran yedek bir yelkenin dışında duran bir denizciye aitti.

"Çabuk bir cerrah! İşte uyanık ve delirmiş bir adam."

"Tamam. Böyle bir kargaşa çıkarmana gerek yok, değil mi?" diye homurdandı denizci.

"Nero gibi, karanlık bir gölde bir olta balıkçısıyım. Üstelik beni kelepçeledin, bu lanet ahırda bir
çan ipi olsa bile -ki bu pek olası değil- onu kullanmaktan men edildim.
Bir ışık, orada ve bir cerrah, diyorum!"

Denizci yelken kapağını indirdi ve homurdanarak geri çekildi.
Ancak görünüşe göre Bay Sturge'un emir verme şekli, deneyiminde
hiçbir şeye benzemediği için onu etkilemişti; çünkü çok geçmeden hafif bir ışık, Binbaşı'nın hamakının üzerindeki kirli beyaz badanalı kirişleri aydınlattı ve dört kişi revir bölmesine sıkıştı - denizci bir fener tutuyor ve geminin cerrahını yönlendiriyordu, onu da sırayla arkadaşlarımız Bay Jope ve Bay Bill Adams takip ediyordu.

_Vezüv_ bombası, toplamda sadece doksan fitten biraz daha uzundu, yaklaşık yirmi yedi fitlik bir kirişe sahipti ve yetmiş kadar erkek ve çocuğu, altı uzun altı librelik top ve birkaç ağır havan topu taşıyordu, hastane konaklaması için ancak yetersiz bir alan ayırabilirdi. Acil durumlarda, denizcinin fenerinin gösterdiği ine bir düzine hamak asılabilirdi; ancak bir düzine hasta adamın orada nasıl iyileşebileceği ve cerrahın hizmetlerini gerçekleştirmek için hamakların arasında nasıl hareket edebileceği, mutlu bir şekilde çözülmeden bırakılan gizemlerdi. Öyle oldu ki, iki hasta ve ziyaretçileri
orayı boğulacak kadar doldurdular.

"Delirmiş mi diyorsun?" diye mırıldandı cerrah, kel, ufak tefek bir adam,
parıldayan bir gözü, tıraşsız bir çenesi ve çok yağlı bir gömlek fırfırı.
"Peki, peki, bana nabzını ver, dostum.
Boynunda bir su toplaması, ayaklarına bir mermi isabet etmesinden daha iyidir, değil mi? Seni gemiye
getirdiklerinde seni neredeyse teslim edecektim - yemin ederim ki öyle yaptım." Binbaşı
inledi. "İnsancıl bir adam gibi görünüyordun, efendim," diye cevapladı güçsüzce.
"Su toplamalarını bana bağışla ve beni kıyıya çıkar, merhamet aşkına!"

Doktor başını iki yana salladı. "Sevgili dostum, bir saat önce
taze bir kuzey esintisiyle tartıldık. Güvertede olmadım ama
burunun eğimine bakılırsa çoktan Boğaz'dan uzaklaşmış ve Portsmouth'a doğru ilerliyor olmalıyız."

"Beni alıkoymanız sizin sorumluluğunuzdadır, efendim! Bu aptal yüzbaşınızı
bu yüzden kırdıracağım -kasten ihraç edeceğim, efendim- hizmetten attıracağım, Tanrı aşkına! Ben bir Sulh Hakimiyim, size söylüyorum!"

"Ve _coram_," diye araya girdi Bay Sturge, "ve _custalorum_. Bunu bir Yıldız Odası meselesi haline getirecek... Zavallı adam sayıklıyor, size söylüyorum. İnsanlık dışılığınıza lanet olsun! Ama intikamımı Portsmouth'da bekleyebilirim. Yaklaşın, arkadaşlar ve o nalları indirin."

"Sulh Hakimi!" diye yankıladı Ben Jope, Bay Sturge'e hiç aldırmadan, yuvarlak, meraklı gözlerle Bill Adams'a dönerek.
"Size onun sıra dışı biri olduğunu _söylemiştim_. Ve siz
onu bir pala ile kafasına vurmaktan başka bir şey yapmadınız!"

"Ben yapmadım," diye itiraz etti Bill Adams. "O, sen başka bir şeyle meşgul olduğun için, bunu kazara aldı; ve ben de senin onu nasıl istediğini düşünerek yaratığa yapıştım."

"Ama onu neden isteyeyim ki?"

"Bilsem de olur. Eğer konu buna gelirse" - Bill Adams başparmağını Bay Sturge'ün bulunduğu hamaka doğru salladı - "onu neden istiyorsun?"

"Ah, onu mu?" diye cevapladı Bay Jope sırıtarak. "Pernambuco'da bir fırtınada--"

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu cerrah, güverteye oturmuş ve ayaklarının arasında feneriyle bir yarayı
hazırlamakla meşguldü.

"Affedersiniz efendim, ama henüz güverteye çıkmadınız mı?
Dün gece gemiye getirdiğimiz ördekleri görmediniz mi?"

"Aman Tanrım, aynı anda iki yerde olabilir miyim? Bay Wapshott'la bütün gece ayaktaydım ve bana verdiği şeytanca zaman.
Bu zavallı adamı bana getirdiklerinde, onu hamakta yatırmaktan daha fazlasını yapmaya vaktim olmadı -aslında yoktu. Şimdi," -tekrar ayağa kalktı ve denizciye seslendi- "bana bir leğen su getirin ve
başını yıkayayım."

"Bay Wapshott kötü mü, efendim?" diye sordu Ben Jope.

"Hımm," diye tereddüt etti cerrah. "Size itiraf etmekten çekinmiyorum
gerçekten çok kötüydü; ama altı çan kadar önce bir hava akımı aldım ve o zamandan beri uyuyor."

"Ve Kaptan'ın gemiye getirildiğini görmediniz mi, efendim?"

"Görmedim. 'Getirildi' mi diyorsunuz?"

Ben Jope başını salladı ve bir iki dakika sessizce Binbaşımızın saç derisinin süngerlenmesini izledi. "Bu gemiyi en çeşitli havalarda gördüm," diye duyurdu uzun uzun, sessiz bir inançla, "ama önümüzde olanlarla kıyaslandığında hepsi aptalcaydı." 

"Tekrar o noktaya gelirse," diye söze girdi Bill Adams, "Ancak bu
buradaki Sulh Adaleti'nin hepsinin en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Belki de" -arkadaşına döndü- "hiç Sulh Adaleti görmedin mi? Ben gördüm." 

"Neden," diye sordu Ben Jope, "onlarda tuhaf olan ne?" 

"Birkaç yıl önce bir tanesi tarafından hastaneye kaldırıldım," diye cevapladı Bay Adams, hafızasını zorlayarak. "Farnham adlı bir yerdeydi, Portsmouth Yolu'ndan yukarı doğru
içeride bir yol. Oradaki bir halkın ev sahibiyle
bir araya geldik, evine 'Amiral Howe' adını vermesinin sebebi buydu, ancak
tabelasında tamamen farklı bir adamın yüzü vardı. Bu yüzden
ona neden böyle yaptığını sordum. Bu yüzden ressamın
Nasıl olduğunu bilmediğini söyledi. Ben onu yere serdim ve o da polisleri çağırdı ve
bunu bir şaka olarak kastettiğine yemin etti; ve beni bir Yargıç önüne çıkardılar; ve
Yargıç, Donanmamıza olan saygısı konusunda kimseye boyun eğmeyeceğini söyledi, ancak burada ayağını yere vurması gereken bir durum vardı ve gerekirse
demir yumrukla; ve bana yedi gün verdi. Bundan bahsediyorum çünkü
para cezasını ödeyemedim,
ayakta durduğum paranın dışında birkaç bakırdan fazla param yoktu ve o sırada
Wight'ın arkasında karaya çıkan
_Duck Sammy_ brikinin enkazından eve doğru gidiyordum.
Ama bana bu adamda neyin tuhaf olduğunu sorarsanız, adı
Bart.--Sir Samuel Brooks Bart.-- idi ve
Greenwich Hastanesi kadar büyük güzel bir evde
yaşıyordu, karnının üzerinde bir
pinasa bağlayabileceğiniz altın bir saat zinciri ve ceplerinde buna karşılık gelen
altınlar vardı. O zamandan beri karaya çıktığımda benden üstün olanları tanımayı, alçakgönüllü davranmayı ve onlara geniş bir alan bırakmayı öğrendim. Ama bu
biri değil, birinin başlangıcı da değil, çünkü ceplerini karıştırma özgürlüğünü aldım."

"Gerçekten de efendim," diye yalvardı kahramanımız cerraha, "benim adım Hymen--Binbaşı Solomon Hymen--Troy, Cornwall'dan. Soruşturduğunuzda
aslında o ilçenin Baş Yargıcı olduğumu göreceksiniz. Hayır, yalvarıyorum--"

Cerrah, yarayı yıkayıp üç şerit alçıyla sardıktan sonra, kabarcığı aldı ve onu uygulamak üzereydi,
aslında ikna etmeye çalışıyordu ama inkar kabul etmeyecek birinin havasındaydı, o sırada korkunç bir haykırış onu aniden durdurdu ve Binbaşının itirazlarını bastırdı.

Çığlık--yaralı bir boğanın kükremesine benziyordu--üst güverteden geldi. Yankıları geminin tam bağırsaklarını çınlattı; ama
ilk notasında Ben Jope, Bill Adams'ın kolunu yakalamıştı.

"Onları gördü!" diye soludu. "Koşun, doktor, koşun--çok değerli bir ruh var--
yoksa cinayet işleyecek!"

"Neyi gördü?"

"Koşun diyorum size! Gel!" Eylemi söze uyduran Bay Jope, hala yoldaşının kolunu tutarak, onu revirden hızla çıkardı, doktor ve denizci de onların peşindeydi. Binbaşı heyecanla hamaktan düştü, yelken kapağını açtı ve sendeleyerek, loş ve boş alt güverte boyunca, gün ışığına çıkan bir merdivene doğru yürüdü. Başını ambar kapağının üzerine uzattığında, kamaşan gözleriyle karşılaştığı manzarayı nasıl tarif edebilirim? _Vezüv_, tam yelkenlerini, güvercin rengi gri bulut bulut (çünkü aslında, çok kirli bir branda taşıyordu) gökyüzünün mavisine karşı açtı ve kuzeyden esen esintiyle birlikte, rıhtım tarafında hafifçe eğildi, ancak Binbaşı'nın gözlerini kırpıştırması için yeterince alçaktı, bakışları, rıhtım siperlerinin ötesine doğru ilerlerken, köpüklerin parıltısını yakaladı ve kör pruvasından yayılarak. Ama buna uzun süre bakmadı; çünkü siperlerin altındaki su giderlerinde, her türlü
keder tavrıyla, bazıları yere serilmiş, bazıları sırtüstü, hepsi de teatral
boyalarının altında deniz tutmasının en canlı sarı ve yeşilleriyle resmedilmiş, H.M.S. _Poseidon_ mürettebatı yatıyordu. Evet, kötü
Teğmen bile orada diğerleriyle birlikte uzanmıştı, bir eli yukarı kalkmış ve
bir halka cıvatayı kavramıştı, geminin yumuşak salınımı şimdi gösterişli simli apoletlerini güneş ışığına kaldırıyor, şimdi batıyor ve
üzerlerine çekiyordu, bir kadranın üzerindeymiş gibi, siperlerin gölgesinin kenarı.

Bu kederli grubun hemen üstünde ve neredeyse Binbaşı'nın ambar kapağından içeri ittiği başının hemen üstünde -ya da daha kesin bir ifadeyle, _Vezüv'ün_ kıç tarafına giden merdivenin başında- çarpık boyunlu, kırmızı gözlü, beyaz yüzlü, darmadağın üniformalı bir adam tutunuyordu ve aciz bir öfkeyle zıplıyordu. Fakat bir çocuk azarlandığında olduğu gibi bir kez bağırır ve ardından uzun bir haykırış için akciğerlerini ve gırtlağını toplarken saniyeler süren bir duraklama olur, aynı şekilde ilk boğa kükremesinden sonra _Vezüv_ bombasının Kaptan Crang'i,
kıç merdiveninin korkuluğuna tutundu ve konuşmak için boğuştu, mürettebatı ise
belinin biraz ilerisinde fırtınanın önünde toplanmıştı, yine de
(Binbaşı bunu fark edemese de) göz kırpmadan değil.

"Ne--_ne_? On bin şeytan adına, bu ne '----'?" diye bağırdı Kaptan ve tekrar boğuldu.

"_Pernambuco'dan_ esen bir fırtınada," diye mırıldandı Bay Jope. "Sakin ol, Bill;
sakin ol, dikkat et!" Merdivenin dibine doğru ilerleyerek,
ön saçına dokundu ve dikkat kesildi. "Basınçlı adamlar, efendim. Tiyatroda bulunup gemiye getirildi, özel bir emirle."

Kaptanın boğazının düzensiz kravatının içinde çalıştığı görülebiliyordu. "Onlar! Ama--Aman, yardım et--Onlara bak, Bos'n!"

"Efendim!"

"Onlara bak!"

"İtiraz etmek bana düşmez, efendim. Dediğiniz gibi, öyle görünmüyorlar; ama tabiri caizse, kulakları işaretlenmiş--"

"Bay Wapshott nerede?"

"Aşağıda, efendim, anladığım kadarıyla," diye cevapladı Bay Jope çekingen bir şekilde.

"Bana, Bay Wapshott'ın izin verdiğini mi söylemek istiyorsun--"

Ama tam o sırada, Kaptan Crang'in hemen arkasındaki bir ambar ağzından,
yavaşça belirdi--yukarı doğruldu--bir görüntü ki, Binbaşımız nefesini
tutan tek seyirci değildi. Dağınık kızıl saçlar, zayıf, fener çeneli bir yüz, umutsuzca solgun; bunları uzun bir turna boynu takip etti ve bu, kesinlikle rüyalarda
görülebilecek kadar sonsuz bir eğime sahip bir çift omuzla devam etti. Ve yine de, balıkçının şişesinden çıkan cin gibi, hayalet kendini geliştirdi ve yükseldi, hatta büyümeyi bırakmadı, ta ki Kaptan'ın omzunu üç çeyrek yarda kadar görene kadar,
destek arıyormuş gibi iki elini uzattı ve sallanarak durdu,
belirsiz, huzursuz bir gülümsemeyle.

"Beni duyuyor musun?" Kaptan, merdivenin üzerinden öne doğru eğilerek gürledi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Ben Jope neşeyle.

"O zaman neye bakıyorsun '--', '--' oğlu? Sıkışmış bir
domuz gibi, '--' sen! Bir saat kadranı gibi! Bir '--' fırtınasında cam gözlü bir kedi gibi! Bir--"

Burada, Kaptan Crang, tabiri caizse, yeniden yüklemek için nefes alırken, geminin hafifçe yalpalaması (dümencinin affedilebileceği) hayaletin uzun gölgesini omzuna getirdi ve onu bir küfürle
çağırdı.

"Eh? Demek _işte_ buradasın!"

Bay Wapshott, hala belirsiz bir şekilde gülümsüyordu, bir an titredi,
bir tür ihtiyatlı dans hareketiyle kıç güvertesine doğru ilerledi, titreyen iki elini
üzerine koydu, uzun bir iç çekti ve
nazik bir şekilde başını salladı.

"_Bu_ tamam. Başka nereye?"

"Şuraya bakın, efendim!" Kaptan Crang, su giderlerindeki kalabalığa işaret parmağını salladı. "Bunun _açıklamasını istiyorum!_"

Bay Wapshott bakışlarını belirtilen noktaya yöneltti; ancak
ardışık olarak güverte ızgaralarını, ön kalenin yükselişini ve ana örtüleri taradıktan sonra değil.

"Çok dikkat çekici," diye yavaşça cevapladı. "Çok dikkat çekici. Hayatımda gördüğüm en komik
şeylerden biri. Sizinki ne?"

"Benim neyim, efendim?"

"Yumurtalar. Yumurtalar-planasyon. Sizden rica ediyorum efendim, beni dinleyin."

"Aman Tanrım!" Yüzbaşı Crang aniden dehşet içinde kıç merdivenini
tuttu ve siperlere doğru sendeledi.
"Bana dün gece o hayvanat bahçesini
gemiye getirdiğimi mi söylüyorsunuz--söylemiyorsunuz!" Bakışları çaresizce
baş subaydan mürettebata doğru kaydı.

"Hadi bakalım, Bill, sakin ol," diye fısıldadı Bay Jope ve tekrar selamladı. "Affedersiniz efendim, ama Bay Wapshott dün gece sizi R'yal Majesteleri ile akşam yemeğinden gemiye aldığımızda aşağıdaydı."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye inledi Yüzbaşı Crang. "Hiçbir zaman _hatırlamıyorum_--ve Dük'ten önce de!"

Bay Jope öksürdü. "Majesteleri, efendim -eğer söylememe izin verirseniz- dün geceki herkes gibi bir adamdı. Ayrılırken çok şefkatli bir şekilde el sıkıştı, efendim ve
çok geçmeden tekrar sizinle birlikte olmayı umuyordu."

"Öyle mi? Öyle mi?" dedi Kaptan Crang. "Ve--şey--aynı zamanda
ne cevap verdiğimi hatırlayabilir misiniz?"

Bay Jope mütevazı bir şekilde aşağı baktı. "Şey, efendim, bu küçük grupla o sırada elim doluyken, tam olarak hatırlayabildiğimden
bilmiyorum. Tiyatroyla ilgili bir şey miydi, Bill?" diye sordu,
Bay Adams'a dönerek.

"Öyleydi," diye cevapladı Bay Adams kararlı bir şekilde.

"Ve daha önce hiç bir oyuncu ekibi göndermemişken, elinizden gelenin en iyisini
yapacaksınız?"

"Ya o kelimeler ya da o yönde," diye doğruladı Bay Adams,
derin bir nefes alarak ve meydan okurcasına ufka bakarak.

"Tiyatro mu? . . . Tiyatrodaydım?" Kaptan Crang titreyen elini alnının üzerinden geçirdi. "Hayır, kahretsin! . . . ve yine de şimdi akşam yemeğinde Dük'ün şöyle dediğini hatırlıyorum--"

Burada Kaptan Crang'in bir hayalet karşısında şaşkın şaşkın bakma sırası gelmişti, kelepçeli bir çift bilek ana ambar ağzından içeri
girdi ve Bay Orlando B. Sturge'un geri kalanı onları acı içinde takip etti.

"Aman Tanrım! Bakın! Gemi bunlarla mı dolu?" diye bağırdı Kaptan.

"Gerçek değiller," diye mırıldandı Bay Wapshott yatıştırıcı bir şekilde. "Alışacaksın. Başlangıçta kurbağalardı," diye açıkladı, bir ağabeyin başlatıcı tavrıyla ve güçsüz bir el salladı. "Yumurtalar-- eğer beni 'indirirseniz efendim,' diye sonlandıracağım--sadece 'hayal gücünde' yumurtalar. Defol git--shoot!"

Ancak Bay Sturge bu kadar kolay bedensizleştirilemezdi. Tam tersine,
gemi sarsılırken, aniden maddi bir gümleme ve kelepçelerin kümes hayvanı kümesine çarpmasıyla oturdu ve Bay Adams'ın güçlü kolu tarafından ayağa kaldırılmadan önce bir tavır takındı ve en iyi bariton sesiyle
Kaptan'a saldırdı.

"'Bak,' dedin mi? Evet, bak! Hayır, istersen övün,
zorba--serseri mi demeliyim?--insan formunda! Burada arkadaşımı alıntılayabilirim,"--Bay Sturge kelepçeli iki elini Bill Adams'ın omzuna koydu--"hiç kimseye boyun eğmeden, Britanya Donanması'na olan hayranlığımla, onun yandaşlarının kanunsuzluğuna karşı
kendimi protesto etmekte özgür hissediyorum. Kasıtlı olarak söylüyorum efendim, onun yandaşları. Benim adım, efendim,
Orlando B. Sturge. Eğer bu sizinki gibi bir zekaya bir şey aktarıyorsa, hemen bu gemiyi döndürüp bizi buraya getirdiğinizden daha hızlı bir şekilde
Plymouth'a geri götüreceksiniz."

Kaptan Crang geriye düştü ve mizana kefenlerine takıldı.

"Ben o kadar kötü müydüm?" diye kekeledi, Ben Jope ona inanarak
inme krizi geçirerek kıç merdivenine koşup üzerine eğilirken.

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi Bay Jope, "en iyimiz bile bazen yanılabilir. Ama her zaman söylediğim ve söyleyeceğim gibi, beyefendiler beyefendidir."

Ama Kaptan Crang, kefenleri elinden bırakarak, güverteye
oturmuş bir şekilde ve kendi adının yankısı gibi bir sesle
çöktü.

BÖLÜM XV.

KANAL YUKARI.

"Islak bir çarşaf ve akan bir deniz,"

(Allan Cunningham söyler),

"Hızla takip eden bir rüzgar,
Ve beyaz ve hışırdayan yelkeni doldurur
Ve görkemli direği eğirir;
Ve yiğit direği eğiyor, oğullarım,
Özgür bir kartal gibi,
İyi gemi uçup
Eski İngiltere'yi rüzgâraltında bıraktığında."

Bu ünlü dizeleri doğruluklarından ziyade ruhları için alıntılıyorum. Her gemi doğanın yasalarına meydan okuyarak kıyıdan esen bir rüzgarla rüzgâraltı kıyıdan uzaklaşamaz; ve _Vezüv_ bombası,
Kanal'a nadir bir kuzey-kuzey-batı esintisiyle ulaşarak, eski İngiltere'yi her zaman rüzgârüstünde tutmuştur. Ancak Bay Sturge'nin günün ilerleyen saatlerinde Binbaşıya açıkladığı gibi, "Pratik bir denizci olmasa da, bir sanatçı bu şeylerin ruhunu yakalayabilir ve bunu diğer insanlara aktarabilir."

Bay Sturge, Allan Cunningham'ın dizelerini (öngörüyle) eleştirmiyordu, her zamanki gibi kendisinden bahsediyordu. Birçok durum, onda neşeli bir ruh hali yaratmak için bir araya gelmişti. Başlangıçta,
kelepçeleri kaldırıldı. Ayrıca sabahki
bulantısını da yenmişti. _Vezüv_--boyutuna göre derin bir gemi--rüzgardan hızlı geçmiyordu ve gerçekten bir sümüklü böcek gibi hareket ediyordu; ancak ağır havan topları için yapılmış olan gövdesi, direklerine kıyasla olağanüstü
sağlamdı ve bu ona denge sağlıyordu. Ayrıca, onu kıyıya oldukça yakın ve sakin suda tutan bir rota izliyordu.

Gerçekten de, fiziksel koşullar açısından, Bay Sturge keyifli bir yolculuğun tadını çıkarıyordu. Dahası, cesur itirazları (çünkü cesareti eksik değildi) Kaptan Crang'i önemli ölçüde etkilemişti; Kaptan Crang, kural olarak kolayca sinmese de, onlarla çift dezavantajlı bir şekilde karşılaşmıştı, hem gece boyunca olanları hatırlayamamış hem de tüm bu talihsizliğin Majestelerinin bir oyunu olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Bu ruh hali içinde, sefahatinden sarsılmış olan Kaptan, Bay Sturge'ün geminin
çevrelenmesi -ya da kendi deyimiyle, döndürülmesi- ve
en yakın kıyı noktasına doğru seyretmesi talebi karşısında neredeyse yıkılacaktı.

"Eğer," dedi Bay Sturge elini kapsamlı bir şekilde sallayarak, "eğer
şu kıyı boyunca, koyda veya körfezde veya herhangi bir doğal girintide - nasıl adlandırırsanız adlandırın - sizin inandığınız gibi, bir İngiliz tebaasının özgürlüğünün ihlalini destekleyecek kadar duyarsız bir yargıçlar kurulu gizleniyorsa,
onlar için dümen tutun, efendim! Sizi onlar için dümen tutmaya davet ediyorum! Bundan daha adil bir şey söyleyemem. İstediğiniz mahkemeyi seçin, efendim ve ben ve arkadaşlarımın, görünüşe rağmen, _denizci_ olmadığımızı ona göstereceğim. Bu feragatnameyle, derinliklerin en mütevazı çalışanı hakkında bile hiçbir düşünceye kapılmadığımı anlamalısınız. Hayır, yelkeni düzeltmek veya yüzgeçli kabilelere ağ atmak konusunda beceriksiz olsam da, o zorlu mesleklere saygı duyuyorum - hiçbir adamdan daha fazla saygı duymuyorum. Sadece kendi mesleğimin beni bu saygın ama
uyumsuz hizmetten muaf tuttuğunu iddia ediyorum; ve kısacası, efendim, beni zorla delerek,
kendinizi ağır hasarlara maruz bıraktınız, ayrıca
dün gece anlamsızca sarhoş olduğunuz gerçeğine kamuoyunun dikkatini çektiniz."

Bu hayranlık uyandırıcı şekilde söylenen nutuk, Kaptan Crang'i rüzgarla
su arasında bıraktı.
Yardım için birinci subayına bakması boşunaydı.
Bay Wapshott, hala kıç korkuluğunda sallanırken,
uyarıcı bir işaret parmağını kaldırıp salladı.

"Bana sormanızın bir faydası yok," dedi Bay Wapshott. "_Ben_ Dük ile
yemek yemedim." Duraksadı ve aniden tutarsız bir samimiyetle sordu,
"Peki, ikiniz nasıl geçindiniz?"

"Keşke anlayabilseydim!" diye mırıldandı Kaptan Crang, elini alnına doğru
sürükleyerek.

"Umarım kendini beğenmiş değildir? Naziktir? Bahse girerim ki naziktir. Dikkat edin, 'tecrübemden' bahsetmiyorum," diye devam etti Bay Wapshott, öfkeden çok üzüntüyle. "_Ben_ Donanma Amiralleriyle
dışarıda yemek yemem. Kraliyet Kanı, James Wapshott'ı henüz bir kadeh nezaket içmeye davet etmiyor, auld lang syne için, auld lang syne için, canım, auld için... Beni mazur görün, efendim, birazcık duygu;
Robert Burns--Robbie--sahte dilenci, özellikle de daha sade
geçişlerinde. Bir çiftçi, efendim; ve Ayrshire'dan, kahretsin!"

"'Küçük, zarif, kızıl-tippit canavar--"

"Bana mı hitap ediyorsunuz, efendim?" diye kükredi Yüzbaşı Crang.

"Norratall. Tarla faresi. _Bu_"--Bay Wapshott kendini dikleştirdi--
"_bu_ 'şaşırtıcı şey'.

"Kamaranıza gidin, efendim," diye emretti Kaptan; "ve siz,
Bay. Adınız neydi, aşağıya gelip kendinizi açıklayın."

Böylece, onursuzca değil, sahadan çekildi. Ama
yenildi; ve birkaç dakika sonra kamarasında teslim oldu.
Bay Sturge, geminin geri döndürülemeyeceğine ikna olmuş ve ciddi bir rahatsızlık olmadan
ve belki de Majestelerinin hizmetine zarar vermeden Plymouth'a geri dönmüş olduğundan, kendisinin ve
şirketinin Portsmouth'a ulaşır ulaşmaz derhal karaya çıkarılması konusunda
anlaşıldı. Tazminat meselesi rıza ile feragat edildi;
Kaptan Crang kurnazca, Bay Sturge'un bir avukata danıştıktan sonra hangi adımları atarsa ​​atsın, Majestelerinin bu meseleye sürüklenmeyeceği umudunu dile getirse de.
Kısacası, Bay Sturge güvertede neşeyle yeniden belirdi.
Bir İngiliz subayını --hem de güçlü birini-- ininde yakalamış ve
zaferle çıkmıştı. Kendi özgürlüğünü ve yoldaşlarının özgürlüğünü ve (düşüncesinin ona söylediği gibi) birinci sınıf bir reklamı
sağlamıştı. Hepsi bir arada, gerçekten çok iyi iş çıkarmıştı; ve Bay Jope, bir anda ciddi olmaya söz veren bir durumdan kendi kıl payı kurtulmasıyla terbiye edilmişti, akıllıca bir şekilde bu şanslı gidişatın tüm itibarını ona bıraktı. Geminin icra kurulunda Kaptan ve Birinci Subay'dan sonra gelen ve aslında rahatsızlıkları sırasında gemiyi yöneten Bay Jope, esirlerinden hiçbir iş talep etmedi; ancak onları uzaktan hayranlıkla izlemekle yetindi --aslında mürettebatın geri kalanı da öyle yaptı-- zaman zaman uygunsuz neşelerini gizlemek için uygun sığınakların arkasına çekildi. Öğleden sonra Bay Sturge'ün grubunun güverteyi baş güvertenin arkasına ayırdığı söylenebilir. Denizcilik geleneklerine aşina olmadıkları için, hiçbir adam onları engellemeden, kıç güvertede kayıtsızca dolaştılar, Kaptan Crang ve Bay Wapshott aşağıda uyurken; biri, boynuz kapılarından yeniden ele geçirmeyi umarak, dün geceki karmaşanın tüm verilerini değilse bile, en azından makul bir savunma için yeterli; diğeri ise Doktor'un verdiği sakinleştiricilerin etkisi altındaydı. "Bu hayata yakında alışacağım, biliyor musun?" diye duyurdu Bay Sturge, Binbaşı'ya neşeli, neredeyse denizcilik dışı bir adımla yaklaşarak ve denizci gibi omzuna vurarak.

Gün batımı saatiydi. Berry Head'den sadece üç mil uzakta neşeyle ilerleyen _Vezüv_, Torbay'ın sıcak kırmızı kumtaşı
kayalıklarını açmıştı; ve Binbaşı, iskele siperine yaslanmış,
kasvetli bir soyutlamayla yavaşça hareket eden kıyıya bakıyordu.

Kaptan'la karşılaşmasında Bay Sturge'den daha az şanslıydı,
Kaptan'ı uykuya dalarken bölmüştü.

"Bir dakika efendim," diye başlamıştı, yeterince emin bir şekilde. "Tasvirlerini dinleme nezaketini gösterdiğiniz
başarılı _sanatçı_ size -kendisi söz konusu olduğunda- basit
gerçeği söyledi. Bir dereceye kadar onu doğrulayabilirim. Ama sizden rica ediyorum ki, o ve ben -eğer denizcilik deyimi kullanabilirsem-
aynı gemide değiliz."

"Sen kimsin _şeytan_?" diye araya girdi Kaptan Crang.

"Efendim," diye cevapladı Binbaşı vakarla, "açıklamayı önerdiğim şey tam olarak bu. Bir kaza sonucu kendimi
ziyaret kartım olmadan buldum; ama adım, efendim, Hymen - Binbaşı Hymen, efendim - Troy Gönüllü Topçu Birliği'nden (sizin daha çok, belki de, Galants olarak bildiğiniz) ve o eski ve pitoresk küçük kasabanın Baş Yargıcı."

Yüzbaşı Crang, bir an ona baktı, kaşları çatılmış ve çenesi sanki öfkesini
yiyip bitiriyormuş gibi hareket ediyordu.

"Bakın," diye cevapladı. "Sanırım sen topluluğun komik adamısın? Komik İrlandalı ve bunun gibi şeyler, ha?"

"Size temin ederim efendim--"

"Ve size temin ederim efendim, eğer komik köpek gibi üstüme gelirsen,
bir ördek kuyruğunun iki sallanışında seni ızgaralara kadar çıkarırım ve
komik kaburgalarını en iyilerinden üç düzine ile gıdıklarım. Anladınız mı?"
Kaptan öfkeyle titreyerek durakladı. "Anlayın, hey, sen
'--' küçük bir '--'nin ahır fırtınası yapan oğlu? Bir hata yaptım, değil mi?
Benim pahasına şakalarını kes, öyle mi, kel kafalı cüce?
'--' ile bana bir surat daha yaparsan, efendim, seren direğinden
sıçrayacaksın, efendim; bir ipte, efendim; Haman kadar yüksek, efendim! Umarım, efendim,"
Kaptan Crang sakinliğini yeniden kazanırken, "bu noktada,
her neyse, yanlış anlaşılmaya yer bırakmadım."

Bay Sturge'ün Binbaşı'yı kendi neşeli ruh haline biraz tepkisiz bulması şaşırtıcı olmayacaktır.

"Yakında bu hayata alışacağım," diye tekrarladı. "İçinde bir
ruh var - buna bir esinti diyebilirim - ki bu kesinlikle
bulaşıcı. Siz öyle bulmuyor musunuz?"

"Böyle bulmuyorum," diye itiraf etti Binbaşı.

Bay Sturge ayağını uzattı ve bir hornpipe'ın ilk adımlarını atmak üzereymiş gibi göründü, ama kendini tuttu.

"Kaptanın dili mi sert?" diye sordu.

Binbaşı boğazındaki yumruyu yuttu ama cevap vermedi.

"Aceleci bir öfke. Bu koşullar altında, belki de küçük bir
mazeret üretebiliriz."

"Bunu tartışmamayı tercih ederim. Adam bana hakaret etti."

"Havlaması ısırmasından daha kötü, bence," dedi Bay Sturge, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve sonuçta, seçtiğiniz an tam olarak uygun değildi -- şimdi öyle değil mi?"

"Herhangi bir adamın sözümden şüphe etmesine alışkın değilim, efendim."

"Şey, ama --görünüş düşünüldüğünde-- oldukça sert bir şekilde söylediniz, ha?
Yerel zengin ve bu tür şeyler... _gerçekten_ onun durumundan
faydalanmak gibi görünüyordu."

"Avantaj mı? Görünüş mü? Ne demek istiyorsunuz efendim?"

Binbaşı öfkeyle döndü ve aynı anda peruk takmadığını
hatırladı. Kızardı, Eli kafa derisine gitti.

"Fark yaratır," dedi Bay Sturge. "İzin verin." Gömleğinin göğsünden küçük bir cep aynası çıkardı. "Her zaman yanımda taşırım.
Yararlı - kendimi süslerim - kanatlarda."

"Kanatlar mı?" diye yankıladı Binbaşı donuk bir şekilde, bardağı alarak.
İçine baktı ve bir çığlıkla geri çekildi.

Karşısında ne bir görüntü vardı! Bu, Troy'un Baş Yargıcı'nın yüzü müydü? (boş şiiri bağışlayın). Bunlar mıydı - erdemin sık sık teşvikini ve yanlış yapmanın kınamasını aldığı yön müydü? Troy'un hanımlarının neredeyse putperest bakışlarla takip etmeye alışkın olduğu figür müydü? Hayır, bu adam kimdi - tıraşsız, bakımsız, peruksuz, baştan ayağa çamura bulanmış ve kafa derisinden çenesine kadar kan lekeleriyle? Binbaşı inanmazcasına inledi, dehşete kapıldı; baktı, titredi ve tekrar inledi.

"Dikkat edin," dedi Bay Sturge güven verici bir şekilde, "hikayenizin gerçeğini bir an bile sorgulamıyorum. Ama kabul edeceğiniz
koşullar altında biraz sertti."

"Son ayrıntıya kadar doğru," diye ısrar etti Binbaşı, onurunu yeniden kazanarak.

"Ama hadi, şimdi! Cebinizde bir kuruş veya sizi tanımlayacak bir kağıt parçası olmadan, bunun sert olduğunu mu kabul edeceksiniz?
Bakın," diye devam etti tonunu değiştirerek, kolunu Binbaşı'nın içine dostça kaydırarak, "Bir fikrim var. Zorluktaki yoldaşlar, bilirsiniz, ve bu tür şeyler. Sizden hoşlandım,
ve size iyi gelebilir. O hikayenizi bırakın--'hikaye', denizcilik ifadesi; _rengi_ yakalamak ne kadar da tuhaf, tabiri caizse.
O hikayenizi bırakın. Siz _bizdensiniz_, anlıyor musunuz?
Kaptan buna inanacak; hatta, zaten inanıyor--sizi
duyduğum kadarıyla lanet olası düşük komedi adamı olarak adlandırdı. Pekala; Spithead açıklarında demir atar atmaz, bir tekneyle dışarı çıkıyor ve bizi kıyıya çıkarıyor. Onun ciddi
sözünü aldım. Bunu halletmeme izin verin bos'n adam--Jope, ya da
kendisine her ne diyorsa--ve iş tamamlanmış sayılır."

"Ve ciddi ciddi," diye sözünü kesti Binbaşı, kollarını kavuşturarak, "kendimi bir tiyatro oyuncusu olarak tanıtmamı mı öneriyorsunuz? Asla, efendim;
asla!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Sturge rahatça.

"Beyefendi, neden önerinizin bana
iğrenç geldiğini açıklayarak duygularınızı incitmekten kaçınıyorum. Aldatmaktan,
entrikadan,
saçmalıktan nefret ettiğimi söylemem yeterli olsun; ya da, eğer bu yeterli değilse, kıyıya vardığınızda, bu küçük tirana karşı yasal işlem
başlatmayı teklif edip etmediğinizi sorayım?"

"Muhtemelen."

"O zaman neden ve ne kadar daha fazla tazminat borçlu değil ki bana, bir Sulh Hakimi'ne? Hayır efendim, bu kaçırma için bana tazminat ödeyecek; ama bununla yetinmedi. Bana ancak kanla silinebilecek bir dil kullandı. Karaya
çıktığımda yapacağım ilk iş, tatmin talebimi iletebileceğim birini aramak olacak. Sizce, kendi davranışlarım doğru olmasaydı bu karteli nasıl bir yüzle sunabilirdim?"

"Bana onunla dövüşmek istediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Sturge, artık bir deliyle uğraşmak zorunda olduğuna ikna olmuştu.

"Affedersiniz." Binbaşı ciddi bir ironiyle eğildi. "Bu konuşma, efendim, sizin arayışınızla ilgiliydi. Görünüşe göre, bir beyefendiye bir-- oğlu dendiğinde ne olacağını anlayacağınızı varsayarak size fazlaca iltifat ettim!"

Bay Sturge omuzlarını silkti ve Ben
Jope'u aramak için öne doğru yürüdü, onu baş güverte ambarının yanında bir pound siyah tütün kesmekle meşgul buldu.

"Affedersiniz," diye sordu, "ama kendine Hymen diyen o rom ufak tefek adam--nereden kaçtı?"

"Kaç!" Ben Jope ayağa fırladı, ama siperlerin yanında düşünceli tavrını
yeniden sürdüren Binbaşı'yı görünce tekrar ağır ağır oturdu. "Tanrım, ama beni korkuttun! Hymen kaçmaz; eğer biliyorsam. O benim gözbebeğim, ya da öyle olacak. Şimdi sana söylüyorum," dedi Bay Jope, tekrar tütününü kesmeye başlayarak, sonra ilgi çekici bir samimiyetle bakmak için durakladı; "birkaç dakikalığına hayalimi
korkuttun; ama, seni gün ışığında görmeye geldiğimde, çok pembesin."

Bay Sturge bir açıklama için baskı yapabilirdi; ama bu noktada HMS _Poseidon_'un birinci teğmeni, hala boyalı suratıyla öne çıktı ve Vezüv'ün Portsmouth'a saatlerce
ulaşamayacağı için, akşam yemeğinin ne zaman servis edileceğini ve hangi yatak odasını sağlayacağını bilmek istedi.

BÖLÜM XVI.

ALBION'A ELVEDA!

Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra, rüzgar hala N.N.W'den esiyordu,
ama giderek zayıflıyordu, _Vesuvius_ Spithead'e demir attı ve Kaptan Crang hemen bir tekne mürettebatına esirleri karaya çıkarmalarını emretti.

Binbaşı güverteden onlara el salladı. Bay Sturge tarafından bir kez daha yaklaşılsa da, tüm iknaları geri püskürtmüştü.
Göğsünde kaderine karşı giderek artan bir burukluk kabarıyordu,
ama onur konusunda sarsılamıyordu. İlk uygun fırsatta, Kaptan Crang'in kanını içecekti; ama inatçıydı,
ama bu ona bir süre özgürlüğüne mal oldu ve
iğrenç zorluklara, en katı kavga şartlarında durmaya zorladı.

Döndü ve dirseğinin dibinde duran dümeni buldu, ona sempati ve hatta biraz saygıyla bakıyordu.

"İyi iş çıkardın," dedi Bay Jope. "Öyle görünmüyorsun ama iyi iş çıkardın ve sana sataşılmamasını sağlayacağım."

Binbaşının öğrendiğine göre, Vezüv'ün hedefi, Boulogne, Ambleteuse ve Calais limanlarında Gallo-Batavian filosunu izleyen bir filoya katılmaktı; ve yolda Portsmouth'a demir atması özel ve biraz da tekil bir olaydı; ancak Büyük Britanya'nın o zamanlar başa çıkmak zorunda kaldığı krizden daha tekil değildi.

Ostend'den Etaples'e kadar uzanan kum tepelerinin arkasında, filolarımızı birkaç saatliğine uyuklarken yakalayabilirse bizi işgal etmeye hazır 130.000 kişilik bir Fransız ordusu vardı. Napolyon bunları taşımak için Ostend, Dunkirk, Calais, Ambleteuse, Vimereux, Boulogne ve Etaples limanlarında 954 nakliye gemisi ve 1339 silahlı gemi toplamıştı; top brikler, şhunlar, luggerlar, schuytlar ve prameler; ve tüm bu hafif gemiler, savaş gemilerimizin draftları nedeniyle yaklaşamadığı sığlıklar ve kum setleriyle korunan limanlarında rahatça yatıyorlardı.

Özellikle, Boulogne iskelesinin dışında demirlemiş ve ağır kıyı bataryalarıyla korunan, Kanal'ın derin sularında manevra yapan cesur denizcilerimizin öfkesini bastırırken heyecanlanan iki katlı gemiler -toplamda yüz elli-.

Garip hastalıklar, garip çareler önerir. Amiralliğimiz, yılın baharında, yetenekli bir beyefendi tarafından, Boulogne'daki bu yüz elli gemiye
kayıp veya filomuza zarar vermeden
ulaşıp havaya uçurabileceğini iddia ettiği bir icat modeliyle
yaklaşıldı. Bu makine, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde, kurşunla kaplanmış,
kalafatlanmış, katranlanmış, balastlanmış ve neredeyse su kenarına kadar
barut ve diğer yanıcı maddelerle dolu
varillerden oluşan bir kutudan oluşuyordu. Yanıcı maddenin ortasına, bir mandalın çekilmesiyle belirli bir sürede (yaklaşık on dakika veya daha kısa bir süre içinde) gemiyi tutuşturacak ve patlatacak bir saat mekanizması yerleştirilmişti.

Mucit, bu motorlardan bir düzine kadarının, menzil içinde çekilip serbest bırakıldığında, gelgit tarafından Boulogne iskelesine sürüklenerek birkaç dakika içinde parçalanacağını ve işgalin kabusunu ortadan kaldıracağını iddia etti.

Amirallik, haberi İngiliz Donanması'nda alayla karışık bir ilgi
uyandıran deneyi onayladı;
ve _Vezüv_'ü Portsmouth'a çağıran iş, bu katamaranların ilkini (denizcilerimizin dediği gibi) çekip Boulogne'u izleyen filoya iletmekti.

_Vesuvius'un_ varışından sonraki sabah, iki tersane teknesi, makinenin gövdesini çekerek geldi -bir maun tabuta çok benziyordu- ve onu bir tür kıyı şeridiyle _Vesuvius'un_ kıçına bağladı. Bunu yaptıktan sonra, sorumlu subay, kolunun altında saat mekanizması ve elinde Kaptan Crang'e bir mektupla gemiye çıktı, bunun ilk sonucu gemiyi giydirme emriydi. Yarım saat içinde _Vesuvius'un_ mürettebatı, sanki bir Doğum Günü içinmiş gibi, pruvadan kamyonlara ve kamyonlardan kıça kadar gemiyi bayraklarla süslemişti; ancak, Bay Jope'un kıç taraftaki katamarana bir bakış atarak gözlemlediği gibi, hazırlıklar daha çok bir cenaze törenine işaret ediyordu. Bay Jope, geminin üçüncü subayı olarak, iki amirinin ona güvenmemiş olmasından dolayı biraz üzgün olduğunu belli ediyordu.

Saat on birde Yüzbaşı Crang ve Bay Wapshott kıçta tam üniformalarıyla belirdiler ve topların boş olarak doldurulması emri verildi.

O zamana kadar Binbaşı güvertede sadece tembellik ediyordu; ancak bir topun mürettebatının yetersiz olduğunu görünce gönüllü olarak hizmet verdi ve yükleme işine dalmışken bir el omzuna vurdu. Dönerek, dümenciyle yüzleşti.

"Ve sen bana bir amachoor olduğunu söylemeye çalışıyorsun," dedi Bay Jope sitemle.

Binbaşı bir topçu subayı olarak bir topun nasıl çalıştığını anladığını açıklamak üzereyken, kasabadan gelen yüksek bir patlama sesi tüm gözleri kıyıya çekti; ve hemen ardından dürbününden o yöne bakan Yüzbaşı Crang, Bay Wapshott'a seslendi, o da tersanelerde görev alması için bağırarak emir verdi.

Bu, Binbaşının ne anladığı ne de anlasa bile uyabileceği bir emir olduğundan, denizciler yukarı doğru üşüşürken ve sadece
görünüşüyle ​​bile onu sersemleten, o kadar tehlikeli görünen tavırlar takınırken güvertede kaldı.

Uzaktaki bir borazan sesiyle gelen Ulusal Marş'ın sesleri gözlerini tekrar kıyıya doğru çekti ve demirli gemilerin arasında, yirmi kürekle yönetilen ve kıç tarafında devasa bir bayrak taşıyan beyaz boyalı bir geminin yaklaştığını gördü -İngiltere Kraliyet Sancağı.

Binbaşı, ancak gemi uzun bir tur atıp _Vezüv_'ün yarım turunu atıp konaklama merdiveninin yanına düşene kadar durumu kavrayamadı. Arkasında Bay Wapshott olan Kaptan Crang, merdivenden indi ve saygıyla
şapkasını kaldırarak merdivenin dibinde durdu.

Kıç tarafındaki yelkende, Port Amiral'in yanındaki o tombul, yıldızlarla süslü figür - kestane rengi bir perukla taçlandırılmış o klasik ama kanlı yüz... Kraliyet Majesteleri Prens Naibi değilse kim olabilirdi?

Evet, oydu. Binbaşımız o yüzleri yeterince sık - kendi aynasında - incelememiş miydi?

Liman Amirali, Kaptan Crang'i gemiye davet ediyordu.

Prens, Bay Wapshott katamaranın saat mekanizmasını kraliyet incelemesi için aşağı indirirken biraz küçülerek, umursamaz ve kibirli bir şekilde başını salladı. Kendini toparlayınca, ona yüzeysel bir şekilde baktı ve denizcilere yol vermeleri ve cehennem makinesinin gövdesine doğru çekmeleri için başını salladı.

Onu incelemek için Portsmouth'a getiren merak duygusu, yine de buharlaşmış gibiydi. Gemi tabut benzeri kütüğün yanına düştü ve Liman Amirali, saat mekanizmasını Kaptan Crang'in elinden çıkardıktan sonra, Prens aceleyle istediği kadarını gördüğünü belirttiğinde, geminin işleyişini açıklamaya başladı. Gemi gemiye geri döndüğünde, gelgitle sürüklendi ve Kaptan Crang, kısa bir baş sallamayla
gönderildi, tekrar merdivene çıktı, döndü ve derin bir şekilde selam verdi.

Bunu yaparken, siperlerin üzerinde dikilen Binbaşı, konuşabildi.

"Majesteleri Majesteleri!" diye bağırdı. "Hayır, ama affedin, Majesteleri Majesteleri! Eğer rica edersem, bir açıklama--haksız yere tutuklanmış bir mahkum--"

Prens Naibi, okçu uzaklaşırken gözlerini tembelce kaldırdı.

"Ne kadar da komik görünümlü küçük bir adam!" diye yüksek sesle yorumladı, ayağa kalkıp kıyıya doğru yol verme emrini
veren Liman Amirali'ni dürterek.

"Ama, Majesteleri!--"

Binbaşı, uzaklaşan teknenin ardından kollarını uzatarak ayak ucunda doğruldu.
Bir anda gemi, bir depremle sarsılmış gibi
altında sallandı ve sesini bir kraliyet selamının
gürültüsünde boğdu.

"İmparator Jovinian, Bay Jope--"

"O kimdi?" diye sözünü kesti Bay Jope.

İki gün geçmişti ve üçte birinin daha iyi kısmı. Kahramanımıza yıllar kadar uzun geldi, tıpkı
_Vezüv'ün_ sancak toplarından birinin
taşımasında oturmuş, dümenci ve Bill
Adams eşliğinde, açık limanından denizin ve sadece iki fersah ötede, Fransa kıyılarının gün batımına karşı altın gibi parıldamasını
izlediği gibi.

"Tam olarak ne zaman geliştiğini bilmiyorum," dedi Binbaşı, "ama
eve döndüğümde sormaya karar vereceğim. Size gerçeği söylemek gerekirse, hikayeyi kilisede, değerli papazımızın bir vaazında duydum, hangi koşullar altında bunu kendi kaderime uygulanabilir olarak hatırlayacağımı pek hayal edemiyorum."

"Eğer bir vaazdan alıntıysa," dedi Bay Jope, "önce ateş edebilirsiniz.
Ama eğer dediğiniz gibi, adam başka biriyle karıştırıldıysa, kim olduğunu öğrenerek başlamanın daha açık olacağını düşündüm."

"Şöyle oldu. İmparator Jovinian, yazın boğucu bir öğleden sonra
avlanıyordu--"

"Ne--tilkiler mi?"

"Sessiz olun," diye araya girdi Bay Adams. "Size bir vaazda
olduğunu anlattığında!"

"Avın ateşiyle maiyetini çok geride bırakmıştı; ve
kendini bir gölün kıyısında bulduğunda,
indi ve serin sularında yüzerek
kendini tazeledi. O böyle eğlenirken, bir dilenci atını ve giysilerini çaldı."

Bay Jope bacağına vurdu. "Şimdi buna gürleyen güzel bir hikaye diyorum!
Kısa, keskin ve konuya yönelik."

"Ama sonunu duymadın."

"Eh? Daha fazlası var mı?"

"Elbette. İmparator, hırsızlığı keşfettiğinde,
çıplak ve utanarak en yakın kaleye sürünmek zorunda kaldı."

"Neden utanıyordu?"

"Neden, çıplak olmaktan."

"Anlıyorum. Kahretsin, bir bulmaca gibi uyuyor!"

"Ama kalede, ne yazık ki, kimse gururlu Jovinian'ı tanımadı.
'Avaunt!' dedi kapıcı ve küstahlığı yüzünden onu kırbaçlatmakla tehdit etti. Bu üzücü deneyim İmparator'un insan iddialarının boşluğunu düşünmesine neden oldu, çünkü dünyanın ona
hayranlık duyduğu, birkaç giysisini kaybetmesiyle bir kölenin saygısını kaybetmişti."

"Anlıyorum," diye tekrarladı Bay Jope, anlatıcı durakladığında. "Dilencinin başına ne geldi?"

"Bundan daha kötü bir vakayı bile biliyordum," dedi Bill Adams, meditatif bir şekilde parasını
çevirerek. "Bir zamanlar gemi arkadaşım olan Bristol'lu bir adamın başına geldi; adı Zekiel Philips'ti ve onu tanıdığımda
hiç de şişmanlığa meyilli değildi."

"Neden _olsun_?"

"Bekle. Karısı Bristol'da, Noel Merdivenleri'nin dibinde bir dükkân işletiyordu - eğer orasının nerede olduğunu biliyorsan?"

Binbaşı, bu meydan okuma karşısında başını salladı. "Ah, peki; zaten O-why-hee'yi duymuşsunuzdur--Kaptan Cook'u
mangalda pişirdikleri yer? Ve aynı şekilde
_Bounty_'nin Kaptan Bligh'ı--Bugün ona böyle dedikleri gibi Ekmek Meyvesi Bligh?
Eh, bildiğiniz gibi Bligh, _Bounty_'yi hükümetin emriyle ekmek meyvesi toplamak için Adalara götürdü, fikir şuydu ki ekmek meyvesi Batı Hint Adaları'na ekilebilir ve kârla yetiştirilebilirdi.
Başı derde girdiğinde ve Hükümet işi bırakmaya karar verdiğinde, Batı Hint Adaları'nda kendi çıkarları olan bir grup Bristol tüccarı konuyu ele aldı ve bir gemi donattı--hatırladığım kadarıyla bir brikti--adını _Perseverance_ koydu. Bu sayede buradaki arkadaşım, Zekiel Philips, gemiye bindi. Böylece iyi bir yolculuk yaptılar ve adalardan birinin açıklarında demir attılar--Otaheety veya
değil, demeyeceğim--ve bir kargo aldılar, varsaydıkları gibi,
sıradan ekmek meyvesiydi; ve Horn'a doğru doğu-güney yönünde durdular,
Kingston, Jamaika'ya kadar çalışmak niyetindeydiler. Fakat bu özel ekmek meyvesi, yenilse de, diyelim ki, bir kısmı sintineye inip fermente olarak sisteme
emilerek ve gazı gemide çalışarak
besleyici bir yapıya sahipti. Bu sayede, esinti sabit kaldığında ve birkaç gün boyunca yelkeni
düzeltecek bir şey olmadığında, mürettebat aşağıda rahatladı, onları uyaracak hiçbir şey yoktu,
belki de, düğmelerin sıkılması hariç. Bu sayede,
beşinci gün bir siklona yakalandılar; ve herkes güverteye çağırıldığında, ambar ağzında yarım düzine sıkışmış ve testereyle
serbest bırakılmak zorunda kalınmıştı. Bu arada, ana direğini götürdü ve
enkaz sancak tarafında bir delik açtı. Aynı şekilde, kıç direği çürüdüğü için bir pintle kaybetti ve dümen Pazar günü için elli yöne bakmaya başladı. Tüm bunlar kaptanın yatmasına, bir dümen düzeltmesine ve en yakın adaya gidip tamir etmeye çalışmasına neden oldu. Ancak bu arada, karayı görmeden önce, bu talihsiz mürettebat et giymeye devam etti ve bunun sebebi her zaman onlardan saklandı - ta ki gemide görevi reddeden tek bir çift ince giysili kalmayana kadar. Bu nedenle, söz konusu adaya geldiklerinde, karaya çıktılar, her adam sersemletici bir şekilde kesilmiş peştamallar giydi ve geri kalanlar elimin tersi kadar çıplaktı. Görünüşleri yerlileri o kadar heyecanlandırıyordu ki, batıl inançlı oldukları için saldırıya uğradılar ve bir adam tarafından yendiler. Ahlaki olarak," diye sonuca vardı Bay Adams, "bir adam şişinerek aşağılanabilir."

"Ay," dedi Bay Jope bir duraklamadan sonra. "Şiirle hiç büyük bir tanışıklığım olmadı, ama bir keresinde üzerinde bir dize olan bir cep mendili iki peniye satın aldım:"

"'Ri fal de ral diddle, ri fal de ral dee,
Dünyada ne inişler ve çıkışlar var!'

"Ve bunun için daha doğru bir metin kullanabileceğinize inanmıyorum, ne öderseniz ödeyin."

Binbaşı iç çekti. Okuyucunun bildiği gibi, o yüksek ruhlu bir adamdı ve ben inanıyorum ki, tek bir acımasız anı olmasa,
durumunda biraz mizah tatmayı bile öğrenebilirdi. Bay Jope ve Bay Adams sayesinde, _Vezüv_ gemisindeki hayatı rahat olmasa da neşeli buldu. Ücret gerçekten de Spartalıydı, ama kısa bir tatil için katlanılabilirdi. Gerçek bir savaş görme ihtimali onu hoş bir şekilde heyecanlandırdı, çünkü o korkak değildi. Burada, gözlerinin önünde, Fransa kıyıları uzanıyordu; hayal gücünün sık sık oynadığı gerçek kaleler ve toplar. Geri döndüğünde ne hikayeler anlatacaktı! Ve bu arada, zavallı Truvalıların onun yokluğunda, ondan habersiz nasıl acı çektiklerini! O dönüşü hayal etti... Evet, gerçekten de, Fortune bu şakayı Truva pahasına yapmıştı. Sepetlerin onu evde ararken yaşadığı dehşeti düşünerek, henüz gülümseyebiliyordu. Bay Basket'in mektubunu Bayan Marty'ye iletip, aynı zamanda kaybolduğunu bildirip bildirmediğini merak etti. Pekala, pekala, gözyaşlarını kurulayacaktı. . . . Fakat bunun üzerine o zalimce sözler geldi:

"_Ne kadar da komik görünümlü küçük bir adam!_"

O, bunları kendi göğsünde bir sır olarak saklayabilirdi --kesinlikle saklardı--.
Fakat orada yankılanıyorlardı.

Kibri güçlüydü. Tekrar tekrar, gündüz düşlerinde sağlığını kanıtladı, o zehirli anıyı
dışarı attı, ya da neredeyse attı.
Sadece geceleri, hamakta, tekrar uyandı --uğursuz, uyarıcı.
Fakat adam hala neşeyle inanmazlığını sürdürüyordu. Kader, ona daha az, onun aracılığıyla, nadir bir şaka
oynuyordu --daha fazlası değil.

8 Haziran'da, akşam saat dokuz civarında, Amiral Lord Keith'e, rüzgar ve havanın _Vezüv'ün_ çok ünlü katamaranını
Boulogne iskelesine demirlemiş nakliye araçlarına karşı test etmek için mükemmel bir fırsat sağladığı geldi. O, buna göre işaret verdi; ve saat dokuz buçukta, filonun gözleri önünde, bomba gemisinden bir bot cehennem makinesini limana doğru çekmeye başladı. Komutan Bill Adams'ın izniyle, Binbaşımız on iki kişilik mürettebattan biri oldu.

Çeyrek saatten kısa bir sürede, düşmanın kıyıdaki kalelere giden vedetteleri tarafından yaklaşmaları işaret edildi ve derhal ateş açıldı.
Bay Adams, katamaranı uygun menziline çektikten sonra, kendi eliyle fişi çekip saat mekanizmasını serbest bıraktı ve yelken açma emrini verdi, gerisini rüzgar ve gelgite bıraktı; eğer Fransız bataryalarından birinden gelen bir top katamarana isabetli bir atış yapmasaydı, şüphesiz bunu yapacaklardı.

Katamaran müthiş bir gürültüyle patladı ve patlamanın dalgası geri çekilen botu yakaladı, yedi fit havaya kaldırdı, alabora etti ve tam olarak dibi yukarı gelecek şekilde aşağı indirdi.

Kurtarmaya çıkan bir grup tekne, bitkin yüzücüleri aldı ve tekneyi doğrultup kurtarmaya çalıştı, ancak Fransızların ezici bir kuvvetinin yaklaşmasıyla bu girişimden vazgeçtiler.

Bunlar, tekneye binip cesurca, filomuzun kısa süreli ateşi altında, ödüllerini doğrultmaya devam ettiler; ve tekneyi doğrulttuklarında, bir direğe tutunmuş Binbaşı Hymen'i, ters çevrilmiş bir saksının altında bir kulağakaçan gibi sıkışmış halde buldular.

BÖLÜM XVII.

KAYIP!

Bayan Marty, bezelyelerini ve mignonette'ini sulamayı yeni bitirmişti;
ön kapının yanındaki dört standart gülün her birini yeşil sinek aramak için incelemişti; mahmuzlularının üzerine akşam yemeği yemek için dışarı çıkan bir salyangoz yakalamıştı ve onu yok etmesi için Cai Tamblyn'i çağırmıştı;
kısacası, günün serinliği için tüm ritüelini yerine getirmişti; ve
bahçe eldivenlerini çıkarırken, şiddetli bir vuruş ön kapıyı çalkaladı ve Scipio aceleyle bir ziyaretçinin -Bay Basket- önemli bir iş için onu görmek istediğini söyledi.

"Bay Basket?" diye endişeyle yankılandı ve hemen
salonun yolunu tuttu, orada ziyaretçisinin alnını sildiğini gördü. Sıcağa
rağmen solgundu. Sol elinde bir mektup tutuyordu.

"Affedersiniz," diye başladı telaşla. "Bayan Martha Hymen'a mı hitap ediyorum?"

"Öyle, efendim." Bayan Marty, onun tavrı karşısında ellerini
telaşla kavuşturdu. "Ah, bana ne olduğunu söyle!"

"Bilerek Plymouth'dan buraya kadar," diye cevapladı Bay Basket.
"Çok gizemli bir olay... güzel bir akşam yemeği yedi ve odasına çekildi, görünüşe göre sağlığı ve keyfi yerindeydi. Tiyatrodan
döndüğümüzde gitmişti."

"Gitti mi?"

"Kayboldu, kayboldu! Evi aradık. Saati ve
cüzdanı yatağın üzerindeydi, bir miktar bozuk parayla birlikte. Peruk da... farkında mıydınız?"

"Bundan şüphelenecek kadar ileri gittim. Ama bu ne korkunç bir haber?
Kayboldu mu? Hiçbir ipucu bırakmadı mı?"

"Karım ve ben bunun bir ipucu sağlayabileceğini umuyoruz.
Bir mektup ve size hitaben; yazı masasının üzerinde duruyordu.
Mührü kırmak için kendimizi özgür hissetmedik. Güveniyorum - içtenlikle inanıyorum - gerginliğimize bir nokta koyabilir."

Bayan Marty mektubu aldı, adrese baktı ve titreyen ellerle kağıdı yırttı. İlk birkaç cümleyi büzülmüş, şaşkın bir kaşla okudu; sonra aniden gözleri kocaman açıldı ve
yuvarlandı. İstemeden küçük bir soluk soluğa haykırdı.

"En azından bir ipucu içeriyor mu?" diye sordu Bay Basket, yüzünü endişeyle izliyordu. "Sevgili hanım, ne diyor?"

"Rahibe--hiçbir şey," Bayan Marty destek almak için bir Chippendale sandalyesinin arkasına
tuttu.

"Hiçbir şey mi?" diye yankıladı Bay Basket boş boş.

"Hiçbir şey--Yani size söyleyemem. Ah, bu korkunç!"

"Ama beni affedin," diye ısrar etti Bay Basket. "Plymouth'dan
tamamen yol kat ettikten sonra!"

"Size kesinlikle söyleyemem," diye tekrarladı.

"Ama hanımefendi, sorumluluğumu düşünün! Gerçekten sizden sorumluluğumu düşünmenizi
istiyorum."

"Keşke farkına varabilseydim! Ah, bana zaman verin, efendim!"

"Elbette, kesinlikle; acele etmeyin. Yine de,
zihnimdeki sıkıntıyı düşündüğünüzde, sizden merhametli olmanızı ve onu rahatlatmanızı rica ediyorum, hanımefendi. Karanlıkta bu kadar mesafe kat ettikten sonra--"

"Karanlıkta mı?" diye sordu Bayan Marty, pencereye bir bakış atarak.

"Binlerce spekülasyonla işkence görüyor. Benim evimde de! İyi
sağlıklı ve görünüşe göre en iyi ruh halinde; ve sonra tek kelime etmeden,
bir mumun kokusu gibi!"

"Beyni etkilenmiş olmalı," diye mırıldandı Bayan Marty, mektuba tekrar bakarak. El yazısı önünde yüzüyordu. "Affedersiniz, beyefendi, sizi bir dakika bile alıkoymayacağım."

Odadan koşarak yukarı odasına çıktı, dizleri titriyordu. Tanrım, Doktor evdeydi!
Pencere perdesini şiddetle oynattı ve üçüncü cama kadar indirdi. "Aranıyorsunuz - acil," mesajı iletiyordu.

Evet, evdeydi. "Hemen geliyorum," diye yanıtladı sevgilisinin
penceresinden; ve bir dakikadan kısa bir sürede, sonsuz rahatlamasıyla, Doktor
ön kapıdan çıktı ve neredeyse
koşarak sokaktan yukarı çıktı.

Koşarak aşağı indi ve onu içeri aldı. Yüzünden, ciddi bir
şeyin olduğunu hemen anladı; felaket değilse bile ciddi bir şey: ama parmağını dudağına koyarak sessizliği emretti ve
salonun yolunu tuttu.

"Bu beyefendi Plymouth'dan geldi, Binbaşı hakkında ciddi haberlerle."

"Ciddi mi? Hasta değildir, umarım?"

"Daha kötü," dedi Bay Basket.

"Ama önce," diye araya girdi Bayan Marty, "bu mektubu okumalısın.
Evet, evet!" -kıpkırmızı kesilerek, Doktor'un direnmeyen ellerine tutuşturdu-"hakkın var. Uygunsuz görünüyorsam beni affet: ama böyle bir durumda bana sadece sen yardım edebilirsin."

"Eh? Ah, kesinlikle--hımm, hımm!--" Doktor gözlüklerini düzeltti ve
alçak bir mırıldanma sesiyle okumaya başladı. Bir süre sonra durakladı, sonra
acı dolu, inanmaz gözlerle yavaşça yukarı baktı.

"Bu korkunç bir rüya!" diye inledi ve Binbaşı'nın koltuğuna doğru yolunu yoklayarak
ağır ağır içine gömüldü.

"Bayılıyor!" diye haykırdı Bayan Marty. "Bir dakika--bir bardak dolusu
Fra Angelico!"

Dolaba koştu, sürahi ve bardakları buldu, bir
doz döktü ve aceleyle geri döndü. Adam bunu reddetti, elinin zayıf bir hareketiyle onu savuşturdu.

Bay Basket'e yalvardı. "Bunu _yapar mısınız_, efendim?"

Bay Basket daha sonra, belki de o an için, affedilebilir bir şekilde, aklını kaçırdığını itiraf etti. Kadın ona dozu
vermesini işaret etmişti. Adam yanlış anlamıştı. Bardağı
dikkatsizce alarak, dibine kadar içti, elini soluk borusuna
çarptı ve Doktor'un karşısındaki bir sandalyeye yığılıp, kekeledi.

"Ah, ne yaptım?" diye feryat etti Bayan Marty.

"Bunu hak etti!"

Doktor kendini toparladı, dikleşti ve öne doğru sendeleyerek
Bay Basket'i omzundan kavradı.

"Beyefendi, bu hanım benim nişanlı karım!"

"Sırtıma vurabilir misiniz?" diye yalvardı Bay Basket, nefes nefese kaldığı anlarda.

"Hayır, efendim." Doktor uydu. "Dediğim gibi, bu hanım
benim nişanlı karım. Her ne kadar Binbaşı Hymen on bin kere dostum olsa da--iki elinizi karnınıza koyup biraz öne eğilerek kendinizi rahatlamış hissedeceksiniz--Her ne kadar Binbaşı Hymen on bin kere dostum olsa da, bu benim secde eden bedenimin üstünde olmalı, efendim;
ve böylece geri dönüp ona söyleyebilirsiniz!"

"Ama onu bulamıyorum!" diye neredeyse bağırdı Bay Basket.

"Kayboldu!" diye titrek bir sesle Bayan Marty.

"Yapabileceği en iyi şey bu!" Dr. Hansombody kollarını kavuşturdu ve Bay Basket'e sert bir kararlılıkla baktı. "Kayboldu mu? Nerede?"

Ona heyecanlı bir düetle cevap verdiler. "Gerçekten nerede?" Binbaşı
kaybolmuş, ölümlü zihninden sıyrılmış, (denebilir ki) ince havaya
erimişti. "Bu bağlamda, eğer biri Şair'den alıntı yaparsa, efendim," - Bay Basket resitalini sonlandırdı - "soluk bir gösteri gibi
geride tek bir raf bile bırakmadı; yani, elinizdeki mektup bu tanımı karşılıyor olarak kabul edilebilirse."

"Tek bir açıklama var," diye ilan etti Doktor. "Adam deli olmalı."

Bay Basket bunu bir an düşündü ve başını salladı. "Onu, efendim, tüm yetenekleriyle birlikte bıraktık. Onunla olan tüm uzun tanışıklığımda
en ufak bir zihinsel sapma belirtisi bile tespit etmedim; ve dün gece - aman Tanrım! bunun daha dün geceden önce
olmadığını düşünmek!"--Bay Basket elini
alnının üzerinden geçirdi--"Dün gece, efendim, aynı
kurnaz yargıyı, aynı erkeksi zekayı, erkekler ve işler hakkındaki aynı geniş bakış açısını, aynı özgüveni ve özsaygıyı - kısacası, efendim, eski dostuma hayran olduğum tüm nitelikleri - zevkle tanıdım."

"Yine de," diye ısrar etti Doktor, "bu mektubu yazdığında delirmiş olmalı."

"İçeriğinden, size hatırlatmama izin verin, hala cahilim."

Doktor Bayan Marty'ye baktı, sonra mektubu Bay Basket'e eğilerek uzattı. "Onu inceleme hakkınız var, efendim. Ancak,
içeriklerinin kesinlikle özel nitelikte olduğunu ve
bu hanımın güvenine saygı göstereceğini göreceksiniz."

"Elbette, kesinlikle." Bay Basket gözlüklerini çıkardı ve
Bayan Marty'nin iznini alarak masaya oturdu,
mektubu açtı ve yavaşça okudu. "Çok
olağanüstü! _Çok_ olağanüstü! Ama
maalesef hiçbir ipucu vermese de,
bana bir delinin
oluşumundan olabildiğince uzak görünüyor." Gözlüklerinin üzerinden neredeyse
cesaretle Bayan Marty'ye baktı, Bayan Marty kızardı.
"Her neyse," diye devam etti, mektubu katlayıp geri verdi,
"adam bulunmalı. Anladığım kadarıyla, hanımefendi, siz onun bir akrabasısınız?
İletişim kurabileceğimiz başka birileri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla, efendim, yok."

"Vapurun diğer tarafında beni bekleyen bir fayton var. Saygılarımla, sevgili hanımefendi, bunu öneriyorum; sizi rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm--"

"Bayan Marty'nin sizinle Plymouth'a geri dönmesini mi öneriyorsunuz?"

"Aklımdan geçen öneri buydu. Ve siz de, efendim--taahhütlerinizle uyumlu hale getirebilirseniz. Bayan Basket misafirperverliğini göstermekten
memnuniyet duyacaktır. . . . İki kafa bir kafadan iyidir,
efendim. Soruşturmalarımızı birlikte yürüteceğiz... elbette polisin yardımıyla. Polisle iletişime geçmeliyiz, yoksa sonunda durumumuz zorlaşabilir."

"Evet, evet; adam evinizden kayboldu."

"Kesinlikle öyle. Bunun dışında, konuyu kamuoyuna açıklamak için acil bir ihtiyaç görmüyorum; ancak sizin yargınıza güvenmeye hazırım."

"Bu, Baş Polis Memuru'nu Plymouth'da görene kadar daha iyi bir soru. Haberi burada ve şimdi Troy'da yayınlamak
sonsuz bir endişeye, muhtemelen de boş bir endişeye sebep olurdu. Plymouth'a vardığımızda arkadaşımız yeniden ortaya çıkmış veya en azından
nerede olduğunu açıklamış olabilir."

Ne yazık ki! O gece geç saatlerde vardıkları Plymouth'da, onları kayıp kişiyle ilgili hiçbir haber beklemiyordu. Bayan Sepet, yüzü çarşaf gibi beyaz,
kırmızı flanel sabahlığa sarılı, kendisi,
araba yanaştığı anda yolculara kapıyı açtı. Saatlerdir
bunu bekliyordu, tekerlek seslerini dinliyordu.
Tanıtımlar bitmeden hemen önce gözyaşlarıyla
anlatacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

Bir süre düşüncelerini felaketten,
misafirleri için yatak odalarını hazırlama ve
hafif bir akşam yemeği hazırlama işine çevirdi. Ama yemek başlayalı beş dakika bile olmamıştı,
Bayan Marty'nin tabağını doldururken,
nefes nefese kalarak geriye yaslandı.

"Ah, ve unutuyordum! Talihsizlikler, derler ki, asla tek başına gelmez,
ve-inanır mısın canım?--bu öğleden sonra bahçede yürürken, zavallı beynimi sakinleştirmeyi düşünerek, balık havuzuna
baktım ve orada göğüsleri en üstte yüzen iki altın balıktan başka ne gördüm!"

"Sandıklar, hanımefendi?" diye sordu Dr. Hansombody.

Ama sorusu ne kadar keskin olursa olsun, Bay Basket'ten bir haykırış geldi.
"Balık havuzu mu?" Sandalyesini geriye itti, gözlerinde korkunç bir şüphe
doğdu. "Ve balıklar, diyorsun, yüzüyor--"

"Sandık en üstte," diye tekrarladı Bayan Basket, "ve ölü gibi ölü."

"Sırt üstü demek istiyor," diye açıkladı kocası parantez içinde;
"Fransızların dediği gibi, bir moda de parlour. Havuzu inceledin mi? Aman Tanrım, Maria! Havuzu inceledin mi?"

"Elihu, tüylerimi diken diken ediyorsun! Neden göleti inceleyeyim ki? Bana söylemek istediğin bu değil--"

"Karides ağım! Orada titreyerek oturma, Maria, ama bana
karides ağımı getir! Ve bir fener!" Bay Basket masadan Sheffield kaplamalı bir şamdan kaptı, Doktor'a arkadaşını getirmesini işaret etti ve ön bahçeye doğru yola koyuldu.

Dışarıdaki gece rüzgarsızdı, ama bir şapkanın içi kadar karanlıktı.

Mumları toplanmış heykellerden nemli bir parıltı çekiyordu:
o kadar hayaletsi hayaletler ki Doktor korku çığlığını zar zor bastırdı. Bay Basket gölete doğru ilerledi ve ışığını kıyıya koydu.

"Bir ayak derinliğinde... sadece bir ayak derinliğinde," diye mırıldandı. "Onu
muhtemelen örtemezdi."

İki japon balığı Bayan Basket'in tarif ettiği gibi yüzüyordu. Bay Basket, hemen karanlığa çekilen karısından karides ağını alıp
suyun altına, derinlere, çamura daldırdı. Dr. Hansombody ona rehberlik etmesi için bir aplik tuttu.

İki hanım, Farnese Herkül'ü destekleyen bir kaidenin arkasına sindi.

Bir süre bahçede Bay Basket ağını tekrar tekrar daldırıp
damlayarak dışarı çekerken çıkan su sıçramasından başka bir şey duyulmadı. Her seferinde kıyıya çektiğinde, kıyıdaki çamuru
boşaltıp üzerine eğildi, Doktor incelemeye yardımcı olmak için bir mumu yakın tutuyordu.

Ağını belki yirminci kez boşaltırken, çakıl taşlarında bir şey şıngırdadı. Bay Basket hızla eğildi, elini balçığa daldırdı ve ışığa doğru tuttu.

"Eh?" dedi Doktor yakından bakarak. "Ne? Bir anahtar mı?"

"Benim yedek anahtarım!" Çabalarının yarattığı sıcaklığa rağmen, Bay Basket'in dişleri takırdıyordu. "Karım ona son olarak verdi."

Döndü ve ağını iki katına çıkan enerjiyle karanlık suyun altına sürdü. Hemen sonraki çekiş kıyıya daha da ikna edici bir kanıt getirdi: gümüş bir enfiye kutusu.

Bu Binbaşı'nındı. Bay Basket arkadaşının bunu binlerce kez kullandığını görmüştü; ve Bayan Marty'yi çağırıp onu teşhis etmesini istedi. Evet, inkar edilemez bir şekilde bu Binbaşı'nın enfiye kutusuydu, "S.H." baş harfleri, iç içe italik harflerle kazınmıştı.

İki erkek araştırmacı, küçük giysilerine aldırmadan, şimdi
dizlerine kadar gölete daldılar. Bir saat boyunca onu aradılar;
baştan sona aradılar; iki kez aradılar.

Başka hiçbir keşif onları ödüllendirmedi.

Burada kanıt vardı; elle tutulur kanıt. Peki neyin? Binbaşı
ev sahiplerinin tiyatroda olmadığı sırada göleti ziyaret etmiş ve
bu iki makaleyi içine düşürmüştü. Nasıl, kazara mı?
Eğer bilerekse, neden? Gizem daha derin bir gizem haline gelmişti. Gece yarısından biraz sonra aramadan vazgeçildi. Bayan Basket iki beyefendiye sıcak brendi ve su verdi ve ev halkı dinlenmek için çekildi - ama uyumak için değil.

Ertesi sabah kahvaltıda, Baş Komiseri aramadan önce, Bay Basket ve Doktor notlarını karşılaştırdılar. Her biri her zamankinden daha fazla şaşkındı.

Sonuçta, keşifleri onları doğrudan gerçek açıklamadan uzaklaştırdı. Baş Komiser, onu sorguladıklarında,
kısa bir süre için baskı çetesinden şüphelenmeye hazırdı. Aslında, önceki gece, "sıcak baskı" denilen bir olay olmuştu. En azından yirmi Kraliyet Deniz Piyadesi, her biri bir denizci ve bir donanma subayı eşliğinde, on iki ve on dört kişilik gruplar halinde, yeni rıhtımdaki kömür gemilerine, Cattewater ve Pool'daki gemilere
binmiş ve sokakları ve cin dükkanlarını süpürmüştü. Bir grup denizci de tiyatroya girmiş ve kadınlar hariç tüm galeriyi temizlemişti; hatta sahneye inip ünlü Bay Sturge dahil neredeyse tüm oyuncu grubunu götürmüştü. (Bay Basket bunu doğrulayabilirdi.) Tüm kasaba bir karmaşa içindeydi. Kayıp akrabalarını soranlardan en az yetmiş ziyaret almıştı.

Ancak balık havuzundaki keşifler onu kokudan tamamen uzaklaştırdı.
Hiçbir basın ekibi Bay Basket'inki gibi özel bir eve veya özel bir bahçeye girmezdi. Arkadaşlarının sokaklarda yürürken basına kurban gittiğini varsaysak bile, geri dönüp Bay Basket'in balık havuzuna bir anahtar ve enfiye kutusu atmasının akıl almaz olduğunu kabul etmek zorundaydılar.

"_Cui bono?_" diye sordu Baş Komiser.

"Affedersiniz?" dedi Bay Basket.

"Peki, başka bir deyişle, bunu neden yaptığını düşünüyorsun? Bu, bu tür durumlarda kullandığımız bir ifade."

Doktor, Baş Komiser'in mantığının gücünü kabul etti, ancak
Filonun etrafında kürek çekip soruşturma yapmanın
zararlı olamayacağını öne sürdü.

Baş Komiser, filonun --sadece bir filodan ibaretti-- yelken açmanın arifesinde basını zamanlamak için çok iyi bir özen gösterdiğini; aslında sabahın erken saatlerinde demir aldığını ve bu sırada muhtemelen Amiral
Cornwallis'in filosuna Brest açıklarında katıldığını tekrar söyledi.

Ne yapılacaktı?

Baş Komiser, "Benim inancıma göre," dedi, "bu bir oyun.
Unutmayın, kimseyi suçlamıyorum," diye devam etti; "ama bu kişi
sizin evinizden kayboldu, Bay Basket ve sizin yerinize ben
hemen bir el ilanı çıkararak kendimi halkın gözünde düzeltirdim."

Bay Basket'in aklına hiç
kamuoyunun şüphesi altına girme ihtimali gelmemişti. Hemen kalem,
mürekkep ve
kağıt verilmesini rica etti.

"'Kayıp, çalınmış veya kaybolmuş'--bu şekilde mi başlıyorsunuz?"

"Bana sorarsanız," dedi Baş Komiser, "onu 'Kayıp' olarak kaydederdim. Daha olağan."

"'Kayıp,' o zaman. '2 Mayıs gecesi--'"

"Evinizden."

"Bunun yazılması gerekiyor mu?" diye yalvardı Bay Basket.

"Eğer kendinizi halkın gözünde düzeltmek istiyorsanız."

"Evet, evet--'E. Basket, Esq.'nin ikametgahı olan The Retreat, East Hoe'dan, 2 Mayıs gecesi, saat 19:00 ile 23:00 arasında, bir
Beyefendi--'"

Bay Basket durakladı.

"Onu tarif etmeliyiz," dedi Doktor.

"Ona geliyorum. 'Hymen adına cevap veren bir Beyefendi--'"

"Neden 'cevap veriyor'?"

Bay Basket kalemini kelime üzerinde gezdirdi. "Gerçek şu ki," diye açıkladı, "Hayatımda daha önce böyle bir şey yazdım; o da Bayan Basket'in siyah-kahverengi bir
terrier'i kaçırdığı zamandı. Hımm, bir bakayım... Saat 19:00 ile 23:00 arasında,
Solomon Hymen, Esquire ve Sulh Hakimi, Troy Gönüllü Topçu Binbaşısı. Kayıp beyefendi, etkileyici bir
dış görünüşe sahipti--"

"Boyu beş fit, üç inç," dedi Doktor.

"Eh? Emin misin?"

"Troy Topçu'nun tıbbi subayı olarak, kolordudaki her adamın hesabını tutuyorum; boy, göğüs ölçüsü, bel ölçüsü, herhangi bir
yapısal özellik, herhangi bir ben, yara izi, doğum lekesi vb. Bu notları, savaş alanında kimlik tespiti amacıyla, Binbaşı'nın kendi isteği üzerine almaya başladım. Hayranlık duyduğum arkadaşımla bandı dolaştırırken, onun oranlarının bu melankolik merakın konusu olacağını hiç düşünmemiştim!"

"Bana," dedi Bay Basket, "bahçemdeki _Harold'ın cesedini bulmak_ başlıklı bir grubu hatırlattı. Beş fit üç mü diyorsunuz? 'Görkemli dış görünüş'ü karalasam iyi olur; ya da, durun! - 'araba' olarak değiştireceğiz."

"Göğüs, otuz altı inç; bel, kırk üç inç; ten rengi - sırada bu mu var?" Doktor Hansombody, Baş Komiser'e seslendi ve o da başını salladı.

"Ten rengi, yüz hatları, saç rengi, göz rengi... herhangi bir sipariş
verin."

"Sanırım saçına dair tüm imaları bir kenara bırakmalıyız," dedi Bay
Basket; "ve bu arada, sanırım--şey--yetkililer
arkadaşımızın geride bıraktığı
diğer küçük ıvır zıvırı ele geçirmek isteyeceklerdir? Ten rengi, berrak ve kanlı; belirgin
yüz hatları. Gözü, efendim, Mars gibiydi, tehdit etmek ve emretmek için; ama
şu anda tam rengini unuttum. Belki de,
'delme' ile yetinebiliriz. Eğer kendimi onun ahlaki niteliklerinin bir tanımına
bağlamaya izin verirsem--"

"Gereksiz," diye araya girdi Baş Komiser.

"Ve yine de, efendim, arkadaşımın kendisini
tanışan herkeste en belirgin şekilde hissettirmesini sağlayan şey ahlaki nitelikleriydi. Yazık! Ondan
geçmiş zaman kipinde bahsediyor olmam! O bir insandı efendim, Shakespeare'in dediği gibi:

"Her şeyiyle onu ele alalım,
Bir daha onun gibisini görmeyeceğiz."

"Çok mutlu bir betimleme, Bay Basket," diye kabul etti Doktor.
"Bunu tekrar tekrar söyleyebilir misiniz, böylece hafızama kazıyabilirim?"

Bay Basket nazikçe tekrarladı.

"Çok mutlu! Shakespeare mi diyorsunuz? Teşekkür ederim." Doktor reçetelerin arasına
kopyaladı.

"Belki de," diye saygıyla sundu Bay Basket, "sadece fiziksel bir betimleme, ne kadar canlı olursa olsun, arkadaşımın ahlaki yüceliğine adalet getiremez, ki bu da bir Michael Angelo'nun fırça darbesini gerektirir."

Baş Komiser ne ödül teklif etmeyi teklif ettiklerini sordu.

"Ah, evet; kesinlikle!" Biraz beklenmedik bir şekilde, Bay Basket ve Doktor bakıştılar.

"Şimdi akrabalar adına--" diye başladı Bay Basket.

"Bildiğim kadarıyla, Bayan Martha dünyadaki tek akrabasıydı," diye cevapladı Doktor.

"Daha iyi, dostum, (anladığım kadarıyla) onun tüm güvenine sahip olduğun için."

"Ben de, koşullar seni öne çıkmaya zorladığı için, bu mutsuz olayda, tabiri caizse, önderlik etmeni önermek üzereydim--"

"Ama neden fiyattan bahsediyoruz?" diye araya girdi Bay Basket,
"kaybın, eğer kayıpsa, telafisi imkansız olduğu göz önüne alındığında? Bana göre bir şey var--şey--"

"Kutsallaştırma," diye önerdi Doktor.

"Kesinlikle--kutsallaştırma--zavallı dostumuz bu şekilde pound, şilin ve peniye indirgendiğinde."

"Yine de bir miktar belirtmek olağandır," diye güvence verdi Baş Komiser. "Elli pound diyelim mi?" Bay Basket gözlüklerini çıkardı ve titreyen eliyle sildi. Dr. Hansombody düşünceli bir şekilde alt dudağını çekiştirerek durdu.

"Sanırım," diye önerdi, "Belediye Meclisi'nin bu miktarın yarısını katkıda bulunacağını üstlenebilirim. Özel abonelikle bir şeyler yapılabilir."

Bay Basket gözle görülür şekilde neşelendi. "O zaman elli pounda koy," diye emretti, elini sallayarak. "Eğer Tanrı onu bize geri vermeyi uygun görürse, makul bir adam olan arkadaşımız şüphesiz masrafların bir kısmını karşılayacaktır."

Buna göre yasa tasarısı hazırlandı ve Baş Komiser, mavi kalemini en önemli dönemlerinin
üzerinden geçirdikten sonra,
yayınlanmasını ve dağıtılmasını üstlendi.

"Biliyor musun," diye itiraf etti Bay Basket, Doktor'la birlikte eve doğru yürürken, "sanki arkadaşımızın mezar taşını yazıyormuşuz gibi hissettim. Bir önsezim var--"

"Söylemeyin, sevgili beyefendi!" diye yalvardı Doktor. "O bir adamdı--"

"Evet, evet; 'bir şeyi diğeriyle birlikte ele alırsak, onu bir daha asla
görmememiz çok olası.' Beyefendi, bu sözler ruhuma
bir çanın
çalması gibi çarptı. Ama Tanrı aşkına
umutsuzluğa kapılmayalım!"

"Hayat tehlikelidir, Dr. Hansombody; mesleğiniz, eğer varsa,
öğretmesi gereken bir şey. Bugün buradayız; daha ani durumlarda ise yarın gidiyoruz. Beyefendi, 'Benbow'da bir kadeh şaraba ne dersiniz? Bana göre, ikimiz de bundan daha iyi durumda olmalıyız."

BÖLÜM XVIII.

TANRIM.

Bu noktada kalemim duraklıyor. Olayların sırası, şimdi Bayan Marty ve Doktor ile Truva'ya geri dönmemizi ve haberi kasabaya
vermemizi gerektiriyor. Ama buna cesaretin var mı? Ben değil.

Sana söylüyorum ki, artık bir yaz akşamı, güneşin tepeye doğru eğik bir şekilde düştüğü ve kasabanın dumanının gölgeden yükselerek
kargaların eve doğru uçtuğu parlak havaya doğru yükseldiği Truva'ya bakan kıyıdaki Feribot İskelesi'nden hiç geçmiyorum. Atlı teknenin demir atmasını, sokaktaki kadınların su deposunda
testilerini doldurmasını, çilek toplayıcılarının
kendi uçurum bahçelerinde çalışmasını izlemek için asla küreklerime yaslanmıyorum. Ama Boutigo'nun minibüsünün tepeden indiğini ve kıyıya siyah giysili iki yolcunun indiğini tekrar görüyorum.
-Bayan Marty ve Doktor, korkunç mesajlarıyla görevli. Onları
kayma üzerinde dururken ve akşam gelgitinde camlaşmış
şehre bakarken gözlerini gölgelendirdiklerini görüyorum, avucunun gölgesi altında
Bayan Marty'nin dudaklarının, o mutlu huzur resmini
parçalayacak kelimelerle titrediğini görüyorum, acımasızca, şiddetle, bir taşın
bir aynaya çarpması gibi. Feribotta baştan ayağa titriyor,
korku ve konuşup bitirme ateşi arasında...

Ama kasaba inanmıyordu. Hayır, hatta Kasaba Habercisi Bonaday,
gözyaşlarını macun kabına damlatarak,
Belediye Binası'nın kapısına
pankartı iliştirdiğinde bile, kasaba inanmıyordu. Erkekler ve kadınlar onun
arkasında toplandılar, kelimeleri aptalca okudular, birbirlerinin yüzlerine baktılar ve
başlarını salladılar. İki üç kişi gökyüzüne baktı.

"Binbaşı gitti mi? Hayır, hayır... bir hata olmalı. Geri dönecekti - belki yarın - ve beraberinde ışık ve kahkaha getirecekti. Kasabanın iyi bir kahkaha atmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve burada nadir bir kahkahanın tüm malzemeleri vardı."

Ama günler geçti ve hiçbir haber getirmedi.

Bayan Marty, yas belirtisi ve meraklı gözleri engellemek için Binbaşı'nın evindeki perdeleri indirmişti: çünkü ilk bir iki gün boyunca küçük bir kalabalık toplanmış ve bahçe kapısının etrafında dolanıp pencerelere acınası bir şekilde bakmışlardı. Zarar vermek istemiyorlardı:
Cai Tamblyn veya Scipio itiraz etmek için dışarı çıktığında her zaman sessizce uzaklaşırlardı.

Şaşkına dönmüşlerdi. İnanamıyorlardı.

Üçüncü gün Belediye Meclisi toplandı ve Dr. Hansombody'yi, "bu Meclisin şu an için kalıcı kaybını düşünmeyi reddettiği birinin geçici yokluğu sırasında" Başkan Yardımcısı olarak seçti. Aynı akşam Doktor bir halk toplantısı düzenledi ve arada sırada duygularla kesilen dikkatli bir konuşmayla, kasabalılara anlatılacak her şeyi anlattı. "Arkadaşlarım," diye sözlerini tamamladı, "üzgün ve kederli bir kalple bu birkaç gerçeği, bu zavallı kanıt parçalarını önünüze koyuyorum. Felaketin gölgesi altında ezildiğim için, onu yakında İlahi Takdir altında bizden kaldırılacak bir gölgeden daha fazlası olarak görmeyi reddediyorum. Günlük yakınlığımızın tanıkları olan sizler, arkadaşımın elinden düşen asayı nasıl bir duyguyla aldığımı, onu nasıl bir çekingenlikle kullanacağımı, onu güçlü bir şekilde kavrayacağı saati nasıl bir sabırsızlıkla bekleyeceğimi anlayacaksınız. Shakespeare'in sözleriyle" -burada Doktor not defterine baktı- "o gerçekten bir adamdı:"

"'Onu her şey olarak kabul edin
Bir daha onun gibisini görmeyeceğiz.'"

"Kendi örneğimden, hanımlar ve beyler, Troy'un teklifi onaylayacağından emin olarak iyileşmesi için elli pound teklif etme cesaretini gösterdim. Yanılmadım da. Bu sabah Şirket oybirliğiyle tutarı garantiledi. Şimdi bu sandalyeden, bu garantiyi iki katına çıkarmak amacıyla, şehrin her yerinde ev ev dolaşılmasını önermenin hüzünlü ayrıcalığına sahibim." (Salonun her yerinden onay mırıltıları.)

Rahip destekledi. Dinleyicilerine, on üçüncü yüzyılda, daha sonra Roma Kralı olan Cornwall Kontu Richard'ın, kendisini fidye olarak tutan Sarazenlerin eline düşme talihsizliğine uğradığını ve o günlerin Cornwall'lularının, zengin ve fakir birlikte, gönüllü olarak katkıda bulunmaları ve bedeli ödemeleri sayesinde, samur bir zemin üzerine on beş altın sikkeden oluşan armalarını ve gururlu "Bir ve Hepsi" sloganlarını kazandıklarını hatırlatacaktı. Şövalyelik günlerinin geride kaldığı söylenmişti (duyduğumu unuttum). Bunu çürütmek ve atalarının ruhunun hayatta kaldığını ve Cornwall'luları canlandırdığını ilan etmek için bir fırsattı. bugün. (Bir Ses--"Bin Yıla ne dersin?") O, bu kesintiyi hak ettiği küçümsemeyle geçiştirecekti. Çarpık kişiliklerle değil, ortak ilçelerine duydukları sevgiyle felaket karşısında birleşmiş vatandaşlar olarak karşılanıyorlardı. Gecedeki yıldızlar, Düklüklerinin
sarı kalkanlarındaki altın sikkeler gibi, özgür iradeli bağışları da mevcut ıssızlığın
karanlık zemininde umut yaratabilirdi. O da, kendi adına, bir gine--evet, gerekirse daha fazla--ödül vermeye hazırdı.

Başkan tezahüratları küçümsemiş olsa da, Rahip koltuğuna oturduğunda seyirciler yüksek sesle alkışlamaya başladı. Kasaba ateşe
vermişti. Komiteye dönüşen toplantı, o anda ve orada, hepsi gönüllü olan elli tahsildarı aday gösterdi. Hareket de burada
sonlanmadı. Bayan Pescod'un önderliğinde, Troy'lu hanımlar, ihtiyaç halinde basılacak kişisel süs eşyalarından her birini, Binbaşı'nın kurtuluşu için paraya ayırdılar. (Benim de, büyük büyükannemin bu şartla kızına bıraktığı, bugün bile ailede Binbaşı'nın Cameo'su olarak bilinen bir broşum var.)
Altı günde garanti fonu bin yüz pounda ulaştı ve bunun en azından üçte biri iyi para sayılabilir. Troy'da, alışkanlık gereği, biraz coşku payı bırakırız.

Hemen yeni bir tabela çıkarıldı ve ödül yüz elli pounda çıkarıldı.

On gün boyunca bu güzel teklif, öncekinden daha fazla tepki uyandırmadı. Yine de on gün boyunca Binbaşı'nın tüm izleri, Bay Basket'in balık havuzunun kenarında kayboldu.

"Neredeyse öyle görünüyor ki," dedi Bayan Sally Tregentil, Bayan Pescod ile gizemi yüzüncü kez tartışırken, "sanki o ölümcül uçurumdan bilinmeyenin bölgelerine uçmuş ve deyim yerindeyse göklere tırmanmış gibi."

"Eğer durum buysa," dedi Bayan Pescod pratik olarak, "paranın iki katı bile onu geri getirmeyecek."

2 Temmuz'da Baş Komiser Dr. Hansombody'ye bir ipucu keşfettiğini yazdı. Theatre Royal'in bir kapıcısı, 2 Mayıs gecesi, yaklaşık 10.30'da, kaba görünümlü bir adamın sırılsıklam bir şekilde kapılara geldiğini ve içkinin etkisiyle, evde ayrılmış bir koltukta oturan Bay Basket'i görmek istediğini bildirdi; ayrıca, iki denizciyle karşılaşan ve onlar da ona bir bilet alan adamın, onların eşliğinde galeri merdivenlerine
çıktığını ve bu, ifade verenlerden herhangi biri tarafından
son görüldüğü zamandı.

Doktor, yanında Binbaşı'nın
tek mevcut portresini taşıyarak Plymouth'a gitti - yirmi beş yaşında çekilmiş bir minyatür;
Bay Basket'i çağırdı, onu Baş Komiser'in ofisine götürdü
ve orada randevuyla iki tanığı sorguladı. Adamlar hikayelerine sadık kaldılar, ancak gördükleri adamın
portreye hiç benzemediğine kesin olarak yemin ettiler. "Bana sorarsanız," diye ekledi kapıcı inançla, "o, katili olma olasılığı çok daha yüksekti. Öyle görünüyordu,
en azından."

Doktor ve Bay Basket, her zamankinden daha derin bir şaşkınlıkla ikincisinin evine döndüler.

"Kanıtlar," diye başladı Bay Basket, akşam yemeğinden sonra piposunu yakarken,
"belirsiz olsa da, eskisinden daha belirgin bir şekilde kötü oyuna işaret ediyor.
Zavallı arkadaşımızın, ister kazara ister kasıtlı olarak, kendini benim balık havuzumda bulduğunu varsayıyorduk."

"Kasıtlı olarak oraya girmiş olamaz," dedi Doktor.

"En azından çok düşük bir ihtimal. İşte burada,
ıslanmış bir şekilde tiyatroya koşarak gelen başka bir adam var--ayrıca, varsayalım ki,
balık havuzuna dalmış.
Kurtarmak için
içine daldığını ve yükünü kıyıya sağ salim çıkardıktan sonra,
kazayı bana bildirmek için tiyatroya koştuğunu varsayalım. Hemen
yarım düzine ciddi zorlukla karşı karşıyayız. Öncelikle,
beni sorduktan sonra neden ortadan kayboldu?"

"Basın çetesi," diye önerdi Doktor.

"Tamam. Ama neden, iletmesi gereken acil bir mesajı varken,
görünüşe göre kendisine yabancı olan iki denizciyle birlikte galeriye gitmek için bir bilet aldı? Tekrar ediyorum, bu açıklama,
kritik soruya bile değinmiyor, yani--Dostumuz nasıl
kayboldu?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Öte yandan," diye devam etti Bay Basket, "daha karanlık bir bakış açısıyla, bu adamın balık havuzuna kurtarma amacıyla değil, -korkunç bir düşünce- kurbanı su altında tutmak için girdiğini düşünürsek, neden tiyatroya gelerek kendini tespit edilmeye maruz bıraksın ki? Sonuç olarak, neden benimle iletişim kurmak istesin ki?"

"Belki de," diye önerdi Bayan Basket, örgüsünü dinlerken, "vicdanı onu sızlattı."

"Sevgili Maria!" diye başladı kocası huysuzca. Ama o anda, evin ön kapı zili alarmla çaldı.

Zavallı kadın çırpınarak ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı.

"Açmalısın, Elihu! Yapamam, bana şu anda ödülün iki katını teklif etsen bile - ve belki de orada duran o ya da
hapisten çıkan Peter gibi hayaleti!"

Ama ziyaretçilerinin Baş Komiserin kendisi olduğu ortaya çıktı. O da heyecandan solgundu ve elinde Sherborne _Mercury_'nin bir kopyasını tutuyordu.

"Arkadaşın--" diye başladı.

"Ee?"

"Öldü. Gizem henüz açıklanmadı, ancak
bunun konusu çok kesin görünüyor. Eski Town Caddesi'nde yürürken
Sherborne Rider geldi. Bana kopyamı verdi ve buraya bak!"--Baş Komiser kağıdı lambanın altına yaydı ve şu paragrafı işaret etti:

"_Boulogne açıklarında operasyonlar_. Amiral Lord Keith'ten alınan tavsiyelere göre, Boulogne iskelesine demirlemiş gemilere karşı yeni yıkım motorlarıyla (çok umutluyduk) yapılan ilk deney koşulsuz bir
başarı ile sonuçlanmadı. 15'inde, bu katamaranlardan biri, _Vezüv_ bombasından gelen düşmana karşı suya indirildi.
Makineler harekete geçirilmişti ve bombanın botu, onu menzile
çekerek gemiye geri dönmeye hazırlanıyordu,
bu sırada kıyı bataryalarından gelen bir atış, yakına düşerek,
yiğit dostlarımızı su. Hepsinin filonun tekneleri tarafından alındığını eklemekten mutluluk duyuyoruz
bir denizci hariç, yakın zamanda Plymouth'a gönderildi.
Adı Hymen olarak verildi; ve _Vezüv_'ün Kaptanı gönüllü olarak katıldığını bildirdi.

"Okurlarımıza Hymen isminin son iki haftadır reklam sütunlarımızda önemli bir yer tuttuğunu hatırlatmamıza gerek yok. Eğer bu yiğit ama talihsiz adam, yakın zamanda gizemli bir şekilde kaybolmasıyla küçük ilçeye
karamsarlık
getiren Troy, Cornwall Baş Yargıcı Solomon Hymen'dan başkası değilse, Batı'daki arkadaşlarımıza başsağlığı diliyoruz ve bu özverili vatanseverliğin
örnek örneğini kıskanıyoruz. _Dulce et decorum est pro patria mori_."

Truva'nın daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu. Gerçekten de adamı tanıyanlar için -daha sonraki bir şairin sözlerini ödünç almak gerekirse- onun yumuşak ve muhteşem gözünde yaşayanlar için- haber kendi doğrulamasını taşıyordu.
Tam olarak nasıl ve hangi koşullar altında gönüllü olduğunu
asla açıklayamayabilirdik: ama eylemin kendisi, düşündüğümüzde, onun karakteriyle uyumluydu. Bizi üzüntü içinde, değersizliğimizle ihanete uğramış, herhangi bir kişisel kin duygusundan daha derin bir yarayı
iyileştirerek bırakmıştı.
Özetle, büyüklüğünün sadeliğiyle bir darbeyle bizi azarlamış ve gururumuzu
yenilemişti. Yok olurken, bize yok edilemez bir övünç bırakmıştı; kendi vicdanımız bizi suçlasa da, ona işaret edebileceğimiz ve "Bu bir Truva Oğluydu" dememiz,
sonsuza dek bir karalamaydı. En iyi şekilde kullandığımızı eklememe gerek var mı? o?

Belediye Başkanı Seçme Günü geldi ve meclis üyelerinin oybirliğiyle seçilen Dr. Hansombody, hırsının ikiz zirvelerinden birine ulaştı ve cübbe ve zincirle Baş Yargıç olarak görevlendirildi. Altı hafta sonra kasaba, ilk başta inanmayarak, onun ve Bayan Marty'nin nişanlandığını duydu. Düğünün, bir yıllık yasın uygun şekilde sona ermesiyle birlikte gelecek Haziran ayında kutlanacağı duyuruldu.

Haberi duyan Bayan Sally Tregentil, Doktor'un davranışının Don Kişotvari olduğunu, neredeyse dostluk sunağı üzerinde kendini yaktığını söyledi.

Bayan Pescod ise, onun kadının parasının peşinde olduğuna inanıyordu. Doktor, neyse ki bu değersiz şüpheyi çürütebildi ve bunu da en kamusal şekilde yaptı. Düğünden sonra (sessiz bir düğün) kendisi ve gelini Sidmouth'da kısa bir balayı geçirdiler ve daha uzak bir yolculuğa çıktıklarını duyurmak için geri döndüler. Binbaşının ölümü bu zamana kadar, yasal ifadeyle "varsayılan" olduğundan, Canterbury Mahkemesi Bayan Marty'nin idari
mektuplar çıkarmasına izin vermişti. Şimdi ona Londra'ya gidip, denetçilerle görüşmesi ve (okuyucunun hatırlayacağı gibi) o ölümcül 1 Mayıs arifesinde hazırlanan ve Avukat Chinn'in
korumasına emanet edilen vasiyeti kanıtlaması gerekiyordu. Kasaba, eve dönüş hediyesi olarak bir çift gümüş şamdan için abone olup satın aldığından, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşi, top atışları ve çanların
çalınmasıyla karşılandıktan hemen sonra bir gün belirlendi ve halk toplantısı, Papaz tarafından kısa ama mutlu bir şekilde gerçekleştirilen bir törenle
sunum için çağrıda bulundu. Doktor, uygun bir
teşekkür konuşması yaptı ve ardından, alkışlar dinene kadar bekledikten sonra elini kaldırdı.

"Dostlarım," dedi, "dağılmadan önce size şunu söylemekle görevlendirildim:
Eşim ve ben başka bir yolculuk düşünüyoruz ve hemen hemen. Size merhum Binbaşı Hymen'in vasiyetini kanıtlamaya gideceğimizi söylediğimde, bu görevin bizim için ne kadar üzücü olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama o belgenin hükümlerini duyduğunuzda, duygularımızın tamamen kasvetle kaplanmadığını anlayacağınızı umuyorum. Şimdi arkadaşım Bay Chinn'den size yüksek sesle okumasını isteyeceğim."

Ve Avukat Chinn'in okuduklarının özü şöyle:

Binbaşı, akrabası Bayan Martha Hymen'e, Hükümet hisselerine yatırılmış beş bin sterlin tutarında bir yaşam payı bıraktı.

Sadık hizmetkarı Scipio Johnston'a yüz elli sterlin tutarında bir miktar bıraktı. Hizmetkarı Caius Tamblyn'e, elli pound.

Troy Kasabası Şirketi'nin ölümü sırasında görevde bulunan her üyesine, bir yas
yüzüğü satın almak için beş pound.

Belediye Katibi'ne aynısı ve Belediye Polisi Bay Jago'ya aynısı.

Troy Gönüllü Topçu Birliği'nin Onurlu ve Cesur Kolordusu'na, iki sancak satın almak için on dokuz gine, tüm törenlerde
taşınmak üzere.

Papaz ve Kilise Muhtarlarına, iki yüz pound, faizi her yıl Paskalya Günü'nde
Parish'in fakirlerine dağıtılacak. Feoffees ve Free Grammar School Valilerine, binanın yenilenmesi için harcanacak benzer bir miktar ve Beldedeki on fakir çocuğun bakımı, giyimi ve eğitimi için yatırılacak bin pound daha.

Papaz ve icra memurları Dr. Hansombody'ye, kişi başı elli pound.

Ve son olarak, mirasının kalanı (yaklaşık dört bin pound), akrabasının ölümünden sonra geriye kalan beş bin poundla birlikte, Belediye Başkanı ve Şirkete, hastaların rahatlaması için bir Hastane inşa edip bağışlamak üzere; aynı hastane, 'hiçbir mirasçı bırakmayan birinin adının insan acısının
sürekliliğiyle bir süre daha korunabilmesi umuduyla' Hymen Hastanesi olarak bilinecek.

Avukat Chinn'in okumasının sonunda, tüm dinleyicilerinin nefeslerini tuttuğunu söylemek abartı olmaz. Binbaşının büyük bir adam olduğunu biliyorlardı: ama şimdiye kadar -belki de o son ciddi cümle kulaklarına gelene kadar- onun büyüklüğünü anlamamışlardı.

Bunu izleyen sessizliğin bir hıçkırıkla bozulduğunu duydum.
Elbette toplantı boğucu bir sessizlik içinde dağıldı.

En sonunda Troy kaybını fark etti.

O andan itibaren, şimdiye kadar sevginin net hatlarıyla hatırlanan figür, huşu
sisinde büyümeye, belirginleşmeye, genişlemeye başladı. Büyüklüğe bürünmüş olarak tanıdık olmaktan çıktı. İnsanlar, o son ölümcül seferde Binbaşının nasıl tek başına döndüğünü ve bir Ejderha filosunu nasıl köşeye sıkıştırdığını anlatmaya başladılar.

Balık havuzunun kıyısındaki bahçesinde, Bay Basket şu yazının yazılı olduğu bir taş dikti:

DİNLE
EY GEÇEN
SEVER!
BU NOKTADA
TESPİT EDİLEBİLECEK KADAR YAKIN
SOLOMON HYMEN, ESQUIRE
YEDİ KEZ TROYA BELEDİYE BAŞKANI
CORNWALL'DA
ÜLKESİNİN İHTİYACI İÇİN
ONURLARINDAN VAZGEÇTİ
VE KARARLI BİR ŞEKİLDE
KOLAYLIĞI, DOSTLUĞU, ŞÖHRETİ
FEDAKARCA
VERDİ
TEK ERKEKLİĞİNİ
ONUN SAVUNMASI İÇİN
YUNANİSTAN VE ROMA'NIN
ÇEVRESİNE YAKIN
ANTİK ÇAĞIN EN AĞIR ERDEMLERİNE
BİR BRİTONUN KARARLILIĞIYLA
MEYDAN OKUDU

BÖLÜM XIX.

DÖNÜŞ.

Önümde _Plymouth ve Dock Telegraph_'ın bir kopyası var, 2 Temmuz 1814 Cumartesi tarihli, büyük büyükannemin (bize Binbaşı'nın Cameo'sunu bırakan) yıllar önce katladığı kırışıklıklar boyunca çok yıpranmış ve kırılmış, bir anma töreni için saklanmak üzere.

İlanlar bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. İki koca, eşlerinin borçlarından sorumlu olmayacak ve bunlardan biri, hanımının "denizde yokluğumda uygunsuz davrandığını" iddia ediyor.
Bir avukat, iyi bir teminat karşılığında 1000 pound borç verecek. Bir tıp adamı, çok sayıda arkadaşının iknalarına boyun eğerek, kasabada iki hafta daha kalacak; ve her zamanki gibi, her Salı ve Cumartesi saat ondan altıya kadar Bay Kitt'in, Grocer, King Street, Dock'ta danışılabilecek. Bay La Barre (ki kendisinin bir Kraliyetçi mülteci olduğunu tahmin ediyorum) 12'sinde genç hanımlar ve beyler için Fransızca eğitimini yeniden açacak. Saltash ve Ashburton geçiş ücretlerinin ve karlarının açık artırmayla satılması planlanıyor. _Brothers_ adlı yelkenli ve _Gambier_ adlı hızlı yelkenli tekne, "yaklaşık altı fit iki inç uzunluğunda, bakır tabanlı ve otuz iki topla donatılmış" bir firkateynin modeliyle birlikte satışa sunuluyor. "
Royal Auxiliary Mail, her öğleden sonra saat beşten çeyrek önce Congdon's Commercial Inn'den hareket edecek ve otuz altı saat içinde "Bell and Crown" Holborn'a ulaşacak: Londra'ya giden yolcular, "Devonshire" (Bristol'den geçer) veya "Royal Clarence" (Salisbury'den geçer) arasında bir seçeneğe sahip olacak. İki rakip hafif vagon, Portsmouth'a giden yolcular için yarışacak. "Self-Defence", Plymouth'dan Falmouth'a, dört iç hat, Majestelerinin Postası ile aynı saati tutacak. Unitarian Association, Dr. Toulmin of Birmingham'ın vaaz vereceği bir toplantı duyuruyor. Köle Ticaretinin Kaldırılması Dostları uzun bir manifesto basıyor. Phoenix, Eagle ve Atlas
Şirketleri sigortacıları davet ediyor. Çeşitli rahatsızlıklardan muzdarip olanlar, Spilsbury'nin Patent Antiscorbutic, Dr. Bateman'ın Pectoral ve Wessel'in Cizvit Damlaları.

Haber sütunlarına dönersek, tüm ülkenin Barışın yeniden sağlanmasıyla
sevinçten alev alev yandığını görüyoruz. Bir kez daha (onu orada son gördüğümüzden beri
on yıl geçti) Prens Regent Portsmouth'da, ziyafet çekiyor,
konuşuyor, dans ediyor, filoyu ve birlikleri denetliyor. Yanında
Rusya İmparatoru; İmparatorun kız kardeşi, Oldenburg Düşesi; Prusya Kralı; Clarence, York, Cambridge Kraliyet Dükleri; Wellington Dükü ve Mareşal Blucher var.
Wellington'u ilk gördüğünde Prens Regent'in "elini tuttuğunu ve bir an için duyarsız göründüğünü" okuyoruz.
Blucher'a gelince, bir grup denizci, ejderha refakatçilerine meydan okuyarak gemiye
çıktı ve "gemi güvertesini, ya da başka bir deyişle, vagonun
üstünü ele geçirdi."

"Bazıları devrildi; ancak ikisi cesurları savunmaya yemin etti ve araba ilerledikçe, tüm katranların zevkine
Saunders tarzında, tepede, Hükümet Binası'na kadar
saçmalıklar başladı; General, her zamankinden daha cesur savaşçıların bir araya geldiği bir şenlik masasında
ve ülkelerinin haksızlıklarını savunmak için kanlarını
döktükleri bir grup arasında açık ellerle ve kalplerle karşılandı. (_sic_)."

Sonraki Baloda:

"Dük dans etmedi: ve yiğit Blucher balo salonunun sıcağından o kadar bunalmıştı ki
kısa bir süreliğine
çekilmek zorunda kaldı. . . . İki yiğit General aynı arabayla
Hükümet Binası'ndan ayrıldı; ve Rusya İmparatoru'nun, kendisine her yaklaştığında
şanlı Wellington ile el sıkıştığı görüldü."

Ertesi gün Portsmouth'dan Dük, Richmond ve Beaufort Dükleri tarafından tanıtılmak ve yeni asalet patentleri altında Lordlar'daki yerini almak üzere Westminster'a doğru yola çıkar. Aynı anda Avam Kamarası'nda Lord Castlereagh, oybirliğiyle kabul edilen bir Teşekkür Oyu sunar. Geri kalanında, Parlamento esas olarak Lord Cochrane'in davasını ve Galler Prensesi'nin, özellikle de "gelirinin rütbesinin olağan onurunu desteklemek ve ona ev içi duygularının talihsiz durumunun gerektirdiği tesellileri sağlamak için yetersiz olması" konusundaki üzüntülerini tartışmakla meşguldür. Bay Wilberforce, Köle Ticareti'ne karşı oldukça canlı bir konuşma yapar. Galler Prensesi Charlotte'un Orange Prensi'nin elini kesinlikle reddettiği ve reddedilen sevgilinin Londra'yı kederle dolu bir şekilde arabasıyla terk ettiği söylentisi vardır. Kısacası, Binbaşımız tam on yıldır aramızdan ayrıldı ve hala
dünya devam ediyor: hayır, şu an için heyecanla devam ediyor.
Dün Plymouth Tersanesi'nin subayları ve zanaatkarlarının Barış'ın kuruluşunu kutladıkları alay, gazetenin beş sütununu kaplıyor.

Peki, Truva'ya ne oldu? Ah, dostlarım, Truva'nın üzerine düşeni yaptığından ve dahası, her zamanki gibi önceden olduğundan asla şüphe etmeyin!

TROYA'DA SEVİNÇ

"Barışın yeniden kurulmasının bir sonucu olarak, Truva sakinleri _Pazartesi_, 13 Haziran günü erken saatlerde, evlerini defne vb. ile süslemekle meşguldüler. , ve sokaklarda çiçeklerle ve sembolik temsillerle
çeşitli kemerler oluşturarak; ve otuz sekiz tane iyi biçimlendirilmiş
kemer kısa sürede neşeli kasabayı süsledi. . . . "

Otuz sekiz kemer! Düşünün, Troya'nın iki, üç, on katı büyüklüğündeki siz taşra kasabaları, Kraliçe Victoria'nın son Jübile'sinde dilenci bir beş veya altı tane
dikenler ve şüphesiz kendinizi
coşkulu sadakatinizle övenler!

". . . Yoksulları eğlendirmek için, bir öküz, iki koyun (her biri yüz pound ağırlığında), sekiz yüz iki penilik ekmek, bol miktarda bira ve
porter, Sir Felix Felix-Williams'ın hediyesi, Belediye Başkanı (Dr. Hansombody) ve beyler tarafından Pazar Evi ve Belediye Binası'nda dağıtıldı. Her birey mutlu görünüyordu: Gerçekten de, yüzlerinde neşe olan
bu kadar çok insanı görmek çok memnuniyet vericiydi
kalplerinin sevincini gösteriyorlardı. Günü taçlandırmak için, bir grup saygıdeğer vatandaş Belediye Başkanı'yla
çay içtiler,
ardından Belediye Binası'na geçtiler ve
uzun süre büyük bir coşku ve düzenlilikle devam eden
dansa başladılar.

"_Salı_ sabahı çanların, vb. çalınmasıyla başladı ve çok sayıda insan dans etmek için 'Gemi' Hanı'nın önünde toplandı. Bu sırada hanımlar, halk tarafından çekilen tekerlekli kızaklara yerleştirilmiş iki tekneyi çiçekler, bayraklar ve amblemlerle süslemekle meşguldü. Bayan P--d ve Bayan S. T--l, onları böyle bir zevk ve zarafetle donatmada özellikle aktiftiler.
Ve her türlü övgüyü hak ediyorlar. Saat üçte Belediye Başkanı ve saygın bir grup, 'Gemi' Hanı'nda mükemmel bir akşam yemeğine oturdu.
Banliyödeki odada bando birçok büyük ulusal melodi çalıyordu.
Yemekten sonra, Kasaba Rıhtımından Batarya toplarının ateşlenmesi için işaretler verildi ve buna göre Müttefik Hükümdarlarına iltifat etmek için üç kraliyet selamı attılar. Daha önce bahsedilen tekneler kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdı.
Birincisi, ellerinde çelenkler ve diğer Barış amblemleri olan hanımlarla, ikincisi ise müzisyenlerle doluydu;
ama önceki Lord Wellington ve birkaç Kazak, Bonaparte'ı aramak için at sırtında belirdi.
Son zamanlardaki uygulamalarına göre kaçmıştı. Ancak, kısa süre sonra geri
sürüldü ve götürüldü, bir değirmenci tarafından karşılandı. Değirmenci onun arkasından atladı ve onun üzgün ve kederli yüzünü görerek, onu bir ebeveynin tüm şefkatiyle kucakladı ve mümkünse hayatını kurtarmak için
ruhunu canlandırmasını istedi.
Görkemli tekne alayı şimdi ilkinin yavaş ama zarif bir hareketiyle başladı.
Boyunda ağzında bir zeytin dalı tutan, kanatları açık bir güvercin vardı.
Tekneleri sokaklarda büyük bir insan kalabalığı takip etti ve geri döndüklerinde şarap vb. taşıyan birçok beyefendi tarafından karşılandılar. Bu gün, önceki gün gibi, Belediye Binası'nda neşeli bir
dansla sona erdi.

"_Çarşamba'nın_ sevinçleri öğlen vakti, dağıtılan Truva Gönüllü Topçuları'nın hayatta kalanlarının katıldığı 'Prusya Kralı'nda bir akşam yemeğiyle başladı, o her zamanki ünlü birliğin üniformalarını giymişlerdi. Eski alayların görüntüsü, gerçek savaş olasılığı karşısında hiç 
kaçmamış birden fazla gözün hassasiyet gözyaşlarını harekete geçirdi. Birçok gazinin 'savaşlarını tekrar anlattığı' yemekten sonra, Belediye Başkanı tarafından 'Müttefik Hükümdarları', 'Prens Naibi', 'Wellington Dükü' (üç kere üç), 'Truva Kahramanları', 'İlk sevgili Komutanları Binbaşı Hymen'in Anıları' gibi bir dizi kadeh tokuşturuldu - bu sonuncusu sessizce içildi. Şirket daha sonra dağıldı ve Pazartesi günkü şenlikleri süsleyen teknelerin tekrar denize indirildiği Town Quay'in altında yeniden toplandı, bu sefer kendi doğal ortamlarında, kilise kulesinden gelen sevinç çanlarının
çınlaması arasında, büyük ve coşkulu bir kalabalığın onları beklediği limanı geçmek üzere yola koyuldular. İlk teknede müzisyenler vardı; ikincisinde ise süslü kostümler giymiş bir dizi hanımefendi ve beyefendi. Seyircilerle dolu bir sürü tekne onları takip etti; kıyıya ulaştıklarında yüksek sesle sevinç ifadeleriyle karşılandılar. Lord Wellington yine at sırtındaydı, General Platoff ve birkaç Kazakla birlikte. Bonaparte ve takipçileri de at sırtındaydı ve evrensel alkışları
uyandıracak kadar gerçekçi bir karakterde bazı çatışmalar yaşandı. ."

Plymouth'dan gelen ana yol boyunca saatlerce yürüyen tahta bacaklı bir adam, tepenin tepesinde durdu, tozlu alnını sildi ve gözlerini gölgeleyerek limana baktı.
Yırtık beyaz kaplamalı kısa mavi bir ceket, dizleri yamalı bir çift beyaz keten pantolon, yuvarlak bir branda şapka, sağlam ayağında patlak bir ayakkabı ve Japon malı bir sırt çantası taşıyordu - hepsi tahta bacağının millerce küçük yuvarlak delikler açtığı yolun beyaz tozuyla tozlanmıştı.

Önce durmuştu çünkü kulağı karşı kıyıdan gelen çanların neşeli çınlamasını yakalamıştı. Alnını silip ilerledi ve köyün ilk evlerinin arasından dik bir şekilde aşağı inen yolun olduğu granit bir haç ve su yalağının yanında tekrar durdu.
Görünür şekilde tedirgindi. Bastonun üzerindeki eli titriyordu: yüzü
toz ve ter maskesinin altında sıcak bir şekilde kızarmıştı ve kızarırken
sol yanağında bir
yara izi--iyileşmiş bir kurşun yarasının izi--bir anlığına belirdi, sanki orada dağlanmış gibi beyazdı.

Aşağıda insanlar bağırıyor, yüksek sesle tezahürat ediyorlardı. Evet, ve
liman boyunca her gemi, en küçük yelkenliye kadar,
pruva ucundan tırabzana kadar bayraklarla donatılmıştı. Çanlar
çılgınca
çaldı. Çanlar... Gözlerini
siper eden elini indirdi, yıpranmış manşetini çeşmenin suyuna daldırdı ve şapkasını çıkarıp kel kafasına dokundu. Bu--bilmiş olsaydı--toz lekelerini daha da kötüleştirdi. Ama
görünüşünü
düşünmüyordu.

Düşünüyordu--Plymouth'dan beri düşünüyordu--sadece
ayaklarının dibindeki limanı ve ötesindeki kasabayı. Gözleri on yıl sonra tekrar üzerlerine kaydı. Kalbi ona
bundan başka hiçbir şey vaat etmemişti. Kendini unutmuştu; on yılda ve
acı bir şekilde, bu dersi öğrenmişti.

Ancak çanların müziği, uzaktan gelen tezahürat sesleri, o unutulmuş benliği hatırlatıyordu; ya da belki de
bilmeden, eski tanıdık sahneyle fikirlerin ilişkilendirilmesiyle tekrar iddiacılığa sıçramıştı.
İnsanları tezahürat ederken bırakmıştı. . . . On yıl önce miydi?
Hala tezahürat ediyorlardı. . . .

Görüntüdeki yol ıssızdı. Ancak tepenin eğiminin altından tezahüratlar yükseliyordu, giderek daha da yüksek, giderek daha da derinleşiyordu.

Tepeden aşağı yürümeyi planlamıştı -umduğu gibi, tanınmadan-
feribottan geçip Truva sokaklarını geçerek kendi ön kapısına gitmeyi; sonra veya daha sonra, kendini duyurmayı. Yüksek Alpler'in arasındaki Briancon'daki
uzak hapishanesinde binlerce kez bunu hayal etmişti.
Değişimin tüm olasılıklarını göz ardı etmişti. Elbette, on yıl içinde çok şey olabilir. . . .

Ama burada, onun altında liman ve kasaba, bu
şaşırtıcı derecede değişmemiş sevinç kanıtları dışında.

Kilise çanları neden çalıyordu; insanlar neden bağırıyordu? Haber onlara
ulaşmış olabilir miydi? Haberin kendisini nasıl geride bıraktığını anlayamıyordu.

İnsanları tezahürat ederken bırakmıştı; hala tezahürat ediyorlardı. . . . O zaman bu on yıl, grotesk ve iğrenç bir rüya mıydı? Önünde dik bir şekilde çıkıntı yapan ve ironik bir şekilde, hiçbir anısını paylaşmadığı sahneyi işaret eden tahta bacağına baktı. Bir an sonra, yoldan ona doğru dörtnala koşan nal sesleriyle başını kaldırdı. Köşeyi dönünce, tüylü sarı bir atın üzerinde, neredeyse _ventre-a-terre_, şapkalı küçük bir adam geldi, sarhoş bir şekilde üzengilerinde ayağa kalktı ve topuklarına çarpan bir düzine silahlı takipçiye öpücük gönderdi. Binbaşı (tahmin ettiğiniz gibi oydu) şaşkınlık ve korku arasında, çeşmenin yanındaki koltuğundan fırladı. Ölümcül bir hareket! Sarı at aniden belirince şiddetle ürktü ve yolun yarısından fazlasını geçti; ve binicisi, geriye bakarak ve
hazırlıksız yakalanarak, üzengisinden fırladı ve
omuzları başının üstünde toza fırlatıldı, orada yana doğru yuvarlandı ve
hareketsiz kaldı. Takipçileri yüksek sesle dehşet çığlıkları atarak dizginlerini çektiler.
Binbaşı cesedin yanına ilerledi, yanına diz çöktü ve onu çevirdi.
Adamın kafasındaki bir kesikten kanıyordu; ancak bu ve beyninde hafif bir
sarsıntı yaralarının boyutu gibi görünüyordu.
Boyun bezi gevşetilince, ağır bir şekilde inledi. Binbaşı başını
yukarı kaldırdı.

"Kötü bir şok! O an yarı yarıya korkmuştum--"

Sözcükler dudaklarında kayboldu. Binbaşılardan bir veya ikisi
inmişti ve hepsi onun etrafında bir halka halinde duruyordu veya atlarına binmişti.
Yüzlerini, isimlerini tanıyordu; evet, hepsini tanıyordu; ve
Troy Gönüllü Topçu Birliği üniforması giyiyorlardı!

Kalbinin hızla çarpmasıyla tanınmalarını bekledi. . .
Hiçbir tanıma belirtisi gelmedi. Ona merakla baktılar. Onlara
yabancı bir aksanla konuşuyormuş gibi geldi. Elbette
tuhaf bir şekilde telaffuz ediyordu--yarasından dolayı, yanağında görünür bir iz vardı.

Hepsini tanıyordu. Hepsi, daha önce, komutanları olarak ona selam vermemişler miydi, ellerini bu shakoların tepelerine doğru kaldırmamışlar mıydı? Yürümemişler miydi, iki büklüm olmamışlar mıydı, durmamışlar mıydı, silahlarını uzatmamışlar mıydı, hepsi onun emrettiği gibi? Kazanın kurbanını da tanıdı--eskiden çok içki içmesiyle ünlenen, Tadd adında küçük bir terzi.

"Sanırım seni buraya bir bayrak yarışı için yerleştirmiş olmalılar," diye önerdi
Topçu Sobey (hangi şirkette olursa olsun her zaman en hazır adamdı) Binbaşı'ya bir süre baktıktan sonra.

"Affedersiniz?"

"Sizinkini rica ediyorum. Bana öyle geliyor ki, daha önce yüz hatlarınızı gördüm,
bir yerlerde, ama adınızı hatırlayamıyorum." Truvalı adamlar için (burada belirtebilirim) limanın karşısındaki daha az tercih edilen komşularını bilmediklerini itiraf etmek bir onur meselesidir.
"Şu an için adınızı hatırlayamıyorum, bu şekilde giyinmiş olmanıza rağmen--ama Tadd'in alışkanlığını bildiğimden, bir bayrak yarışı için ikinci bir rakam koymaları düşünceli bir davranıştı. Adam epey sarsılmış görünüyor," diye devam etti. "'Ondan, karısı ve bakmakla yükümlü olduğu ailesiyle ve kalbi buna uygun değilken Boney oynamaya devam etmesini istemek, zulüm olurdu."

"Eğer kastettiğin buysa, kesinlikle tekrar binmeye uygun değil," dedi Binbaşı ve yola doğru baktı, birliğin bir üyesi (Borucu Opie) sarı atın peşindeydi ve şimdi
esirin dizginlerinden tutarak geri götürüyordu.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye kabul etti Topçu Sobey; "ve
şapkanı değiştirirsen çok iyi olacaksın." Eğildi ve
Tadd-Bonaparte'ın _tricorne_ şapkasını tozdan çıkardı ve tuniğinin koluyla fırçaladı. "Al bakalım, içinde nasıl görünüyorsun."
Binbaşının branda şapkasını çıkardı, yerine taktığı şapkayı
taktı ve hayranlıkla geriye düştü. "Yaşasın Ogre," diye haykırdı; "ve
tahta bir bacakla! ​​Hurroo, çocuklar!"

Binbaşı itiraz edemeden bir düzine el onu sarı atın üzerindeki eyere kaldırdı.

"Ama--ama dostlarım, ne yapmak istediğinizi hiç bilmiyorum!
Ata binemem; gerçekten binemem!"

"_Tahta bir bacakla! ​​Fikir!" diye cevapladı Topçu Sobey neşeyle. "Önemseme ama kabzayı tut. Gerisini biz hallederiz."

Atlılar yaklaştılar ve onu tepeden aşağı doğru yürüttüler, Gunner
Sobey ona doğru bastırdı ve destekledi, tahta bacağını eyer kapağına sıkıca
tuttu. Binbaşı etrafına çılgınca bir bakış attı ve
Bugler Opie ve başka bir Gallant'ın (Gunner Warboys--hepsinin
isimlerini biliyordu) yarı baygın Tadd'ı kaldırıp onu canlandırmak için
çeşmeye doğru taşıdığını gördü. Neler oluyordu? Kendini
burada ve şimdi mi ilan etmeliydi?

Şirket atlarını hareket ettirirken tezahüratlara başladı.
Gerçekten onu tanımışlar mıydı? Alay kesinlikle bir tür
zaferdi. Ama neyi amaçlıyorlardı?

Limanın karşısından Truva'nın çanları çılgınca çalıyordu.

Binbaşı dişlerini sıktı. Eğer kasabanın onu karşılama şekli buysa, iyi ve güzel! Eğer bir hata olsaydı - bir şaka olsaydı
(ama neden öyle olsun ki?) - intikamını almak için fazla beklemesi gerekmeyecekti. . . .

_Plymouth ve Dock Telegraph_ kendi özlü
dilinde, sonrasını anlatsın:

"Takipçilerinin haklı gazabından kaçmaya çalışırken kedere boğulan Korsikalı tiran, tahta bir bacağın ek dokunuşuyla, genellikle sanatsal olarak oylanan başka bir taklitçiyi hızla buldu. Bu yeni Boney, suyun kenarına götürüldüğünde bir tekneye bindirildi, yüzü, düşmüş hırsın pişmanlığını neredeyse komik bir şekilde sergilemesiyle kahkahalara yol açtı. _Soi-disant_
destekçilerinden ikisi atladı ve kaçmasına yardım etmek istedi ve her yöne doğru takip eden tekneler tarafından takip edildi, bu da çok hoş bir etki yarattı. Sonunda, sıkıştırılıp esir alındıktan sonra, kıyıya yakın bir adaya götürüldü, Troy Gönüllüleri'nin iki subayı tarafından desteklendi, üzerine büyük harflerle bir tahta levha
yerleştirildi Mektuplar, 'ELBA.' Düşmüş tiranın duygularını yeniden üretmeye yönelik canlı çabalarında, son hesaplara göre, bu doğaçlama ruhla sürdürdüğü _rol_ için hemen hemen anında ödeme almış ve etkilenmiş bir denizci olan taklitçinin ıslak deniz yosununa
kaydığını ve kalçasında biraz
ciddi bir yaralanma yaşadığını üzülerek söylemek
zorundayız. Tüm sefer boyunca kurtarıldıktan sonra, merhum Binbaşı Hymen tarafından bir Savaş Hastanesi olarak kurulan ve bundan böyle kapılarını, Barış'ın bile zavallı insanlığımızı muaf tutamayacağı hastalıklara ve kazalara
açacak olan Revir'e götürüldü. Son tavsiyelere göre, hasta iyileşme yolunda ilerliyor. Akşam, Kasaba Rıhtımı'nda, neşe ve düzeni teşvik etme çabaları için her türlü övgüyü hak eden Hakimler tarafından düzenlenen görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı."

BÖLÜM XX.

BİNBAŞKANIN HİÇBİR ADAMIN GEREKLİ OLMADIĞINI ÖĞRENDİĞİ OLAY.

Troya altı gün boyunca sevinç içinde yaşadı ve her günü bir
dansla sonlandırdı. Ancak, _Plymouth ve Dock Telegraph_'tan son bir alıntıyla yetineceğiz:

"Perşembe günü öğlen saatlerinde kasaba tekrar toplandı ve Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşini Hymen Hastanesi'ne götürdü. Burada, seçkin bir topluluğun huzurunda, Bayan Hansombody (merhum S. Hymen'in vesayeti altındaki ve varisi) Troy'un hiç durmadan ağıt yaktığı, yiğit akrabasının büstünü açtı.
Sir Felix Felix-Williams, ölen kişiye övgü dolu bir şekilde atıfta bulunarak, son savaşın Romalı şairin ülkesi için ölmenin hoş ve uygun olduğu yönündeki gözleminin doğruluğunu doğruladığı birçok olaya dikkat çekti. Belediye Başkanı, Sir Felix'in övgüsünün gözle görülür şekilde etkilediği sevimli hanımı adına yanıt verdi. Heykelin, sanatçı Bay Tipping, R.A.'ya büyük itibar kazandıran gerçekçi bir görüntü olduğu söylendi. Beş fit yüksekliğindeki kaide, cilalı siyah Luxulyan granitinden yapılmıştır ve üzerinde 'Her Şey İçin Onu Kabul Edin, Bir Daha Onun Gibisine Bakmayacağız' sözcükleriyle birlikte isim ve tarih yer almaktadır. Alçıdan yapılmış büst, fonlar izin verdiğinde mermerle değiştirilecektir. Kalabalık, törenden sonra sessizce dağıldı. Sokakta dans
etmeye başladı
akşam 6'da ve birkaç saat boyunca ruhen ayakta tutuldu, bu süre zarfında
büyük miktarda bira dağıtıldı."

Binbaşı yan odada yatıyordu--hasta koğuşu--ve beyaz badanalı tavana bakıyordu.

Bütün varlığı, sanki zihni ve bedeni,
üzerine saldırılmıs ve mesanelerle
hissizlestirilmis gibi ağrıyordu. Ve bu ikinci
seferdi! Evet--aman Tanrım, bunu nasıl hak etmişti?--ikinci sefer!
Boulogne'daki felaketten sonra--birçok gün sonra--Givet kalesindeki hapishane yatağında bilincine kavuştuğunu hatırladı.
O zaman da şimdi olduğu gibi, öylece bakakalmıştı, tüm ruhu
şakanın acımasız kavanozundan hastalanmıştı. Kaderin eli miydi? Hayır, daha çok, onu bir adamın bir böceği
çevirmesi gibi geceye fırlatan şakacı ve beceriksiz bir parmaktı. O zaman da şimdi olduğu gibi, ruhu somurtkan bir öfkeyle. Kimseyi suçlamadı; çünkü tüm o aptalca kazalar bölümünde suçlanacak kimse yoktu. Ama Givet'teki Protestan papaz yatağına geldiğinde yüzünü duvara çevirdi.

Adını vermeyi reddetti. Kaderin bu kör kötülüğünü anlayamıyordu ama onunla hiçbir anlaşmaya varamadı. O -Solomon
Hymen- kendi iradesine ve uygun bir gurura sahipti. Eğer dünya onu insanlığa yaptığı tüm hizmetlerden sonra böyle kullanmaya karar verdiyse, bırak gitsin ve
lanet olsun. Size söylüyorum, adam cesurdu.

Eğer evdeki arkadaşları ona değer veriyorsa, onu arasınlar. Onlara minnettarlık için
yeterince sebep vermişti. Vermediyse, onlardan hiçbir şey
istememişti. Hapishanede adını Bay Solomon olarak verdi.

Yine de kaçmak için iki girişimde bulunmuştu. İlkinde iki yoldaşıyla birlikte Mezieres'e kadar kaçmıştı. Orada
_gens-d'armes_ tarafından takip edilip teslim olmaları istendiğinde, arkadaşları
kendilerini teslim etmişlerdi. Kahramanımız öyle değildi; yanağında bir kurşun deliğiyle baygın yatana kadar da güvence altına alınamadı. Konuşmasını
sonradan etkileyen şey buydu, kurşun dilinin bir telini kesmiş veya
kısmen felç etmişti.

Onunla iniş çıkışlar olmuştu; ama iyileşti ve bundan sonra umutsuz bir karakter olarak, bir düzine diğer umutsuz karakterle birlikte güneye, Briancon'un kasvetli kalesine gönderildi.

Orada, ikinci bir özgürlük girişiminde, surlardan düşmesi
bacağına mal olmuştu.

Ama tüm tutukluluğundan daha kötüsü, Fransa'daki son yürüyüşüydü -- hemen kuzeye Valenciennes'e; sonra sola dönüp, üç
yüz elli mil Tours'a; sonra güneydoğuya Riou'ya; ve
Riou'dan güneybatıya Bordeaux'ya, nakliye onu götürdü - yaklaşık bin beş yüz serbest bırakılmış tutuklu için altı nakliyeden biri. Hem de
tamamen tahta bir bacakla! ​​Tanrı bilir o bacaktan ne kadar nefret
etmişti. Yine de, tüm bu uzun zorluklarla
katılaşmış olan kalbi, _Romney_ nakliyesi İngiltere'ye doğru gittikçe yaklaşırken
erimişti ve Plymouth tepelerini görünce
gözyaşlarına boğulmuştu.

Truva! Truva! Sonuçta, Truva onu hatırlayacaktı. Özgürlüğe
yaklaştırdığını bilmesine rağmen, Fransa'da yürüyüşü
ruhunu kemiren bir yorgunluk olmuştu. Şimdi özgür bir adamdı, Plymouth'dan Truva'ya giden
yolda neredeyse atlamıştı.

Ve bu onun eve dönüşüydü!

Onu hatırladılar. Tüm umutlarının ötesinde onu hatırladılar.
Onların hafızasında bir Homerosçu adam, bir yarı tanrı olarak büyümüştü. Sadece
kendini ilan etmesi gerekiyordu. . . .

Binbaşı hastane yatağında yatıyordu ve tavana bakıyordu. Her şey
çok iyiydi, ama on yıl bir fark yaratmıştı -- çok büyük bir
fark; tüm hesaplamalarını altüst eden bir fark. Bu aynı zamanda
çift farktı; öz-bilgisi azalırken, evdeki itibarı bir
salatalık gibi
genişliyordu.

Aman Tanrım! Şimdi buna nasıl ayak uydurabilirdi? Dürtülerine itaat etmek ve
kendini ilan etmek yeterince basitti belki; ama sonra--

Cai Tamblyn--tuhaf, düz kesimli, pirinç düğmeli mavi bir üniformalı redingot giymiş, ama
her zamanki gibi görünen--kapıdan başını uzattığında neredeyse kendine ihanet etmişti.

İlk şaşkınlık şokunda Binbaşı neredeyse ona adıyla bağırmıştı.

"Neden--eh?--sen_ burada ne yapıyorsun?" diye kekeledi. Şimdiye kadar ona garip bir doktor (Hansombody'nin yeni ortağı) ve on iki yıl önce dul kaldığında ebe olarak işe aldığı bir hemşire hizmet etmişti.

"Aynı soruyu sana da sorabilirim," dedi Cai Tamblyn. "Ben
kew-rator'ım, eskiden Hymen'in hizmetkarıydım ve ziyaretçileri gezdiriyorum, hatıraları tozlamaktan başka - çiçek açan havasının tutamları ve geri kalan çöpler, gevezelikten sonra nasıl olduğunu görmek için içeri baktım. Eğer istenmiyorsam giderim."

"Gitme."

"Pekala, o zaman, gitmeyeceğim." Bay Tamblyn boş bir yatağın kenarına oturdu, cebinden bir bıçak ve bir tutam at kuyruğu tütünü çıkardı, bir kısmını kesti ve düşünceli bir şekilde ellerinin arasında ovaladı. "Az önce sana iyilik yaptım," diye devam etti. "Şirketten bazıları - özellikle kadınlar - ayrılmadan önce içeri girip seninle ilgili bir yaygara koparmak istediler."

"Neden benim için bu kadar yaygara koparmak istiyorlar?"

"Peki, sorabilirsiniz," dedi Bay Tamblyn, açık sözlü bir şekilde. "Ama bu
görünüş meselesi değil. Bir tür kadın var -ve en yaygın olanı da bu- bir adamın incindiğini ve yatağa yatırıldığını duymaz ama kendisi görmek ister. Bu, bir kız çocuğunun bebek eviyle oynadığı oyuna benzer. Burada onları eğlendirmek için güzel, küçük bir hastaneleri var, güzel temiz battaniyeler ve çarşaflar, duvarlarda mesajlar ve gerçek ilaçlar ve atellerle dolu bir dolap ve yatağa yatırılacak gerçek, canlı bir hasta geliyor ve her şey tamam.
Ancak, bugün hiç eğlenmediler, çünkü onlara
huzur içinde uyuduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim."

"Teşekkür ederim." Yastığa daha rahat bir şekilde yerleşme bahanesiyle Binbaşı başını yana çevirdi. "O zaman bunu
biliyormuşsun gibi görünüyor--bunu--"

"Kızlık zarı mı? Onu yakından tanıyormuşsun."

"Ne--nasıl bir adamdı?"

Cai Tamblyn tütün parçalarını domuz mesanesinden yapılmış bir keseye aktardı, cebine koydu ve iki avucunu birbirine sürttü,
yumuşakça kıkırdadı.

"Bak, istersen sana 'en'in büstünü göstereyim; yani"--kendini kontrol etti ve kuşkulu bir şekilde ekledi--"eğer seni
heyecanlandırmayacağından eminsen."

"Beni heyecanlandırmak mı?"

"Elbette bu sana bir nüksetme veya buna benzer bir şey yaşatmaz?
Snell isimli kadın, hafif ikramlardan sonra yıkanmak için Belediye Başkanı'na indi ve ben sorumluyum. Geri gelip beni
gitmiş ve seni heyecanlandırmış olarak bulursa beni havaya uçuracak."
Lavabo sehpasında bir yer açtı. "Aslında burada
olup da pashent'le konuşmam
gerekmiyor; ama kahretsin, bir müzede tek başına oturmanın
nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin. Keşke
bazen beni alıp doldursalar!"

Topallayarak dışarı çıktı ve büstün ağırlığı altında homurdanarak geri döndü,
büstü lavabo sehpasına koydu ve Binbaşı'nın tüm hatlarını
tam olarak görebilmesi için çevirdi.

"İşte!" diye haykırdı, geri çekilip biraz soluklanarak.

"Aman Tanrım!" Binbaşı yatak örtüsünü aceleyle çenesine kadar çekti. "O--o _öyle_ miydi?"

"Tanrı'ya şükür ki öyle değildi," diye cevapladı Bay Tamblyn yavaşça ve dindar bir şekilde. "Renk ve alçıdan yapılmış kumaş ve korkunç sakatlık sorununu ve deyim yerindeyse bir baş ve bir henge'den ibaret olan kıtlığı bir kenara bırakarak, _sizden_ daha fazla adama benzemiyor. Ve tekrar söylüyorum ki bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Yaşlı adamın köşede sıkışıp bana
hayat her başımı çevirdiğimde doğal olarak bakış atması
sinirlerimin dayanabileceğinden daha fazla olurdu."

"O zaman onu etten kemikten geri istemez misin?"

Cai Tamblyn hızla arkasını döndü ve yüzü gölgede kalan hastaya baktı.

"Bak buraya. Duyduğuma göre bir Fransız savaş hapishanesinde kalmışsın, ama
bu dinsizce konuşmak için bir mazeret değil. Adam, Fransa kıyılarında katamaran denen bir şey tarafından paramparça edilmiş, söylüyorum sana; yarım kronluk bir madeni parayı karşılayacak kadar bile bir şey kalmamış.
Ve sen bana onu etten kemikten geri isteyip istemediğimi soruyorsun!"

"Ama ya bunun bir hata olduğu ortaya çıkarsa?" diye mırıldandı Binbaşı.

"Hey?" Cai Tamblyn irkildi. "Ah, anlıyorum; sadece tartışmak için öyle söylüyorsun. Peki, o zaman,"--yaşlı adam parasını kasten çevirdi--"karısı öldüğünde ve onu dul bıraktığında yaşlı Sammy Mennear'ın ne dediğini duydun mu hiç? "Sevgili Sarah'ımı yüz pounda bile kaybetmezdim," dedi; "ve beş yüz pounda onu geri alacağımı da bilmiyorum." Sanırım Hymen'in durumu da aşağı yukarı böyle--ama, aklınızda bulunsun, kin beslemiyorum. Bana vasiyetiyle elli pound, bir putperest zenciye de yüz elli pound bıraktı; ve bunun Hristiyanlık ilkesiyle nasıl uzlaştırılabileceğini size bırakıyorum. Ama kin beslemiyorum."

"Ne? Vasiyetini kanıtladılar mı?" Binbaşı portresine baktı ve ürperdi.

"_Elbette_ kanıtladılar. Adam paramparça oldu, söylüyorum. Kaideye yazılmış. 'Her şeyiyle onu al' -ya da parça parça, bu konuda şöyle demiş olabilirler- 'onun gibisine asla bakmayacağız.' Hayır, ya da bütün o laf cambazlıklarına rağmen istemiyorlar. Ben papazın _karamsar_ dediği biri değilim; çoğu şey hakkında kötü düşünüyorum, hepsi bu; _ve_ insanlar; ve ben onların istemediğini söylüyorum. Neden, bir şekilde ve başka bir şekilde, on iki bin pounda yakın bir miktar bıraktı!"

Binbaşı yatak örtüsünü çenesinin üzerinden belki bir santim daha çekti
ve böylece hareketsiz yattı, hiçbir şeye cevap vermedi, gözleri büstteydi.
Sümbül buklelerinin altında ona sabit bir
iyicil gülümsemeyle bakıyordu.

"Hymen'in iyi niteliklere sahip olmadığı anlamına gelmiyor, aklınızda bulunsun," diye devam etti Cai Tamblyn. "Adam cesurdu ve kendi tarzında iyi niyetliydi; ve bir günlük yürüyüşte ondan daha iyi bir efendi bulamazsınız.
Acı çektiği şey midesindeki gazdı. Tüm kadınlar şapkalarını ona doğru uzatırken buna engel olamıyordu: ama öyleydi. Ve erkekler
neredeyse en az onlar kadar kötüydü. Sadece şunu dinle--"

Cai tekrar yatağın kenarına oturdu, göğüs
cebini yokladı ve bir gözlük kutusu ve katlanmış bir cep kitabı çıkardı;
gözlüğünü burnuna düzeltti, cep kitabını
kötü bir şekilde şaplattı, dizinin üzerine koydu, boğazını temizledi ve okumaya
başladı:

"'Çocukken alışkanlıklarında çalışkandı, arkadaşlıktan çekinirdi,
yılmaz bir şekilde doğruyu söylerdi ve hayvanlara düşkündü. Açık
nedenlerden dolayı, çocukluğunun bu evcil hayvanları Hymen Müzesi'nde dindarca korunan
anıtlar arasında temsil edilmiyor; Ancak, doksan bir yaşındaki saygıdeğer kasabalımız Bayan Hancock'un nezaketi sayesinde, koleksiyonumuza, geleceğin kahramanımızın on yaşında veya o civarda eğlendiğini iddia ettiği, 'cam sokak' olarak bilinen türden bir mermer ekleyebildik. Saygıdeğer hanımın, hatırladığı kadarıyla, başlangıçta bir peni değerindeki safranlı kek karşılığında aldığı, genç Solomon'un affedilebilir bir şekilde bağımlı olduğu bir tür lezzet olan bu mermeri bir önsezi sayesinde saklamış olması gerekir. . . .'

"O lanet cam sokak'ı gösterme fırsatım oldu," diye araya girdi Bay Tamblyn. "Neden? Çünkü geçmişte iş yapan bir adam elli poundluk faizle karnını doyuramaz. Ah, ama bununla ilgili daha fazlası var:

"'Truva sokaklarının döşendiği parke taşları,
mermerle atışta uzmanlığa kolayca izin vermez. Ancak bu anının konusu, zorluklara uyum sağlayarak, zorlukların üstesinden gelen
biriydi.
Kalıntının yapıldığı cam malzeme, küresel ana hatlarında sayısız girinti gösteriyor, büyüklük dersini çoktan öğrenmeye başlayan ve koşulları kendi isteğine göre
eğitmeye azimle başlayan karaktere dair anlamlı bir tanıklık.
Bu kalıntının bulunduğu kutuda ve yanında, MS 1739-1782 yılları arasında okul müdiresi Bayan Sleeman tarafından yürütülen, Troy Anaokulu'nda nesiller boyunca kullanılan bir boynuz kitabı duruyor.
Olumlu bir kanıtımız olmasa da, genç Süleyman'ın--'

"Bir adamı hasta etmeye yetmez mi?" diye sordu Cai Tamblyn, yukarı bakarak. "Ve bu kamyonu her gün konuşmak zorundayım."

"Bunu kim yazdı?"

"Hanımefendi. Ah, iyi maaş aldığını inkar etmiyorum. Ama bu öğleden sonra Bayan Marty'yi gördüğümde, gözlerinde yaşlarla büstü açarken, kocası da vaftiz töreninde Moll kadar mütevazı bir şekilde, ve kendisi binlerce dolar daha zenginken--"

"NE?"

Binbaşı, yarasına rağmen dirseğinin üzerinde ayağa kalkmıştı. Cai Tamblyn de
zıpladı.

"Belediye Başkanı'ndan bahsediyorum--Dr. Hansombody," diye kekeledi, dehşet içinde hastanın yüzüne
kapanarak.

Böylece, yaklaşık on saniye boyunca birbirlerine baktılar. Konuşma Cai Tamblyn'in boğazında yankılanmaya başladı, ama hiç ses çıkmadı. Yataktaki yüzden, el yıkama sehpasındaki aptalca gülümseyen yüze şaşkın, inanmaz, dehşet dolu bir bakış attı ve bununla birlikte -çünkü Binbaşı yastığını alıp fırlatmaya hazırlanıyordu- kendisini ikisinin arasına fırlattı, iki kolunu da büstün etrafına doladı, kaldırdı ve sendeleyerek odadan çıktı.

XXI. BÖLÜM.

SUDA YÜZLER.

"Eh? Kalkmak istiyor, öyle mi?"

Dr. Hansombody son bir iki yıldır profesyonel kaygılarından giderek uzaklaşmış, bunları genç ve enerjik asistanı Bay Olver'a bırakmıştı. Yargıçlık ve diğer kamu işleri, giderek daha fazla zamanını ev içi mutluluktan ve böcekbilim dolabını yeniden düzenleme işinden
gönülsüzce ayırıyordu. Belediye başkanlığı görevinin üçüncü döneminin başlarında, kendini zıplayan bir çocuğun babası olarak bulmuştu. Belediyenin hediyesi olan gümüş bir beşik büfesini süslüyordu.
Güveler ve kelebeklere gelince, bunları "Hanım Kızı Koleksiyonu" başlığı altında kasabaya miras bırakmayı planlıyordu.
Son dinlenme yerlerini Hymen Müzesi'nde bulacaklar ve böylece adı, seçkin arkadaşının adıyla birlikte gelecek nesillere kalacaktı.
Bu, yabancının yatağına yaptığı ilk ziyaretti; ve
şimdi bile, asistanının isteği üzerine, yarım saat boyunca Cai Tamblyn ile ilk kelebek vakası için bir pozisyon seçmekle meşgul olduğu yan odadan içeri adım atmıştı.

"Kalkmak istiyor, öyle mi?" diye sordu Doktor dalgın dalgın, hastaya yüzeysel bir bakış attıktan sonra. "Huzursuz, ha?" Hâlâ elinde ölçüm aldığı iki ayaklık cetveli taşıyordu. "Diyet değişikliği mi denedin?"

"Sanırım," diye önerdi Bay Olver, "ziyaretçilerin sayısından endişeleniyor--özellikle de bayanlar."

"Georgiana Pescod endişeleniyor muydu?"

Hasta sağ elini yataktan kaldırdı ve tüm
parmaklarını açtı; sol elini kaldırdı ve üçünü daha açtı.

"Ne? Sekiz ziyaret mi?"

"Ve en kötüsü bu değil," diye söze girdi Hemşire Bayan Snell,
sempatik bir şekilde, örtüyü düzelterek. "İlk ve son olarak bu altı günde kırk iki tane oldu. Görünüşünden dolayı olamaz,
en'e dediğim gibi; ve isminin Solomon olması
bütün bunları açıklamıyor."

"Bazen düşünüyorum," dedi Doktor düşünceli bir şekilde ve tüm ciddiyetiyle, asistanına dönerek, "Ziyaret Komitesi'nin sayısını azaltmamız gerekecek. Sevgili dostum Hymen bunu, geçmiş yıllarda, bir savaş ortamında planlamıştı; ve yine de o zamanlar ona ölçeğin biraz - şey - görkemli olduğunu önerdiğimi hatırlıyorum. Ama bu onun karakteristik özelliğiydi ve biz de bu nedenle, belki de _fazla_ dindarca muhafazakar bir ruhla buna tutunduk. Kırk iki hanım! Sevgili dostum" -hastaya döndü- "gerçekten düşünüyorum ki--
eğer bacağın buna uygunsa--temiz havada kısa bir yürüyüşe izin verilebilir. Lütfen iyileşmeni acele ettirmek istediğimizi düşünme.
Hayırseverliğin emirlerini ve anladığım kadarıyla ortak ülkemiz için kan
ayan birine karşı doğal şefkatimizi bir kenara bıraksak bile, sana bir şey borçluyuz" -Binbaşının parmakları gergin bir şekilde
yatak örtülerini çekiştirdi- "biraz telafi," diye devam etti Doktor, "kabulünün--şey--karakteri için. Kısacası, tamamen iyileşmen üzerine, sana şu anda geri dönen kahramanlarımızın çoğunun boşuna aradığı gibi, istikrarlı bir iş bulmayı umuyorum. Bu arada kasabamızda iyileşmenizi eğlendirebilecek birkaç aslan var - ilgi çekici nesneler anlamına gelen mecazi bir terim."

İlk yürüyüşü sırasında bir veya iki kez Binbaşı'nın gözleri neredeyse yaşlarla doldu. Kasabanın kendisi şaşırtıcı derecede az değişiklik geçirmişti. Tahsildar - bir gün bile daha yaşlı görünüyordu - eskiden olduğu gibi Gümrük Binası merdivenlerinin başında duruyordu ve
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak dünyayı şefkatle inceliyordu. Binbaşı'nın kendi kapısının önünde mersinler çiçek açmıştı ve
iyice kesilmiş sancaklarda birkaç Çin gülü vardı. Geniş Gemi'nin yanında eskiden olduğu gibi burun delikleri katran ve kenevir kokularını, bir yelkenlinin kadırgasından gelen dumanı
aldı (_Ranting Blade_, figür başı yeniden boyanmıştı, ama bunun dışında her zamanki gibi).
Bayan Jex, postacı, hala perdesinin üzerinden bakıyordu. Binbaşı'nın tahta bacağını ilgiyle inceledi. Binbaşı, üst dudağındaki tüylerin belirgin bir şekilde
açığa çıktığını fark etmiş gibiydi. _En revanche_, açık kapının önünden geçerken, göz ucuyla, tezgahın üzerindeki portrenin (eskiden Prens Regent'i temsil ettiği düşünülen) siyah kurdeleden bir çerçeve taktığını gördü. _Ne yazık ki siyah! paslanmıştı.

Çocukların tavırları düzelmemişti. Yarım düzine çocuk, okuldan
gelirken postanenin köşesinde ona rastladılar, bir halka halinde gerilediler ve alaycı bir şekilde "Boney!" diye bağırmaya başladılar. Onlardan kaçıp kilise bahçesine girdi ve mezarların arasından geçerek bir süre dinlendi, verandadaki serinlikte soluk soluğa kaldı.

Kapı aralıktı. Kapıyı iterek açtı, içeri girdi ve tekrar durakladı, kaldırımda tahta bacağının alışılmadık _tap-tap_ sesiyle yarı dehşete düşmüştü. Güneş ışığı zeminde yumuşak ışık panelleri halinde yatıyordu ve nesiller boyunca kapılarını açıp kapatan ellerin cilasıyla aşınmış sıraların tepeleri boyunca daha keskin çizgiler halinde koşuyordu. Yukarıda, ışınların klerestory pencerelerinden süzüldüğü yerde, sayısız zerreleri çözeltide tutulan altın tozu gibi yüzüyordu.

Binbaşı kendi sırasını buldu, tanıdık koltuğa çöktü ve düşüncelerini toplamaya çalıştı. Bir hafta önce, Plymouth'dan
yolculuğunda, kendini ortaya çıkarmak ve kendi
ye geri adım atmak dünyadaki en kolay şey gibi görünmüştü. Tek soru, en etkileyici
an'ı nasıl seçeceğiydi.

Gözleri sağındaki duvar boyunca ilerlerken, birçok tanıdık anıt arasında
alışılmadık bir anıtla karşılaştı; siyah mermerden yapılmış oval bir levha, altın bir çelenkle çevrili ve altın harflerle
işaretlenmiş. Öne doğru eğildi, daha yakından baktı, pencereden içeri giren
güneş ışığına karşı gözlerini kırpıştırdı.

KUTSAL
ANINA
SOLOMON HYMEN, ESQUIRE
BU İLÇENİN YEDİ KEZ BELEDİYE BAŞKANI
VE
TROY GÖNÜLLÜ TOPÇULARINA KOMUTANLIK EDEN
BİNBAŞKANI
15 MAYIS'TA, BOULOGNE YAKINLARINDA
FRANSA KIYILARINDA
HAKEM ARACILIĞIYLA ÖLDÜRÜLDÜ, MDCCIV. BU TABLET, KASABADAKİ ÜZÜNTÜLÜ DOSTLARI VE YURTTAŞLARI ARASINDA, ÖRNEĞİNDE OLDUĞU GİBİ,
YAŞARKEN, BİLGELİĞİYLE SÜSLENMİŞ
VE ÖLÜRKEN, SERVETİYLE
BAĞLANMIŞ
KİŞİ.
FORTIBUS ET COELUM PATRIA

Yazıyı yavaşça heceledikten sonra, verandada bir ayak sesi duyduğunda, kapıda uzun boylu bir figürün farkına vardı - kendi sadık
Scipio'su.

En azından Scipio değişmişti. Görünüşe göre on yıl, üniformasını bile
lekelememişti. Her zamanki kızıl, yeşil ve altın rengiyle parlıyordu, güney koridorunun pencerelerinden içeri düşen ışınlar, beyaz dişlerini ve her zamanki nazik sırıtışını aydınlatıyordu.

"Bayan tahtayı inceleyecek--çok iyi tahta. Cornwall'da o kadar iyi tahta değilmiş, bana öyle söylediler."

Binbaşı tanınmamak için yüzünü çevirdi.

"Hayır, o değil; o modern çöp," diye devam etti Scipio, onun bakışlarını takip ederek, nazikçe. "İyi adam, hepsi aynı, Efendi Hymen; bol para bıraktı.
Yüz elli pound. Cai Tamblyn'e elli pound bıraktı. Herkes
dikkat çekici bir fark olduğunu söylüyor. Ama ona baksana; o modern bir
çöp. Efendi Hymen bana _yüz elli_ pound bıraktı. Hepsi şuraya, görüyorsun ya; 'Scipio Johnson, Esquire, of this Parish'
kırmızı harflerle ve yaldızlı kıvrımlarla. Sana söylemeyi umursamıyorum.
Cephe ve Avukat Chinn taslağını hazırladı--Rahip bana bunun gireceğine söz verdi--'Scipio Johnson, Esquire, of_ this Parish', ve büyük harflerle
çeviriyor. Dostum, Efendi Hymen'e el ve ayakla,
ıslak ve kuru hizmet ettim ve yirmi yıldan fazla sürecek gibi görünüyor."

"Yani demek istediğin ben--sen, demek istediğim--"

"Öyle," diye araya girdi Scipio, neşeyle başını sallayarak, vitray pencereler dürüst abanoz yüz hatlarına kırmızı ve mavi lekeler
atarken. "Ve Cai Tamblyn tüm bu süre boyunca aptaldan daha iyi değildi.
'_O_,' diye alay ederdi, oyun oynamadan, ama asık suratını asarak.
Eğer bir ders varsa, bu bir derstir. Cai Tamblyn elli ile ayrıldı,
ben de üç kere elli ile. 'Sadık hizmetkarım Scipio
Johnson'a...' Ve böylece Bayan Marty, seçim zamanı geldiğinde beni aldı--Scipio Johnson, bu Mahallenin Esquire'ı--ve Cai Tamblyn'i 'Bay'dan daha fazla
değil, ve buna dair bir umudum bile yok."

Binbaşı kendini kilise bahçesinde, bir mezar taşına bakarken buldu. Taşı hatırlamıyordu, ama kesinlikle yeni bir taş gibi görünmüyordu.
Hava lekeleri harflerin üzerinden aktı ve liken onu fark etti.

İsmi okudu. Sağlıklı ve genç bıraktığı bir adamın adıydı - gelecek vaat eden bir onbaşı.

Bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak hastaneye doğru yavaşça geri döndü.
Garip, tiz sesler onu eşikte durdurdu.
Evin arkasından geliyorlardı.

Tuğla geçitte tahta bacağının çıkardığı ses üzerine, Cai Tamblyn
başını mutfak kapısından dışarı uzattı.

"Sen içeri gir," dedi. "Tanrım, lütfen en kötüsü bitti; ama ona
söylemek zorundaydım."

"Ona mı?" diye yankıladı Binbaşı şaşkınlıkla. "Kim?"

"Neden, görüyorsun, burada olduğumuz gibi - altı boş yatağı olan kadın ve diğer tarafta bir oda dolusu hatırayla ben, ve bunun sonu sadece mezar - maddiyattan başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyordu. Benim elliliğim ve onun küçük birikimleriyle bunu da başarabilirdik, yeterince rahat. Ama sen gelip de elma arabasını devirdiğinde, neden, adalet adına, kadına söylenmek zorundaydı.
Bu onu rüzgarda bir tokat gibi aldı ve kalbini buna nasıl
bağladığına şaşırdım. Ama aldırma; kendine geldiğinde yeterince
aklı başındadır."

"Cai," dedi Binbaşı, ciddi bir şekilde, "Kimseye söylenmeyeceği konusunda anlaştığımızı sanıyordum?"

"Öyle yaptık, efendim," diye cevapladı Bay Tamblyn, çenesini sıkarak. "Ama,
düşünüp düşününce, kadına haksızlık etmiş. Evli bir adam olmaman, beyefendi, ya da öyle biri olmaman--"

"Affedersiniz," dedi Binbaşı elini kaldırarak. "Çok iyi anlıyorum. Ama varsayalım ki geri dönmedim!"

BÖLÜM XXII.

DÖNÜŞME DÖNGÜSÜYLE SONUÇLANIR. Troya'nın Regatta Günü'nde görülmesi, yılın herhangi bir günündeki Troya'dan şaşırtıcı derecede farklıdır ve yine de bizi Regatta Günü'nde görene kadar
Troya'yı görmemişsinizdir.

Her Ağustos ayında bir Pazartesi öğleden sonra, çılgınlık üzerimize çöker; sonra üç gün boyunca kasabamızı bayraklarla giydiririz ve
ateşli ve bitirici silahlarla
mücadele ederiz, süslü elbiseler giyeriz ve Japon fenerleriyle
alay yürüyüşü yaparız, dans ederiz ve
piroteknik gösterilere bakarız. Ancak eğlencemizin merkezi, ekseni, ekseni her zaman Town Quay'deki atlıkarıncadır.

"Atlıkarınca, atlıkarınca,
Troya'daki atlıkarınca,
dönüyorlar, dörtnala koşuyorlar,
erkek, kadın, hizmetçi ve oğlan!"

Yatçılar, ziyaretçiler, çiftçiler ve kırsal kesimdeki eşler, ayık vatandaşlar ve aile anneleri, hepsi merkezcil bir şekilde buluşur ve biner ve
ateşli nafta altında, dönen sütunun etrafında, aynalı imgelerin düşüncenin yansımalarına cevap veremeyeceği kadar hızlı birbirini kovaladığı yerde, namlu organının çılgın seslerine göre
döndürülürler.
Zevkimizden hiçbir şey çalmayız; yine de, eğer ayrımı
belirtirseniz, bu bizi sıkı çalışmaya devam ettirir ve yansıma perşembe sabahına kadar beklemek zorundadır. Sonra, Kanal yarışı yapan yatları batıya doğru
göndeririz. Son topu ateşleriz, mavi Peter'ı indiririz ve
giderler. Derin bir nefes alırız, kalan boş fişeklerimizi saklarız, kronometreyi cebimize koyarız, geri çağırma numaralarını bir araya yığarız
ve neşeli tekneyi devirdikten sonra pipolarımızı yakarız ve
bir süre oturup geri çekilen ziyaretçilerimize bakarız. Bizden büyük beyaz güveler gibi sessizce
giderler; ama, sessizler, getirdikleri gibi, tüm gürültüyü ve patırtıyı da beraberlerinde götürüyorlar. Şenliğimiz bitti;
arkamızda liman neredeyse ıssız ve biz günlük huzurumuza geri kürek çekiyoruz.

Elbette, yazdığım günlerde, bizi ziyaret edecek yatlar
yoktu. Ama Majestelerinin üç eğitim brigi gelmişti,
gemilerini, uzun teknelerini ve yelkenli teknelerini getirmişlerdi, Dock kürekçilerinin Truva şampiyonlarımızla savaşacağı yarış tekneleriyle ve her yıl bize bir kese altın için gösteri yarışı veren ve akşamları Majestelerinin subaylarıyla güvertede kadril ve country reel dansı yapan ünlü Saltash balıkçı kadınlarından birkaç mürettebatla birlikte.

Şehir ise, gerekli ve gayretli tüm hazırlıkları yapmıştı; ve
sabah saat sekizde, Binbaşı hava durumuna bakmak için hastaneden çıktığında (puslu ama sıcaktı, bulutsuz bir öğlen
vaadiyle), sokaklar çoktan festival havası estiriyordu.
Sir Felix'in korulukları her zamanki gibi bu vesileyle seyreltilmişti ve
dar sokakları, sivri sapları kaldırım taşlarının arasına dikilmiş, yapraklı tepeleri evlerin ön cephelerine yaslanmış ve üst pencerelerden geçen, kafes çubuklarına, masa ayaklarına ve yatak direklerine sabitlenmiş iplerle tutturulmuş, karaçam, kayın ve fındık gibi çok sayıda küçük fidan sıralanmıştı.
Üzerlerinde, evden eve, hafif sabah esintisinde bayrak dizileri dalgalanıyordu ve bunların üzerinde hava yine uzaktaki bir davulun sesi ve flüt ve klarnetin insanları Şehir Meydanı'nda neşeye çağıran sesleriyle neşeliydi.

Binbaşı sokağın yukarısına ve aşağısına şöyle bir baktı ve kahvaltısını hazırlamak için içeri çekildi, çünkü yalnızdı. Cai Tamblyn ve dul eşi Snell bir gün önce balayına gitmişlerdi. Balayının onu Troy'dan, kasabadaki diğer herkesin dört gözle beklediği o gün, götürmesi için ayarlamak, Cai Tamblyn'in alaycı mizahıyla oldukça uyumluydu. Ama evlenmesinden bir gün önce Belediye Başkanı'nı ziyaret edip hastanedeki hastayı bir hafta boyunca kendisine _locum tenens_ olarak atamak için izin istediğinde kesinlikle kendini aşmıştı. 
"Adam buraya bakacak kadar iyi," diye ısrar etti; "ve gösterilerde dolaşmayı ihmal ettiğini göremezsiniz. Tahta bir bacak, panayır zamanlarında harika bir sabitleyicidir." Ve Doktor onayladı. Cai Tamblyn'in bildirdiği randevusunun kahramanımızın mizah anlayışına dokunduğunu söylemek çok fazla olurdu, çünkü hiç mizah anlayışı yoktu; ama bunun korkunç ironisi altında irkildi.

"Ne istediğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Ya ziyaretçiler gelirse - ki isterlerse. Onlara etrafı gezdirip kendi kalıntılarımı göstermemi ister misin?"

"Kahretsin, sana biraz eğlence verdiğimi sanıyordum!" dedi Cai, kafasını kaşıyarak. "Bir adamın kendini senin durumunda bulması sık rastlanan bir şey değil; ve eskiden nadir bir şeye sahip olduğunda bundan en iyi şekilde yararlanmak isterdin."

"Eğlence!" diye yankıladı Binbaşı. "Ve bana o
şeytani el kitabından tüm o
anıları - tüm o mide bulandırıcı övgüleri, metre metre, saymamı istiyorsun!"

Cai Tamblyn ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sen de bundan hoşlanmadın mı?" diye sordu.

"Hoşuma gitti!" diye yankıladı zavallı adam tekrar, bir sandalyeye çöktü ve
titreyerek yüzünü örttü. "Ruhum utançtan ürperiyor."

Uzun bir düzine saniye boyunca sessizlik oldu.

"Efendim!"

Binbaşı tekrar ürperdi, ancak bir an sonra Cai'nin omzuna nazik ama saygılı bir şekilde elini koymasıyla gözlerinde yaşlarla yukarı baktı.

"Efendim, özür dilerim." Geri çekildi ve durakladı, tekrar konuşmadan önce
birkaç kelimeyi yutmuş gibi göründü. "Sen, benim sana verdiğim itibardan çok daha fazla bir adamsın.
Ben de senin hizmetinde on iki yıl geçirdim; ve seni tanık olarak kabul ediyorum ki
bu seni tekrar anlayan Scipio Johnson değil, Cai Tamblyn'di,
tüm alışkanlıklarındaki değişikliklere rağmen. Sen bizi yanlış değerlendirdin, efendim,
bana elli pound ve o zenciye yüz elli pound bıraktığında.
Ben de seni yanlış değerlendirdim ve affını diliyorum."

"Hayır, Cai; beni yeterince doğru değerlendirdin, sert olsa da. Bir zamanlar
şimdi beni hasta eden o övgülerle kendimi beslerdim."

"Ve o günlerde mutluydun."

"Evet, yeterince mutlu."

"Onları geri ister misin, efendim?"

"Onları geri ister miyim?" Binbaşı doğruldu ve
bir an pencereden dışarı bakarak durdu. "Hayır, Cai," dedi kararlı bir şekilde, çenesini dikleştirerek; "dünyalar için değil."

"Bir parça var, efendim, geri almalısın," dedi Cai;
"ve o da benim elli poundum."

"Saçmalama, dostum. Bunu duymayacağım."

"Kadınla konuştum ve o da kabul etti. Bunun
yapılması gereken tek doğru ve uygun şey olduğunu söyledi."

"Hak ettiğin kadar kabul edilebilir olabilir, Cai; ama sana söylüyorum ki
onun bir kuruşuna bile dokunmam. Ve sen on iki yıllık hizmetim boyunca benim hakkımda kendi fikrini oluşturmuş olabilirsin, ama tüm bu zaman boyunca
sözümden döndüğümü hiç görmediğini düşünüyorum."

"Bu gerçek, efendim," diye itiraf etti Cai, başını tekrar kaşıyarak; "ve dahası, kitabın övmeyi unuttuğu tek şey bu."

"Belki de," dedi Binbaşı, neredeyse nükteli bir
şekilde, "yazarın yersiz olduğunu düşündüğünü" söyledi.

"Ama bunların hepsini bir kenara bırakırsak, efendim, parasız nasıl geçineceğinizi anlamıyorum."

"Bu konuda içini rahatlat dostum. Bana
sağlık verildiğini düşünüyorum; ama bunun bir hata olduğu ortaya çıkarsa, sana
tavsiye için gelebilirim."

"Evlenmek mi?" diye sordu Cai. "Ama hayır; tahta bir bacakla--affedersiniz--"

"Şeytan alsın adamı! _Sen_ kadınların hassas olduğunu tartışamazsın."

Cai sırıttı, "Bu küçük işi yine de üstleneceksin, efendim? Onun İbadethanesine gidip seni affetmem; bu onu şüphelendirebilir."

"İşi ben üstleniyorum," dedi Binbaşı aceleyle.

"Brayvo! Ama yapmak istediğim şey"--Cai çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu--"o lanet olası kitabı tekrar tekrar ve farklı bir şekilde yazdırmak."

"Zaman ver," diye cevapladı efendisi üzgün bir şekilde. "Belki de bu bile bir gün kendi kendine halledilebilecek bir iştir."

Cai ve gelini ayrılmıştı ve Binbaşı Regatta Günü'nün çilesiyle büyük bir endişeyle yüzleşti. Tanrı ona yardım etsin, rolünü bir erkek gibi oynamasına!

Ancak her zamanki gibi sabah dokuzda şehre akın eden ve öğleden sonra uzun süre geçene kadar tek bir sabit, sürekli akış halinde kapının önünden geçen turistlerin, ya önceden Hymen Hastanesi'ni görmüş oldukları ya da öncelikle günün daha geçici zevklerini ayıklamaya niyetli oldukları ortaya çıktı. Aslında, yelken yarışları ile kürek yarışları arasındaki durgunlukta ve Regatta Komitesi kıyıda bir bandonun ezgileri eşliğinde yemek yerken, Pazar günü en güzel kıyafetlerini giymiş, şeker somunundan bir şapka takmış bir çiftlik işçisi içeri girdi, kendini bir sandalyeye attı ve bir dişinin çekilmesini talep etti.

"Hangisine dikkat etmen gerek," diye cesaretlendirici bir şekilde ekledi; "hepsi zaman zaman ağrır. Ama birden fazla olmasın, çünkü karşılayamam.
Paramı nasıl harcayacağımı hesaplıyordum ve altı peni fazlam var;
ve bira olamaz, çünkü hanıma söz verdim."

Binbaşı ona bir veya birden fazla dişin çekilmesinin hastanenin kapsamına girmediğine dair güvence verdi.

"Neden olmasın?" diye sordu köylü ve tatlılıkla ekledi, "Sadece vakit geçirmek için, şimdi!"

Binbaşı kararlılıkla, "Zaman geçirmek için bile değil," diye cevapladı.

"Pekala," dedi adam isteksizce. "Yapmayacaksan yapmayacaksın; ama
bir şekilde bunu geçirelim. Bana siyah bir bira ver."

Saat üçten beşe kadar nadiren başka köylüler
geldi, her seferinde iki veya üç (hatta bir keresinde yarım düzine). Bir gösteri olarak Hymen Hastanesi ve Müzesi modasını
aşmış gibi görünüyordu. Erkek ziyaretçiler, hepsi içeri girerken şapkalarını çıkardılar ve kilisedeymiş gibi kısıtlı bir tonda konuştular.
Binbaşının rahatlamasına, kimse ondan kitaptan okumasını istemedi ve
ona sorulan sorular en basit sorulardı.
Taşradan bir çiftçi kızı büstün sarılmasını istedi.

"Affedersiniz?"

"İçeride müzik olmadığını söylemedin!" diye haykırdı kız.
"O zaman _ne için_?"

Binbaşı zorlukla heykelciliğin amacını ve sınırlarını açıkladı. Kız, _bir iğrenme_ ifadesiyle sevgilisine döndü.

"İnanıyorum ki," diye onu azarladı, "beni buraya cimriliğinden getirdin, sadece iki peni olan balmumu heykellerinin yanından geçtiğimizde fark etmemiş gibi yaptın ve göğüsleri kalkıp inen gerçek katiller, Maria'nın genç adamı ona son bir Regatta ziyafeti çekti; ve içinde uzak melekler gibi bir saat gibi şarkı söyleyen bir Uyuyan Güzel." 

Ancak saat beşte veya o civarda, Sir Felix Felix-Williams'ın kendisinden daha az önemli olmayan bir şahsiyet geldi, panayırın çeşitli kırsal manzaralarında gezdirdiği birkaç hanıma yiğitçe eşlik ediyordu. 

"O--of!" diye soludu Sir Felix, serin bir geçit bulup alnını silerek. "Toz ve gürültüden sonra gerçek bir dinlenme cenneti! Merhaba, iyi
adamım, günün bekçisi misin? Yüzünü
hatırlamıyorum. . . . Eh? Hayır mı? Hadi, etrafı gezdir lütfen.
Bu hanımlar yerel kahramanımız hakkında bir şeyler bilmek istiyorlar."

Binbaşı, tahta bacağı titreyerek, Müze'nin kapısını açtı.
Hanımlar gözlüklerini takıp etrafa bakarken, Sir Felix
ceketini tozladı.

"Adı Hymen'di. Oradaki büstü," diye açıkladı Sir Felix,
mendiliyle yakasını silerek. "Çok düzgün bir adamdı; eğer hatırlıyorsam,
Şehir'in bir yerinden emekli bir keten kumaşçıydı,
orada epeyce bir miktar para biriktirmişti. Eve gelip
yıllarca oldukça büyük bir
perest olduğu memleketinde harcadı.
Ama buradaki arkadaşımız onun hakkında,
buranın eczacısı tarafından yazılmış bir kitapta. Öyle değil mi?" diye sordu Binbaşı'ya,
ki o da titreyen parmaklarıyla belgeyi cebinden çıkardı.

"Eh? Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Sir Felix. "Ama bizi
uzun uzadıya pasajlardan kurtar, dostum. Sadece hanımları memnun edecek birkaç ayrıntı, çünkü Cornwall'a ilk ziyaretlerinde, bizim hakkımızda -özellikle de Truva hakkında- meraklı olacak kadar iyiler. "

"Ama büyüleyici - oldukça büyüleyici!" diye ilan etti hanımlardan biri.

"Ne kadar da büyüleyici bir yer!" diye bağırdı diğeri, büstü inceleyerek. "Ve bak,
Sophronia, ne kadar da büyüleyici bir adam! Ve sen onun sadece
keten kumaşçı olduğunu mu söylüyorsun?" Sir Felix'e döndü.

"Ama tüm Cornwall'lular centilmendir - Kraliçe Elizabeth veya
birisi böyle bir şey söylemedi mi?" diye atıldı ilki.
"Ve yer iğne kadar temiz tutuluyor, itiraz ediyorum!"

"Kendi kibirleriyle centilmenler, korkarım," diye cevapladı Sir Felix.
"Ama bu adam genel olarak çok düzgün bir adamdı. Başarı,
ya da küçük bir kasabada buna ne denirse, asla başını döndürmedi.
Bana söylendiğine göre, Prens Regent'e benzemesinden kaynaklanan bir zaafı vardı (eğleneceksiniz). Ama, gözlemlediğim kadarıyla, üstlerine karşı nasıl davranacağını biliyordu. Ona karşı büyük bir saygım vardı. Evet, Tanrım, büyük bir saygım vardı."

"Sanırım efendim," dedi Binbaşı sesini kontrol ederek, "bir pasaj seçmemi istediğinize göre, bu hanımların ilgisini çekebilir:

"'Ama belki de anılarımızın konusundaki en dikkat çekici özellik, onunla karşılaşan herkesi sıradan bir adamla karşı karşıya olmadıklarına ikna eden tek şey olan değişmez yüce gönüllülüğüydü.

Çocukluğunda bir kaz tarafından bacağından gagalandığında, kendi çocuksu buzağılarının aldığı önemsiz yaradan çok, iyi huylu bir şekilde arkadaş edinmeye çalıştığı
tavuğun saldırgan küstahlığına ağlarken bulunduğu anlatılır.'"

Hanımlar güldüler ve Sir Felix de kahkahalarla onlara katıldı.

"Ne kadar da hoş ve tuhaf!" diye haykırdı arkadaşının Sophronia olarak hitap ettiği kişi. "Ne kırsal ayrıntı!"

"Tam kelime. Tuhaf--şeytanca tuhaf!" Sir Felix kabul etti.
"Buralarda biz _şeytanca_ tuhafız."

Binbaşı bir sayfa çevirdi:

"'Soruşturma kapanış sahnesinin perdesini kaldırdığı sürece,
bu, Egemeninin, Ülkesinin, İngiliz Irkının daha yüksek çıkarları için benzer bir sakin unutkanlıkla işaretlenmişti.
Düşmanları varsa, onları affetti. Sadece ülkesinin kıyılarını savunmak için gönüllüler çağrısına kulak vererek,
en az göze çarpan şekilde takip etti ve düştü; aynı anda hem bir örnek hem de bir kınama bırakarak, evde rahat yaşayan,
İngilizlerin kaderlerinin ve görevlerinin daha iyi bilincinde olan ruhların korumasından yararlananlara.'"

"Aman Tanrım, öyle de yaptı!" diye haykırdı Sir Felix. "O zamanlar böyle bir şey düşündüğümü ve aboneliğimi iki katına çıkardığımı hatırlıyorum."

Esnedi. "Hanımlar, gidelim mi?" diye sordu. "Eğer hayvanat bahçesini görmek istiyorsanız kaybedeceğiniz zamanın olmadığını garanti ederim."

Ancak hanımlar koridora girdiğinde, Binbaşı kapıyı yarıya kadar kapattı ve Sir Felix'i susturdu.

"Sizinle bir kelime konuşabilir miyim, beyefendi? Sizi bir dakikadan fazla alıkoymayacağım."

"Eh?" dedi Sir Felix ve bir şilin çıkardı. "Aradığınız bu mu? Hanımların önce bayılmasına izin verme nezaketini gösterdiğiniz için mutluyum. Bizim kaba insanlar olduğumuzu düşünüyorlar."

Binbaşı parayı bir kenara salladı. Tahta bacağının üzerine oturdu, sırtı kapıya dönüktü ve baronete döndü.

"Size sadece şunu söylemek istiyorum," dedi sessizce, "okuduklarımın tamamı bir yalandı."

"Elbette, iyi dostum. O anılarda buna izin veriliyor."

"Adam, mesel dışında, hayatında hiç bir kaz tarafından ısırılmadı," diye ısrar etti Binbaşı. "Ayrıca askere yazılmadı ve düşmedi - eğer düştüyse - yüce bir sebepten dolayı. Kendisini bir komşusu - kirli, küçük, kötü kalpli, kendini beğenmiş bir kaz - tarafından ihanete uğramış halde bulduğunda Troy'u terk etti ve istemeden - evet ve istemeden - ne tür bir örnek oluşturmuş olursa olsun, ders - en azından şu ana kadar - öğrenilmemiş gibi görünüyor. Ama," diye sonlandırdı Binbaşı, kapıyı ardına kadar açarak, "hanımları bekletiyoruz, Sör Felix."

Sör Felix, genellikle en öfkeli adamlardan biriydi, bir kez soluk soluğa kaldı ve bayıldı, korkmuş, dövülmüş, tamamen ve umutsuzca şaşkına dönmüştü. Binbaşı, on yıldan fazla süredir şişirilmemiş olan göğsünü şişirerek kapının yanında duruyordu.

Belki de eski anıları canlandıran bu göğüs şişirmesi,
onu bundan sonra ne yapması gerektiğine yöneltti. Aksi takdirde itiraf ediyorum ki bunu açıklayamam. Kapıdan geri çekildi ve odaya baktı,
uzun bir nefes verdi. Pencerenin dışında alacakaranlık
sokağa çoktan iniyordu. Köşedeki camlı bir dolabın içinde,
eski üniforması, kılıcı, apoletleri ve eğik şapkası asılıydı;
şöminenin üstünde bir ayna.

Dolaba doğru yürüdü, açtı ve zamanın çürüttüğü
alayları indirdi. Yavaşça, çok yavaşça, giysilerini çıkardı ve parça parça eski şıklığa büründü.

Pantolonda durdu; sonra onları aceleyle tahta bacağının üzerine geçirdi ve kollarını ceket ve yeleğin içine sokarken dizlerini açık bıraktı. Hapishane yemeği belini inceltti ve
giysiler gevşekçe üstünden sarkıyordu. Ama pantolonlar daha da kötüydü.
Tahta bacağının etrafındaki düğmeler hiç bir araya gelmiyordu. Peki tozlukla ne yapacaktı?

Metotlu bir şekilde bacağın kayışlarını çözdü ve ona baktı. Aman Tanrım!
Bu üç yıldır ondan nasıl da nefret ediyordu! Yukarı baktı.
Odanın uzak tarafından büst onu izliyordu, hala o aptalca gülümsemesiyle.

Ani bir tutkuyla ayağa kalktı, bacağını kavradı, nişan aldı.
. . . Koridordaki hafif bir gürültü onu durdurdu ve kapı pervazına yaslanarak dışarı baktı.
Akşam sütü olan kadındı ve testiyi koridora koymuştu.

Kapıyı kapattı, bir an sallandı ve sağlam bacağından bir yay çekerek hâlâ sırıtan büstün üzerine atladı ve ona vurarak onu parçalara ayırdı. Sütçü Bayan Tiddy, hastaneye her zamanki iki penilik parayı teslim ederken, Binbaşının hayaletini, tam alaylar halinde, kendi heykeline saldırırken gördüğünü söyleyerek eve koştu; heykel, ertesi sabah, yere dağılmış halde bulundu. Şok sesi Binbaşıyı kendine getirdi. Ayaklarının dibindeki parçalara baktı. Artık teknelerini yakmıştı. Onları ne kadar metodik bir şekilde giydirmişse, alaylarından da o kadar sıyrıldı ve böylece eski giysilerini tekrar giyip bacağını bağladıktan sonra kararlı bir şekilde sokağa çıktı. Cai Tamblyn, diğer tüm Truvalılar gibi, kendine ait bir tekne tutuyordu; ve ayrılmanın arifesinde onu Binbaşı'nın emrine vermişti.
Yarı kamuya açık bir rıhtım kapısının kenarındaki bir iskeleye demir atmıştı,
Fore Caddesi'nden Cherry's (veya Charity's) Court olarak bilinen dar bir sokaktan yaklaşıldı.

Binbaşı, hızla yaklaşan alacakaranlıkta su kenarına doğru yürüdü
ve tekneyi içeri çekti. Neyse ki gelgit yüksekti ve
kapının eşiğine dört fit kadar yaklaştı; şans eseri diyorum çünkü
bu dünyada bir merdiven ve tahta bir bacaktan daha az uyumlu çok az şey vardır. Ancak gelgit yüksek olduğundan,
aşağı inip tekneye binmeyi çok zorlanmadan başardı; demir atmadan,
teknenin kıç tarafındaki kürek çentiğine bir kürek çekti ve çok sessizce
su kenarındaki evlerin gölgesinde kıyıya doğru ilerledi.

Dr. Hansombody'nin bahçesine çıkan rıhtım merdivenine vardığında -bir zamanlar, ne yazık ki! kendi bahçesiydi- ve yeşil mühürlü Madeira'nın anılarıyla kutsanmış terasa vardığında, teknenin yolunu kontrol etti ve bir an için yukarı baktı, dinledi. Hiçbir ses duymayınca, ressamı bir
çentikle sabitlenmiş bir basamağın etrafından kaydırdı ve dikkatli bir şekilde, çok dikkatli bir şekilde, kendini merdivenden yukarı çekti, gözlerini açık kapının eşiğiyle aynı hizaya getirdi.

Tanrıya şükür! Küçük bahçe boştu. Bir an sonra kendini
pervaza atmış ve teras boyunca sürünüyordu. Terasın sonunda, duvarın yanındaki karanlık bir köşede, kökleri kaldırım taşlarının arasına yerleşmiş, dalları gelgitten sarkan bodur bir incir ağacı yetişiyordu; ve köklerin yanında, ağaçların gövdesi ile duvar arasında, kaldırım taşlarından birinin kenarında bir çentik vardı, eskiden
kurnazca gizlenmiş bir çentik, bunun hilesini sadece Binbaşı biliyordu.

Kalçasında bir kılıf içinde taşıdığı küçük bir marling çivisi çıkardı ve kaldırım taşının üzerine eğilerek çentiği yokladı; buldu,
ucunu soktu ve çalışırken omzunun üzerinden evin pencerelerine bakarak kaldırmaya başladı. Birinde bir lamba parlıyordu.
. . . Çok daha iyi. Odada bir sakin varsa, lamba onun loş bahçede neler olup bittiğini görmesini zorlaştırırdı.
On yıl. . . . Hazinesi o kadar zamandır rahatsız edilmeden mi yatıyordu?
Eski istila korkusu günlerinde saklamıştı, birçok vatandaş acil durumlar için gizlice para yatırmıştı. O günlerde bankalar
yenilikti. Boney karaya çıkarsa bir bankaya ne olacağını kim bilebilirdi?

Ama on yıl... uzun bir zaman... ve yine de görünüşe göre taşla oynanmamıştı. Onu kaldırıp bir kenara itti.

Hayır! Çantalar orada, toprağın ortasında yatıyordu! İki çanta ve her birinde yüz gine! Tuttu ve dolu yuvarlak kenarlarını hissetti. Evet, evet, bıraktığı gibi doluydular!

HAYDİ!

Aman Tanrım! _Bu_ neydi?

Binbaşı çantalarını kavradı ve koşmaya hazırlanıyordu; ama, bir an
sonra, sindi ve tüm gökyüzü alevler içinde
sıçrayarak korkunç bir patlamayla sarsılırken
incir ağacının gölgesine doğru geriledi.

Regatta havai fişekleri başlamıştı.

Küçük bahçenin karşısında bir pencere açıldı.

"Canım," dedi bir ses (Doktorun sesi), "çocuğu getir de baksın,
eğer korkmayacaksa."

Pencerede duruyorlardı, üçü de -Doktor, "Bayan Marty", çocuk- arkalarındaki lambayla çerçevelenmiş mutlu bir ev halkı grubu. Gölgeye olabildiğince
sığabilen Binbaşı sindi ve onları izledi.

Çocuk sevinçle kükredi ve sıçradı. Babası ve annesi ona, sonra birbirlerine baktılar ve neşeyle güldüler.
Ah! Zavallı Binbaşı!

Bahçeyi araştıracak gözleri yoktu. O ikisi, lambanın sıcak çemberinde, kendi güvenliklerine sarılmış halde, ne şüphelenmeli?

Roketler alev alev yanmayı ve çarpmayı bıraktı. Sonunda gökler karanlık huzurlarına kavuştu ve uzaktaki org Town Quay'den kendini yeniden gösterdi. Çocuğun sesi daha fazlasını talep etti, ancak babası
pencereyi kapattı ve perdeyi çekti. Zor nefes alarak, alnı terden yapış yapış, Binbaşı
zavallı ganimetleriyle birlikte
dışarı çıkıp tekneye doğru gizlice yürüdü.

Yarım saat sonra kendini kalabalığın içinde buldu, cepleri
ginelerle doluydu. Nereye gitmeliydi? Yüzünü hangi yöne çevirmeliydi? Plymouth için doğuya mı, yoksa Falmouth için batıya mı?
Sokaklarda dolaştı, neşeli kalabalığın onu istediği gibi
taşımasına izin verdi; ve tabii ki (bir yarış gecesi kendiniz de bu deneyi yapabilirsiniz) onu Town Quay'deki
atlıkarıncaya götürmekle sona erdi.

Elleri şişkin ceplerinde, aptalca baktı.
Hırsızlardan korkmuyordu. Öncelikle, görünüşü yankesicilerin dikkatini
çekecek şekilde hesaplanmamıştı ve dahası,
Truva'da hiç yankesici yoktu. Dönen atlara,
ateşli nafta jetlerine, dönen aynalara, tekrar tekrar geçip giden ve tekrar beliren
ve bir kez daha gülerek geçen, çemberin
uzak tarafında (ona öyle geliyordu ki) büyük bir karanlık gölgesinin olduğu yere baktı.

Birdenbire kalbi durdu ve birkaç saç teli branda şapkasının altında dikleşti. O denizci, yüzünde mutlu bir sırıtışla ve
yüzü atının kuyruğuna dönük! Kesinlikle hayır--kesinlikle olamazdı... Ama denizci tekrar görüş alanına girdiğinde, kesinlikle Ben Jope'tu!

Müzik ve atlıkarınca birlikte yavaşladı ve durdu. Bir grup atlı tırmanarak indi ve bir grup izleyici
aceleyle gelip yerlerini aldı. Binbaşı onlarla birlikte koştu,
Bay Jope'un atının durduğu çemberin uzak tarafına doğru ilerledi. Oraya vardı, ama çok geçti. Bay Jope
kaybolmuştu.

Ancak bir an sonra Binbaşı onu gördü, Rıhtım'dan balık pazarına giden dar bir yolun
içinden dirsek
ile geçerek
yolunu açtı ve peşine düştü. Ama cebindeki ağırlık onu
engelledi ve kalabalık yolunu
kapatmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.

Yine de avını görüş alanında tuttu. Bay Jope en azından bir düzine kez bir dükkânın veya bir tezgahın önünde durdu ve oyalandı, baktı, ama her
yakalama noktasına geldiğinde tekrar yola koyuldu, kalabalığın arasından son derece çevik bir şekilde geçti. Bilinçsiz olduğu kadar harikulade bir el becerisiyle, takipçisinden Broad Ship'i geçerek, Custom House Hill'den, Passage Street boyunca, Tollway Kemeri'nden ve daha büyük gösteriler arasında - hayvanat bahçesi, kuklalar, gezici tiyatro - hepsi tam gaz, neredeyse fuarın en uç noktasına kadar, ormanın karanlığına ve aralarından kıvrılarak açık araziye çıkan ana yola karışıyordu. Burada, bir anlığına topuklarının üzerinde asılı kalarak, bu birçok cazibe arasında son bir seçim yapmak üzere göründü ve üzerinde Profesör Boscoboglio'nun büyüleyici bir eğlencesini duyuran alevli bir panonun olduğu bir bölmeye daldı - "Müttefik Egemenlerin Prestidigitateur'ü." Binbaşı, çadırın kapağının altına eğilip içeri girerken Bay Jope'un geniş sırtını gördü; ve avını yere indirmiş olmanın sevinciyle onu takip etti. Girişte, bozuk parasını saydığı bir davulun yanında oturan tıknaz bir kadın, girişini engellemek için hiç de fena olmayan bir kolunu uzattı ve iki peni, giriş ücreti istedi.

Bu formaliteyi unutan Binbaşı, elini pantolonunun cebine daldırdı ve ona bir gine uzattı. Kadın şüpheyle baktı,
aldı, para kutusunun kapağına vurdu ve gerçek bir madeni para olduğunu anlayınca şüphelerini hemen ona aktardı.

"Bir gineden iki peni mi?" diye burnunu çekti. "_Sizin_ görünüşünüzdeki bir adam için pek olası değil."

"Gerçek, hanımefendi."

"Ben aptal değilim," diye cevapladı kadın. "Bunu nasıl bulduğunu merak ediyordum. Neyse, sana bozuk para veremem; o yüzden
git lütfen."

Adam itiraz etti ama kadın inatçıydı. Üzerinde bozukluk yoktu, diye onayladı, başparmağını çadırın içine doğru sallayarak. Bugünkü gelirleri beş şiline ulaşmamıştı, çünkü o bir Hıristiyan kadındı.

Binbaşı, çadır örtüsünün altına baktığında, üç erkek, bir çocuk ve bir kadından oluşan bir izleyici kitlesinin önünde ağzından kurdeleler çıkaran melankolik bir adam gördü. Ben Jope'un onaylarcasına sesini yükselttiğini duydu.

Gösteri bitene kadar dışarıda bekleyeceğini duyurdu.

"Yirmi dakika," dedi şişman kadın umursamazca.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi ve geri çekilerek çadırın önünde bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Bir açıdan bakıldığında tüm felaketinin baş sebebi olan bu adamı neden takip etmişti? Bu dünyada adalet yerini bulurken, Ben Jope'u soğuk bir intikam tutkusuyla takip etmesi gerektiği düşüncesiyle
kasvetli bir şekilde gülümsedi; oysa ki, aslında, dürüst adamın elini
tutmak için aç kalmıştı. Bu on talihsiz yılın panoramasından, Ben Jope'un yüzü, iyi huylu gülümsemelerle
çevrili bir hale gibi parlıyordu. Ben Jope--

Burada Binbaşı iki elini birden havaya kaldırdı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, ayaklarının altındaki
toprağı kaldırarak, bir alev çadırın çatısını
söktü ve kükreyerek sağa sola geceye fırlattı.

Patlamanın şokuyla, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
hala elleri ve dizleri üzerinde, çadırın bulunduğu yerin tam on metre solundaki bir hendeğe doğru süründü.
Karanlıkta, kurbanlardan biri inleyerek yatıyordu.

"Yaralı mısın?" Binbaşı dişleri birbirine çarparak yaklaşırken
ve elini acı çekene doğru uzattı. "Lanet olsun o adama!" diye bağırdı Ben Jope neşeyle, doğrulup. "Acaba bir sonraki numarası ne olacak?"

"Sen--yaralanmadın mı?"

"Yaralandın mı? Hayır, sanırım. Sen kimsin?"

"Hymen, Ben--Solomon Hymen. Hatırlıyor musun--Plymouth Tiyatrosu'nda,
on yıl önce. Ah, sus, dostum, sus!" çünkü Ben, iki elini de yüzüne
kaldırıp bir tavşanınki gibi ciyaklamıştı.

"Ve senin öldüğünü gördüm! Ah, onu biri götürsün! Bu gözlerle! Hayır, kahretsin!" Bay Jope kendini toparladı ve ayağa kalktı. "İki pennyworth için ödeme yaptım ama böyle devam ederse
paramı geri alırım!"

Bu sırada, patlamadan dolayı komşu çadırlardan ürken şovmenler ve eğlenceciler, kovanlarından çıkan arılar, ellerinde fenerler ve nafta fişekleriyle oradan oraya koşuşturarak kurbanları arıyorlardı. Arayıcılardan oluşan bir halka Binbaşı ve Ben Jope'un etrafında durdu ve Ben, arkadaşının yüzünü görünce bir
daha bağırdı.

"Her şey yolunda." Binbaşı onu kolundan yakaladı ve döndü.

"Her şey yolunda, iyi insanlarım. Yürüyebiliyor, görüyorsunuz. Onu hastaneye
götüreceğim."

Onları rahatlatmayı başardı ve onlar da geçip gittiler. Bir kolunu Ben'in
altına kaydırdı ve onu karanlığa doğru götürdü.

"Ama seni on yıl önce havaya uçururken gördüm, _bu_ gözlerle," diye ısrar etti Ben.

"Ve bu gözlerle on dakika önce havaya uçtuğunu gördüm;
ve yine de ikimiz de hayattayız," diye güvence verdi Binbaşı.

"Ve buraya senin evlerini araştırmak için geldim, senin o hikayeni her zaman merak etmişimdir, ama bunca yıldır orta derecede meşgulüm."

"Ve Bill Adams?"

"Ne?" Bay Jope durdu. "Duymadın mı? Bill öldü.
İçki yaptı--çok sıcak geldi. Simmons'ın pansiyonu,
Plymouth, oradaydı. _Oldukça_ iyi bir ev ve sahibi de çok iyi davrandı, söyleyeceğim. Ama sen bunca yıldır nerede saklanıyordun da Bill hakkında hiçbir şey duymadın?"

"Bir Fransız savaş hapishanesinde, Ben. Ve, Ben, bir keresinde bana bir ranza bulmuştun, hatırlıyor musun? Acaba beni başka bir yere yerleştirebilir misin?"

"Elbette yerleştirebilirim," diye cevapladı Bay Jope neşeyle. "Benimle
Plymouth'a gel, seni tam da bu işe yerleştireceğim. Bir aşçı kadırgası, ve öyle anlatılıyor ki, kirli havada tahta bir bacakla
o yuvarlanırken kendini sıkıca destekleyebilirsin ve arada çorbayı onunla karıştırabilirsin!"

Hastaneye girdiler ve Binbaşı sırt çantasını aceleci, hevesli ellerle
doldurdu.

"Yerdeki bu karmaşa ne?" diye sordu Ben Jope, Paris'in alçı parçalarını işaret ederek.

"O mu?" Binbaşı paketinden başını kaldırdı. "Bu benim
kırdığım bir tür görüntü. Gel; parçaları toplamak için zamanımız yok."

Cai Tamblyn'in teknesiyle limanı geçtiler ve onu güvenli bir şekilde feribot iskelesine bağladılar. Binbaşı tepenin tepesinde son bir bakış için döndü.

Şehir Rıhtımı'ndan, çok aşağıda ve suyun karşısında, atlıkarıncanın ışıkları ona neşeyle, bilerek göz kırptı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR OF TROY***


******* This file should be named 19751.txt or 19751.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/5/19751



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

