*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Waif Woman (Waif kadın)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 10, 2006  [eBook #19750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Waif Woman, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Waif Woman


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: November 10, 2006  [eBook #19750]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAIF WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1916 Chatto & Windus Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Waif kadın


İLE
Robert Louis Stevenson

LONDRA
Chatto & Windus
1916

_First Edition_, _october_, 1916.
_Second Edition_, _october_, 1916.

Bayan Stevenson'ın makaleleri arasında korunan bu yayınlanmamış hikaye
Bay Balfour tarafından Stevenson'ın hayatında bahsedildi.  Masalların Yazılması
Stevenson İngiltere'den ayrılmadan önce başladı ve "tekrar saldırdı ve
Zaman zaman "1893'te" numaralarına eklendi, Bay Balfour diyor ki: "
Odin [masal xvii] 'e referans, belki de okumasından kaynaklanmaktadır.
Aynı tarzda bir masal denemesine yol açan Sagas, '
Waif kadın. '"




Waif kadın
Bir ipucu-bir destandan


Bu İzlanda'nın, Hikayelerin Adası ve
Hıristiyanlığın oraya geldiği yılda befell.

O yılın baharında bir gemi Güney Adaları'ndan trafiğe yelken açtı,
ve kar evliliğinin içinde düştü.  Rüzgarlar onu hızlandırmıştı; o
yılın ilk gelicisiydi; Ve balıkçılar duymak için yanına çizildi
Güney'in haberleri ve istekli halk
Mal ve fiyatlar elde edin.  Salonun kapılarından Frodis Water,
Ev halkı gemiyi ve onun hakkında teknelerin geldiğini gördü ve
giden; Ve gemideki tüccarlar dumanın yükseldiğini ve
Salondaki yemeklerine katılan erkekler ve kadınlar.

O evin iyi adamına Finnward Keelfarer ve eşi AUD olarak adlandırıldı
hafif fikirli; Ve bir oğul göz kokusu, olası bir çocuk ve bir kızı vardı
Asdis, bir hizmetçinin kayması.  Finnward işlerinde iyi bir şeydi, tuttu
House'u açık ve iyi arkadaşlarım vardı.  Ama karısı o kadar da değildi
Dikkate alınan: Zihni önemsiz, parlak kıyafetlere ve
erkeklerin hayranlığı ve kadınların kıskançlığı; Ve onun olmadığı düşünülüyordu
Rulmanında her zaman olabileceği gibi, ama hiçbir şey
zarar vermek.

İkinci gün akşamları erkekler denizden eve geldi.  Onlar
Yeterince iyi olan ve
Kolay oranlarda ve ona yelken açan bir Waif kadını kimse söyleyemedi
Neden ve karşılaştırmanın ötesinde kıyafet sandıkları vardı, ince renkli malzemeler,
İnce dokuma, o adaya gelen en iyisi ve bir
kraliçe.  Bu Aud'un gözlerinin duruşmasında parıldamaya başladı.  O gitti
erken yatağa; Ve sahilde olmadan önce gün henüz kırmızı değildi,
Bir tekne fırlattı ve gemiye çekiyordu.  Bu arada baktı
Tüm teknelerde yakından, ama hiçbir kadın yoktu; Ve buydu
Daha iyi memnuniyet duydu, çünkü erkeklerden korkmadı.

Gemiye geldiklerinde tekneler zaten oradaydı ve tüccarlar
Ve kıyı halkı oturdu ve jiled ve kıçta işsiz kaldı.  Ama
Geminin ön kısmı, kadın yalnız oturdu ve ona ekşi bir şekilde baktı
denizde.  Ona Thorgunna adını verdiler.  O bir erkek kadar uzundu ve
Etek yüksek, bakılacak bir buxom karısı.  Saçları koyu kırmızıydı,
Zaman değiştirmemişti.  Yüzü karanlıktı, yanakları doluydu ve
kaş pürüzsüz.  Tüccarlardan bazıları altmış yaşında olduğunu söyledi
ve diğerleri güldü ve kırk olduğunu söyledi; Ama ondan bahsettiler
fısıltılar, çünkü bununla başa çıkacak olduğunu düşünüyorlardı ve
Sıradan Canny'den daha fazlası.

AUD oturduğu yere gitti ve İzlanda'ya hoş geldiniz.  Thorgunna yaptı
geminin onurları.  Yani bir süre devam ettiler, övgü ve
Birbirlerini, kadın yolunda izlemek.  Ancak AUD küçük bir gemiydi
Büyük bir özlem içerir ve şu anda kalbinin çığlığı çıktı
o.

"Halk diyor," diyor, "
İzlanda'ya mı geldi? "Ve konuşurken gözleri büyüdü.

Quoth Thorgunna, "Olmasaydım garip olurdu," dedi.  "Kraliçelerin yok
daha ince. "

Böylece Aud onları görebileceği için yalvardı.

Thorgunna gözlerine baktı.  "Gerçekten," dedi, "
gösterilmekten başka bir şey yok. "Böylece bir göğüs getirdi ve açtı. İşte
Gümüş ile döşenen nadir kırmızı bir pelerin, güzel
inanç; Zor tarafından, işlenen sepet işinin gümüş bir broşu
herhangi bir kabuk kadar iyi ve dolunay yüzü kadar genişti; ve AUD
Göğsünde katlanmış kıyafetleri, günün tüm renklerinden gördüm,
ve ateş ve değerli taşlar; Ve kalbi kıskançlıkla yandı.  Yani, çünkü
Satın almak için çok büyük bir zihni vardı, ışık almaya başladı
mal.

"Onlar yeterince iyi şeyler," diyor, "
evde göğüs.  Bu yeterince iyi bir pelerin ve yeni bir ihtiyacım var
pelerin.
Şarkı söylemek gibi bir şeyler aklına gitti.  "Gel," diyor, "Sadece olsaydı
Bunu gösterme medeniyetiniz için pelerininiz için ne olacak? "

"Kadın," dedi Thorgunna, "Ben tüccar değilim."  Ve göğsü kapattı
Ve kilitli, bir kızgın gibi.

Sonra Aud onu protesto etmek ve okşamak için düştü.  Aud'un pratiği buydu;
Çünkü bir insanı sarılıp öpüp öpmediğini düşündü, hiçbiri onu söyleyemezdi.
Sonra övünmeye gitti, işlerin çok asil olduğunu bildiğini söyledi
onun gibi-görkemli, güzel bir kadın için yapıldı.
Thorgunna; Ve onu tekrar öptü ve Thorgunna bir
biraz memnun.  Ve şimdi Aud yoksulluk sözü verdi ve pelerin için yalvardı
hediye; Ve şimdi onun goodman'ın zenginliğini yitirdi ve ons teklif etti
ve ince gümüş ons, üç erkeğin hayatının fiyatı.  Thorgunna
Gülümsedi, ama bu korkunç bir gülümsemeydi ve yine de başını salladı.  Sonunda
Aud kendini ekstremiteye dönüştürdü ve ağladı.

"Bunun için ruhumu verirdim," diye bağırdı.

"Aptal!" dedi Thorgunna.  "Ama senden önce aptallar oldu!"  Ve bir
Biraz sonra şöyle dedi: "Beeseeching ile yapalım. Şeyler
benim.  Onlara gösterecek bir aptaldım; Ama kullanımları nerede
Onları gösteriyoruz?  Benimki onlar ve benim ölünceye kadar olacaklar.  Bende
Onlar için yeterince ödendi, "dedi.

AUD gördü, boşuna değildi; Bu yüzden gözyaşlarını kurutdu ve Thorgunna'ya sordu
yolculuğu hakkında ve onu planlarken dinlemeye inandı
küçük zihin.  "Thorgunna," diye sordu şu anda, "
İzlanda'da herhangi bir halk var mı? "

"Kin'i hiçbiri saymıyorum," diye yanıtladı Thorgunna.  "Akrabam en iyisi,
Ama her zaman şanslı değildim, bu yüzden daha az diyorum. "

"Yani gemi geri dönene kadar zaman geçirecek bir evin yok mu?"
Aud ağlıyor.  "Sevgili Thorgunna, gelip bizimle yaşamalısın. Benim goodmanım
zengin, eli ve evi açık ve seni seveceğim
kız çocuğu."

Thorgunna bir tarafa gülümsedi; Ama ruhu onun içinde güldü
kadının sığlığı.  "Ona bu kelime için ödeyeceğim _laughter_,"
diye düşündü ve tekrar gülümsedi.

"Seninle memnuniyetle yaşayacağım," diyor, "çünkü evinizin iyi bir adı var,
Ve mutfağınızın dumanını gemiden gördüm.  Ama bir şey
Anlayacaksın.  Hediye yapmıyorum, gittiğim yere hiçbir şey vermiyorum-değil
bir paçavra ve ons değil.  Kaldığım yerde bakımım için çalışıyorum; Ve benim gibi
bir erkek kadar güçlü ve öküz kadar dayanıklı, beni tuttular
daha memnunlardı. "

AUD'nin onun karşısına devam etmesi zor bir işti, çünkü o gibiydi
Ağladı.  Ve yine de davetini yemenin olağanüstü olacağını hissetti;
Ve sığ bir kadın gibi ve kocasını her zaman yönlendiren biri gibi
Burun, kendisine Thorgunna'yı Cajole için bazı araçlar bulacağını söyledi.
Sonuçta onun amacıyla gel.  Bu yüzden iyi bir yüz koydu, vardı
Thorgunna tekneye, onun ve iki büyük sandığı ve onu getirdi
Onunla birlikte sahilde salona.

Tüm yolda karının çoğunu yaptı; Ve geldiklerinde verildiklerinde
Salonda kilitli bir yatak yeri, bir yatak, bir masa ve bir
Dışkı ve iki sandık için boşluk.

"Bu burada kalırken bu sizin olacak," dedi Aud.  Ve o katıldı
konuğu. Şimdi Thorgunna ikinci sandığı açtı ve yataklarını çıkardı-sayfalar
İngiliz keten, benzeri hiç görülmedi, kapitone ipek bir kapağı ve
Mor perdeler gümüş ile dövülmüş.  Bu AUD'ların görüşünde
Dikkat dağıtan biri gibi, açgözlülük aklını kör etti; Ağlama onun içinde güçlü yükseldi
Boğaz, dışarı çıkmalı.

"Yatağınızı ne için satacaksın?" Ağladı ve yanakları
sıcak.

Thorgunna ona kıyaslı bir yüzle baktı.  "Gerçekten sen bir
nazik hostes, "dedi" ama senin için samanda uyumayacağım
eğlence."

Aud'un iki kulağı yanakları olarak ısındı; Ve Thorgunna'yı aldı
onun sözü; ve onu o zamandan itibaren huzur içinde bıraktı.

Kadın konuşulan kelimesi kadar iyiydi.  Evin içinde ve dışarı
Üç gibi işledi ve elini koyduğu tek şey iyi yapıldı.  Ne zaman
Sülten, inekler geleneğin ötesine geçti; Saman yaptığında öyleydi
her zaman kuru hava; yemek pişirmeye dönüştüğünde, halk
kaşıklarını yaladı.  Dışarıda olduğu zaman tavırları
Taklit, yüksek binalarında krallarla oturmuş olan gibi.  BT
O da dindardı ve gün hiç geçmedi ama o
orada kilise dua ediyor.  Gerisi o kadar iyi değildi.  O birkaç kelimeydi
Ve asla akrabası ve servetleri hakkında.  Kasvet kaşına oturdu ve o
çaprazlama hastasıydı.  Arkasından ona waif adını verdiler
Kadın veya rüzgar karısı; Yüzüne her zaman Thorgunna olmalı.  Ve eğer
genç adamlardan herhangi biri onu _mother_ olarak adlandırdı, artık konuşmayacaktı
gün, ama salonda ayrı otur ve dudaklarıyla mırıldanın.

"Bu, aldığımız queer bir mal parçası" diyor Finnward
Keelfarer, "Keşke ona zarar vermemiz! Ama iyi eşin zevk
Yapılması gerekir, "dedi, bu onun ortak sözü olan.

İşteyken Thorgunna, en kaba kıyafetleri giydi, ancak
bir kedi olarak hiç temiz; Ama geceleri salonda daha zarifti
Buna hayran olmayı severdi.  Kuşkusuz kendini iyi gösterdi ve birçok
Hala cazip bir kadın olduğunu düşündüm ve her zaman
elverişli ve hoş bir konuşma dolu.  Ama bazılarının memnuniyeti
O, iyi hakimler tarafından daha az şeyden memnun oldukları düşünülüyordu.

Yaz ortası geçtiğinde, bir yolculuk üzerine bir genç erkek şirketi geldi
Frodis Water tarafından ev.  Bu her zaman harika bir gündü, ne zaman
Masada Gallants vardı; Ve bu günü ne yaptı, ALF
Fells şirketteydi ve Alf'in onu hayal ettiğini düşündü.  Öyleyse ol
Elbette Aud en iyisini giydi.  Ama Thorgunna yatak yerinden geldiğinde, o
herhangi bir kraliçe gibi dizildi ve geniş broş koynunda idi.  Tüm
Salonda gece bu kadınlar birbirleriyle uğraştı; Ve küçük
Hizmetçi, Asdis, baktı ve utanıyordu ve nedenini bilmiyordu.  Ama Thorgunna
herkesin ötesinde memnun; İçinde yer alan garip şeylerden bahsetti
dünya; Memnun olduğunda kahkaha attı; O şarkı söyledi ve onu
Ses doluydu ve şarkıları o adada yeni; Ve ne zaman döndüğünde
Gözler yüzünde parladı ve broş koynunda parladı.  Bu yüzden
genç erkeklerin tüccarların sözünü kadının
Yaş ve görünüşleri onu bütün gece takip etti.

AUD kıskançlıktan hastaydı.  Uyku ondan kaçtı; Kocası uyudu ama oturdu
Yanında yatakta dik ve parmaklarını kemirdi.  Şimdi başladı
Nefret Thorgunna ve büyük broşun ışıltısı onun önünde durdu
karanlıkta.  "Tabii," diye düşündü, "Bunun cazibesi olmalı
broş!  Benim kadar adil değil; O, ölü kadar yaşlı
yamaç; Ve zekâsı ve şarkılarına gelince, düşündüğüm küçük
Onlar! "
Konuk Yatak Yeri.  Kapı kilitliydi, ancak AUD'nin bir master anahtarı vardı ve
içeri girebilir. İçeride, sandıklar açıktı ve birinden üstünde
Konikliğinin ışığı broşun parıltısına parladı.  Köpek olarak
Kıpatlattığı yiyecekleri kapar ve yatağa döndü. Thorgunna yatıyordu
onun tarafı; Uyuduğu düşünülüyordu, ama bir süre önce konuştu
Kendisi ve dudakları hareket etti.  Yılları ona geri döndü gibi görünüyordu
İzleme, yüzü gridi ve kaşları düğümlendi; ve açık gözleri
Aud'un gözüne baktı.  Aptal kadının kalbi öldü
onun koynunu; Ama açgözlülüğü daha güçlüydü ve odan kaçtı
çalmıştı.

Yatağa geri döndüğünde, Thorgunna'nın sözü aklına geldi
Bunlar gösterilmekten başka bir faydası yoktu.  Burada broş vardı
Ve utanç ve onu giymeyebilir.  Yani bütün gece ile sarsıldı
keşif korkusu ve günah işlemesi gereken öfke gözyaşları ağladı
boşuna.  Gün geldi ve AUD yükselmeli; Ama evin hakkında gitti
Çılgın bir kadın.  Asdis'in gözlerinin garip bir şekilde durduğunu gördü ve
Hizmetçiyi dövdüğünü.  Ev halkını azarladı ve yoluyla
O, hiçbir şey doğru yapılmadı.  Önce kocasını seviyordu ve
Sorun geldiğinde iyi tarafında olmayı düşünerek onun çoğunu yaptı.  Daha sonra
Daha iyi bir yol aldı, onunla bir kan davası aldı ve fakir adama korkuttu
Kulakları çalıncaya kadar, önceden yanlış olabilir.  .
Bir Hayrick'in yanında sakladığı broş.  Bütün bunlar
Thorgunna, onun yolu olmayan yatak yerinde yatıyordu, çünkü özel olarak
erken astirdi.  Sonunda ortaya çıktı ve yüzünde vardı
Bu, tüm evin diğerine bakmasını sağladı ve
Boğazı.  Asla konuk konuştuğu bir kelime, yuttuğu bir ısırık değil ve
Güçlü ürpertilerin onu yerine getirdiğini gördüler.  Yine de
Küçük ve hala konuşmadan, geri kötü yere gitti ve
Kapı kapandı.

"Bu hasta bir eş," dedi Finnward, "garip onun üzerine geldi."

Ve bu konuda AUD'ın kalbi umutla kaldırıldı.

Bütün gün Thorgunna yatağında yatıyordu ve ertesi gün Finnward'a gönderildi.

"Finnward Keelfarer," dedi, "sorunum üzerime gel ve ben
günlerimin sonu. "

Geleneksel konuşmayı yaptı.

"İyi eşyalarım var; şimdi saatim geldi; ve yeterli izin ver,"
o.  "Senetini duyman için sana göndermedim."

Finnward ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü ruhunun karanlık olduğunu gördü.

"Senin için ihtiyaç duydukları konularda gönderdim," diye tekrar başladı.  "Burada ölüyorum-ben!-
Bu siyah ev, kasvetli bir adada, tüm ahlak ve uygun yollardan uzak
insanın; Ve şimdi hazinem kalmalı.  Küçük zevkim var
ve daha azıyla bırak! "Diye bağırdı.

"İyi kadın, dediği gibi, ihtiyaçlar olmalı," diyor Finnward, çünkü
Bu konuşmayla ilgiliydi.

"Bunun için seni aradım," Quoth Thorgunna.  "Bu iki sandıkta çok
Zenginlik ve istenen şeyler.  Keşke vücudumun atılmasını isterdim
Kitle rahiplerini duymaya güvendiğim yeni kilisede Skalaholt
Zaman dayandığı sürece kafamın üzerinde şarkı söylemek.  O kiliseye sana yapacağım
Yeterli olanı vermek için vicdanınızı bırakır.  Benim
Gümüş ile Scarlet Pelerin, o fakir aptalca karınızı alacağım.  O
Bunu çok acı bir şekilde özlemiş, şimdi onu inkar bile edemeyebilirim.  Ona ver
Broch da.  Seni ondan uyarıyorum; Ben onun gibi, sadece akıllıca; Uyarıyorum
Siz, üzerinde durduğu zemin su ve eğildiğine güvenen
çürük.  Ondan nefret ediyorum ve ona acıyorum.  O yere yalan söylemeye geldiğinde
yalan-- "Orada kırıldı." Mallarımın geri kalanı siyahına bırakıyorum
İnce vücudu ve temiz zihni için gözlü hizmetçi, genç asdis.  Sadece
Yatağımın bir şeyler, yanmış göreceksin. "

"İyi," dedi Finnward.

"İyi olabilir," quoth o, "eğer itaat edersen. Hayatım bir harikaydı
hepsi ve birçok kişi için bir korku.  Ben yaşarken hiçbiri beni engellemedi ve gelişmedi.
Bakın, ben öldükten sonra beni hiçbiri engellemedi.  Senin üzerinde duruyor
emniyet."

"Bu benim onuruma dayanıyor," Quoth Finnward, "
onurlu adam. "

"Zayıf olanın adına sahipsin," diyor Thorgunna.  "Bak, bak
Finnward.  Evin başka bir şey tutacaktır. "

Finnward, "Evimin çatısı benim sözüm," dedi. "Ve bu gerçek bir söz," diyor kadın.  "Bakın, o zaman.
Thorgunna'nın konuşması sona erdi. "

Bununla yüzünü duvara çevirdi ve Finnward onu terk etti.

Aynı gece, saatin küçük saatlerinde Thorgunna geçti.  BT
yaz için vahşi bir geceydi ve rüzgar saçaklar ve bulutlar hakkında şarkı söyledi
Karanlık kadın bağırdığında ayı kapladı.  O günden buna hayır
İnsan hikayesini veya halkının adını öğrendi; Ama emin ol ki
fırtınalı ve diğeri harika.  Waif bir kadın olan o adaya gelmişti
bir gemi; Böylece uçtu ve daha fazla ondan kalmadı.
sandıklar ve onun büyük vücudu.

Sabah ev kadınlar cesedini çizdi ve giydirdi.  Daha sonra
Finnward geldi ve evden çarşafları ve perdeleri taşıdı ve
Kumlara bir yangın inşa etti.  Ama AUD'nin adamının gözü vardı
işler.

"Peki bu ne?" dedi.

Bu yüzden ona söyledi.

"İyi çarşafları yak!" Ağladı.  "Ve ikimimle nerede olurdum
eller?  Hayır, Troth, "dedi Aud," Karın yer üstünde olduğu sürece! "

"İyi eş," dedi Finnward, "bu senin eyaletinizin ötesinde. İşte benim
Kelime sözü verdi ve kadın öldü.  Çok daha fazla ben
bağlı.  Yapmam gerektiği gibi yapayım, iyilik. "

"Tilly-Valley!" "Ve bir fiddlestick'in sonu, Goodman! Yapabilirsin
Balıkçılık hakkında iyi bilin ve bildiklerim için koyunları kesme konusunda iyi olun;
Ama sen bir damask çarşafının yargısından çok azsın.  Ve yapabileceğim en iyi kelime
Diyelim ki, "diyor, malların bir ucunu tutarak"
Plening'i yakmak için yapıldıysanız, karını yakmalısın
onunla. "

"Çok zorlanmayacağına inanıyorum," diyor Finnward, "ve sana yalvarıyorum
Çok yüksek sesle konuş ve ev halkının seni duymasına izin ver. "

"Utanmış olan alçak konuşmalarına izin ver!" Aud ağlıyor.  "Sadece konuşuyorum
sebep."

"Kadının evimde öldüğünü düşünmelisin," diyor Finnward,
"Ve bu onun son olguydu. Gerçekte, iyilik, eğer başarısız olsaydım,
boğazıma uzun süre kalacak ve bize hasta verecek bir şey
komşularla isim. "

"Ve sen düşünmelisin" diyor, "ben senin gerçek karın ve değerim
Tüm cadılar yandı ve yaşlı kocasını seviyor "-işte onu koydu
boynu hakkında kollar.  "Ve yapmak istediğini düşünmelisin
değiştirmenin bir yolu yok gibi güzel şeyleri yok etmektir; Ve bu
o beni düşünmek için tek başına yapıyorsun, çünkü bu yatak almayı satın almaya çalıştım
Kendi fiyatına hayatta iken ondan; Ve benden nefret ettiğini
Çünkü ben genç ve yakışıklıtım. "

"Bu senden nefret ettiği gerçek bir kelime, çünkü daha önce kendini söyledi
Finnward.

"Öyleyse burada benden nefret eden eski bir ibne ve bir kova olarak öldü,"
Aud diyor; "Ve işte seni seven ve hayatta olan genç bir eş
Forby "-ve onu öptü-" ve mesele, hangisisin
İradesi mi? "

Adamın zayıflığı onu sertçe yakaladı ve boğuldu.  "Biraz incitmeden korkuyorum
Gelecek, "dedi.

Orada kesip bayanlar ateşi çekti ve lasses
Yatak kabuğunu yukarı kaldırın ve içeride taşıyın.

"Canım," diyor, "Onurum-bu benim onuruma aykırı."

Ama kolunu onun altına aldı ve elini okşadı ve öptü
ve onu körfezden aşağı götürdü.  "Kabarcık Bubble Bubble!" diyor ki,
Onu bir bebek gibi taklit etmek, o kadar genç olmasa da.  "Kabarcık Bubble,
Ve aptal yaşlı bir adam!  Trol karısını gömmeliyiz ve işte sorun
Yeter ve bir intikam!  Atlar gelmeden önce terleyecek
Skalaholt; İnancım o bir kadının alışkanlığında bir adamdı.  Ve şimdi,
Yaptı, iyi adam ve onu uyandıralım ve gömelim, ki bu daha fazla
hak ettiği veya eski Duds'u ödemek gibi.  Ve bu olduğunda
Bitirilmiş, diğerlerine danışabiliriz. "

Finnward, ertelemekten çok memnun oldu.

Ertesi gün Heaths boyunca Skalaholt için erken yola çıktılar. BT
ağır hava ve gri tepe idi; Atlar terlediler ve komşu ve
Adamlar sessizleşti, çünkü ölü eşin akıllarında değildi
Canny idi.  Sadece bu arada konuşulan Aud,
Cliff ve geri kalanı barışlarını tuttu.  Güneş onlar olmadan önce battı
Whitewater'ın karşısında; Ve kara gece onlara düştü
Netherness.  Kutsallıkta kapının üzerine atıyorlar.  Goodman değildi
Abed veya onun herhangi biri, ama salonda konuşuyordu; Ve onlara
Finnward işini açıkça ortaya koydu.

"Sana asla bir çatı inkar etmeyeceğim," dedi Netherness.  "Ama ben
Yiyeceklere hazır olmamanız ve etsiz yapamıyorsanız,
E'en daha uzak. "

Vücudu bir kulübeye koydular, atlarını hızla yaptılar ve içine girdiler.
ev ve kapı tekrar kapatıldı.  İşte orada oturdular
Işıklar ve çok az şey vardı, çünkü onlar çok memnun değillerdi
onların resepsiyonu ile.  Şu anda, yemeğin tutulduğu yerde,
Bulaşıkların tıkanmasına başladı; Ve gitmek için evin bir tahviline düştü
Ve neyin clatter yaptığını görün.  Geri döndüğünden daha erken gitmedi
Tekrar; Ve bunun büyük, buxom bir kadın olduğunu söyledi, et beard ve çıplak
bir şifoniyer üzerine et koyarak doğdu.  Finnward şafak gibi solgunlaştı;
Ayaklarına geldi ve geri kalanı onunla yükseldi ve tüm partisi
Cenaze tereyağı kapısına geldi.  Ve ölü Thorgunna dikkate almadı
onların gelmesi, ama etler yapmaya devam ettiler ve konuşuyor gibiydi
Kendisi gibi; Ve off'a çıplaktı.

Onlara büyük korku düştü; Sırtlarının iliği soğudu.  Biri değil
ne iyi ne de kötü konuştukları kelime; Ama salona geri döndü ve aşağı
bükülmüş dizlerinin üzerine ve dualarına.

"Şimdi, Tanrı adına, seni ne rahatsız ediyor?" Goodman'ı ağladı
Netherness.

Ve ona söylediklerinde utanç için utanç ona düştü.

"Ölü karısı beni yeniden yaratıyor," dedi dürüst adam.

Ve kendini ve evini kutsadı ve masaların yayılmasına neden oldu ve
Hepsi ölü karının ortaya koyduğu etleri yedi.

Bu Thorgunna'nın ilk yürüyüşüydü ve iyi hakimler tarafından düşünülüyor
Erkekler daha akıllı olsaydı, sonuncusu olurdu.

Ertesi gün Skalaholt'a geldiler ve vücut gömüldü ve
Bir sonraki ev için yola çıktıktan sonra.  Finnward'ın kalbi ağırdı ve
Zihni bölündü.  Ölü karısından ve yaşayandan korkuyordu; Korktu
onursuzluk ve Dispeace'den korkuyordu; Ve iradesi bir deniz gull gibiydi
rüzgâr.  Şimdi boğazını temizledi ve sanki konuşmak gibi yaptı; Ve o AUD'de
gözünü eğdi ve alaycı goodman'a baktı ve sesi öldü
doğmamış.  Sonunda, utanç ona cesaret verdi.

"Aud," dedi, "Yon, Netherness'ta en tuhaf bir şeydi."

"Kuşkusuz," dedi Aud.

"Aklımda hiç olmadı," dedi, "
O olmalı. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Aud.  "Ben de hiç böyle düşünmedim."

Finnward, "Canny'den daha fazla olduğu sorusunun ötesinde duruyor" diyor.
başını sallayarak.  "Hiç şüphe yok ama onun ne kadar antik olduğu."

"O da vücutta oldukça yaşlanıyordu," diyor Aud.

"Karısı," diyor, "Bu benim üzerime geliyor, bu tür bir kadın değil
itaatsizlik etmek; Her şeyden önce ölmek ve onun yürüyüşü.  Bence eş, biz
emrettiği gibi bile yapmalı. "

"Şimdi sözün ne?" diyor ki, yaklaşmak ve onu ayarlamak
omzunun üzerine ver.  "'Goodwife'ın zevki yapılmalıdır'; değil
Finnward'ım? "

Finnward, "İyi Tanrı sana hiçbir şey yapmadığımı biliyor," diye bağırdı.  "Ama benim kanım
Bu iş üzerinde soğuk.  Daha da kötüsü gelecek! "Diye bağırdı" daha da kötüsü
ondan akacak! "

"Bu Todo nedir?" Aud ağlıyor.  "İşte eski bir brimstone cadı
Taşlarla taşlanmış olmalı ve benden nefret etmiş olmalıydı.  Boşuna o
Yaşarken beni korkutmaya çalıştı; Şimdi beni korkutacak mı
Ölü ve çürük mü?  Ben değil. Sakalına utançla, Goodman!
Bunlar, eşin gittiğinde,
Diken eliniz, çivi kadar cesur mu? "

"Ay, ay," Quoth Finnward.  "Ama ülkede bir kelime var:
Küçük zekâ, küçük korku. "

Bu AUD endişe duymaya başladı, çünkü genellikle daha kolay lider oldu.  Bu yüzden
Şimdi adam üzerindeki diğer yöntemi denedi.

"Bu senin sözün mü?" diye bağırdı.  "Senin ellerini öpüyorum!
Yeterince zekâlı, senden şirketimden kurtulabilirim.  Zekâ arıyor mu? "Diye bağırdı.
"Dün gömdüğümüz eski süpürge senin için zekâ vardı."

Bu yüzden ilerledi ve üzerinde bulunduğu yola bakmadı.

Zavallı Finnward atını takip etti, ama günün ışığı gitmişti
Çünkü karısı onun hayatı gibiydi.  Altı mil gitti ve
kalbine sadık; Ama yedinci yukarı çıktığında yarıya kadar değildi
ona.

"Goodwife'ın zevki mi?" diye sordu.

"Aud, yolunuza sahip olacaksın," diyor; "Tanrı orada hasta olmaz
BT!"

Böylece onun çoğunu yaptı ve kalbi rahattı.

Eve geldiklerinde, Aud iki sandık kendi yatak yerine vardı,
Ve bütün gece buldukları hakkında glooded.  Finnward baktı ve sorun
Aklını kararttı.

"Eş," diyor sonunda, "bu şeylerin ait olduğunu unutmayacaksın
Asdis? "

Bu yüzden ona bir köpek gibi havladı.

"Ben bir hırsız mıyım?" Ağladı.  "Velet onları sırayla alacak
Büyür.  Minx'lerini çevirmeleri için şimdi onlara vermemi ister misin?
ile kafa? "

Böylece zayıf adam üzüntüyle evden çıktı ve düştü
işler.  O gün onunla işleyenler, şimdi olacağını gözlemlediler
Emek ve öfkeli bir adam gibi zahmet ve şimdi oturup bir tane gibi bakar
aptal; Gerçekte, işin hasta sona ereceğine karar verdi.

Bir süre daha yapılmadı ve artık söylendi.  Aud onu sevdi
Treasures tek başına ve hiçbiri Finnward dışında daha akıllı değildi.  Sadece
Pelerin bazen giydi, çünkü bu ölü eşin iradesiydi;
Ama yalan söylemesine izin verdiği diğerleri, çünkü onlara kötü olduğunu biliyordu ve
Finnward'dan biraz korktu ve Thorgunna çok.

Sonunda karı koca bir gece yatmak zorunda kaldı ve o
İlk soyuldu ve içeri girdi. "Bunlar hangi çarşaflar?" Çığlık attı, onun gibi
Bacaklar onlara dokundu, çünkü bunlar su kadar pürüzsüzdü, ancak tabakaları
İzlanda görevden almak gibiydi.

"Temiz çarşaflar, sanırım," diyor Aud, ama eli yaralandı
saçları.

"Kadın!" diye bağırdı Finnward, "Bunlar Thorgunna'nın yatak sayfaları-bunlar
öldüğü çarşaflar! Bana yalan söyleme! "

O Aud döndü ve ona baktı.  "Kuyu?" diyor ki, "
yıkandı. "

Finnward, Thorgunna'nın çarşafları arasındaki yatağa tekrar uzanıyor ve
inleme; Asla daha fazla bir kelime söylemedi, şimdilik onun korkak olduğunu biliyordu ve
adam onursuz.  Şu anda karısı yanına geldi ve hareketsiz kaldılar,
Ama ikisi de uyumadı.

Aud'un Finnward Shudder'ı çok güçlü hissettiği gece on iki olabilir
Yatak salladı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi.  "Ölüm ürperti gibi bir ürperti. Ruhum
onunla hasta. "Sesi düştü." Thorgunna çok hastalandı, "
dedi.  Ve ortaya çıktı ve gelene kadar karanlıkta salonda yürüdü
Sabah.

Sabah erkenden dört çocukla deniz balıkçılığına gitti.  Vol
kalbinde rahatsız oldu ve onu kapıdan izledi ve hatta gittikçe
Plajda onu Thorgunna'nın titremesiyle sarsıldığını gördü.  Bu bir
Zor gün, deniz vahşi, tekne son derece çalıştı ve
Finnward'ın zihni hastalığından rahatsız oldu.  Kesinlikle bu
Snowfellness altında bir Skerry üzerine vurdular ve tekneleri patladı.
Dört çocuk denize döküldü ve deniz kırıldı ve gömüldü
Onları, ama Finnward Skerry'nin üzerine atıldı ve tırmandı ve oturdu
Orada bütün gün: Tanrı düşüncelerini bilir.  Güneş yarıya düştü,
Bir çoban kayalıklarına işiyle ilgili geçtiğinde ve bir adamı casusluk yaptığında
Yüksek denizlerin ihlalinin ortasında, bir resif zirvesi üzerine. O
onu selamladı ve adam döndü ve tekrar selamladı.  O koyda vardı
O kadar harika bir denizlerin çatışması ve o kadar tiz bir deniz yosun çığlığı ki
Sürü sesi ve kelimeleri duyabilir.  Ama Thorgunna adı geldi
ona ve Finnward Keelfarer'ın yüzünü eski bir yüzün yüzü gibi gördü
Adam.  Canlı sürüyü Finnward'ın evine koştu; Ve hikayesine söylendiğinde
Orada, Eyolf Oğlan bir tekneyi dışarı attı ve babasının için acele etti
yardım.  Ellerin gücüyle omurgayı denizlere karşı sürdüler ve
Beceri ve Cesaret Eyolf ile Skerry'de kazanıldı ve tırmandı, orada
Babası öldü; Ve bu Thorgunna'nın ilk intikamıydı
Kırık inanca karşı.

Cesedini almak ağrılı bir işti ve henüz getirmek için bir sorancı
Yuvarlanan denizlerden önce ev.  Ama delikanlı eyolf vaat eden bir delikanlıydı,
Ve onun için çeken bayanlar sağlam adamlardı.  Yani Break-inançlı
Vücut eve vardı, uyandı ve tepeye gömüldü.  AUD iyiydi
Dul ve çok ağladı, çünkü Finnward'ı yeterince sevdi.  Yine de bir kuş şarkı söyledi
Kulaklarında şimdi genç bir adamla evlenebilir.  O küçük korku
Tüm Thorgunna'nın iyi olmasıyla onları tercih edebileceğini düşündü
şeyler; Ve kalbi alkışlandı.

Şimdi, ceset tepeye atıldığında, asdis Aud'un oturduğu yere geldi
Salonda yalnız ve konuşmadan bir süre onun yanında durdu.

"Şey, çocuk?" Aud diyor; Ve yine "Peki?" Ve sonra "Bizi kutsal tutun
Söyleyecek bir şeyim var, onunla dışarı! "

Bu yüzden hizmetçi çok yaklaştı, "anne" diyor, "Keşke yapsaydın
Thorgunna'nın bu şeylerini giymeyin. "

"Aha," diye bağırıyor Aud.  "İşte bu mu? Erken mi başlıyorsun velet! Ve kim
Zihnini zehirliyor mu?  Sanırım bir baba aptalın. "Ve
Sonra durdu ve tüm kırmızı gitti.  "Sana senin olduğunu kim söyledi?"
Tekrar sordu, yanıltısı için daha yükseğe çıkardı.  "Ne zaman
Büyümüş, o zaman bir gün önce değil, payınızı alacaksınız.  Bunlar
bebekler için değil. "

Çocuk ona baktı ve şaşırdı.  "Onları istemiyorum," dedi.
"Keşke yakılabilecekler."

"Sözüm üzerine ne olacak?" diye bağırdı aud.  "Peki neden yakılmalı?"

"Babamın bu şeyleri yakmaya çalıştığını biliyorum," dedi Asdis, "ve
Thorgunna'nın Skerry'nin adı öldü.  Ve anne, şüpheliyim
kötü şans getirdiler. "

Ancak AUD ne kadar çok dehşete kapılmışsa, o kadar çok ışık tutar.

Sonra kız elini annesinin üzerine koydu.  "Korkarım ki gelmeleri
"dedi.

Aud'un yüzüne kan fırladı.  "Ve seni kim yargıç yaptı
Seni sıkan anne? "diye bağırdı.

"Kinswoman," dedi Asdis, aşağı bakarak, "Seni broşla gördüm."

"Ne demek istiyorsun? Ne zaman? Beni nerede gördün?" anneyi ağladı.

"Salonda," dedi Asdis, yere bakarak, "
çaldı. "

Bu AUD bir ağladı.  Sonra vurmak için elini kaldırdı
çocuk.  "Sen küçük casus!" Ağladı.  Sonra yüzünü kapladı ve
Ağladı ve kendini salladı.  "Ne bilebilirsin?" Ağladı.  "Nasıl yapabilirsin
Anlayın, bu bir bebek, çok uzun süredir sütten kesilmedi mi?  O yapabilirsin-baban
Sevgili iyi adam, öldü ve gitti!  Anlayabilir ve acıyor,
Bana iyiydi.  Şimdi beni kalpsiz çocuklarla yalnız bıraktı!
Asdis, "diye bağırdı", kanınızda doğa var mı?  Bilmiyor musun
Yaptığım ve onlar için acı çektiğim.  Yaptım-oh ve yapabilirdim
bir şey yaptım!  Ve baban öldü.  Ve sonuçta sen
Onları kullanmamamı mı istiyorsun?  İzlanda'da hiçbir kadının benzeri yok.  Ve diliyorsun
onları yok etmem  Ölüler yükseliyorsa değil! "Diye bağırdı." Hayır, hayır, "
Ve kulaklarını durdurdu, "Ölüler yükselmeli ve bu sona ermesine izin vermezse
BT!"

Böylece yatak yerine koştu ve kapıda alkışladı ve
çocuk şaşırdı.

Ancak tüm Aud için çok fazla tutku ile konuştukları için, uzun süre fark edildi
İşleri kullanılmayan bıraktı.  Sadece her gün bir süre kilitlenirdi
Yatak yeri, üzerlerine baktı ve gizlice onun için giydi
zevk. Şimdi kış elindeydi; Günler kısa ve geceler uzun sürdü; Ve
Sabahın altın yüzünün altında ada don ile gümüş duracaktı.
Söz, Holyfell'den Frodis Water'a Bir Genç Erkek Şirketinin
seyahat; O gece Holyfell'de desteklediler, bir sonraki sırada olurdu
Frodis suyu; Ve Fells'in ALF'si oradaydı ve Thongbrand Ketilson,
Ve fuar salla.  AUD yatak yerine erken gitti ve orada göz attı
Bu finişin üzerine kalbi kendini sevme ile eritene kadar.  Oradaydı
karışık bir renkten bir kirle ve mavi yeşile vurdu ve
Renkler okyanusta oynadığı için yeşil maviden aydınlandı
Derinler ve Sığlar: Artık yaşamaya katlanabileceğini düşündü ve
giymeyin.  Uzun bir ell bileziği vardı, bir yılan gibi işlenmiş
ve gözler için ateşli mücevherlerle; Beyaz kolunda parladığını gördü ve
Başı arzu ile baş döndürüldü.  "Ah!" "Asla iyi değildi
Borçlar adil bir kullanıcı ile daha iyi buluştu. "Ve göz kapaklarını kapattı ve
Kendini şirket arasında gördüğünü ve erkeklerin gözlerinin peşinden gittiğini düşündü
hayranlığı.  Bununla birlikte, yakında biriyle evlenmesi gerektiğini düşündü
onları ve hangisini merak ettiler; Ve Alf'in belki de en iyisi olduğunu düşündü, ya da
Hall the Fuar, ama kesin değildi ve sonra Finnward'ı hatırladı
Keelfarer tepesinde Cairn'de ve endişeliydi.  "Şey, o bir
Bana iyi bir koca, "diye düşündü" ve ben onun için iyi bir eşdim.  Ancak
Bu şimdi eski bir şarkı. "Bu yüzden tekrar şeyleri ele almaya döndü ve
mücevherler.  Sonunda pürüzsüz çarşaflarda yattı ve yattı ve
Nasıl görüneceğini ve kendisine hayran kalacağını ve başkalarının hayran olduğunu gördü
onu ve hikayeleri anlattı, kalbi ısınana ve kıkırdadı
çarşaflar arasında.  Böylece bir süre kahkaha ile salladı; Ve
Sonra neşe azaldı ama titremedi; Ve ona bir Grue tuttu
et ve mezarın karnına soğuk algınlığı ve ölüm dehşeti
ruhunun üzerine.  Bu sesle kulağındaydı: "Çok Thorgunna
Bıktı. "Gece üç kez ürperti ve terör onu aldı ve
üç kez vefat etti; Ve yarın üzerinde yükseldiğinde ölüm vardı
onun karşısında nefes aldı.

Evin ve çocuklarının ona baktığını gördü; Peki neden biliyordu!
Gününün geldiğini ve son günlerinin ve son saatini biliyordu
onun sırtındaydı; Ve onun ruhunda öyle oldu ki kıt fikirli.  Tüm
kayboldu, hepsi tamirciyi geçmişti, düşene kadar devam edecekti.  Bu yüzden
Her zamanki gibi gitti ve genç erkekler için ziyafet çekti ve korkuttu
Evinin üzerinde halk, ama ayakları tökezledi ve sesi garipti
Kendi kulakları ve halkın gözleri önünde kaçtı.  Bazen de,
Soğutma onu ve korkuyu onunla birlikte aldı; Ve oturmalı ve
Dişler kafasında bir araya geldi ve dışkı yere çarptı.
Bu zamanlarda onun geçtiğini ve Thorgunna'nın sesi olduğunu düşündü
Kulağında geliyordu: "Şeyler gösterilmeden başka bir faydası değil," dedi.
"AUD, AUD, onları bir kez gösterdin mi? Hayır, bir kez değil!"

Ve düşüncenin acısında, cesareti ve gücünün canlanacağı,
Ve tekrar yükselecek ve işine geçecekti.

Şimdi saat yaklaştı ve AUD yatak yerine gitti ve
Finery'nin cesareti ve misafirlerini selamlamak için ortaya çıktı.  Asla
İzlanda'daki kadın olduğu gibi cüppeli.  Selamlama sözleri henüz
Dudakları arasında, titreme emek olarak güçlü bir şekilde düştüğünde ve
Cehennem kadar derin bir korku.  Yüzü Finery'nin ortasında değişti ve
Konuklarının yüzleri onu tuttukça değiştirildi: Korku Puckeded
Kaşları, korku ayaklarını geri çekti; Ve kıyametini aldı
Onlara bakıyor ve yatak yerine kaçtı.  Orada kendini fırlattı
karısının örtüsü ve yüzünü duvara çevirdi.

Bu, tüm AUD kelimelerinin sonu buydu; Ve küçük saatlerde
Saat ruhu dolaştı.  Asdis gelmişti, olabileceğini gördü
Yardım, erkek ya da kadın için yardım mümkün değildi. Işıktı
Hizmetçi geri döndüğünde yatak yeri, konik bir göğsün üzerinde duruyordu.  Orada
İnce kıyafetlerine aud bırakın ve yanında yatağında büyük
Ölü karısı Thorgunna jambonlarına çömeldi.  Hiçbir ses duyulmadı, ama
Thorgunna şarkı söylemiş gibi ağzının hareketi tarafından görünüyordu ve salladı
kolları sanki şarkı söylüyormuş gibi.

"Tanrı bizim için iyi ol!" diye bağırdı Asdis, "O öldü."

"Ölü," dedi ölü eş.

"Tuhaf geçti mi?" diye bağırdı asdis.

"Günah bittiğinde garip," dedi Thorgunna ve bununla
O değildi.

Ama ertesi gün eyolf ve asdis, kıyıda bir ateşin inşa edilmesine neden oldu
gelgit işaretleri.  Orada yatak kıyafetlerini ve kıyafetleri yaktılar ve
mücevherler ve Waif kadının sandıklarının çok tahtaları; Ve gelgit ne zaman
geri döndü küllerini yıkadı.  Yani Thorgunna'nın tuhafı
Frodis su üzerinde evden kaldırıldı.

Basılı
Faturalandırma ve oğullar, sınırlı
Guildford, İngiltere.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAIF WOMAN***


******* This file should be named 19750.txt or 19750.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/5/19750



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

