*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quisante (Quisante)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: November 11, 2006 [EBook #19752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quisante, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quisante

Author: Anthony Hope

Release Date: November 11, 2006 [EBook #19752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUISANTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






                      _Methuen'in Sömürge Kütüphanesi_


                              Quisante



                          Aynı yazar tarafından

                    Mark bir adam
                    Bay Witt'in dul eşi
                    Peder Stafford
                    Hava Değişikliği
                    Yarım kahraman
                    Zenda esiri
                    Arabadaki tanrı
                    Dolly Diyalogları
                    Mahkemenin komedileri
                    Kont Antonio'nun Chronicles'ı
                    Prenses Osra'nın kalbi
                    Froso
                    Simon Dale
                    Rupert of Hentzau
                    Kralın aynası




                              Quisante


                                 İLE

                            Anthony Hope



                            Methuen & co.
                        36 Essex Street, W.C.
                                LONDRA
                                 1900

                          _Colonial Kütüphane_




                              İçerik

Bölüm sayfası

    I. Dick Benyon'un yabancı 1
   İi. Anlar 16
  III. Sandro'nun Yolu 31
   IV. O geliyor!                                                46
    V. Whimsy-Whamsies 65
   VI. Duty Hill 84
  Vii. Maria Teyze 101'den Tavsiye
 VIII. Contra Mundum 120
   İx. Bizi yönlendirmeyin- 137
    X. Pratik Politika 155
   Xi. Yetmiş yedi ve Susy Sinnett 176
  Xii. Son derece doğru bir tutum 196
 Xiii. İnsanüstü değil 215
  Xiv. Açık Gözler 235
   Xv. Garip bir fikir 257
  Xvi. Geri dönülmez 279
 Xvii. İçin bitti mi?                                                  301
Xviii. Aşk eksikliği için?                                          321
  Xix. Ölüm 339'a meydan okudu
   Xx. Yarın Sessiz Yaşam 355
  Xxi. Bir Rahat 371




    Kopyanın notu

    Bölüm IX'da bulunan aşağıdaki cümle başlangıçta basıldı
     "Üç birkaç" hata ile ve değiştirilmedi:

        O akşam Quisante, akşam yemeğine eve getirdi
        Dick Benyon, Old Foster'ı maltster olarak adlandırdı ve
        Henstead Belediye Başkanı üç kez.




                              Quisante.




                              Bölüm I.

                       Dick Benyon'un yabancı.


Paslı kötü şekilli siyah ve giyinmiş küçülmüş bir kehanet yaşlı bayan ve
Açıkçası yanlış bir 'ön' ile süslenmiş, küçük bir şekilde oturdu
Pencereleri Hyde Park'ı güneyden kuzeye göz ardı eden düz. O idi
Huzursuzca yürüyen uzun boylu gevşek yapılı karanlık genç adam dinlemek
Düşüncelerini sarsarak ve meydan okurken küçük oda hakkında
onun ifadesi. Onu bebek olduğundan beri tanıyordu, getirmişti
Çocukluğundan, her zaman ona hizmet etmiş, her zaman ona inanmıştı,
Onu hiç sevmedim, sevgisini asla teklif etmedi ya da uzlaşmadı. Babası
Hatta tek kardeşi Raphael Quisante, sevmemişti; Ama vardı
saygın Raphael. Alexander-Sandro, tüm dünyanın yalnız olduğu gibi
Onu aradı-ne sevmedi ne de saygı duyuldu; ona sadece hayran kaldı ve
inanıyordu. Teyzesinin duygularını yeterince iyi biliyordu; O onun müttefikiydi
Arkadaşı değil; Akrabalık onları bağladı, sevgi değil; beyninin uğruna
Ve ortak kanları onun hizmetkarıydı, kalbi yalnız bıraktı.

Böylece gerçeğin farkında, ona karşı hiçbir yükümlülük hissetmedi, hatta
Şimdi olduğu gibi, ona para sormaya geldi; Başka ne yapmalı
Parası, ya görevini ya da eğilimini başka nerede yatırdı? O yaptı
Onu sevmiyor, ama o onun tek ilgisiydi, onu birleştiren tek kravat
Yaşayan hareket eden dünyayla ve çekici gelecek yıllarla, daha fazlası
Çok azını görebildiğinden beri onun için değerli.

"Kendimi rahatsız etmek istemiyorum," dedi Bayan Quisante. "Nasıl
Ne istiyorsun? "Durdu ve bir parıltı ile hızla döndü
Gözlerinde heves, sanki çok zenginlik vizyonu vardı. "HAYIR,
Hayır, "diye ekledi somurtkan bir kıkırdama," en az alacağınız en az şey
Vereceğim. "

"Para borçluyum."

"Kim?" diye sordu, kapağını dışlanmayan bir şekilde düz koyarak. "Yahudiler?"

"Hayır. Dick Benyon."

"Asla ödeyemeyeceğiniz para. Bunu düşünmüyorum."

Genç adamın gözleri uzun kasvetli bir bakışta ona dayanıyordu; o görünüyordu
Rahatsız ama öfkeli değil, resmi savunması fırçalanmış bir avukat gibi
Sabırsız bir hakikat seven yargıç tarafından biraz aşağılayıcı bir şekilde.

"Yılda beş yüz ya da var," diye devam etti. "
eş."

Kendini bir sandalyeye attı; Yüzü ani bir gülümsemeye girdi,
Ne tatlı ne de önemli ölçüde samimi olmasına rağmen merakla çekici.
"Kesinlikle," dedi. "Karısı yok. Pekala, beş yüzlü bir tane alalım
Yıl? "Biraz güldü." Bir seçim güzel bir gün beni terk eder
Parasız, "diye ekledi.

"Dick Benyon var," diye gözlemledi yaşlı bayan.

"Bunun hakkında zaten çok konuşuyorlar," dedi Quisante.

"Gel Sandro, hassas değilsin."

"Ve Lady Richard benden nefret ediyor. Ayrıca aptalları etkilemek istiyorsan, sen
Önyargılarına saygı duymalı. Bana yılda bin ver; için
Şimdiki, biliyorsun. "

Yaşlı bayanın gelirinin neredeyse yarısını sordu; Rölyefte içini çekti. "Çok
Yılda bin, "dedi." Onunla iyi bir gösteri yap. Canlı
cömertçe. Cömertçe yaşamak sana para ödeyecek. "

Gerçek bir sürpriz kendini yüzünde gösterdi; Şimdi vardı
Borçların ödenmemesine referansın sahip olduğu öfke bile
ortaya çıkamadı.

"Onunla bir şeyler yapacağım, bunu biliyor olabilirsin," dedi
kızgın bir şekilde.

"Dürüst bir şey, yani."

"Ne?"

"Şey, suçlu olmayan bir şey," diye değiştirdi, tekrar kıkırdayarak. "Üzgünüm
Seni çok iyi tanımak için, "diye ekledi.

"Ah, birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz," dedi bir başıyla. "Asla
Senden toz olmadan sıkıştırın. "

"Ama her zaman reçel," dedi Old Maria. "Ve dünyayı iyi bulacaksın
Teyzen Sandro gibi başa çık. "

Gözlerinin karşısında garip bir yarı yargılanan yarı yolda bir parıltı vurdu.

“Bir adam dünyayı ne yaptığını bulur” dedi. O yükseldi, geldi ve
Onun üzerinde durdu ve devam etti, güldü. "Ama şeytan bir kez teyze yapar
Ve herkes için ve el işlerine dokunmasına izin vermeyecek. "

"Yine de onun tasarruflarına dokunabilirsin!"

Ani bir meydan okumaya dönüştü. "Oh, istersen redded. Yapabilirim
sensiz yönet. Benim için gerekli değilsin. "

Gülümsedi, ince dudakları alaycı bir eğriye girdi. Ara sıra görünüyordu
onun ve varlık arasında bir sevgi olmayamam zor
Olayların seyri, sevgisini açıkça önerdi. Ama Sandro olarak
dedi, birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. Sonuç olarak haklı hissetti
üstünlük havası almamak; O bir saygısız ya da
Minnettar yeğeni, sadık ya da hasta teyzesi olmamıştı; o gibi
Geriye baktı, bir ya da iki olayı hatırlamak zorunda kaldı
onu anlamadığı bir şiddete sürdü veya ihanet etmişti
isteyerek düşün. Bu yansıma, tanıştığı kelimeleri dikte etti
onun patlaması.

“Hikayenizi Yargı Günü'nde anlatabilirsin ve ben de benimkine söyleyeceğim” dedi. "Ah, hiçbiri anlatımda kaybetmeyecek, ben bağlı olacağım. Bu arada
Hadi olalım ---- "

"Arkadaşlar?" Açık ama kötü huylu olmayan bir alaycı ile önerdi.

"Tanrım, hayır! Ne istersen! Bankacı ve müşteri, borçlu ve alacaklı,
Aktör ve izleyici? Seçiminizi alın-ve bana bankanızın adresini gönderin. "

Bir pazarlık sonucuna varmış gibi hafifçe başını salladı, hiç değil
Yine de bir iyilik kabul etti. Yine de ruminatif bir tonda belirtti,
"Paradan çok memnun olacağım."

Bir an duraklama izledi. Sonra Bayan Quisante isteksizce gözlemledi,

"Senin hakkında bilmek istediğim tek şey planladığınız şeydir,
Sandro. Bunu yılda binlerce kazanmıyor muyum? "

"Şey, işte buradasın. Dick Benyon ve kendim sayesinde başladım.
Koltuğumu aldım, şimdi devam edebilirim. Ama ben hala bir yabancıyım. "
an. "Bunu hissediyorum; Benyon da hissediyor. Biraz kapatmak istiyorum. Ben
evlenmek anlamına geliyor. "

"İçeriden mi?" diye sordu yaşlı bayan. Ona sürekli baktı. "Senin
Tadı çok kötü, "dedi; kesinlikle oldukça tuhaf bir şekilde giyinmişti
yol. "Ve davranışların," diye ekledi. "Sana sahip olmayacak," diye sona erdi.
Quisante hiçbir fark etmedi ve duymuyor gibiydi; Oldukça hareketsiz durdu
Pencere, parkın üzerinden bakıyor. "Ayrıca ne istediğini bilecek
onun için. "

Aniden döndü ve teyzesine baktı. Yüzü
Daha yumuşak, kurnazlık gülümsemesinden gitmişti, gözleri daha büyük görünüyordu,
Daha net, hatta (queer bir görüş yanılsama ile) daha iyi set ve daha geniş.

"Evet, ona bunu göstereceğim," dedi düşük bir sesle, yeni bir zenginlikle
ton.

Eski Maria ona sürpriz bir havayla baktı.

"Onu bunun için mi istiyorsun? Bir yardım olarak mı, yani?" diye sordu.

Dudakları "evet" diye cevap vermek için harekete geçti. Maria Teyze'nin gözleri onu terk etmedi
yüz. Daha önce konuşmaya geldiğinde bunu hatırladı
şu anda kazandığı parlamentodaki koltuğa itiraz ederek,
moment (uzun hesaplama dönemleri ve ayrıntılı
kişisel avantaj tahminleri)
Yumuşak ışık, aynı ilham.

"Sen garip yaratık!" Nazikçe mırıldandı. "Yakışıklı, sanırım?"

"Mükemmel-bundan daha iyi."

"İlave olarak?" diye sordu eski Maria küçümseme.

"Evet," başını salladı.

Teyzesi güldü. "Kadınlar arasında bir kraliçe mi?" Son sorunun formu muydu
alınmış.

"Bir imparatoriçe," dedi Alexander Quisante, daha süslü başlık patlaması
Dudaklarından muhteşem bir şekilde.

"Sadece senin için kadın!" Maria Teyze. Bir yabancı
Tonunda hiçbir şey duymadım. Quisante daha fazlasını duydu ya da yaptı
Bunu hiç duymuyorum. Tekrar başını salladı ve geri döndü
pencere. Konunun iki makul görüşü vardı; Ya
Leydi Quisante'nin onu ilan ettiği şey değildi ya da olsaydı
Quisante ile ilgisi yok. Ancak Maria Teyze fikrini saklı tuttu; o
bu alternatiflerin hiçbirini doğru bulmaya hazırdı.

Çünkü Sandro hakkında dikkat çekici bir şey vardı; sahip olan bilgi
Dünyanın keşfi olmak için çok uzun zamandır vaat edildi. Toplum
Maria Teyze'nin görüşüne doğru seyahat ediyordu, o kadar da değil
sinyal olarak başarılı bir seçim mücadelesiyle, hatta bir ustalıkla
dikkati başkalarından uzaklaştırmak ve kendi üzerinde sabitlemek,
Monstrous Bekletme Genç Adam Almış ve Devam Etti
Dick Benyon. Dick aptal değildi; Burada Quisante'ye benzemesini sona erdirdi;
Burada kesinlikle o hevesli kişiye sempatisini sona erdirmeli mi? Ancak
Aralarında çok daha fazlası vardı; Toplum bunu kendisi için görebiliyordu,
Şüpheliler Lady Richard'ın açıkını kulak misafiri olmakta zorluk çekmez
ağıtlar. "Dick onu okulda veya Cambridge'de tanıyor olsaydı-"--"
Çok seçkin biriydi ---- "" Eğer bir beyefendi bile ---- "
Etkiliyizle akan bitmemiş cümlelerin güzel başlangıçları
Amy Benyon'un güzel dudaklarından özgürlük. "Kocamı düşünmek istemiyorum
Mad, "Weston Marchmont'a acımasızca gözlemledi.
Dick Benyon'un anlaşıldığı partiin en parlak umutları
Gelecekteki bir lidere ihtiyacı düşünün. Bu lider Quisante mi?
Genius değil, AMY ilk esas olduğunu ilan etti. "Ve ben
dahi olduğuna inanma, "diye ekledi umarım;
Kendine ait olan Marchmont'a gösteriye ihtiyaç duyulmadı
hazır bir standardı oluşturmak için zarif.

Ve sadece Dick değildi. Jimmy o kadar kötüydü. Kimse Jimmy'nin değer vermedi
Akıl, ama her biri güvenli bir şekilde saklanmaya hazırdı
Önyargılarının temelini. Kardeşi kadar aşıktı; Quisante
önyargıları süpürmüştü. Kardeşler,
adamlarını her daire içine ve göründüğü her pozisyona
en az aranmak; Bu amaçla zaman ayırdılar, sosyal itibarları,
Coşku ve Old Maria'nın bildiği gibi sert para. Üçlü silahlıydılar
güvenle. Jimmy, sessiz bir omuz silkme ile röportajlarla karşılaştı; Dick bir tane vardı
Cevap, her zaman aynı, aynı şekilde verilir-kendine güvenen bir iddia,
Sınırlı ve bir an sonra, bariz bir durumla takip,
Görünüşe göre ifade etmek için gerekli değil. "Göreceksin, eğer yaşarsa"
insanlar ona sonuçta ne olduğunu sorduğunda her zaman cevapladı Bay
Quisante. Arkadaşları sadece merak edebilir, neyi açıkça sorabilirdi
Duke kardeşlerinin davalarını düşündü. Ancak Dük, hayır
imza; Hiçbir işaret yapmak Dük'ün bir özelliği olarak sıralandı.

Lady Richard bu durumu arkadaşlarıyla tartıştığında Gaston
Kızlar, Fanny'den doyurucu sempati kazandı, ancak Mayıs'tan daha fazlası
Alaycı bir yarı sinem merakı.

"Bir erkeğin hem ben hem de Bay Quisante'yi sevmesi mümkün mü?" Bayan
Diye sordu Richard. "Ve sonuçta Dick beni çok seviyor."

"Hem karısını hem de Bay Quisante'yi seviyor! Paradokslar için ne bir adam!" Mayıs
mırıldandı.

"Jimmy bir şey olursa daha da kötü," diye mağdur karısı devam etti. Bu söz
doğrudan Fanny'de seviyelendirildi; Jimmy'nin Fanny'yi sevdiği anlaşılıyor,
Paralel sorun kendini sundu. Fanny bunu tanıdı ama seçmeden
Jimmy'nin bağlılığını kabul etmek için, Marchmont'un
Quisante'yi tolere edemediğini açıkça iddia etti.

"Bay Marchmont'un yargısına her zaman böyle bir şeyle gidiyorum,"
söz konusu. "Yanılmaz."

"Yanılmazlığa gerek yok canım," diye gözlemledi Lady Richard
sinir bozucu. "Sıradan sağduyu oldukça yeterli." Aniden döndü
Mayıs'ta. "Geçen gece onunla yaklaşık bir saat onunla konuştun"
söz konusu.

"Evet-nasıl yapabilirsin!" İç çekti Fanny.

"Yardım edemedim. Benimle konuştu."

"Zavallı sevgili Dick'in kafasını doldurduğu harika planlar hakkında?
Çok sayıda şeması olduğundan şüphe duymuyorum-bildiğiniz bir türden. "

"Planlar konuşmadı," dedi Lady May. "Bundan daha kötüydü."

"Ne yaptı?" diye sordu kız kardeşi.

"Flört etti."

Lady Richard'ın dudaklarından bir çeşit nefes nefese kırıldı; Çaresizce baktı
arkadaşları. Fanny gülmeye başladı. Bir meditatif korudu
ciddiyet; Quisante'nin bir yargıdaki çabalarını gözden geçiriyor gibiydi
ruh.

"Kuyu?" dedi Lady Richard uygun duraklamadan sonra.

"Ah, elbette iğrençti," diye itiraf etti Mayıs; Ancak onun tonu,
herhangi bir kızgınlıktan ziyade gerçeğe isteksiz bir saygı gösterdi. "O
En azından nasıl yapılacağını bilmiyor. "

"Hiçbir şey yapacağını bilmiyor," diye açıkladı Lady Richard.

Fanny, "Çoğu erkek ya fil ya da serpantin." Dedi. "Hangisi
O, canım? "

"Ben de sanmıyorum."

"Domuz?" diye sordu Lady Richard.

"Hayır. Onun için bir hayvanım yok. Şey, evet, biraz
belki weaselly. Ama ---- "Duraklatırken Lady Richard'a baktı,
Ve sonra daha fazla demeyeceğini düşündü; Kaşlarını çattı
Biraz ve sonra gülümsedi.

"Yanağını seviyorum!" Fanny'nin hayatta kalan bir sadelikle bağırdı
okul odası. Lady Richard, küçük düz özelliklerini kırışıklıklara mahvetti
İğrenç ve omuz silkme küçük süslemesinin her yerine koşuyor gibiydi
Akıllı bir şekilde giyilen figür; Hiçbir varsayım onu ​​Quisante'de şaşırtamaz.

"Neden dünyada onu dinledin, Mayıs?" Fanny devam etti.

"Beni ilgilendirdi. Ve arada sırada daha çok sakıncaydı
orijinal bir yol. "

Başka bir omuz silkme ile, bu kez arkadaşının zihinsel kaprisleri tarafından ilham verdi,
Lady Richard başka bir noktaya ayrıldı.

"Ve burası her zaman Weston Marchmont'un bakıyordu
Senin için? "Diye sordu.

Mayıs gülmeye başladı. "Bir şekilde genellikle başka bir yerdeyim Bay
Marchmont beni arıyor, "dedi." Kasıtlı değil, gerçekten; Severim
Ona çok, ama bana yaklaştığında, bazı sapkın kader
Bacaklarımı ters yönde hareket ettir. "

"Eh, Alexander Quisante istersen sapkın bir kader," dedi bayan
Richard.

"İnsanların nasıl böyle olduğunu merak ediyor. Çok
Onlara düşkün, ama asla çok fazla alamayacağınız kesin görünüyor
Onlara daha yakın. Kader mi? Yoksa sonunda-bir
sempati çözümü, bir yerde bir kırılma, böylece kısa durursunuz
Onları kesinlikle tatmin edici mi buluyorsun? "

Arkadaşlarının hiçbiri ona cevap vermedi. Lady Richard ilgilenmedi
spekülasyonlar; Fanny, dolaylı olarak bile tartışmamayı tercih etti
kız kardeşin Marchmont'a karşı duyguları; Ona bir karışım yetiştirdiler
Kamu referansı için çok karmaşık olan kızgınlık ve rahatlama. Oldu
Kesinlikle o ve May'ın birbirlerine yaklaşamayacak kadar doğru; eğer
Bahsedilen mola bir yerde var oldu, etkisi çok açıktı; Nasıl
Kendini bayanı tercih etmekten daha çarpıcı bir şekilde sergileyebilir mi?
Quisante'nin başarılı ve kıskanılacak saygı ile flört etmesi
Weston Marchmont? Ve bir saatlik bir yaşam süresi için tercih etti
en az. Fanny, başka bir gösterildiğinde acı çektiğimiz öfkeyi hissetti
Büyük iyi bir servet düşünmemiz gereken şeye kayıtsızlık.

Ancak ilgisizlik gerçekten May'ın Marchmont'a karşı tutumu değildi. Hiç kimse,
Dürüst olmak gerekirse, ona, yakışkanlığına kayıtsız olabileceğini düşündü,
Onun lütfu ve incelikleri, zihninin ince öfkesi, şüphesiz
Aklın üstünlüğü; Her şeyde ölçülemez bir şekilde
Tanıdığının sıradan koşusu, bakımlı göze çarpmayanlar
böyle bir sayıyı biliyordu. Bu dünyaya bakmaya alışkın olmak
parıldayan bir şekilde yüzleşti, harika sahip olduğunu eklemekten çekinmedi
Zenginlik ve yüksek bir kariyer beklentisi. O hepsiydi ve gerçekten de
Daha fazlası, dul bayan Attlebridge'in ince çırpılmış kızı,
Beklemek için herhangi bir neden vardı. Mümkünse artık beklememek istemedi
Bu fırsatı gerçekten hakkından daha büyük şans olarak görmek için
Beklemek için. Açıklamaya çalıştığı memnuniyetsizlik
Bir sempati çözümünden bahsetmek çok inatlıydı, ancak adalet belirlendi
sorumluluk onun hesabına değil, onun için değil; onu analiz etmek
Mizaç, mazeret etmeden, bir macera ruhu buldu ve
Deney-ya da huzursuzluk ve levite söylemeli mi?-
Marchmont, henüz kabul etmedi. Tek zevk
Bu keşifte yatmak,
onun hakkında genel bir fikir. Çünkü bir tür içine yüceltmek onun çok idi
Muhteşem sakin Patrician Maiden. Bu tür bir şekilde arkadaşları
Bu tür bir dilde çok samimi olmadıklarında konuştu
Kendini, kronikleştiren fışkırtma paragraflarında anlatıldığını gördü.
sınıfının yapıları. Görkemli, zarif, hatta kraliçe, epitetlerdi
ondan kurtulmayan; Bazılarını bulmak ferahlatıcı olurdu
Onu arayacak bir gazetecinin diyojenleri, yuvarlak olarak,
hoşnutsuz, isyansız, temsil ettiği idealden küçümseyen, çok
yokluğu onun içinde ilan edilen güzelliğin sıcak yatağı
onurlu tavır. Şimdi ne görünebilir, o Fanny; Ama fakir
Fanny, biraz yapı, özellik açısından küçük ve eşcinsel olarak
Yüce erdemleri için kredi yok ve hizmete basılamadı
onların türü olarak. Kesinlikle türler tipik görünmelidir. Mayıs
Bu koşullarda konfor, Marchmont'un mükemmel üremesiydi ve
herhangi bir ihanetten bile,
duygu ısısı, onu tatminsiz olan olağan sıkıntılardan kurtardı
Lover metresine girer. Şüphesiz onu aradı, ama hayır
mendil olmasından daha büyük görünür pertürbasyon.

Bir veya iki akşam Dick Benyon onu yemeğe götürdü. Tamamen
Ona imtiyaz-özne kendi düşüncelerinden geçmişti-o
"Peki, dahiniz nasıl gidiyor?" Yemek bitmeden o
sorusundan pişman oldu. Dick'in kafası karışık konuşmasının kapılarını açtı
ve onun _protege_; Dick'i savunmasına koymak,
Quisante'nin sonsuz bir tartışması içeriyordu. Dick'in nasıl olduğu söylendi
onu Napoli'de aldı, onunla Pompeii'ye gitti, eve gitti
O, onu ve Jimmy'yi bir araya getirdi ve üçünün nasıl olduğu
Arkadaşlar. "Ve eğer aptalsam kardeşim değil," dedi Dick. Mayıs bunu biliyordu
Jimmy, özdeş dilde bir savunma altında kendini barındıracaktı.
Bu noktadan sonra Dick daha az genişledi, çünkü bu noktada kendi
Faydalar ve hizmetler başlamıştı. Ondan fazla bir şey alamadı
Ama kendini elinden geleni yapmaya çalışırken buldu. Dick yoktu
Quisante'yi siyasete girmeye teşvik ettiğini söylemeye itiraz,
ve dağıtan etkili kişileri "kare" yapmıştı (
Ücretsiz seçmenler Parlamentoda uysal) koltukları kanıtlayabilir. Söylenti ve teyze
Maria, ifadesini önemli ölçüde söyleyerek destekleyecekti
Benyon kardeşler tarafından verilen yardım. Mayıs, onun dileğine karşı ilgileniyor ve
İlgisini çekti, ancak Dick'in karısı gibi, omuz silkmek için içerik değil
Dic Dick'in sapmaları, aniden onu açtı, "Ama neden, neden? Neden?
Onu seviyor musun? "

"Onun gibi!" Tekrarlanan dick yarı interrogatif. Emin görünmüyordu
arkadaşının hakkı veya her halükarda en iyisini seçmiş olduğunu
duygularını tanımlamak için. Yanıt olarak sorusunu değiştirdi.

"Peki, yani, onun içinde ne görüyorsun?"

İşte başka bir ölümcül soru vardı, çünkü Dick onun içindeki her şeyi gördü. Aceleyle
Eulojileri keserek, o, kimdi, nerede,
O geldi mi, vb. Bu kafalarda Dick'in hesabı
yetersiz; Quisante'nin babası İspanya'da şarap yetiştirmişti; Ve Quisante'nin kendisi
Londra'da eski bir teyzesi vardı.

"Çok fazla şecere değil," diye önerdi. Dick yeterince saçma
"_je suis un ancetre_." "Ah, eğer o kadar aptalsan!" o
rahatsız bir kahkaha ile haykırdı.

"O istediğimiz adam."

"Sen ve Jimmy?"

"Ülke," diye açıkladı Dick. Diğerleri için bolca mizah vardı
Konular, ama Quisante, çok kutsaldı. "Buraya bak" gitti
Açık. "Gel ve onunla tekrar buluş. Amy önümüzdeki hafta şehir dışına çıkıyor ve
Onun için küçük bir parti yapacağız. "

"Bu en iyi Amy uzakta olur mu?"

"Eh, kadınlar öyle ----"

"Evet, biliyorum. Ben bir kadınım. Gelmeyeceğim."

Dick ona ekşi değil ne yazık ki baktı ve diğerlerine döndü
komşu. Mayıs beş dakika boyunca sessizce oturmaya bırakıldı; Sonra bir duraklama
Dick'in konuşmasında ona hafifçe koluna dokunması ve söylemesi için zaman verdi
O döndüğünde, "Evet, yapacağım ve teşekkür ederim."

Ama weaselly flört hakkında hiçbir şey söylemedi.




                             Bölüm II.

                              Anlar.


Lady Richard'ın yokluğunun daha kolay hale geldiği küçük akşam yemeğinde
Sadece Benyon kardeşler vardı (bir wag yakın zamanda bunu önermişti
Kendilerini Quisante Limited'e dönüştürmeliler), Bayan Gellatly,
Ressam Morewood ve onurlu konuk. Morewood oradaydı çünkü
Ev sahibi için Quisante'nin bir kitini boyuyordu (cennet ne olduğunu biliyordu
Köşe Lady Richard asmak için acı çeker) ve Bayan Gellatly çünkü
Lady May Gaston ile tanışma arzusunu dile getirmişti. Quisante Mayıs'ı selamladı
ayrıntılı bir anma havası ile; El sıkışması çok süslüdü
Onu her zaman ondan nefret etmesi gerektiğine ikna etti ve Dick Benyon
Karısı onu düşündüğü gibi aptalca. Bu ruh hali akşam yemeğinde yarıya kadar sürdü;
Quisante'nin en kötüsü en üst düzeydi ve sergi,
diğerleri. Kardeşler özür dileyicilerdi, Bayan Gellatly cesurca suave; o
Çok çizgili, hala güzel bir yüz zahmetli gülümsemelerde çalıştı
ses yüksekliği ve her gariplik. Morewood o kadar vahşi ki aniden
Eğlencenin sonucu gerekli olmakla tehdit edildi. Mayıs, kim vardı
Daha önce Bay Quisante'nin şirkette çok daha iyi olacağına karar verdi,
neredeyse o kadar denemediği sonucuna seyahat ediyordu
yalnız; Weaselly olmak, düşüncesiz olacak kadar kötü değil ve
gösterişli.

Tam o sırada partiyi dönüştüren değişiklik geldi. Biri
Mahomet'den bahsetti; Morewood, bir paradoks sevgisiyle,
Peygamberimizin gelişigüzel şampiyonası. Kimseye inanmanın yanında,
Mahomet'e inanmak için en iyisi olduğunu söyledi; Orada sürdürdü, sen
Dininizden en çok çıktı ve en azından verdi; Ve savundu
her zamanki uzlaşmaz saldırganlığı ile kriter. Sonra Quisante
Kollarını masaya koyun, özürsüz Morewood'u kesintiye uğrattı ve
konuşmaya başladı. Ne kadar iyi olduğunu bilmeyeceğini düşünebilir
Konuştu-çünkü o kadar kolay geldi-ne kadar sürede morewood'u görmedi
bir dinleyici, hatta bir folyo, hazır ve içerik
Bulmaca olarak değil, kışkırtıcı olarak sorular. Yine de Morewood
meşhur bir şekilde kibirli ve tamamen bir düzine yıldı Quisante
kıdemli. Bir göz attı; Kardeşler açık ağızlı, Bayan
Gellatly neredeyse korkmuş görünüyordu. Sonraki gözleri Quisante'nin
yüz; Şimdi ne de gösterişli değildi. Konusu onu doldurdu
ve onu yaktı; Konuşurken olduğu gibi göründüğünü bilmiyordu
Kadınlar arasında İmparatoriçesi'nin Eski Maria'sına, ama göründüğünü biliyordu.
Zihinsel olarak küçük bir şey değilse, ahlaki olarak hiçbir şey anlamıyor, içinde olmayan hiçbir şey yok
bir şekilde ya da başka, iyi ya da kötü, büyük ve ferah için gelebilir
Ondan yakın ya da ondan çık.

Bir duraklamada ev sahibi ona fısıldadığında son derece ürküttü.
kulak, "anlarından biri!" İfade ona çok aşina olacaktı
Başkalarının dudaklarında, daha da kendi düşüncelerinde. "Anları!" BT
sanki bir tür aralıklı ilham kaynağı
Ağzı cenneti konuşan eski peygamber veya ortaçağ fanatiği
Bazen, onu geri kalanı için kendi düşük ve karnaval doğasına bırakır.
İfade bir kerede bir ilham ve nadiren bir şey anlamına geliyordu.
Günler ne de saatler değil, ama anlar görünüşe göre arkadaşlarının değer verdiği şeydi
O'nun için, inananları inançlarını bağladıkları, ne olması gerektiğine
Her şey) ona karşı çok dolu ölçekleri yığan her şeyden daha ağır basabilir.
O zaman yoğun bir merak ve orada ona saldırdı; Daha fazlasını bilmeli
adam; Bu keşfedilmemiş okyanusa bir tekne fırlatmalı-
Benyons onu gezdirmemişti, sadece sahilde boşluk durdular. Burada
Marchmont'un kültürünün ve
Marchmont'un cazibesi ne bakan ne de kabul edemezdi.

Bayan'ın bilincinde olduğunda Quisante'ye dikkatle bakıyordu.
Gellatly'nin gözleri. Bayan Gellatly hala korkmuş görünüyordu;
garipliği taramaya alışkındı, daha çok bir kayıptı
Çıplak enerjinin yüzü. Alarmını May Gaston ile paylaşmaya çalıştı,
Ama Mayıs bir dağ sırası tarafından ön plana çıkan bir tırmanıcı gibiydi.

"Haklı olabilirsin ve yanılıyor olabilirsin," dedi Morewood. "En azından ben
Gerçekler ve hayaller arasındaki kavgayı çözebilecek kimseyi bilmiyorum. "

"Kavga yok."

"Her neyse biraz sertlik var," diye çağırdı Morewood, hala tarafsız
uysal.

"Birbirini daha fazlasını görürlerse daha iyi olurlardı," diye önerdi Mayıs
çekingen bir şekilde. Bu onun ilk müdahalesiydi. Önemsizliğini hissetti. O
Quisante'nin Morewood'un örneğini izlediğinden şikayet etmezdim
ve bunu fark etmedi. Durdu, abartılı olarak ona döndü
erteleme ve metafordan uzaklaşmasını selamladı
Sanki cennete katılan bir ışıkmış gibi. Bir şekilde bunu yaparken görünüyordu
yüce yüksekliklerden neredeyse ötesinde derinliklere kadar her şeyi düşmek
görme. Ona özenle iltifat ederken, Morewood geri döndü
açık sabırsızlık. Başka bir konu başlatıldı, konuşma öldürüldü;
Ya da, onu kendine koyduğu gibi koymak için, Quisante'nin o anı
sona erdi. Anları her zaman böyle mi bitti? Önce soluyorlar mı
Nefes, en zayıf çiçek gibi mi? Aşağılayıcı her zaman takip etti mi
Büyüleyici bir flaş mı?

Şu anda Morewood'a fısıldama şansı buldu.

"Onu nasıl boyuyorsun?" diye sordu.

"Gelip görmelisin," diye yanıtladı, oldukça ekşi bir sırıtışla.

"Öyleyse yapacağım, ama şimdi söyle. Farkı biliyor musun, yani?"

"Ah, ve sen zaten sen?
bir bayana. "

"Cennet uğruna yapma!" Fısıldadı, yarı aughing ama değil
ciddiyet. Adam kötü niyetli bir yaratıktı ve karikatür olabilir
Doğanın aşırı sınırına idealize etmek zorunda olduğu şey
Acı. Böyle bir numara Dick Benyon için pek dürüst olmazdı, ama
Morewood sanatını utanmaz bir effrontery ile savunur ve daha fazlası
İhtiyaç duyuldu, Dick'e kontrolünü deuce almasını ve onunla gitmesini söyle
kendisi.

Partinin geri kalanı, açıkça söylemek gerekirse, hoş bir küçük
Hiçbir şekilde dikkat çekici ve bir tanesinin varlığıyla şımarık bir şekilde toplanma
Beyefendi olmayan kişi. Mayıs sert mücadele edebilir
son kelimelerde yer alan yargının acımasızlığı; için
Alexander Quisante'ye göre oldukça kesin olduğunu kanıtlamak. Gerçek olarak
Aklını bırakmazdı, kesinlikle emin bir temel oluşturdu
mahkumiyetleri; ve yine de tam olarak nihai görünmüyordu
Quisante. Belki Dick Benyon gurur seviyesini koruyacaktı
Şecere hakkında dikkat çekin ve ona birisinin yerleştiğini hatırlat
Napolyon'un aynı kararla iddiaları. Ama biri Napolyon ile tanışmadı
küçük akşam yemekleri, ne
onun adı.

Aklı o kadar doluydu ki, annesine katıldığında
Akşamın ilerleyen saatlerinde parti, saçma bir beklenti vardı
Herkes onunla onun hakkında konuşurdu. Kimse yapmadı; O akşam bir
Arktik Explorer ve yeni bir servet anlatıcısı,
kibar; Erkekler geldi ve onunla bu konulardan birini veya diğerini tartıştılar
Yorgun olana kadar. O zaman bir kez, Marchmont'ta bir görünüm yapıyor
Onun yanında, bacakları onu ters yönde taşımadı; o
Yaklaşımını bekledi ve hatta davet etti; En azından onu kurtarırdı
moda dedikodu ve ona hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşündü
Quisante. İki kelimeyle, Quisante hakkında bir şey olmasa bile, ona söyledi.
Hala Quisante'yi düşündüğü her şey.

"Bay Quisante ile akşam yemeğinde tanıştım" dedi.

"O adam!" diye bağırdı Marchmont.

Ton yorgunluk ve hor görme ile doluydu; Adamı olarak nitelendirdi
söylenemez ve onu dayanılmaz olarak reddetti. Marchmont yanıltıcı mıydı
Fanny'nin dediği gibi? En azından en iyi ve çoğunda temsil etti
Yetkili form, kendi çemberinin görüşü, istenmeyen
Quisante olursa kendini koyması gereken yargı
Şampiyon. Çok daha kolay ve muhtemelen çok daha mantıklı olurdu
sıraya girin ve kınamada kabul edin; O zaman önemli olur
Vulgar'ın Dick Benyon'un hayran kalması veya hayran olmasını seçmediği hiçbir şey
tuhaf arkadaş. Yine de içinde bir protesto karıştı; Sadece onun duygusu
Ludicrous, Dick'in sözünü benimsemesini ve Marchmont'a sormasını engelledi
Eğer adamı "anlarından" birinde görmüş olsaydı. Ama olurdu
ifadeyi böyle yakalamak için saçma ve hiçbir şekilde kesin değildi
Anlar bile Marchmont'a hitap edecektir. Çarpıntıya baktığımızda, kalabalık odada küçük bir alanın
onlar hakkında boş bırakıldı; Kimse ona gelmedi, hiçbir kadın, geçerken
Marchmont'a işaret etti; Sahtekarların sürekli ver ve al
onların lehine askıya alındı. İyi, insanlar istediklerini varsaydı
birbirinizle konuşun; Çiftten birinin dilediği tahmin edilmeyecekti
Quisante konu olmak.

"Biraz beyin var," diye devam etti Marchmont, "
Sır, sanırım. Dick Benyon onlar tarafından yakalandı. Ama daha imkansız
hiç tanışmadığım kişi. Onu sevmiyor musun? "

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı meydan okurcasına. "En azından arada sırada yapıyorum."

"Dua etmeyi olabildiğince nadir et," diye sordu düşük tembel
Ses, hoş gülümsemesi ve yakışıklı bir bakışıyla
gözler. "Ve onların varlığımla çakışmalarına izin verme."

"Gerçekten seni incitmeyecek; çok özelsin."

"Hayır, bana zarar vermeyecek, ama sanki öyle hissetmeliyim
Sana zarar veriyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yakınında, kesinlikle en azından bir şey olarak
arkadaşın. "

"Beni kirletir mi?" Diye sordu, gülüyor.

"Evet," dedi cidden; Bir sonraki an gülümsedi ve omuz silkti
omuzlar; Ciddiyetini geri çekmedi ama bunun için özür diledi.

"Ah, bir kerede camın altına girsem iyi olur," diye bağırdı gülerek
yine sabırsızlıkla.

"Evet ve kilitle ve ----"

"Sana anahtarı mı veriyor?"

"En sanatsal duyguların biraz bencillik var
Onlarda itiraf ediyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Quisante'ye bir kopya gönderirsem biraz çeşitlilik kazanır!"

Burada onu şakasında takip etmeyecekti. Mezar büyüdü ve hatta
Kaşlarını çattı, ama tek söylediği, "Gerçekten sınırlar var, biliyorsun." BT
Kendi kararı mıydı, daha titiz, daha tamamen ve daha fazlasını ifade etti
Sonunda. Sınırlar vardı ve Alexander Quisante onların ötesindeydi; .
Yükseltikleri bariyer aşılamadı; Üzerine uçamadı
anlarının kanatlarında bile.

"Yukarıdaki herkesin bu tür insanları tanımamalısınız," diye devam etti Marchmont.

Şimdi temsil etmesi gereken türü düşünüyordu; buydu
Tip ile konuşmanın uygun olduğu moda.

"En azından böyle değilim," diye temin etti. "Sen
Beni daha iyi biliyordun, bunu çok yakında öğrenirsin. "

"Bunu riske atmaya hazırım."

Flört için flört-ve bu konuşma bir haline geliyordu-
Marchmont ve Quisante's arasında bir karşılaştırma olamaz; Biri
keyifli, diğer tuhaf; Bir cazibe haysiyetle birleşik; .
Diğeri ise cringing ve varsayım karışımıydı. Kontrastı hayır
dakikanın dürtüsüne verdiği için bundan daha az güçlü bir şekilde ve
Dikkatsiz kabulü ile Marchmont'un onun idealine yalan verdi
Hemen sunduğu zevkler. İdeal şüphesiz ona neden olur
Kabulüne büyük bir anlam ifade et; Böyle bir anlam olsun
Ruh halini onaylamaya hazır olacaktı, ona izin vermedi
dikkate almak. O akşam ona çok belirgin bir iyilik gösterdi ve
Şirket tamamen Quisante ve onun bulmacasını unutmaya başladı.
anlar ve bu anların sınırlara olası ilişkisi
onun arkadaşı çok kararlıydı.

Ancak sonunda kesintiye uğradılar. Kesinti Dick'ten geldi
Benyon, başka bir yere bakan ve şimdi kuyruğuna gelen
akşam. Çok istekli ve bakım için büyük temasına dalmış
Görünüşü hoş karşılanıyor olsun, Mayıs ayına kadar kesildi, ağladı
Ona ulaşmadan önce bile, "Peki, şimdi onun hakkında ne diyorsun?
o muhteşem mi? "

Açıkçası Dick daha önceki özür dilemesini unuttu; O an için
akşamdı. Marchmont'tan havalı bir soru, belki de için
Rahatsızlık, Dick'i açıklamalara zorladı ve özetinde çizdi
coşkusunu uyandıran ve onu görünmesini sağlayan olayı moda
Mayıs ayından gelen bir yanıt için güvenle. Marchmont kayıtsızdı ve
Neredeyse küçümseyen bir antagonistik. "Ah, yaşamak için çok yetiştirildin," diye bağırdı Dick. "Şimdi o da değil
Zarif, Mayıs? "

"Ben en az zarif değilim," dedi Marchmont, sessiz bir güvenle. "Ancak
Ben-ben, Quisante'nin olmadığı şey ben. Sen de sen, dick. "

"Diyelim ki biz ve Jove tarafından o değil mi? İlkelim, ben
sanmak. Bence eller ve beyinler görgüden daha iyidir. "

"Kabul edeceğim, ama ellerini veya beynini de sevmiyorum."

"Yüksek monte edecek."

"Haman kadar yüksek. Onu görmek için en az şaşırmamalıyım."

"Şey, ondan vazgeçmeyeceğim çünkü el sıkışmıyor
En son moda açı. "

"Tamam, Dick. Ve onu almayacağım çünkü o bir dab
Rodomontade. "

"Ve siz de onun hakkında kavga etmenize ihtiyacınız yok," diye koyabilir, gülerek.
Gülüşüne katıldılar, her biri kendini iyi huylu kötüye kullanma ile mazur görüyorlardı.
diğeri.

Bir kavga sorusu yoktu, ama farklılık tamamlandı,
çarpıcı ve hatta şaşırtıcı. Her şey siyahtı, diğerine
beyaz; Tüm teneke, diğerine tüm altın. Olasılık yok muydu
Uzlaşma? İkisi arasında otururken,
Quisante'nin ayrımcı görüşü ulaşılabilir olmalıdır,
Tiksinmeden hayranlığa salınım, ancak dengeli bir ahır
değerlere ve kusurlara tam değer vermesi gereken yargı ve toplam
Bir bütün olarak adam. Önermeye çalıştığı bir şey;
İkisi de hiçbir muhalif bunu duymayacaktı ve Marchmont bir
Adamın bir CAD olduğunu, daha fazla ve daha az olmayan bir iddiayı
CAD. Dick ona iyi memnun bir hava ile baktı; Mayıs bunu hayal etti
muhalefet ve başkalarının anlamaması onu yoğunlaştırdı
kendi keşfinde memnuniyet. Ama söylediği gibi kederli büyüdü
o,

"Şimdi seninle bir şansım yok. Marchmont ile gideceksin
kurs. Ve ondan hoşlanmanı istedim. "

"Bay Marchmont görüşlerimi kontrol etmiyor."

Onlar çok eski arkadaşlardı; Dick kendine önemli bir gülümsemeye izin verdi.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi gülümseyerek. "Ama bu saçmalık. Ayrıca,
Kendinize ve Amy'ye bak! Ondan nefret ediyor ama yine de ---- "

"Oh, o sadece yarı ciddi ve Marchmont'un ölümcül ciddiyetinde
O onun titiz bir tarzı. Sana söylüyorum, o çok sınırlı
Sonuçta adam. "

Mayıs güldü; Sınırlar şimdi yeni bir kullanıma dönüştürülüyordu.

"Çok zeki ve iyi okundu, ancak bir çeşit bölmenin içinde kapa
hayatın. Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Her zaman birinci sınıfa bindi ve
Üçüncü yıllarda bilmeye değer kimse olduğuna inanmayacak. "

"Sence öyle mi?" Diye sordu düşünceli.

"Bunu kendin görebilirsin. Daha iyi bir adam yok, daha iyi değil
Arkadaşım, ama as, bir istiridye daha geniş bir zihni var. "

"Geniş zihinleri severim."

"O zaman Quis'i seveceksin ----"

"Kesinlikle bu isimden tekrar bahsetmiyorsun. Benim için anneyi bul ve
Ona eve gitme zamanının geldiğini söylemesini söyle. "

Eve gitmek beraberinde bir keşif getirdi. Sahip olduğu düşünülüyordu
dünyayı Marchmont tercihini fark etmeye davet etti. Bu
Gerçek ilk olarak ona Lady Attlebridge'in nazikçe sevecen tarafından aktarıldı
ve tebrik hava; Bu Mayıs ayında eğlenmekten biraz daha fazlası vardı.
Fanny'nin tavrında daha büyük önem taşıyan kanıtı; O girdi
kız kardeşinin odası ve bir süre konuştu; Ayrılmadan önce, ama sonra
Sıradan iyi geceler öpücüğü, aniden geri döndü ve onu tekrar öptü;
Hiçbir şey söylemedi, ama kucaklama empatik ve güzeldi. Görünüyordu
Alıcının da affedilmesi için; "Mutlu olmanı istiyorum
Başka bir şey düşündüğümü hayal etme. "Fanny onu böyle öptüyse,
Çünkü Fanny evlenmek için kararını verdiğini varsaydı
Weston Marchmont. Çıkarımın bir
O akşam davranışlarından yararlanmak için garip bir tane. Ama şimdi ruh hali
Dürtü tamamen gitmişti; Konuyu havalı bir ruhla düşündü,
Ve Dick Benyon ile yaptığı konuşması, onun içindeki önemsiz önemini aldı.
müzakereler. Marchmont ile evlenmek tamamen uyum içinde bir adımdı
Ailesi ve dünyasının ona sahip olduğu ideal, Marchmont
Kendisi en kapsamlı ve şüphesiz inanıyordu. Gerçekten olsaydı
Ne olması gerekiyordu, maç onu ve onu tatmin edecek
Herkes olurdu. Ama kalbinde oldukça farklıysa? İçinde
Bu durumda gerçekten hiçbir evliliğin yapamayacağı veya yapamayacağı söylenebilir.
onu veya doğasını kalıcı olarak tatmin eder. Bu muhtemelen
yeterli; Bu tür bir şeyin ne sıklıkla gerçekleştiğini görmek için
Ne yazık ki, sadece on veya bir düzine ismi çalıştırmak için gerekli
tanıdıkları listesinden hemen kendilerini sundular.
Hala evlenmek, memnun olmayacağını bilmek, altına düşmekti.
olmayabileceğinizi bilerek evlenmenin ortak kaderi; vazgeçti
Altın Şans; En çok yanılsamanın göründüğü yanılsamayı terk etti
gerekli.

Yaşam için, yaşamın hareketi için! Nasıl olduğunu anlamak belki de zor
Genellikle bu ağlama kadınların kalbinden kırılır. Kuşkusuz aspirasyon
ifade ediyor, antikalarla bitmeye yatkın, düzenlemeye değil
Seyirci, sanatçı için rahatlatıcı (gerekebilir). Ancak
Antikalar bir şey, aspirasyon diğeri ve
Antikaları kınayan ve kaçan en güçlü aspirasyon. Sorun olabilir
çok basit bir şekilde, en azından kendini sunduğu formda
Gaston'un yirmi üçüncü yılında yeterli olmasına izin verilebilir. Çoğu kız
bir kafeste yetiştirilir, çoğu kız ondan evlilikle kaçmayı bekler,
Çoğu kız sadece başka bir kafese girdiklerini bulur. O vardı
Söyleyecek bir şey yok, kendi davası gittikçe, rahatlığa karşı
eski veya yeni kafesin; İkisi de gerçekten lüksdü. Ancak
Kafeslerdi ve öyle olduklarını biliyordu. Şüphesiz olmalı
Sınırlar, sadece Weston Marchmont'un ve toplumun hoşgörü ile değil,
Ama sonsuzluk dışında her şeye. Ama harika genişlikler var
Geniş alanlar, sonsuzluk kısa. İlk kafesinden çıktığında,
annesinin dikkatli parmaklarının ona kilitli kaldığı, o
bir başkasına girmemek değil, bir parka kaçmak veya
orman, sınırsız değil, ancak keşfetmek için yer bırakacak kadar büyük, çünkü
yeni şeylerin bulunması, spekülasyon için, şüphe için, heyecan,
endişe ve olasılık varlığı için bile belirsizlik
tehlike. Geçmesi beklendiğini araştırırken
hayatı, varsayılma şekli (şimdi ortak olanla yüzleşti
bu akşam davranışının yorumlanması) zaten seçmiş olacak
Geç, bir spekülatörün konsollara karşı hissettiği bir kumarbaz olarak hissetti
Threepenny ıslıklarına doğru. Sanki hiçbir şey iyi olamazdı
ki bu da çok kötü olma gücünü de tutmadı
Kesinlikle lanetlenmiş ve tek başına şansın sunulması için şanslar vardı. Olurdu
hayatını elinde almayı sevdim-Hassas bir şey, ne kullanıyor
İstifliyorsan mı?-ve ne yapabileceğini gör, ne tefecilik
Kader ve servet için ücretsiz kredisi kazanacaktı. Onu kaybedebilir; gençlik
Riskin ışığı oldu. Üzücü bir durumla geri dönebilir; müthiş
Oğul yola çıktığında bunu düşünmedi. Kendini dilediğini buldu
Hiçbir şey yoktu, herhangi bir şey arayışına başlamakta özgür olabilirdi.

Quisante gibi mi? Neden, evet, tıpkı Quisante gibi. Bu garip gibi
dayanılmaz, kaba, çekici, aralıklı olarak ilham alan yaratık
Kendini hayatın rulet masasında sundu, kendi başına daha az çeşitli değil
Mahkeme, şans olarak hesaplanamaz olan değişen dönüşlerden daha fazla kişi
Kader olarak şaşkınlık, şans kadar değişebilir. Gerçekten de hayatın kendisi gibiydi
Sevdiğin ve nefret ettiğin, yorulduğunuz ve kucakladığınız şey,
takip etti. O zaman onu görmek için hayata bakacak, içinde olmak için
Onunla temas, hareketinin çarpışmasını hissetmekti. Gece yarısında
Musings adam bir şekilde tuhaf olmayı bıraktı çünkü durdu
bireysel olmak, artık anlaşılmaz olmak değil çünkü
daha uzun ayrı, çünkü daha az kendisine ve daha çok
Kendi kanında koşan bir içgüdünün ifadesi ve taklit edilmesi
isyan ve şenlik tuttu.

"Bay Quisante gibi anlar yaşıyorum!" Aniden dedi
gülmek.




                             Bölüm III.

                             Sandro'nun yolu.


Önce şehre, sonra doktora, sonra eve, sonra
İmparatorluk Ligi Akşam Yemeği; Bu Quisante'nin programı
Nisan ayında ikinci Çarşamba. Yoğun bir gün vaat etti. Ama doktor ve
Hafif yaptığı ev; Birincisi bir formaliteydi, ikincisi düzenlendi
heyecan ihtimali yok; Şehir ve akşam yemeği gerçek şeylerdi.
Bağlantılar ve iki hedefi tanıtmak için yapılmalıdır.
Onun için mükemmel bir güvenle almıştı. Para istedi ve o
aranan pozisyon; İkisinde ikisine de ulaşmaması için hiçbir neden görmedi.
en çok önlem. Son olaylar onu kesin ve kesin olarak doldurmuştu
umut. Eksik olduğu iyi davranışların değerine izin vermemek,
herhangi bir düşmanlığı veya herhangi bir hoşnutsuzluğu heyecanlandırdığını göremedi. Olmadıkça
Adam onun için düpedüz kaba davrandı, ona bağlı bir saydı; Bu çizgi
hoş olmayan bir basitliğin çeşitli doğasında koştu. O uzaktaydı
hayatta olmaktan dezavantajlarına; Her saat ona
üstünlük. Özellikle kadınların yardımına ve lehine güveniyordu;
Gelecek, beklentisiyle doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlayabilir; Ama o
sahip olduğu güce değil, gerçekleştirilmesine dayanıyordu
en çok bir şekilde başarısı ve en çok
Kesinlikle eksikti. Mayıs Gaston'u iten ultra ikram daha azdı
bir sergiden ziyade bir cihaz; Daha fazla başladı çünkü düşündü
Favoriyi körükleme arzusundan (varsaydığı gibi) daha iyi yaptı. O
kötü yetiştirilmişti, ama kaba değildi; O bir Vaunter'dı ama korkak değildi; O
bağlılık talep etti ve sadaka yalvarmadı. Bu onun tutumuydu
zihin, ama mutsuz bir şekilde görünüşe göre görünüşte çelişmekle çelişiyordu
Vücudunun ve dilinin gıcırdaması. Pürüzsüzlük denemede
yağlılığa düştü; Cilalı parlaklığı hedeflediği yerde, sonuç
yanan bir vernikti. Ne için dua edeceğini bilseydi,
Cennetin altındaki adamı görebileceği gözlerle karşılaşabileceği cennet
maymun. Beklenmedik bir vizyonla loş nüfuz eden böyle gözler,
Benyon kardeşlerinde yanına kazandı; hala dünyanın geri kalanı
dış yüzeye yapışmış. Ama kardeşler sadece onu koruyabilirdi,
Onu değiştiremediler; servetlerini tanıtabilirler, yapabilirler
Vices'i tedavi etmeyin. Herhangi bir mengene olduğunu bilmiyordu; birincisi
Değişiklik aşaması hala gelecekti.

Şehirde bir kuzeni vardı, bir hisse senedi işini, büyük kazanan ve kaybeden
Servet gülümsediğinde veya kaşlarını çattıkça toplam para. Quisante ilk beşine sahipti
Maria Teyze'nin bin pound'u cebinde ve onun
Kinsman onu onun için kullanacak.

"Bir spesifikasyon?" diye sordu Bay Josiah Mandeville. "Teyzede bu oldukça zor değil mi
Maria? "

Quisante şaşırmış görünüyordu. "Bana verdi, çalmadım" diye
dedi gülerek.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım sana yaşamaya, pozisyonunu sürdürmenizi verdi."

"Herhangi bir koşul yaptığını sanmıyorum. Ve para kazanabilirsem
Ona geri ver. "

"Ah, en iyisini biliyorsun, sanırım," dedi Mandeville. "Sadece kaybedersem?"

"Para kaybetmek harcamaktan daha kötü değil." Ve sonra bir
paranın yararlı bir şekilde istihdam edilebileceği belirli girişim.

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu Mandeville bir bakışla; onun için
Kuzen parmağını bir sır olarak koymuştu,
Mandeville, ona, Kinsman'a rağmen açıklamamaya karar vermişti.

"Unutuyorum; birisi bunun hakkında bir şey söyledi, bana olacağını düşündürdü
iyi bir şey ol. "Quisante'nin tonu belirsiz bir şekilde şaşkındı; sık sık biliyordu
Bilgisini açıklayamadığı şeyler.

"Şey, çok yanlış değilsin. Sanırım küçük bir kar alacaksın?
Kendi takdirimi kullanalım mı? "

"Hayır," diye gülümsedi Quisante. "Küçük bir kar alamıyorum ve benimkini kullanacağım.
Ama beni iyi bilgilendir ve sen bir kaybeden olmasın. "

Bay Mandeville güldü. "Bir milyonun olduğunu düşünebiliriz"
gözlemlendi. "Yoksa bana bir fiver ima etmeyi mi öneriyorsun?" Onun düşüncesi
Binlerce kişi tonunu küçümseme ile doldurdu; Onun spekülasyonunu yapmadı
Maria Teyze'nin parasıyla.

"Çok gurur duyuyorsan, işimi başka bir yere götürebilirim-ve
Endişenin adı da, "dedi Quisante, bir puro yakıyor. Kuzen
Mandeville'in bakış açısından kaçmamıştı.

Mandeville tereddüt etti; Çok sinirliydi; Parasını sevdi, eğer
Kendisi değil, saygı duyulacak. Ama iş iştir, hiçbir şey söylemek
kanın sudan daha kalın olması.

"Ah, senin için yapacağım," diye kabul etti yüce hayırseverlik.
Quisante güldü. Kendi geri çekilmesini çok fazla ele alacaktı
aynı cihaz.

O zaman zenginlikler yoldaydı; Quisante'nin aşırı görülen bir gözü vardı ve teyze
Maria'nın beş yüzü zaten binlerce üretken hayal gücüydü. A
Hansom onu ​​Harley Caddesi'ne taşıdı; Üç aydır oradaydı
daha önce ve üç hafta içinde tekrar gelmesi söylendi. Ceza
çünkü ihmali ciddi bir karardı. "Likör yok, tütün yok ve üç
Aylar hemen ve tam dinlenme. "Quisante güldü-çok fazla
Şehirdeki akrabalarında vardı. Hem doktor hem de stok işini böyle gösterdi
hayatının olması gereken koşulların meraklı bir cehaleti
yaşadı ve yaşamaya özen gösterme nedenleri.

"O zaman sorun nedir?" diye sordu.

Doktor çok teknikleşmemiş olsa da çok teknik oldu; kalp
ve mide bazı kutsal olmayan komplo içerisindeydi; Bu kadar
Quisante gerçekten anladı.

"Ve dediğin gibi yapmazsam?" diye sordu. Doktor gülümsedi ve omuz silkti
Omuzları. "Her neyse, sanırım Methuselah'ı geride bırakamıyorum?"

"Hayatınızın şu anki koşulları çok giyiyor," dedi doktor.

Quisante ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ama akıllıca yaşıyorsan, korumamanız için hiçbir neden yok
ileri yaşa kadar sağlık. "

Konsollara yatırım yapan Maria Teyze'nin Beş Yüzü on iki kez getirecekti
Sonsuza dek her yıl on şilin ya da ona kilo veriyor.

"Teşekkür ederim," dedi Quisante, ücreti yükselterek. Ama durakladı
gitmeden önce ve meditatif olarak, "
Tavsiyenizi takip edin, biliyorsunuz. "Kaşları hoşnutsuzlukla bulanık;
tanıdığı ciddi handikap, bu keyfi talihsiz kıyametti
Beden aktif bir yaşamın gerekli zorluğuna eşit değildir. "Her neyse ben iyiyim
Kısa süre? "Diye sordu.

"Sevgili ben, hemen tehlikede değilsin, Bay Quisante veya ben
daha zorunlu olmalı. Sadece dua et kendine bir şans verin. "

Harley Caddesi'nden eve ve tekrar eve doğru yolda
Pall Mall'daki kendi odaları, zihni konuşmasıyla meşguldü
akşam yemeğinde yapmaktı. Sadece tostuna cevap vermesi gerekiyordu
Konuklar; Birkaç kelime ve basit beklenir. O yüzden daha çok
büyük bir çaba için çözüldü; sadece bir girişimin
Oration uyandırırdı, şaşkınlığın yolunu açmalı
Zafer yaratmalıdır. Programda rakibi yoktu; Başkan
Dick Benyon, Büyük Silah Güvenen seçkin bir sömürge devlet adamı
sözlerinden ziyade eylemlerinde şöhret. Merakla
Quisante'nin sosyal olmadığını keşfetmişti.
Akşam yemeğinden sonra izleyicilerini taşımak için büyük bir cazibe vesilesi;
Dinlemeye değer olsaydı kalırlar ve dinlerlerdi; Bayanlar
Galeri de kalırdı, eğer başlangıçta bir nota vurabilirse
kalplerine dokunacaktı. Bu onun ilk gerçekten iyi şansıydı,
ilk açılış sevdiği gibi bir _coup_ için. Gözleri o kadar parlaktı
bir atlas açtı ve hassas bir şekilde doğrulandı.
Sömürge devlet adamı kolonisi; Tabii ki-daha önce biliyordu.

Lady Richard'ın doğasında çok sevgi vardı ve onunla iyi bir baharat
kötülük. İki malzeme onu galeriye getirmek için bir araya geldi; o
Dick'i memnun etmek istedi ve onu rahatsız edecek bir pozisyonda olmak istedi
Quisante'yi alevlendirerek. Orada erkeklere bakarak oturdu
bayanların burunlarını etkileyen ve tehdit eden puro smoke pusu
Ciddi önlüklerini etkilemek.

"Bir gece tütünlerinden vazgeçebilirler," diye mırıldandı bir kız
o.

"Bizi bırakmayı tercih ederler canım,"
küçük bir fedakarlık olarak kabul edileceğini ve isteksiz olmadığını
Başkalarını kendileri hakkında aynı düşünün.

Lady Richard'ın yanında oturdu May Gaston. Zaman mutlu bir şekilde geçti
Herhangi birinin imparatorluk hakkında kayıtsızlık almasına bile izin verilir, ancak
İmparatorluğa olan ilginin baş payı olup olmadığından şüphe edilebilir
Lady Richard'ın davetini kabul etmek için onu hareket ettirir. Ne de duymak istemedi
Dick Benyon, ne de sömürge devlet adamı; Oldukça açık bir şekilde istedi ve
Quisante'nin ne yapacağını görme arzusunu dile getirdi.

"Ne kadar saçma!" dedi Lady Richard Crossly. "Ayrıca sadece birkaç tane var
Söylenecek kelimeler. "

Mayıs gülümsedi ve bayanlar sırasına baktı. Yaklaşık on yerden
O, saçma sahte saçları olan komik küçük yaşlı bir kadındı
ve eski tarzda kesilmiş siyah bir ipek elbisesi; Özellikleri canlı gösterdi
atmosferde tiksinti ve büyük bir şişe sık sık kullandı
kokulu tuzlar. Yanında, diğer tarafta, Bayan Gellatly,
başını salladı ve Mayıs ayında efektif olarak gülümsedi.

"Komik yaşlı kadın kim?" Mayıs sordu.

Lady Richard döndü ve kısıtlı bir yay yaptı; Yaşlı bayan
Biraz gülümsedi ve şişeyi tekrar kokladı.

"Ah, o adamın teyzesi; onu duymaya gel, sanırım. Oh, Dick's
kalkmak. "

Kibar dikkat ve cesaretlendirici "Hear, Hears" Dick yoluna girdi
doyurucu samimiyetinin kurtardığı birkaç uygun cümle sayesinde
önemsizlikten. Sömürge devlet adamının iyi kurulmuş bir fikri vardı
İzleyicilerinin gayreti bilgisini geride bıraktı ve kendini
Birincisini alevlendirmek yerine ikincisini geliştirin. Ödülü bir
Biraz soğuk resepsiyon. Eski Bayan Quisante'nin
Dozing ve Lady Richard, evde yatakta olmasını dilediğini söyledi:
Quisante'nin kendisi devlet adamı olduğunda bir beklenti gülümsemesi üstlenmişti
güldü ve konuşmanın uzun seyri boyunca bozulmadı.
Seyirciler bir bütün olarak biraz huzursuz oldu; Bir sonraki konuşmacı iken
Onlara hitap etti, bir ya da iki adam ayağa kalktı ve göze çarpmayan bir şekilde kaydı. A
Çabuk kaşlarını çattı ve Quisante'nin kafasının ani bir pisliği korkusuna ihanet etti
Onlara kavrayabilmesi için daha fazlası giderdi.

"Bu adam neden durmuyor?" Fısıldadı Mayıs.

"Sanırım canım, Bay Quisante'yi de erteleyebileceğini düşünüyor.
Mümkün olduğunca, "Lady Richard saygısız bir şekilde cevap verdi.

Esnemelerin ortasında, yanmış puroların döşenmesi ve saatlere bakışlar,
Quisante cevabını yapmak için yükseldi. Maria Teyze şu anda çok uyanıktı, bakıyor
Ekşi gülümsemesiyle yeğeninde; Lady Richard geri döndü
istifa ederek. Quisante ağır pürüzsüz siyah saçlarını bastırdı, açıldı
geniş ince dudaklı ağzı ve nazik bir sıradan bir şekilde başladı
Kendisi ile paylaşanlara referans Konuk olma onurunu
O gece. Çerçeve işi olduğu gibi, bir dokunuş vardı
söylediklerinde özgünlük; Gitmek isteyen bir veya iki adam
Maçlar ve aydınlatılmış taze purolar. Dick Benyon galeriye baktı ve
karısına başını salladı. Sonra Quisante aniden onu arttırdı
bir ya da iki inç ve kollarını kaybetmesine izin vermek; Sesi hala
yüksek sesle değil, ama her hecesi onun üzerinde kesin bir farklılıkla düştü
dinleyicinin kulakları. Eski bir Parlamento üyesi bir yaşlı için fısıldadı
Avukat, "Her neyse konuşabilir" ve cevap için bir onaylama başını aldı.
Ve kadınlar arasındaki imparatoriçinden bahsettiğinde olduğu gibi bakıyordu,
Tanrı'nın Ruhunun yaşayamayacağını ilan ettiği zaman olduğu gibi
Ölü peygamberlerin mezar kaplamalarında hareket edin. O uzaktaydı
Şimdi konuklar ve kendisinden uzaktı; Başka bir andı; O
tekrar ele geçirildi. Dick parlak bir muzaffer gülümsemeyle baktı, ama
Karısı kaşlarını çatıyordu ve May Gaston maske gibi bir yüzle oturdu.

"Jove tarafından!" yaşlı avukat mırıldandı.

Tüm konuşma kısaydı; Belki daha uzun olması gerekiyordu, ama
Aniden Quisante'nin solgun yüzü soluklaştı, elini yakaladı
Onun tarafı, bir an durdu ve sözlerini tökezledi; Ondan daha
İyileşti ve eli hala yanındayken tekrar sesini yükseltti.
Ancak yaşlı avukatın mantıksal zihni bir lacuna tespit ediyor gibiydi
akıl yürütmede; Konuşmacı bir şey atlamış ve düz uçmuş
Perorasyonuna. Şimdi tonlar firmasında verdi ama eskisinden daha yavaş verdi,
Burada ve orada bir duraklama ile, sonunda güçlerini çağırıyor
son ateşli kelimeler sel. Sonra oturdu, düz değil, ama
Bir tarafta biraz düşüyor ve komşusuna bir debriyaj yapmak
omuz; Ve tezahürat yaparken, kapalı gözlerle oldukça hareketsiz oturdu ve
açılan dudaklar. "Bayıldı mı?" Odanın etrafında susturulmuş bir fısıltıyla koştu;
Dick Benyon sandalyesinden fırladı, brendi için bir garson acele etti,
Ve Lady Richard hassas tonlarında gözlemledi, "Nasıl
Son derece tiyatro! "

"Tiyatro!" Mayıs ayı düşük öfkeli bir sesle söyledi.

"Sanırım gerçekten bayılıyor canım, değil mi? Oh, gördüm
Daha önce bir kez aynı şey yapıyor! "

May'ın gözlerini Bayan Quisante'ye doğru taşıdı; Yaşlı bayan
Bestikçe gülümsüyor ve şişesini kokluyor. Tavrı güçlüydü
Bayan Gellatly'nin neredeyse gözyaşı heyecanının aksine.

"Yapamadı, yapamadı!" Mayıs dehşet içinde inledi.

Lady Richard tarafından eğlendirilen ve muhtemelen paylaşıldıysa
Bayan Quisante (yaşlı kadının yüzü bir bilmeceydi) tarafından yayıldı
Başka biri, hata tamamen hastanın kendi kapısına yatıyordu. Biliyordu
Saldırı ne kadar gerçekti; Bayanlar ile karıştığında
Erkekler çay ve kahve alacak, hala etkilerinden muzdaripti.
Ama ortaya çıkışı umutsuzca yanlış bir şekilde ele aldı; o kıyılmış ve
üzerine sırıttı; Basit bir fiziksel hastalığa sahip olmazdı,
ama abartılı bir ipucu vermeyi ve hatta kredi almayı tercih etti
duyarlılık, sanki kendi konuşmasını işaret ederek geliştirmiş gibi
Ürettiği olağanüstü tükenme. Kırılganlığını getirmesi gerekiyor
vücudu öne, özür olarak değil, ek bir iddia olarak
ilgi ve yeni bir başlık, yumuşak kelimeler kazanmak, görünüşe hayran olmak ve
Güzel ellerden sempatik baskılar. Lady Richard'ı kim suçlayabilir?
Murmoring, "Orada canım, şimdi görüyorsun!"? Kim merak edebilir
Maria alaycı bir şekilde kayıtsız görünüyordu? Birçoğunun çok garip miydi
insanlar, hatipin sahip olduğunu beyan etmeden gitmeden
Hiçbir şey acı çekmedi, ancak daha iyi bildiğini düşünmeye meyilliydim
israf etmekten ve nasıl iyileştirileceğini, bir
Yorgunluk ya da geçen bir hafiflik dokunuşu ona mı verdi? "Nasıl yapılacağını biliyor
Kadınları getir, değil mi? "Dedi gülerek biri. Suçlanacak
Bu bilginin erkeklerin hayranlığının bir pasaportu değildir.

May Gaston, Quisante'nin kendisine yaklaşmadan önce Jimmy Benyon onu ele geçirdi
ve onu Maria Teyze ile tanıştırdı. Kibarca ifade edilen ifadelere yanıt olarak
Endişe yaşlı kadının kurnaz gözleri parıldadı.

"Sandro yakında onu yalnız bırakırlarsa dönecek," dedi.

Kelimeler, her iki olaydan da tutarlıydı, ancak
Ton onları Charitablity'nin yanına eğdi.

"Bu tür saldırılara karşı sorumlu mu?" Mayıs sordu. "Her zaman oldukça hastaydı," diye itiraf etti Bayan Quisante.

"Geceye muhteşem bir zafer vardı. Muhteşemdi."

"Sandro şanstan en iyi şekilde yararlanıyor."

Mayıs, kuru yaşlı kadına ilgi duyduğunu bulmak için şaşırdı. Böyle bir
tek akrabası olan biri ile ilgili duygu yokluğu ve
Akşamın kahramanı daha doğal olarak hoşuna gitmedi; Ama teyze
Maria'nın serinliği hem istifa hem de mizahla çok dokunuldu;
İşlerin olduğu gibi olduğunu yas tuttu, ama gülmeye itiraz etmedi
Onlara. Immaculate Jimmy, yakışıklı eşleştirilmiş muhteşem bir tür
Şehir Hakkında Adam, Quisante'ye karşı hevesli olmaya başladı, baktı
Onu küçümseyen bir gülümsemeyle, "Dünyada Nasıl Yapıyor
Sandro ile karıştırılmaya başladın? "
Maria Teyze'nin gülümsemesi, "
Benim gibi onun hakkında çok şey, sessizce alacaksın. Sandro'nun yolu. "
Bütün bunlarla yan yana, herhangi bir sürprizin yokluğuydu.
Güç sergisi veya kazandığı zaferde; Bunlar öyle görünüyordu
Elbette en iyi meseleyi ele alalım. Quisante'yi herhangi birinden daha iyi biliyordu
Yaşamak onu tanıyordu ve bu ona karşı tutumuydu. Onlar
Birbirimize güle güle, May, annesinin olacağından emin olduğunu söyledi
Bayan Quisante'yi çağırmayı severim. "Kendin gel," dedi yaşlı bayan
aniden; En azından yağlılık göstermedi, vernik şiddeti yoktu; Onlar
Ailede değildi, öyle görünüyordu.

Kalabalık daha ince büyüdü, ancak azalan tanıtım hayır getirdi
Quisante'nin tarzında iyileşme. Lady Richard'la birlikteydi ve
Kardeşler şimdi-yeğen ve teyzenin memnun olduğunu fark ettim
Dikkatsiz başını takas-ve Lady Richard onu neredeyse en kötüsü yaptı. O
Ondan hoşlanmadığını biliyordu, ancak yenilgiyi kabul etmeyi reddetti; O
onu giderek daha özgürce, havalar ve etkilerle
onu ona korkunç hale getirdi; Bunu yeterince düşünmeye yardım edemedi
dikkat, yeterince saygı ve ilginç olmak için yeterli
Sonu onun lehine uzanıyor. Mayıs gruba ne zaman katıldı, onun tarzı
Lady Richard'ın ne kadar olduğunu fark ederek arkadaşından ona itiraz etti
Daha duyarlı Mayıs ve olanlar için ne kadar keyifli
ona hoş. Mayıs onu o anda tamamen hor görürdü ama
İki şey için: anlarını hatırladı ve hepsini algıladı
Şiddetli, belki de dokunaklı, acı çektiği ve ustalaştığı zaman.
Ama yine, ona nasıl olduğunu sorduğunda, sırıttı ve gelişti.
Leydi Richard tiksinti içinde döndü ve kardeşler bile biraz görünüyordu
Onu büfe ve bakanları takip ederken şaşkın ve sıkıntılı
onun isteklerine.

"Otur," dedi Mayıs, neredeyse keskin bir tonda. "Hayır, hemen otur, asla
Oturup oturmamaya dikkat et. "

Ona abartılı bir protesto jestiyle itaat etti, ancak yüzü gösterdi
rahatlama. Kendisi için bir sandalye aldı ve onun tarafından oturdu.

"Muhteşem bir şekilde konuştun," dedi ve acele etti, "Hayır, hayır, teşekkür etme
Bana, özellikle beni memnun etmek istediğini söyleme ya da benim
Onay, ödülünüzdür veya güzellik veya parlak gözlerle ilgili herhangi bir şeydir veya
En azından böyle bir şey. Hepsi tuhaf ve merak ediyorum
Sen-senin gibi bir adam-bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünüyor muyum. "

Quisante ürkütmüş görünüyordu; Görünüşe dayanıyordu
tükenme, ama şimdi düz oturdu ve konuşmaya hazırdı,
Dudaklarında uzlaştırıcı bir gülümseme.

"Hayır, oturma, arkaya yaslanma. Konuşma, gülümseme, hoş olma."
Şimdiye kadar kendine gülmeye başlamıştı, ama kahkaha durmadı
o. "Hastaydın, çok hastaydın, neredeyse ölü görünüyordun ve sen
Onunla muhteşem bir şekilde savaştı ve muhteşem bir şekilde dövdü ve devam etti ve kazandı.
Ve sonra yapmalısın-oh, neden sen? "

"Neden ne yapıyorum?" diye sordu, şimdi yeterince sessizce, yeni bir görünümle
Set gülümsemesi olmasa da, gözlerinde bulmaca ve şaşkınlık
ortadan kayboldu. "Neden, sanki meselede pek bir şey yokmuş gibi devam et, sanki
Buharlar veya çırpanlar ya da kadınların sahip olduğu ya da kullandığı bir şey vardı
Onlardan daha da daha akıllı olduklarında sahip olmak için. "Tekrar güldü,
"Gerçekten Dick Benyon'un kesmeyi teklif etmesini bekliyordum
konaklama bağları. "

Benyons geri geliyordu; Söyleyecek daha fazlası olsaydı, zaman yoktu
bunun için; Yine de onunla el sıkışırken bir fısıltı başardı, onunla
Hareket hala yükselmesini yasaklıyor. Yüzü, biraz kızardı
Renk, ona doğru eğildi ve fısıldayarak sesine hevesliydi,

"İyi geceler. Basit olun, kendin ol; zamana değer."

Sonra cesaret başarısız oldu ve karışık bir sinir veda ile acele etti
arkadaşlarına. Brougham'a uzanırken nefesi hızlı geldi
ve gözlerini kapattı.

Quisante yorgun ve hastaydı; Ayrılık konuşmasında alışılmadık derecede sessizdi
Lady Richard ile. Onun için bile üzgündü; Ve yazık girdiğinde
Little Lady Richard'ın Kalbi Diğer tüm duyguları dışarı çıkardı
ne kadar güçlü ve yönlendirilmiş tüm kararlar iyi kurulmuş.

“Ölü atış gibi görünüyorsun, gerçekten yaparsın” dedi. Ona döndü
koca. "Dick, Bay Quisante gelip birkaç sessiz gün geçirmeli
Ülkede ABD. Eğer olmazsa ona bir şeyler olur. "

Dick kulaklarına pek inanamaydı ve minnettarlıkla doluydu;
Şimdiye kadar Lady Richard, ülke evlerinin
En azından Quisante'nin ayaklarından kutsal olmalı. Karısının elini aldı ve
Davetini sevinçle ikinci sırada yer alırken bastırdı. Quisante'nin bazıları
Efsunlu nezaket kendini tekrar sergiledi, ama yine de bastırıldı,
ve Lady Richard, şefkat dürtüsüyle dolu, olmadan kaçtı
onu cazip hale getirdiği adımın büyüklüğünü tam olarak fark etmek.




                             Bölüm IV.

                            O geliyor!


Dick Benyon bol fikirlere sahip bir adamdı, ama büyük zorluklar buldu
onları başkalarına aktarırken ve hatta kendisine ifade etmede.
Sadık öğrencisi Jimmy, ona burada yardım edemedi ve gerçekten de
Herhangi bir hizmette olmak için fikirler gibi şeyleri barındırmaktan çok utanmaktan çok utanıyor
Havari. Bütün fikirler Dick'in kendi değildi; durumunda
Örneğin İmparatorluk Ligi
Sel görüşü ve hatta Haçlı Seferi, diğer ve sevgili
Öngörme öncesi, St. Neot'un beyninin dekanının meyvesi kadar
Ya da kendisinden daha fazlası. Dekan asla sahip olmanın kredisini alamadı
Fikirler, önce ona benzemedi, kısa, şişman,
Kırıltılı ve görünüşe göre akşam yemeğine çok düşkün, ikincisi asla
Fikirlerinden kadınlara konuştu. Bayan Baxter, fikirleri umursamadı ve
Muhtemelen Dekan genelleşti. Muhtemelen, belki de vardı
kadınlarla gizlice konuşmaya karşı önyargı ile sözleşme yaptı.
bazı kardeşlerinin yollarını gözlemlemek; Hangisi
bu açıklamayı tercih etti. Her neyse, sadece en verimli toprağı kaybetmedi
yayılma için, aynı zamanda bir itibara da en kesin yol. Fikri
Sadece erkeklerle konuşmaya dikkat ettiği haçlı seferi; Kadınlar, o
Emin hissettim, ona mükemmel olduğunu söylerdi ve onun dileği olacaktı
bunun üstesinden gelmek için zorlukları ve saçmalıklarıyla karşı karşıya kaldı
sadece bir mücadele ile ilk muhalefet ve antagonistini almak
bir savaşçı; İkna edilebilirliğe özel bir inancı vardı
dönüştürür. Bununla birlikte, kural olarak, kural olarak
program gerçeğe geçti; saçmalıkları ve zorlukları aldı
Yeterince özgürce işaret etti, dönüşümler ateş yaktı. Dick Benyon
Bütün muzaffer gerçekleştirmenin neredeyse tek örneği
şema; Ama Dick inanabilir ve çalışsa ve Jimmy'yi yapabilir
İnanın ve neredeyse Jimmy'nin çalışmasını sağlayarak, kendini vaaz edemedi veya yapamadı
Jimmy, saygıyı ve
dünyanın dikkati. O zaman kim olabilir? Dick "Weston
Marchmont; "Dekan başını güvenle salladı ama özlemle;
Sevdim ama orada bir dönüştürme bulmayı beklemiyordum.

Weston Marchmont, beklendiği gibi, büyük ret, ancak
böyle bir ifadenin göründüğü etkileyici veya çarpıcı bir şekilde değil
ima. Beyler bardağını uzun ince parmaklarında bükerek gözlemledi
dini meselelerde, şüphesiz olarak düşük sesli suavity ile
Diğerlerinin çoğu, zamanların arkasındaydı; O sadık bir kuruluş adamıydı
ve böyle kalma niyeti vardı ve kendi parçası için buldu
İnancın nihai postülasyonlarını ile uzlaştırmak mümkün
Bilimin nihai gerçekleri. Ultimates olay yerine gelir gelmez
Dean oyunun bittiğini hissetti; Haçlı Seferi,
ulaşılması gereken sınıflar, hiç ulaşılabileceklerse
Ultimates çok kısa bir şey. Ultimates az sayıda kişi içindi; bir sebep,
Diğerlerinin yanı sıra, Marchmont neden onları sevgiyle etkiledi. Marchmont ilerledi
şüphesiz güncel olmayan görüşünde en iyi şey
Kilise çalışmalarının geleneklerini ve geleneksel sınırlarını korumak ve
Kilise etkisi. Kilisenin bir
İyi hizmetçi ama kötü bir usta, yine de Dick ve Dean bunu topladılar
onun görüşüydü ve herhangi bir hareketle ilgili endişeyle bakacaktı
laik işlere katılmak için dini baskıya yönelik.
Bütün bunlarda, Haçlı Seferi'nin başarılı olabileceğini kibarca varsaydı, ama
İmtiyazla eşlik eden kaşlarının kaldırılması çok etkili oldu.

"O zaman," özür dileyerek sona erdi, "kaba olma tehlikesi var. Biri
Siyasette buna katlanıyor, ama itiraf ediyorum.
din."

"Herkese hitap eden şey zorunlu olarak kaba değil," dedi Dean.

"Mutlaka değil," diye kabul etti Marchmont, ikinci vuruşla
kelime. "Ama," diye ekledi, "bu neredeyse zorunlu değil ve sonuçta
Din gerçeğe aittir. "Tekrar ultimatlarına yaklaşıyordu.

Bir duraklama vardı; Sonra Marchmont güldü ve şaka yollu dedi,

"Radikallere gitmen gerekecek, dick. Onlar dogmatik parti
günümüzde ve onlar sizin için ruhunuzu yönetmeye hazır olacaklar
Onlar sizin mülkünüz. "

"Bunu yapmak istemediğim şey bu," dedi Dick inatla. Ama o
Biraz rahatsız görünüyordu. Tutumu korumak önemliydi
Radikallerle savaşmanın Haçlı Seferi şemasının bir parçası değildi.
Marchmont masanın karşısındaki dekanda gülümsedi.

"Kiliseyi seviyorum, Bay Dean," dedi, "ama kilise adamlarından korkuyorum."

"Siyaset ve politikacılar hakkında ne hissettiğim."

"O zaman kilise adamları da politikacılarsa ----?" Marchmont önerdi; .
Dean'in kahkahaları sözlü bir yenilgiyi itiraf etti. Ama Marchmont gittiğinde o
"Harika olmayacak; o da çok
aklı başında."

"Çok titiz," dedi Dick. Dekan bir gülümsemeyle protesto etti. "BEN
Çok titiz demek, "diye ekledi Dick, kendini düzelterek.

"Evet, evet, çok titiz," diye kabul etti Dean'i memnun bir şekilde kabul etti. "Ve dediğimde
Aklı başında belki de temkinli, hayal kurucu ve soğuk demek istedim. "Her ikisi de hissettim
aceleyle seçilen epitetlerinin geri çekilmesi için daha mutlu.

Bu konuşma, Dick'in tanıdıklarının ilk günlerinde meydana geldi
Alexander Quisante ile, ne zaman, zaten adamla çok fazla alınmış olsa da,
Daha sonra izin verdiği coşkudan daha net bir görüşe sahipti.
Marchmont'u reddetmek veya daha ziyade Marchmont'un reddinde kabul etmek,
aşırı uyarı, hayal gücü isteği ve onun
titizlik, quisante'yi büyük ile ilgili olarak tereddüt etmişti
proje. Yeni arkadaşını ideal olarak görmek imkansız görünüyordu
bu amaç için lider; Bunun bir nedeni belirtmek için yeterlidir-ideal
Lider doğası gereği kesinlikle bencil olmalıdır. Doğası gereği Quisante
Bundan çok uzak ve koşulları onu etkinleştirecek gibi değildi
eğiliminin bükülmesinin üstesinden gelmek; Başka ne olursa olsun ya da olabilir
Olun, o da kendini arardı ve hiç imkansız olurdu
Onu sürekli ve kasıtlı olarak unuttur.

Ama zaman geçtikçe, Dick'in gözlerinden önce başka bir yol açıldı ve
Dikkatli ve geçici olarak sırdaşını Dekan'a ima etti. .
Biraz gören ve Quisante'nin çoğunu duyan Dean,
cesaret verici. İçinde bulunamaması gereken olasılıklar vardı
Marchmont. O titiz değildi, kendini ya da başka bir rahatsız olmazdı
İnsanlar nihai, her şeyden önce hayal gücüyle kovulabilirdi.
Bu başarıldığında, konuşur ve sanki hepsi
İdeal liderin, ilhamı onu doldurmuş gibi olması gerektiğini; O
Dick'in sadece ne hissedebileceğini ifade ederdi ve dekan daha fazlasını yapmaz
adumbrate; Hayır, zamanla, davada gayretli büyüdükçe, onun
Kişisel çıkar ve kişisel hırs fethedilecek veya en azından
Herhangi bir şeyi kaybedecek şekilde nedenin asaleti ile çok karışık ve kaynaşın
onları karakterize ettiği düşünülebilecek büyüklük veya anlamlılık
dağılmamış durum. Bütün bunlar sadece harika bir fikirse elde edilebilir
yeterince harika görünmek için yapılabilir ve yatan potansiyeller
Gerçekleşmesi yeterli ihtişam ve haysiyetle yatırım yaptı. Sonuçta değildi
Kişisel ve daha yüksek ve daha yüksek şeylerin böyle bir karışımı
insanlardan beklendiği kadar kişisel ve
Günlük bir dünyanın ihtiyaçları için yeterli mi?

"Piskopos olmak istemiyorum, ama dekorasyonuma bağlı kalmak istiyorum
kalın ve ince yoluyla, "dedi dekan gülümseyerek. Dick onu anladı
Kişisel unsur için ödenek yapılması gerektiği ve bir adam
Oldukça gitmeye hazır olmadan çok yararlı bir nedene hizmet edebilir
bunun için kazık, hatta çalışma evi kadar; Bu öyle olmasaydı
Eyalet ve kilisede yerler için daha az rekabet olurdu.

Doğru fikirlerin manevi şeylerde hakim olmasına neden olan bu harika planlar
ve zamansal ve doğru erkekleri doğru pozisyonlara yerleştirmek için
Bu önemli sonucun burada sadece onlar
Kariyeri etkiler veya bireylerin karakterini gösterir. .
Haçlı Seferi belki de yüzünü değiştirmek için çok fazla şey yapmadı
dünya, hatta bu adanın amaçlandığı gibi, ama bir
Geçici ise, mevcut siyaset üzerinde önemli ve ortaya çıktı
Quisante'nin bir kerede iyi bir anlayış ve dikkate değer bir fırsat olması;
Bu iki yön arasında, Dick Benyon'un öngördüğü gibi,
Herhangi bir çok sert çizgi. Kiliseyi tekrar kitlelerle bir güç haline getirmek;
Bu, kitleleri liderlik altında güçlerini kullanmaya ikna etmek için
kilisenin; Bu, bozulmamış vicdan özgürlüğünü uyumlu hale getirmek için
gerçeğe yürekli bir bağlılık ve her ikisini de bitirmek için
Topluluk için maksimum gayreti minimum olarak birleştirmelidir
siyasi yenilik, eğer başka bir şey olmasaydı,
En azından üstün erkeklerin aklını kullanmaya layık olduğunu iddia ediyor ve
hatiplerin konuşmasına ilham vermek. Diğer tarafta bir dizi insan
taraf, tamamen farklı ve
elde edilecek sonuçların tamamen yanlış kavramları
antagonizm ve bir baharat olarak diyalektik ve partizanlığa izin verin
Ana konunun yüksek şiddetini hafifletin. Quisante'nin kişisel
Kilise ile ilişkiler hiç samimi olmamıştı; O belki de
Romantik ve pitoresk yönünü daha iyi ele geçirebilir. Dekan,
Örneğin, engellendi ve bazen bir bilgiyle cesaret kırıldı
detaylar. Dick Benyon, aile bakış açısına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
aile yaşamlarını gördü. Quisante neredeyse bir yabancı olarak geldi,
etkilenmek, ona uygun olanı almak, istenen görüşü oluşturmak ve hayır
diğer; Yasal bir metafora izin verilebilirse,
Kısa, bunu tam olarak kullanmak ve aksine hiçbir şey bilmemek. .
İmparatorluk çok iyiydi, ama kalabalık bir alandı; Yeni konu vardı
Avantajları tüm kendi ve özel tahsisleri.

Yine de Bayan Quisante güldü, çünkü bir erkeğin akrabaları genellikle
Dünyanın geri kalanı ortaya çıkmaz bir şekilde mezar. Katılan herhangi bir kişi için
Alexander Quisante'nin tam bir görünümünü almak,
Dick Benyon Maria Teyze. Öyleyse Gaston eskisini aldığında bulabilir
Kadın sözünde ve onu görmeye gitti, Lady Attlebridge tarafından refakatsiz.
Bir süre kostik konuşmasını dinledi ve sonra onu yuvarlak bir şekilde suçladı.
yeğenine adalet yapmamak.

"Sandro seni de yakaladı, değil mi?" hostesinin hemen imbikti.

"Hayır, beni yakalamadı, sen dediği gibi Bayan Quisante," dedi May,
gülümseyen. "Onda çok hoşlanmıyorum." Eklemeden önce durakladı,
"Dahası, ona söyledim."

"Bundan çok memnun olacak."

"O gibi görünmüyordu."

Maria Teyze, "Memnun olduğunu söylemedim, olacağını söyledim," diye belirtti Maria Teyze
sakin bir şekilde. "Şüphesiz onu o zaman canlandırdın, ama düşündüğünde
Biter, ona çok fazla ilgi duyduğunuzda gurur duyacak. "

"Onu böyle almasını sevmemeliyim," dedi May düşünceli bir şekilde.

"Yine de almanın gerçek yolu bu."

"Peki o zaman, sanırım öyle.
Faiz herhangi birini düzleştirmeli. "Saldırgan bir harekete karar verdi
Keskin kendinden emin yaşlı bayana karşı. "Tüm hataları sadece hatalar
yetiştirmek. Onu yetiştirdin; Neden onu daha iyi getirmedin? "

Bayan Quisante birkaç dakika ona baktı.

“Onu iyi getirmedim, bu yeterince doğru” dedi. "Ama benim
canım, yanlış bir şey olmadığı fikriyle kaçma
Görgü kuralları dışında Sandro. "

"Bu tam olarak onun hakkında sahip olduğum fikir," diye meydan okurcasına ısrar etti.

"Ah!" Maria Teyze istifa etti. "Muhtemelen onu asla iyi tanımayacaksın
hatanızı öğrenmek için yeterli. "

Uyarılar Pike merakını ihtiyatlılığı uyandırdıkları sıklıkta.

"Bana izin verirse onu çok daha iyi tanımak niyetindeyim," dedi Mayıs.

"Ah, sana izin verecek." Yaşlı hanımın bakışları çok niyetliydi; Şimdiye kadar vardı
Bunun Sandro'nun İmparatoriçesi olması gerektiğine karar verdi. O muydu
Her şeye kadir, o anda Sandro'nun
İmparatoriçesini bir daha asla görmeyin; Kendisi ve imparatoriçesi olduğu oldukça açıktı
birbirleri için iyi olmaz. "Onların hakkında konuştuğunu duymaya başladım
O, "Bir kıkırdama ile devam etti." Modaya giriyor, olacak
Bir süredir yeni adam. Siz Londra halkı yeni bir adamı tıpkı senin gibi seviyor
yeni bir çılgınlık. Sen de iyi konuşmacılarsın. Buzzunu beğendim. Bu harika bir uğultu
Hum, vızıltı, vızıltı. Bazı erkeklerin kafalarını çevirir, ama sadece başkalarının keskinleşmesini sağlar
fikirler; Sandro'nun kafasını çevirmeyecek. "

"Ona bazı erdemlere izin verdiğine sevindim."

"Oh, eğer istediğin yere bu kadar doğru görünmek bir erdem ise
Hiçbir şeyin başını ondan uzaklaştırmayacağını alın. "

"Bu kendi sözlerini büküyor, Bayan Quisante. Sanmıyorum ki
hiç adam; O en azından değil-demir maceracınız. O
Duygu, his,-iyi, neredeyse şiirle dolu. Oh, her zaman değil
İyi şiir, biliyorum. Ama onu ve seni savunmam ne kadar komik
ona saldırmak; Diğer taraftan çok daha doğal olurdu. "

"Bunu görmüyorum. Onu senden daha iyi tanıyorum. Şimdi şampiyon olacak
Kilise-ya da böyle bir saçmalık! Sandro sizinle ne ilgisi var
Kilise? Ne umurunda? "

"Geçen akşam konusunu önemsedi; bunu itiraf etmelisin."

"Ah, onun konusu! Evet, konusu iken umurunda."

Mayıs güldü. "Sadece bir özgürlük almak istiyorum, Bayan Quisante," dedi.
"Yapabilir miyim? Sana söylemek istiyorum ki
Yeğeniniz hakkında yarı yanlış. "

"Olsam bile, diğeriyle pratik amaçlar için yeterince haklıyım
bir kısmı, "dedi inatçı yaşlı kadın. öne doğru eğildi ve bir
ani acı vurgu. "Hepsi dışarıda değil, içeride de yanlış."

"Senin için çok kötü, oh, gerçekten öyle," diye bağırdı öfkeyle. "Sen kim
Onun için ayağa kalkmalı ve onun en büyük arkadaşı olmalı! "

"Ah, evet, anlıyorum! İşaretimi aştım. Ben bir blunderlıyım."

"Markın? Ne işaret mi? Neden bana onun hakkında hiç anlatmak istiyorsun?"

"Yapmıyorum," dedi Bayan Quisante, ellerini kucağına katladı ve varsayarak
kararlı bir retiksizlik havası. Ama gözleri şimdi kusurlu bir şekilde yaşadı
Adalet için yalvaran ve gören uzun boylu adil kız için gizlenmiş nezaket
Aldığı cevaplarda adalet yok. Ama Maria Teyze daha fazla eğildi
May Gaston'u sevmek için, daha kararlı o kadar kararlı olmamak, gerçeğe göre,
kıza yanlış bir fikir vermek için elimden daha kararlı
Sandro. Gücüne uzanan Sandro'nun İmparatoriçesi
Sandro hakkında bütün gerçek.

Bayan Quisante'nin seslendirmeye başladığı Londra'nın vızıltısı
Yeğeni adı, kulağa tolere edilebilir üç farklı nota açıkladı.
Gülen insanlar vardı ve bir şeyin bir ilişkisi olmadığını söyledi
onlarınki; Bu bölüm elbette en büyüktü, tüm
Doğal olarak kayıtsız ve karşı siyasalın katı kütlesi
parti. Dick Benyon'un müdahalesine kızan insanlar vardı
ve onun _prote's_ önemsizliğinde; Bunların saflarında çoğu
Dick'in siyasi yoldaşları, eşleri ve kızları ile birlikte. Burada
Kızgınlık, herhangi bir boşluk, gerçek veya
prospektif, olmadan mükemmel bir şekilde doldurulamayan
Quisante gibi bir kişinin izinsiz girmesi. Üçüncüsü küçük ama
bir şey olduğunu düşünmeye meyilli olan yavaş yavaş büyüyen grup
Dick'in kavramlarında ve arkadaşının kafasında iyi bir anlaşma. Bir takviye
Yeniyi sevmeye doğal olarak eğilimli kişilerden şüphe yok
ve quisante'yi hoş bir değişiklik olarak, garip bir şey olarak aldı
Bilinmeyen lezzet ve onun hakkında gizemli adamın sadece bir çizgisi.

Quisante -it'in şüphesiz kendileri için söyleyecek bir şeyleri vardı ve
inançları için gösterilecek bir şey. Onun tarafından olduğu gibi özürlü
İmparatorluk Ligi yemeğinde sansasyonel başarı, tiyatro ile
Ve hafif şüpheli doruk olan Quisante evde iyi başlamıştı. O
akıl hocasının tavsiyesinden ayrıldı; Dick daha fazla his içindi,
evi fırtınalar için; Quisante fikri reddetti ve sessiz kaldı,
Neredeyse tereddüt ediyor, sahneye giriş. Burada bir tuhaflık sergiledi
yakında ona dikkat çekildi; Kamusal durumlarda ve ilgili olarak
Kamu kitleleri için bir dokunuş ve anlama gücüne sahipti
Tamamen ve hatta göze çarpan bir şekilde başarısız olan şirketinin duyguları
özel hayatta. Evin fırtınalı olmayı sevmedi, özellikle
dış itibarın gücü; Mütevazı bir şekilde hitap etti, getirdi
Ancak, kredilendirilmediği kaynaklar-
Mizah dokunuşu ve oldukça alaycı bir alay. O da gerçeklerini biliyordu ve
Mavi kitap ve bir gülümseme ile çelişkileri bertaraf etti. .
hiperkritik susturulmadı; Marchmont hala gülümsemeyi yağlı buldu,
Ve arkadaşları mizahı yalan söylemeleri gereken bölgelere kadar takip etti
Londra Hastanesi'nin doğusunda bir yerde; Ama itiraf etmek zorunda kaldılar
kederli bir şekilde, tüm bunlar doğru olsa da,
Demokratik kurumlar, kariyere ölümcül olduğunu kanıtlıyor.

Dick Benyon hevesliydi; Arkadaşına gol attığını söyledi
Kesinlikle kendi yarasasından ve daha fazlası vardı ve olmayabilir
yardım veya yükümlülük sorunu. Bir ekrandan oldukça şaşırdı
Neredeyse fazlasını gösteren Quisante'nin kendi tarafında hissetmek
minnettarlık; Ama Quisante ayağını merdivende hissetti ve
Duygu taşmaya doluydu. Dick önemli ölçüde kaçtı
utanç, dikkat çekici erkeklerin beklenemeyeceğini söylemek
tıpkı diğer erkekler gibi davranmak, onun türü adam gibi, ama onlar
istemek. Hiçbiri çok sevdiği şeyi ve itibarını az çok övdü
Quisante'nin kimlik bilgilerine iyi bir arkadaş olmak eklendi. Son olarak, ama
En azından önemli olmaktan çok, bir hikaye çok büyük turlara gitti
Weston Marchmont'a yoğun bir ilgi duyan kıdemli ve
uzak olmayan bir gelecekte onu yüksek bir yer için belirledi, son zamanlarda uyardı
O, gerçekten görünen bir jest içinde ama belirgin bir öneme sahip,
işleri çok kolay almak ya da bir rakibin çok uzun bir süre almasına izin vermezdi
başlangıç. Devlet adamının olması gereken kimse yoktu
Dick Benyon'un getirdiği karanlık at hariç,
Bahis-Alexander Quisante! Bu tür mahallelerden gelen bu tür tahminler yok
kendi kendini doğrulamanın küçük gücü; Daha az erkek
Kehanetin yolunu yumuşatan kaderci tanışma.

Rakibi Screning, Menchmont,
yarışma, ama onun supinity kısmen meslek nedeniyle olabilir
Aklının başka bir ilgisiyle. O sonucuna gelmişti
Mayıs Gaston'un karısı için ve teklifini kabul edeceğini istedi. A
Paskalya tatilleri başlamadan birkaç gün önce kendini bayana yönlendirdi
Attlebridge, meseleyi oraya yerleştirmek amacıyla ve sonra.
Gelişinin amacı bölünmüş görünüyordu; Doğrudan gösterildi
May'ın kendi odası ve onu orada yalnız buldu. Bir mektup okuyordu
ve onu bir masaya koydu; Marchmont gözüne yardım edemedi
Kağıt sayfasının başında büyük basılı adresi yakalamak,
"Ashwood." Ashwood, Dick Benyon'un ülke yerindi. Bir an sonra Mayıs
mektubu açıkladı.

"Amy Benyon'dan bir ağladım," dedi. "Onlara gitmemi istiyor
Paskalya için ve onu rahatlatın. Bak ne yazıyor: "Gelmelisin canım. Ben
Yardım edilmeli, bir sığınak içmeliyim. Dünyada nasıl yaptım
Bilmiyorum böyle bir şey! Ama yaptım ve şimdi yardım edemem. O
gelen! Yani gelmelisin. Baxters ve Bay Morewood'u bekliyoruz. Ama ben
istiyorum _you_. ""

"Ne yaptı? Kim geliyor?" Diye sordu Marchmont.

"Bay Quisante."

"Gitmeyeceksin, sanırım?"

"Amy beni bu kadar istiyorsa gitmeliyim.
ilginç ol. "

Marchmont'a bir ürperti düştü ve etkisi arkadaşına yayıldı.
En azından burada Quisante'den kurtulmayı umuyordu, bir yer bulmak için
Adam karşılanamadı ve adamın arkadaş olduğu insanlar
imkansız. Düşüncelerini okuyabilir, ama amacı tereddüt etti. Onu sevdi
çok fazla; O sıcak asi uyum, bu da onu sabırsızlıkla
Sınırlar, şimdi onun üzerinde değildi. Onu daha makul bir normalde bulmuştu
Ruh hali, avantajları onun için çok yalvardığında ve sınırlar göründü
düzensiz geçici bir fantezi figürleri. Böylece mutlu bir şekilde gelmişti ve
Başarı standartlarını öpme havasındaydı.

"Acaba aynı evde aynı evde katlanabileceğini merak ediyorum," dedi.

Gülümsemek dışında cevap vermedi ve daha fazla Quisante'den bahsetmedi. İle
O, düşmanı o zaman ve orada düşünerek geçiyor gibi görünüyordu,
isim konuşmadan kayboldu. Ama kendi sözleri yükseltmişti
zorluklar ve pürüzsüz yolu sertleştirdi. Bir şeyi yenilediler
asi uyum ve düzensiz fantezilere taze yaşam verdi.
Onlar hazır endişeli gururunu, hızlı kızgınlığını ortaya çıkardılar.
Arkadaşlarının veya ortaklarının onun için seçilmesi fikri. Olurdu
En çok içtenlikle, Marchmont'un onun için çok daha fazla olduğunu söyledi
Quisante'den daha kalp ya da olabilir, ama ne Marchmont ne
Herhangi bir adam Quisante'yi bırakmak için emir alırdı. Masalını açarken
Aşk, parmakları Ashwood'a ve gözlerine davetle oynadı
Lady Richard'ın kaçınılmaz olan umutsuzluk beyanına dayandı-"O
gelen!"

Neredeyse onu kazandı; Yumuşak "Beni sevebilir misin?" Kalbinin çok yanına gitti.
"Evet" diye cevap vermek istedi ve gerçekte bir
gerçek yanıt ve bu mutluluk bekleyecek ve belirleyiciyi ödüllendirecek
kelime. Ama fethedilemez bir kararsızlık, bir ret tarafından geri tutuldu (
Görünüşe göre) tüm varlığının sözüne bağlı kalması. O yapmadı
Wooing'in güvenine kızdı-ona bir neden vermişti
kendinden emin; O acıydı ve hatta şüphesinin içinde olduğu sıkıntılardan nefret ediyordu
onu attı. Yine de "Henüz bilmiyorum" demekten başka bir şey yapamazdı. Hareket etti
ondan uzak.

“Gitsen ve beni tamamen bıraksan iyi olur” dedi.

"Bunu yapmayacağım. Yapamam."

"Başka hiçbir şey söyleyemem-henüz bilmiyorum. Bana zaman vermelisin."

"Ah, 'evet' demek istiyorsun!" Sesi tekrar güvence verdi ve neşeli.

Ona cevap verdiği kelimeleri tarttı.

"Hayır. Evet demek olsaydım, söylerdim. Shilly-shally olmaz. Sadece yapmıyorum
Henüz bilin. "

Onu terk etti ve odanın uzunluğunu kaşlarını çattı. Tereddüt
onu şaşırttı; kökenini izleyemedi ve bir bariyere karşı korktu
hissettiği ama göremediğini. Sessiz oturdu, ona bakarak
Sıkıntılı moda ve huzursuzca parmaklı Lady Richard'ın davetiyesi.
Ondan daha az sıkıntılı değildi ve neredeyse şaşkın değildi; duygu için
İleri gitmek isterken bile onu geri tuttu, belirsizdi,
biçimsiz, tutacak ve getirecek kadar kesin bir şey boş
tereddütünü haklı çıkaran bir itiraz olarak ileri.

"Hayır demeliyim, çünkü evet diyemem. Bu senin için adil değil,"
mırıldandı.

Her şeyin hayırdan daha iyi olduğunu protesto etti ve protestosunun
açıkça istekli ve samimi; Ancak bir kızgınlık dokunuşu tutulamadı
onun sesinden. Ona vermek için bir nedeni olmalı, bir şey
savaşabilir, çürütebilir veya alay edebilir; Ona açılış vermedi, yapabilirdi
Formüle etmeyeceği bir itirazda bulunmayın. Bunu bastırdı
O ve o kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece
Şimdi evet diyemedim.

“Sanırım seni kaybettim ve şüphesiz çok üzgün olacağım” dedi.

Bunda tekrar ona geldi.

“Beni kaybetmedin ve asla yapmayacaksın” dedi. "Sana geleceğim
Yine çok çok. Bence günümüzde garipsin, kendin değil, değil
Oldukça eski Mayıs. Sanki aramızda bir şeyler varmış gibi. Peki ben
Tekrar yoldan çekilinceye kadar bekle. "

Sesi ve gözleri ona daha derin bir aşk anlattığı gibi sözleri değil
onun içinde ve ona kredi verdiğinden daha güçlü; Çok yaşadı
baskıda ve herhangi bir ekran üzerinde çok dikkatli bir koruma
his. Baskıyı duygudan daha az sevmedi ve yine
ona doğru çekildi.

"Keşke yapabilseydim," diye mırıldandı. "Dürüst olmak gerekirse, keşke yapabilseydim."

Ona daha fazla baskı yapmadı; Eğer olsaydı, sonunda vermiş olabilir
isteksiz bir onay. Sahip olmayacağını, onun elinden geleni bile olsaydı
kazanmak için.

"Geri döneceğim-tatilden sonra," dedi.

Yukarı baktı ve bakışıyla tanıştı.

"Evet, tatillerden sonra," diye tekrarladı devam etti.

"Ashwood'a mı gidiyorsun?"

Cevap vermeden önce bir duraklama vardı. Aniden aklına geldi
Weston Marchmont'un Ashwood'a gitmesinin garip olacağını
vaat edilen eş. Neden tam olarak söyleyemedi; Belki de böyle bir
pozisyon onu düşünülen her şeyin dışına çıkarırdı
ve orada, gerçekten de yarı antagonizmde konuştu. Her neyse
Pozisyon onu her şeye karşı oldukça farklı hissettirecekti.

"Evet," diye cevapladı sonunda ve eklerken bir kahkaha attı, "Ben değilim
Senin kadar özel, biliyorsunuz. Ve Amy beni istiyor. "

"Keşke her zaman insanların istediğini yapmasını isterdim," dedi gülümseyerek.

Ayrılıkları bu daha hafif damardaydı, ancak onun yanında hala hassas
ve onun cezası. Her ikisinde de anlamama bilinciydi,
bir şekilde ayrı olmak, bir tane almak için açıklanamayan bir zorluk
başkasının bakış açısı. Sempati çözümü, Mayıs
Konuştu, kendini tekrar belirgin hale getirdi. Kendini yeniden incelemelerine rağmen,
En güçlü duygu, yalnız kaldığı zaman, özgürlüğünün sevdiği zevkti
Hala onunkiydi.




                             Bölüm V.

                          Whimsy-whamsies.


Ashwood'da güneş parlak bir öğleden sonra batıyordu. Bayan.
Baxter, çim üzerinde bir sandalyeye oturdu ve Mayıs Gaston ve
Morewood. Partinin geri kalanı,
Lady Richard "Duty Hill" olarak adlandırdı; Herkes için zorunlu gezi
Konuklar.

"Gerçek sebep," diye belirtti bir giysi yapan Bayan Baxter-
ayda iki yapmak için manevi sözleşme altındaydı-"Dekan neden değil
Yükselen daha yüksektir, çünkü her zaman kafasında biraz whimsy-whamsy var. "

"Onlar ne? Asla onlara sahip değil," dedi Morewood, borusunu razı ederek.

"Asla başka bir şeyin yok," dedi Bayan Baxter kısa bir süre içinde
yeterli bir şekilde. "Ve canım," diye devam etti Mayıs, "
Piskopos güvenilirliktir. "

Morewood, "Bir Piskopos'ta istediğim tek şey yokluk," diye homurdandı Morewood.

"Güvenilirlik?" mırıldandı Mayıs, yarı onaylama, yarı sorgulama.

"Evet canım," dedi Bayan Baxter, ipliğini ısırarak. "Güvenilirlik. Ben
bayanla araba kullanmam gerekmedikçe yarın bu petticoat'ı bitirecek
Richard. Onun dışında orijinal olmasını veya çok şey yapmasını istemezsin
Tabii ki onaylar vb. Ama emin olmak istiyorsun
Bir şeye veya birine uçmaz. Dan'in bir üne sahip olmayacağı
oldukça güvenilir olmak. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü girecek zamanım yok
Onun kavramları. Ama oradaydı. Biri Başbakan'a söyledi ve
Dan'ın adını geçti ve John Wentworth'un içine koydu. "

Morewood obtrusive bir şekilde esnedi. "Ne ayıp!" Rastgele mırıldanabilir.

"Bir kocayla aynı şey," diye gözlemledi Bayan Baxter.

"Sadece adını çizmek ve John'a koymak oldukça zor
Wentworth's, "Morewood önerdi.

Mayıs güldü. "Ama her neyse, dekan iyi bir kocası, değil mi?
Baxter? "

"Ah, evet canım. Aynı adamlar nadiren kavramlara ve üzerinde uçar
kadınlar."

Morewood kendini bir oturma duruşuna yükseltti ve ciddiyetle gözlemledi,

"Bilim, sanat ve edebiyatın tüm tarihi,
gözlem."

Bayan Baxter kısa bir süre ona baktı ve devam etti.
Petticoat. Görünüşünü yorumladı.

"Tüm tarih için çok daha kötü!" Güldü. Ama bir an
Daha sonra devam etti, "Sanırım Whimsy-Whamsies'i seviyorum."

"Yaptığını düşünmeliyim," dedi Morewood.

"Bir adam birkaç tane olmalı," diye önerdi May.

"Koyun eti bacağına bir tür kırpma mı? Sadece koyun eti
Orası!"

"Ah, sığır eti olmadan hardal değil!" diye bağırdı Mayıs.

"Şimdi Canon sırıtıyor," dedi Bayan Baxter. "Bu adam
beğenmek."

"Dua bize ondan bahset," diye çağırdı Morewood.

"Sırasında vaaz etmek ve cemaatini çalıştırmaktan memnun."

"Başını çalıştırmaktan ne kadar daha iyi!"

"Ve o bir piskopos olacak-en azından."

"Daha kötü bir şey var mı?" Morewood'u rahatsız etti.

Bayan Baxter asla ona kızmadı; Yeni bir tarafı çevirdi
Petticoat, sakin bir şekilde gülümsedi ve çalışmalarına devam etti.

"Dün gece Whimsy-Whamsies vardı, değil mi?" diye sordu Mayıs.

"Yatağa gittim," dedi Morewood.

"Ama bir sonraki cemaatte, sekiz çocuğu olan Jenkins,
Kurtuluş Ordusu ile. Yani bir sonu var, "diye devam etti Bayan
Baxter. "Ona acadığım için değil-sadece ona."

"İki kişiye kadar konuştular. Oturdum, her plairer ve plainer'a baktım
dakika."

"Kim konuşuyordu?"

"Ah, Dekan ve Dick." Durakladı ve ekledi, "ve daha sonra Bay
Quisante. "

"Quisante her gün gittikçe daha fazla anormal büyüyor. Bir
İnsanın yargılama gücüne karşı olduğu gibi meydan okuyacak. "

"Seninkine meydan okuyor mu?"

"Kesinlikle. Ve bundan nefret ediyorum."

"Sevmeyi tercih ederim. Çoğu insanın neye benzediğini çok iyi biliyorsun
yarım saat. "

"Muhteşem bir şekilde ilerliyorum," diye belirtti Bayan Baxter, "Bu Nisan değil.
Onları yaptım ve bu benim ilk Mayıs'ım. "

Alkışlamamak ve sempati duymamak imkansızdı, çünkü
27 Nisan. Yapılan dostça görev, Morewood devam etti,

"Yine arkadaşsın, değil mi?"

"Şey, kısmen. Dün gece neredeyse ilk kez konuştu."

"Kavga neydi?"

"Ona davranışlarının kötü olduğunu söyledim ve ne kadar haklı olduğumu kanıtladı
Öfkeye girmek. "Bir an sessizdi. Morewood gülümsemesini gördü
ve sonra görünen sıkıntılarda kaşlarını çattı. Sonra aniden ona baktı
Ve dedi ki, "Ama o zaman-onu dün gece duymuş olsaydın!"

"Orada yine!" dedi Morewood. "Beni bu kadar rahatsız eden şey bu. Ortak
İnsanlığın çoğunda, bir adamı etiketlemeyi ve onu içine koymayı seviyorum
bölme. "

"Bay Quisante ile yapamayacağın şey bu."

Arkasındaki çalılıktan gürültülü bir çocuksu güldü. Daha sonra
Lady Richard çıktı, John'un oğlu genç Fred Wentworth katıldı
Dekan, bir
Whimsy-whamsies şüphesi. Fred, üçlüsü olan canlı bir adamdı
Meslekler atış, polo ve flört etmekten oluşuyordu; Onlar yerleşti
kendi liyakat sırasına göre; Mesleğe göre o bir askerdi ve şimdi
Lady Richard'a umutsuzca hayran kaldı; Uzun, yakışıklı ve artık
sıradan erkeklerin oğullarından daha sabit.

"Onlara çok güzel verdik, değil mi?" İçeri soruyordu
Mevcut. "Hala tepenin tepesinde olduklarını düşünüyorum, bayan, bayan
Richard? "

"Orada ne kadar kaldıklarını umursamıyorum," diye cevapladı, karşılaştıkça
Beyazında zarif bir genç figür olan çimdeki gruba
Frock ve hasır şapka. "Peki üçünüz nasıl eğlendiriyorsunuz?"
sordu. "Kafa ağrılarımı ilan ediyorum, Fred," diye şikayet etti. "Şimdi
Kilise devleti yutacak, başka bir şekilde, ya da
Birbirini yut, ya da ne? "

"Çok güzel bir gün de!" Bayan Baxter'ı gözlemledi. Morewood gülmeye başladı.

"Whimsy-whamsies'e boşa harcamak!" diye bağırdı Mayıs, neşesine katılarak.

Merdenısında o kadar yakışıklı görünüyordu ki Fred'in gözleri onun için onun üzerinde yaşadı
Bir an, hoş mavi genişlerinde gösterilen yeni bir kavram
basitlik. Ama sadakat şey-ve bayan da hoş bir şey
Richard bunun için durdu. Ayrıca Mayıs Gaston kural olarak oldukça ciddiydi ve
soru sormak için verilir; Yine de flört edebilir; O sadece
KULLANIM-eğer onun flört etmesi için biri olsaydı; O
onu biraz acımıştı çünkü yoktu.

"Bayan Baxter," dedi Morewood aniden, "
Petticoats yapmayı bıraktıysan olur mu? "Cevap vermedi." Bu
Kendimize bağladığımız saçma önemi "O devam etti".
Kilise ve devlet istese bile, yarış kendini bir şekilde giydirecekti
Devam et, yutma sorusunu çözemeseler de
tepenin tepesi. "

Yalnız Mayıs dinliyordu. "Her şeyin fark yarattığını düşünmüyor musun?"
Düşük bir sesle sordu.

"Kişinin kendisinin tadını çıkarmayı bırakmak veya risk almak için yeterli değil."

"Seni tüm kalbim ve ruhumla inandırıyorum;
Kendine inanma, "dedi." Risk almak bize verilen şey
Hayat, inanıyorum. "

"Whimsy-whamsies!" Başparmağını Mrs.
Baxter.

Mayıs ayı, tam bir spekülasyon yokluğunun ve bir
Günlük bakım, umutlar ve görevlerde dürüst dalma
Birçok yönden benzer bir zihin tutumu üretmek
kapsamlı düşünce araştırması ve ruhun dikkatli bir şekilde ayrılması
kaba arayışlar. İfade farklıydı; şimdi olan adam
Düşüncelerinde çok fazla, Weston Marchmont kınamayacaktı
Whimsy-whamsies. Açık bir zihin iddia ederdi ve onu protesto ederdi
esasıyla ilgili her fikri eğlendirmeye hazırdı. Ama öfke ve tat
cehalet ve sadelikle aynı amaca yol açtı; filozof ve
Ev hanımı, ortak bir onaylama ve küçümseme zeminde bir araya geldi. Bayan Baxter
Evini tuttu ve petticoats yaptı. Marchmont kitaplarını okudu,
dünyası ve payını yönetme görevinde
ülke. Misty rüyalar, harika bulutlu vizyonlar, belirsiz idealler, öngörüldü
her ikisinin de; Hepsi Whimsy-whamsies, neredeyse mazur görülmez meslekti
ülkede boş bir günün. Böyle bir görüş tesadüfiydi
kesin mi? Belki. Ama sonra, Morewood'a ima ettiği gibi,
hayat? Bunun esasları da kesin değil miydi? Aniden Fred
Wentworth'un sesi meditasyonunda kırıldı.

"Bana ne istediğimi sorduysan," dedi büyük bir ciddiyetle,
"Şerefim üzerine başka bir midilli dışında ne söylemem gerektiğini bilmiyorum." O
Duraklattı ve ekledi, "Çok iyi 'BM, bilirsiniz, Lady Richard."

Tanrı'ya neredeyse sessiz bir şekilde güvenebilirsiniz (daha az bir şey yoktu
Bayan Baxter'ın sade huzurunun alt kısmı), tüketebilirsiniz
Felsefe ve bilge araştırmaları veya sadece içinde olabilirsiniz
Mükemmel sağlık ve ruhlar. Bu üç kişiden herhangi biri hariç tutacak kadar görünüyordu
O acı verici, onun içinde olması gereken olası olasılıkları kısmak için uzanan
Bundan dolayı, Whimsy-whamsies lakaplı olun. Ama Mayıs ayında
Hayatla ilgili soru tekrar ortaya çıktı. Karşıt taraflar arasında sallandı,
Marchmont ona meydan okuduğunda evet ve hayır arasında sallanırken
onun aşkı.

Lady Richard'ın Quisante hakkındaki kararı-bir hava ile verdi
Kabul etmek isteyen-genel olarak bile daha kötü olduğunu kanıtladı
Beklemişti. Bu kötümser görüş kısmen
sürekli ve fred wentworth'un sivil olmasını sağlamakta zorluk
o; Yine de May Gaston, onunla düşmek için yarı yarıya indi. Tutumu
ilk başta ona doğru sürdürdüğü suç,
Peevness, haysiyetle değil ve rahatladığında eski aşırı
Nezaket tam güçle yeniden canlandı. Birkaç 'anı' da vardı; ve
Dick Benyon'un coşkuyla bildirilen biri görevde gerçekleşti
Çim üzerinde dedikodu yaparken Hill. Hayal kırıklığına uğradım
Onu Ashwood'a getiren yarı bilinçli beklenti, başladı
bariz olana, güvenliğe ve Weston'a doğru yönlendirmek
Marchmont. Kendisine bir mektuba izin vermişti, onu çağırmadı, ama çok
zarif ve hissediyorum ifade edildi. Köyün içinden geçerken
Telgraf ofisi onu cazip hale getirdi; Hayatı Sixpence için yerleşebilir,
Ve daha fazla düşünce veya soruna gerek kalmayacaktı. O yine
oldukça geçemez bir etki ile, belirsiz bir isteksizlik ile
zihinsel karıştırmadan kendini (böyle bir adımla olduğu gibi) kesin,
Ülke ev hayatının görünen sessizliğinin altında, Ashwood'a nüfuz etti. .
Stir oradaydı, ancak tanıma meydan okumasına rağmen; Dick ya da
Dekan, içinde paylaşmalarına rağmen; Quisante'nin işareti
Varlık, onunla taşıdığı atmosfer. Bunu bir
duyguların karışımı; Yüzündeki küçük hataları üzerinde durmaktan utanıyordu
böyle bir şeyin; cazibesinin ne kadar güçlü büyüdüğünü bulmaktan korkuyordu
Dayanılmaz dezavantajlara rağmen. Tekrar titriyor, karar veremedi
Hatalarının ölümcül kusurlar mı yoksa karmaşık foibles olup olmadığı.

Dekan'ın şüphelerini ve bulmacasını paylaştığını gördü. Biraz vardı
hile, kafanın istemsiz ve bilinçsiz bir sallanması,
Onun çalışmasının ona söylediği gibi, sadece bir fikir farkı değil, bir çeşit
söylenenler için ahlaki tatsızlık; Ona sallayan bir köpeği hatırlattı
Kirli su sıçramasından kurtulmak için kaplayın. Ne zaman izlemeye geldi
Alexander Quisante konuşuyordu ve harika bir şekilde kabul ettiğini bulmak için
Kendi zihninin görünmez hareketleri ile; Adam zaman geldi
küçük ya da zamansız durumlarda ya da ihanet ettiğinde
Doğru ve yanlışın daha ince tonlarına körlük. Ama tüm bunlar için
Dean Quisante'den vazgeçmedi; Bütün bunlar için o ve Dick Benyon yapıştı
Şemaları ve onu gerçekleştirecek adama. Acil arzusunda
Rehberlik için Dekanı yürüyüşe çıkardı ve onu çizmeye çalıştı
en iç görüşler. İlgisini çekti.

"Bilmek için önemseyeceğini düşünmem gereken son adam, bayan
Mayıs, "dedi.

"Bu sadece beni aptal düşündüğün için olabilir," diye karşılık verdi, gülümseyerek.

"Hayır! Ama Limine _ _ _ _ _ _ _
Bilmek."

"Eşiği görüyorum; ve evet, sevmiyorum. Ama bana anlat
ev de. "

"Her şeyi görmedim," diye gülümsedi Dekan. "Eh, metaforumuzu bırakmak için
Bay Quisante'nin harika akut bir aklı olduğunu düşünün. "

"Ah, evet, evet."

"Ve neredeyse harika, ama oldukça belirgin bir şekilde, künt bir vicdan.
Birçok erkeğin var, diyelim ki, biliyorum. Ama tanıştığımız erkeklerin çoğu var
Yerine. "

"Vicdanın yerine geçiyor mu?" Mayıs, arkadaşına yeniden yaratarak güldü.

"Tat, gelenek, toplumun kuralları, genç erkeklerin iyi dediği şey
biçim.'"

"Ah, evet. Ve o değil mi?"

"Getirmesi onları ona vermedi. Onları öğrenebilir."

"Kimden?"

"Ev sahibimizden umulurdu, ama hiçbir işaret görmüyorum." Dekan
Durakladı, başını sallayarak "bir kadın ona öğretebilir." Yine durakladı
Vurgu yapmadan önce, "Ama onun için çok üzgün olmalıyım."

"Neden?" Kısa soru önlenmiş gözlerle soruldu.

"Çünkü bunu yapabilen tek kadın bir tür kadın olmalı
kim-dişleri her gün onun tarafından kenara bırakacaktı
Süreç-oldukça belirsiz süreç-tamamlandı. "

"Evet, o olmak zorunda kalacaktı," diye mırıldandı May Gaston.

"Genel olarak mutsuz bir hayatı olduğunu ve büyük olasılıkla başarısız olacağını düşünüyorum.
Ama ben de bunun tek yol olacağını düşünüyorum. "Yuvarlak yüzü kırıldı
Yine neşeli gülümsemesine. "Onunla en iyisini yapmamız gerekecek
O, Lady May, "Sonu sona erdi." Cennet, herhangi bir
Kadın göreve! "

"Kesinlikle olacağını sanmıyorum," dedi gülerek. "BT
Buna geliyor gibi görünüyor: görgü kuralları kötü ve ahlakı daha kötü. "

"Evet, sanırım."

"Ama Dick Benyo'nun dediği gibi, Napolyon da öyle."

"Kesinlikle ve bildiğimiz gibi, Napolyon'un karısı kıskanılmayacaktı."

Mayıs Gaston bir an sessiz kaldı; Sonra meditatif olarak dedi ki, "Oh,
öyle düşünmüyor musun? "ve tekrar uzun bir sessizliğe düştü. Dekan yaptı
kırmamak; Düşünceleri varsayımsal bayandan dolaşmıştı.
Quisante'yi Büyük Haçlı Seferi'nin gerçeklerine kullanmaktı.

Dekanın tutumunda biraz insanlık dışı bir şey var gibi görünüyordu,
ve aslında Ashwood'daki herkesin Quisante'yi görme biçiminde.
Dick Benyon bile bu sitemden tamamen özgür değildi,
Onun coşkusu ve sonuçta Quisante'nin daha azına körlüğü, ama
Daha az saflık, hatalar. Dick bile o gerçek bir arkadaş değildi; hiçbiri
onu aldı veya iç yaşamlarına götürmeyi teklif etti veya
En derin sempatilerini paylaşın. Belki de bu sadece ona davranmak içindi
tedavi edilmeyi hak ediyordu; Karşılıklı bir yararlılıktan başka bir şey sormazsa ve
konaklama, onu kullanmaları ve hizmet ederek yükselmesi gerektiğini
Onları, hiçbir parti aldatılmadı ve hiçbirinin şikayet etme nedeni yoktu.
Ama eğer sonuçta adam çoğu erkek gibiyse, soğuk çocukluğu ve eğer
Yalnız gençliği onu herhangi bir korunmadan terk etmişti
arkadaşlık, gerçek dostluk ya da aşk için, o zaman onun içinde kabul etmek
Kötü davranışlar ve onun daha kötü ahlakı, (dekan dediği gibi) içerik olmak
onun en iyisini yap-ondan daha samimi bir form olurdu
İfade-olduğu gibi, bir tür zulüm gibi görünüyordu; Büyümek gibiydi
zanaatkârlarınızın becerisinden zengin ve yine de ilgisi yok
mutlulukları veya refahı. Onu sadece bir araç olarak kullanmak ve olmaktı
İçerik sırayla ona sadece bir araç olmak; Böyle göreceli bir pozisyon
gerçek insan ilişkisi hariç tutuldu ve Mayıs ayında ortaya çıktı, yoğunlaşmalı
ortaya çıktığı hatalar. Burada bile, bu evde, Quisante
neredeyse bir yabancı; gerisi birbirleriyle kolaydı, varlıkları
doğaldı ve kendi başına geldi; O yalnız bir amaç için oradaydı, geldi
dışarıdan ve hesaplanması gerekiyor. Dekanla konuşma
Halihazırda var olan onaylanmış endişeler, diğer taraftan bir
Yeni sempati gücü ve nezaket için yeni bir dürtü. Ama sempati
Ve endişeler hiçbir anlaşma yapamazdı; Aralarında yürüdüğü şiddetli savaş
onlara.

O gece olayların dönüşü Quisante'ye hizmet etti. Hasta ve yorgun görünüyordu
Yine de parlak parıltılar vardı. Yine de açık hale getirildi, hepsi dedi
Ve bitti, oradaki usta zihindi; Lady Richard bile dinlemek zorunda kaldı
ve Fred Wentworth, istemeden onu nereye götürdüğünü merak etmemek için
kavramlar. Akşam yemeğinden sonra onlarla konuştu ve ona tüm kulaklarını verdiler
Sandalyesinde durup geri çekilmeyi seçene kadar. Ama sonra geldi
kontrast. Dekan kütüphaneye gitti, Lady Richard gezinti
Fred ile kapılar, Bayan Baxter bir roman ve bir
Petticoat, Dick Benyon May'dan onunla bahçede yürümesini istedi ve ne zaman
Morewood ile bilardo oynamaya gitti. Mayıs yalvarmıştı
Yazmak ve göreve oturacak mektuplar. Kısa bir süre önce
Dikkatin merkezi olmuştu. Imdly hakkında dolaştı
Birkaç dakika boyunca, bir sandalyeye düştü, okumak için çok yorgun görünüyordu,
Korkunç, kayıtsız, yalnız ve üzgün görünüyor. Onu öfkeyle izledi
eski moda escritoire'nin uzun taraflarının arkasından bir süre;
Çok hareketsiz oturdu, gerildi, kaşlarını çattı, solgun. Aniden yükseldi ve
odayı geçti.

"Mektup yazmak çok fazla sorun var," dedi. "Yatar mısın
Bir yürüyüş, Bay Quisante? "

Gözlerinin içine ani bir parıltı, ani bir parıltı fırladı. O korkuyordu
süslü bir konuşma yapardı, ama belki de
Sadelik, belki de sadece bir kayıpla; Daha fazla kekemedi
"Teşekkürler, çok fazla" ve onu kapının üzerinden takip et
çakıl yürüyüşü. Kısa bir süre konuşmadı, sonra dedi ki,

"Benimle tekrar arkadaş olmak senin için iyi. Çok belirsizdim
Konuşmanızdan sonra o gece. Bunu bana ne yaptığını bilmiyorum. "

Cevap vermedi ve gözlerini dikkatle sabit bulmak için döndü
yüz.

"Biz yine arkadaşız, değil mi?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde; biliyordu
flörtün yenilenmesini riske attı ve yine ne olsaydı
Dostluğu olsaydı, duruşmada neredeyse hiç hayatta kalamazdı. "Yapmamalıyım
Dedi ki, "Devam etti", olsaydım-yani konuşman olmasaydı
Benim için çok harika görünüyordu. Ama beni affediyorsun, değil mi? "

"Ah evet, bayan Mayıs. Benim hakkımda ne düşündüğünü oldukça iyi biliyorum." Dudakları
Bir an için inatla kapat. "Ama yoluma gidip işimi yapacağım
Aynı-iyi görgü ya da kötü, biliyorsun. "

"Bunlar çok kötü olanlar," dedi biraz gülerek. Sonra büyüdü
Mezar ve ima ederek devam etti, "Bunu böyle alma. Sanki konuşuyorsun
Biz-kendim demek istemiyorum, hepimiz demek istiyorum-düşmanlar, sahip olduğunuz insanlar
savaşmak ve dövmek için. Bizi böyle düşünme. Senin olmak istiyoruz
Arkadaşlar, gerçekten yapıyoruz. "

"Kimin için konuşuyorsun?" diye sordu düşük sert bir sesle.

Ona baktı. Dekanın konuşmasının sahip olduğu düşünceyi bölmeseydi
Başına mı koydu? Kendini sadece bir araç mı hissetti, her zaman yabancı,
Sonunda arkadaşsız mı? Eğer bu gerçeği fark ettiyse, onun hiçbir sözü olamazdı
Keskin kokulu zihnini pistten atın. Basitçe geri döndü
Dürüstlük, kişisel bir güvencenin gücü ve kişisel bir çekicilik.

"Her halükarda kendim için konuşuyorum," dedi. "Kendime cevap verebilirim. Ben
Arkadaş olmak istiyorum. "

"Görgü kurallarıma rağmen?" Hâlâ acı ve meydan okurdu.

"Her dakika daha da kötüleşiyorlar ve ahlakınız daha iyi değil, bana söylendi."

"Ben cesaret etmiyorum," dedi Quisante kısa bir kahkahayla.

"Ah, arkadaş olmayacağını söyle, eğer istemiyorsan! Basit olun. Orada, ben
tekrar söyle. Basit ol. "

Lady Richard'ın neşeli kahkahası bahçede çaldı ve kaba bir "lanet olsun
Morewood'un bilardo odasının açık penceresinden yüzdü.
Adamın soluk çizilmesinde bu neşeli levite ile garip bir kontrast vardı
May Gaston'un gözlerine bakarken yüz.

"Gerçekten ne dediğini mi kastediyorsun?" diye sordu. "Yoksa sadece mı çalışıyorsun
Nazik ol beni rahatlatıyorum? "

"Bu kimsenin hatası değil ama her zaman rahat değilsin,"
Cevapladı. Geri kalanı geçmesine izin verdi; Onunla yürümesini istediğinde
Sadece nazik olmaya çalışıyordu ve onun ne olmasından korkuyordu
Nezaket ona ihtiyaç duyabilir. Ama işler iyi gitti; Flört etmiyordu
Ve oyunculuk yapmıyordu; Görgü kuralları, hala kötü ise, en azından
Borçlanmadı, evde büyüdüler.

"Ben rahatlıyım," dedi ona. "En azından, Till ----" Tereddüt etti,
Ve sonra yavaşça devam et, "Diyelim ki ne düşünüyorum
dedin?"

"Umarım değil; buna değmezdi."

"Öyleydi. Ama nasıl değiştirebilirim?" Sesinin de umutsuzluk dokunması vardı
meydan okuma olarak. "Ne demek istediğini anlamıyorum; ne demek istediğini hissetmiyorum.
Evet ve sen de ahlaktan bahsediyorsun. Peki, bunu şimdi bilmiyorum ve
O zaman ben-bunları da görmüyorum? "Durdu." Bir adam da devam etmeli
Sahip olduğu gibi, "Devam etti."
Dönüşte bakarken diğer erkeklerden daha keskin olmayı öğrenmeli. "

Bir şekilde sessizce yürüdüler. Onun gururu ve onun tanınması
Kusurları, meydan okuması ve kendisi için yalvarması, dokunmak için birleşti
kalbi ve şu anda onunla onlar hakkında daha fazla konuşamadı.
Ve tüm bunları yüzeye yakın bulmak için, çok istekli, hazır
En azından cesaretlendirmeyi, ilk sempati işaretinde kırmak!
Çünkü eve gelmemişti, bir başkası onunla konuşmuş olabilir
olduğu gibi, ama hiçbir yanıt bulamadı ve kapıları güven olmadan açtı;
Maria Teyze'nin kadınlar arasında imparatoriçe hakkında ne olduğunu tahmin etmemişti.

"Sen de hastasın," dedi.

"Hayır, benim için değil," diye yanıtladı. "Benim için oldukça iyiyim."

"Asla gerçekten iyi değil misin?"

"Vücudum diğer şeylerden çok daha iyi değil. Ama bunu kullanmalıyım
Ayrıca, süreceği sürece. "Sesinde acıma için bir cazibe yoktu;
Defiance hala en üst düzeydi. Mayıs bunu görmesine izin vermemesi gerektiğini hissettim
Ya kötü vücudu ya da kötü davranışları ya da kötü olduğu için onu çukurlaştırdı
ahlak ya da arkadaşlık isteği. Verecek çok şey olduğunu düşündü
almak. Bir an gülümsedi. Ama Swift soru geldi-o
yanlış? Ama aslında doğru ya da yanlış olsun, başa çıkmak daha zordu
Bu eşitlik temelinde onunla birlikte, sadece
şefkatin dostu. Şefkat sadece ona dokundu, kabul etmek
Eşitlik kendisi hakkında kabul yapmaktı.

Çok sessiz ve sessizdi; Bunun nedeni hastalık veya yorgunluk olabilir.
Ama aynı zamanda merakla hilelerden özgürdü, basit, sergilemiyor
kendisi. Bunlar anlarından birinin işaretiydi; Ama ne getirdi
Şimdi bir an mı? Bir an harika bir konuya ihtiyaç duydu,
Hayal gücü, derin duygularına itiraz, bir tema, bir ideal. .
anlar girecek veya herhangi bir
özel hayat ve samimi görüşmelerle ilgili endişe; Dick'e aitlerdi
Benyon'un karanlık atı, sadece adam Alexander Quisante'ye değil. Yoksa bir
Sadece adamı yanlış mı anladı? Düşünce aklını geçti,
Bu sonucu kabul etmiş ve daha iyiye gelmeye devam etse bile
onu anlamak, geri kalanını yapmak imkansız olurdu
Yaşadığı ve yapıştığı dünyanın dünyası,
Gördüğü her şey. Yeni pozisyonu bir
Heves Geçen; Daha fazla bir şey olsaydı küçümseyen ve kızgın olurlardı.

Aniden Quisante konuştu. Söylediği şey bilincinden özgür değildi
benlik, bu sürekli benliğin varlığına yeterince yaygın olan
Büyük yetenek ve hırslı erkeklerde, ama yine de bir kusur olmaktan vazgeçmez;
Ama yeterince ayık bir şekilde söyledi; Hiçbir güzellik yoktu.

“Benimle yarı arkadaş olamazsın” dedi. "Benim gibi alınmalıyım
iyi ve kötü. Beni yalnız bırakmalısın ya da daha kötüsü daha iyisi için almalısın. "

Mayıs, olduğu ifadeye gülümsedi ve tanıdık
Dernekler-burada çok yersiz. Ama anlamını takip etti
ve onun ciddiyetini takdir etti. Ona sadece bir şekilde cevaplayabilirdi
tüm arkadaş olmaya hazır olduğuna dair yarı uca güvence
Onun amacından şaka bir kaçakçılığıyla.

"Evet, anlıyorum: Bunu umuyorum," dedi sorunlu bir sesle; oldu
Onu daha da kötüleştirmek çok zor ve çözmek oldukça zordu
Onu daha iyi almak için hiçbir çaba sarf et. Söylediği gibi gülmeye zorladı
"Bunu düşüneceğim, Bay Quisante."

Konuşurken gözlerini ona kaldırdı; Düşük, neredeyse hiç duyulamaz
Ünlem, bilincden önce dudaklarından kaçtı. Eğer bir
İnsan ruhunda ne olduğunu kelimeler olmadan açıkça konuştu, Quisante bunu konuştu
Daha sonra. Gözlerinin anlamını kaçıramadı; hepsi o kadar hazırlıksız
öyleydi, bir dakika içinde eve geldi.
ya acı ya da zevk ve onu uyuşmuş gibi görünüyordu. Şimdi nasıl olduğunu gördü
Gerçekten o, diğerlerinden daha az değil, ona bir yabancı olarak davranmıştı.
Araç, kullanılacak bir şey olarak, kendi dünyalarından biri olarak değil. O vardı
Asla ona aşık olduğunu düşünmedim ve hiç düşünmemişti
O bakış açısıyla. Yine de vardı ve burada neden
Artık flört etmedi ve neden sadece sempatisini bile alacaktı
terimler. Burada da, hilelerinin olmasının nedeni de öyle görünüyordu.
Unutuldu, neden basit ve doğrudan; İşte teşvik
hayal gücü, ideal, ateş etme ve temizleme gücü olan tutkusu
ruh.

"İçeri girmeliyiz," diye fısıldadı titreyen bir sesle. "İçeri girmeliyiz Bay
Quisante. "




                             Bölüm VI.

                            Duty Hill'de.


Başka bir hafta geçti ve çok iyi bir şey olmasa da
oldu, ev partisinde bir tür belirsiz korku vardı. Dokundu
Herkes, karakterlerine göre farklı şekillerde onları etkileyen,
Ancak, güvenilir bir gerçeğe karşı öfkeli bir protestoda yükseltmek
ve nadiren adlandırılacak bir tehlike. Bayan Baxter bile, yerleşik değil
Serbestlik ve petticoats, etkisinden oldukça kaçtı; Morewood's bile
alaycı mizah, o kadar beklenmedik bir durumda oynamaktan çekinti, muhtemelen
çok ciddi. Lady Richard'ın alarmı en açık söziydi ve onun dehşeti
en şımarık; Yine de Dick Benyon'da kendisi en güçlüdü
korku. Çünkü bu olsaydı
Gözlerinin inanılmaz bakışları, kim ama sorumluydu,
Hesap Kaydet onu sonuç verilebilir mi? Adamı içine getirmişti
Daire, eve, arkadaşlarının bilgisine; için
O Quisante çok uzakta bir kariyer yapıyor olabilir veya vazgeçmiş olabilir
Herhangi bir fikir.

Bundan daha fazlası, onay ve sempati arayan dick,
ilgisini, umutlarını ve
onun coşkusu ve hiçbir ruhta daha fazla acı harcamış ya da daha yükseğe inşa etmişti
Mayıs Gaston'un beklentileri. O sempati duyacaktı, paylaşmak için
umutları ve coşkuyu anlamak. Akşam yemeğini istemeseydi
Onu İmparatorluk Ligi ziyafetine getirmemiş olsaydı, teşvik etmemiş olsaydı
Lady Richard onu Ashwood'da mı? Ve şimdi bu korkuyu yaydı
evden; Sınırları geride bıraktı-tüm makul sınırlar-
ilgi, ondan her zamankinden çok daha fazlasını yaptı, attı
yargısına sahip olduğu yere aşırı uçlara iterek yansımalar
Asla gerilmem. Alexander'ı izlemek için teklif edilmişti
Quisante, büyük anlarına hayran olmak, onun için bir gelecek görmek ve
Önce o geleceği gören seçici gözü alkışlayın. Ama kim vardı
Adamın bir arkadaşını yapmasını istedi, onu iç çevreye götür,
Ona, içgüdülerinin grubuna ait olan biri gibi davranın
Eşitleri ve büyüdüğü kişilerin şirketi? Neredeyse
Tutkuyla Dick bunun sorumluluğunu reddetti; daha az olmadan
Isıtı karısı ona zorladı; acımasızca olayların seyri görünüyordu
onu suçlamak için.

Ne olurdu bilmiyordu; Ashwood'da hiçbiri sormadı
Bilmek; En kötüsü tahmin etmeyi reddettiler. Ama gerçekte ne oldu
Quisante şüphesiz May Gaston'a aşık mıydı ve bu
Gaston daha az kesinlikle Quisante'ye sarılmadı. Farkı
terimler sevgiyle yapıştı; Ve gerçekten de aşk olarak aşk belirtisi göstermedi
genel olarak anlaşılır; Onun için sadece açık bir tercih sergiledi.
toplum ve ona ilgi duyuyor. Yeterince kötüydü; Kim yapabilir
Ne zaman daha da kötüleşebileceğini söyle? "Seninle satın alacağım, seninle satacağım,
Seninle konuşun, seninle yürüyün vb. Ama ben yemeyeceğim
Sen, seninle iç ya da seninle dua et. "Zamanın farkına izin vermek
ve Gümrükler, herkesin Quisante'ye karşı tutumu olan; A
Kast hissi, neredeyse bir yarış hissi, onu dikte etti ve canlı tuttu ve
Tüm yüzeysel ittifak ve dışarıya dostluk altında güçlü. Ama Mayıs
sadece onun için bir küçümseme tutkusuna atmak için bariyeri görmüştü
darlık ve zulmünde öfke dürtüsü. Eğer gitmiş olsaydı
Şimdiye kadar, daha ileri gitmeyeceğini söylemeye cesaret eden cesurdu ya da
geri kalanının sahip olduğu yoldaki ilerlemesine bir sınır belirleyecekti
Asla troded.

"Her halükarda burada olmaz," dedi Lady Richard. "Asla olmamalıyım
Annesine tekrar yüzüne bakabilme. "

"Hiçbir yerde olmayacak," diye protesto etti Dick. "Ama onu geri çeviremezsin
Biliyorsun."

"Kesinlikle tam anlamıyla yapmadığım sürece yapamam.
aranan."

"Hayır; ve eğer olduğunu düşünürse mazur görülebilir-Gaston
olaylar."

Konu, kocalar ve eşler arasında tartışılacak biriydi, dick ve
Lady Richard, Bayan Baxter ve Dekan, daha fazla halka açık değil
moda, ama ifade edilmeyen düşünce her konuşmayı kapladı ve
İlgili kişilerin varlığı bile yasakladığında
dolaylı referans. Bir veya iki kez Morewood açık bir şekilde yorum yaptı
Lady Richard; Onu daha çok şaşırttı ve hiç teselli etmedi.

"Neden itiraz ettiğinizi ve gerekçelerinizin ne kadar aptal olduğunu biliyorum" dedi. "Onun
İçinde züppe, biliyorsun. Şimdi içimde bu çok iyi bir anlam. Çünkü
Birincisi, on yaş daha genç ve on kat daha zengin olsaydım ve
Daha çok bir adam, onunla kendimle evlenmek istiyorum; Ve
İkinci yer Quisante'nin dövmediğinden emin değilim ya da
Forge, bir milyon kontrol. "

"Bunun hakkında konuşma," diye titredi küçük bayan Richard. "Umursamıyor
O, yapamaz, biliyorsun. "

"Kesinlikle hayır, duygusal anlamda,
çok zayıf ifade biçimi. "

"Ve eminim onu ​​cezbedecek başka bir şey yok."

"Beni daha sonra ne yaptığını ve cazip olmayacağını bırakacaksın."

"Çocukluğundan beri onu tanıyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "İnsanların bu kadar çok yanlış yargısı üreten hiçbir şey yok."

Lady Richard, herhangi bir meydan okumayı kabul etmek için çok secde idi.

"Benim kadar nefret ediyorsun, değil mi?" o da empoze etti.

"Oldukça," dedi kısıtlanmış yoğunluğa sahip. "Ama bana sorarsan, sanırım
Yapacak. "

Takip etti. "Fred Wentworth bu kadar uzun süredir beklemiş olmalı
Ben, "Lady Richard, Morewood'a bir özür olsa da özür diledi.
Fred'i yatıştıramadı. Düşünceleri meşguldü ve bir çözüm oluşuyordu
zihninde. "Bayan Baxter'den onunla konuşmasını isteyeceğim," diye açıkladı
son.

"Başka bir şey yoksa bu eğlenceli olacak. Orada olmak istiyorum."

Bayan. Baxter hiçbir şekilde yardım etmek istemiyordu. O büyük bir anneydi
aile ve tüm çocuklarının güvenilir bir şekilde evlendiğini görmüştü; Bu tür konular yatıyordu
Meşru kadınsı faaliyet alanında, tasarladığı gibi
BT. Tabii ki dekan ona bir şeyi yalnız bırakmasın daha iyi olduğunu söyledi, ama
Bunun bir sorumluluk reddiden başka bir şey olmadığı açıktı
Çabalarının yarardan daha fazla zarar vermesi durumunda.

Bayan Baxter onaylanmış ve geleneksel hatlarda ilerledi. İçine kaydı
Evlilik arzu edilebilirliğinin genel bir araştırmasından özel konu; Mayıs yaptı
Utangaç değil, ama dinlemeye hazır görünüyordu. Bayan Baxter olasılığı görmezden geldi
Mayıs tarafında herhangi bir ciddi amaç ve anne ile işaret etti
Quisante'ye yönelik dürtüsel ilgisinin olabileceği nezaket
onun tarafından yanlış anlaşıldı ve herhangi birinden kesinlikle uzak bir fikre yol açtı
May'ın uyandırma niyeti vardı. Sonra acı verirdi;
Yavaş yavaş daha iyi olmaz mıydı, kabaca veya kaba bir şekilde değil, yavaşça
Quisante ile geçirdiği zamanı azaltmak ve dikkat
Ona bahşedildi mi? Bayan Baxter'ın bir biraz
Geleneksel, ama kendi yolunda sanatsaldı.

Ama Gaston güldü; Hepsi çok tanıdıktı, çok eski geliyordu ve
işaretin gülünç genişliğindeydi. Dikkatsiz olmamıştı, değildi
ultra Maiden körlüğünün tehlikeli aptallığından muzdaripti, o
Quisante'nin nasıl hissettiğini oldukça iyi biliyordu. Buna göre o kabul etmeyecekti
Bayan Baxter'ın tek maddi noktayı görmezden gelmesi-
kendini hissettim. Tabii ki tüm Bayan Baxter'ın iletmek istediği takdirde
Fikrinin onaylanmaması,-Çok fazla aktardı. Ama o zaman kimse
Bunun söylenmesi gerekiyordu; Oldukça açıktı ve önemli değildi;
Büyük kaçınılmaz onaylanmayan kütlede önemsiz bir atomdu
quisante için herhangi bir işaretli beğenme (düşünmekten bile çekilebilir
daha güçlü terimler) uyandırmalıdır. Çok fazla anlayışı vardı
onaylamama ve muhtemel olanı anlamlı hale getirmek için çok fazla sempati
kapsamı ve derinliği; yarısına kadar onunla, kalp ve
ruh; onu Quisante'ye doğru süren dürtü yarısına kadar
neredeyse rasyonel ve tamamen itici bir şeydi. O zaman hangi amaç
Bayan Baxter'ın geleneksel anneliği hizmet etti mi?

Konuşmak istediği bir kişi vardı, kim olabilir,
düşündüm, kendini anlamasına ve böylece adımlarını yönlendirmesine yardım et. İçin
Her gün meselenin yapması gerektiği daha açık hale geldi
şu ya da bu şekilde yüzleşecek ve sona erdirilecek. Quisante sabırlı değildi ve o
iyilik yoluyla ele alınmazdı. Ve kendisi bir
kargaşa ve antitetik olarak özetlediği bir duygu çelişkisi
Onu her saat daha fazla sevmediğini ilan ederek ve oradaydı ve
Onu her saatte daha fazla özledim; veya dekanın metaforunu benimsemek için,
Varlığı dişlerini kenara koydu ve yokluğu onu sanki
Yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Morewood ona yardım edebilir; En azından olurdu
Cesareti çağırabilirse nasıl hissettiğine dair bir şey anlayın
onunla konuş; Onlar eski arkadaşlardı.

Bir öğleden sonra Quisante onlarla çimlerin üzerinde oturuyordu ve gidiyor
Dick ile yürümek için, onları birlikte yalnız bıraktı. Quisante içeri girmemişti
mutlu bir damar; Hafif ve saygılı olmaya çalışıyordu ve dedikodu
insanlar hakkında; burada, iyi tadı arasında tüm farkı
Kabul edilebilir ve korkunç olan, onun için alan değildi.
Morewood hırladı ve May birkaç kez kaçmıştı. Bakarak oturdu
Quisante'den sonra sorunlu şaşkın gözlerle.

"Ne kadar tuhaf insanlar karışık!" O mırıldandı, kendine ondan daha çok
arkadaş. Sonra ona döndü ve gülerek "Nasıl nefret ediyorsun
O, değil mi? "

"Ondan çok nefret etmelisin."

"Evet," diye kabul etti. "Ama sence bakmanın tek yolu bu
İnsanlar, kitaplarda olduğundan daha fazlası mı? Bir romanı seviyorsun veya sevmiyorsun
belki; Ama sevmiyorsun ya da sevmiyorsun-oh, ne diyorum? Gibbon's
Roma İmparatorluğu. Orada hayran kalıyorsun ya da hayran değilsin; veya daha doğrusu çalışıyorsun ya da
ihmal etmek; Çünkü, eğer okursanız, hayran olmalısınız. Öğrendiğimi düşünme;
Bu sadece bir örnek. "

"Gibbon a görevi," dedi Morewood, "ama Alexander'ın açık değilim
Quisante. "

"Ah, hayır; tam tersi; en azından benim için."

"O zaman bir müfredat mı?"

"O kısmen bir müfredat ve kısmen-bilmiyorum-güçlü bir tat
Belki iç. ""
Bilmek."

"Konuşmada mı yoksa davranışta mı?"

"Her ikisi de Bay Morewood. Onu sadece metaforlarda görebiliyorum. Bir keresinde düşündüm
onu bir dağ aralığı olarak; Bu ince ve onurlu, değil mi?
Ama şimdi fantezimde humblerim; Onu bir orman olarak düşünüyorum-
Bush, bilirsin, yuvarlanmaya devam ettiğin sefil altwood ile dolu,
Ama muhteşem ağaçlarla (çalıda olup olmadığını bilmiyorum,
gerçekten) ve arada sırada güzel bir açık alan veya görkemli bir
Vista. "

"Fantezinin tüm bu isyanından," dedi Morewood Grimly, "tek bir şey
oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor. "

"Bir şey bile var mı?"

"Evet. Quisante hakkında güçlü bir parti düşünüyorsun."

"Ah, evet. Tabii ki yapıyorum, güçlü bir çok," diye itiraf etti, gülerek. "Ama sen
Bana bunu söyleyen Bayan Baxter'dan çok daha kullanışlı değil
Masum dikkatsizlik Bay Quisante'ye acı verebilir. Olmamalıyım
Sana bunu söyledim, ama oldukça komikti. Eminim bunu hepsine söyledi
Baxter kızları sırayla ve tüm kızlar hakkında tüm Baxter erkekler hakkında
hiç aşık oldu. "

"Muhtemelen Bayan Baxter sadece sefil Underwood'u algılar."

"Kaçınılmaz olarak," dedi Mayıs.

"Cennet uğruna tek kişi olduğunu düşünmeye kayma
onu kim anlayabilir. Bir zamanlar kimse hakkında düşünün ve sen onun
köle."

"Belki de sorun çıkaran tek kişi benim.
sadece gayret. "

"Eh, çok çalışkansın," diye homurdandı Morewood.

Sessizce birkaç dakika boyunca doğrudan önüne baktı,
Morewood çenesinin eğrisine ve onun kalıplamasına hayran kalırken
boğaz.

"Hissetiyorum," dedi düşük bir sesle ve yavaşça, "sanki ne olduğunu görmeliyim
O'na ve sanki yakın mahallelerde görülmeli. "

Sonra Morewood kasıtlı açıklıkla konuştu.

"Benden daha iyisini biliyorsun, o senin sınıfından değil;
Kendisi, sadece geldiği yer değil. Ve benim için ben
Dürüst bir adam olduğundan emin değilim ve onun yüksek fikirli olduğunu sanmıyorum
bir."

"İnsanların her zaman şimdi oldukları gibi olması gerektiğine inanıyor musunuz?"
diye sordu.

"Onları geliştirebileceğinizi düşünmek, daha tehlikeli olan tek şey
Kendinizi anlamak için özel bir hediyeniz olduğunu düşünmekten daha. İle
Oldukça açık olun, her ikisi de genellikle aşk-afişlerle biter ve dahası,
Mutsuz aşk-afişler. "

"Ah, Bay Quisante'ye aşık değilim. Darlarına geri dönüyorsun
Sevgi dolu teorisi. "

"Hum. Doğanın darlığımı paylaştığını düşünmeye meyilliyim."

Mayıs bu konuşmadan küçük bir rahatlık alırsa, Morewood daha az aldı ve
Partinin geri kalanı, düşmesine izin verdiğinden bakarak
Mayıs ayının zihin durumu izlenimleri, hiçbiri. Lady Richard
Bir krizin ağlamasına yaklaştığını ve yeniden örtüştüğü görüşü, "Burada değil
Her neyse! "Ama Quisante'nin tavrı bir keresinde korkularını doğruladı ve görmezden geldi
onun protestosu. Birçok hatası ve zayıflığı vardı, ama o adam değildi
Büyük bir kazık ve harika bir atıştan küçül. Güçlerine olan güveni
kusurlarına karşı körlüğü nedeniyle daha yüksekti. Mayıs Gaston
Gerçekten de gözlerini bir dereceye kadar açtı, ama burada tekrar, ona gösterdiği gibi
devam eden iyilik, ilgiye yaşamak için iyi bir mazeret buldu
ifadesini karakterize eden dürüstlükten ziyade ilham aldı.
Kendisi olmasını istedi; Sonra ona bu olmaya değer bir şeydi. Kendisinin tüm dış engelleri fethetebileceğine inandığı için
yol, bu yüzden belirsiz bir şekilde üstesinden gelip yok edebileceğini varsaydı
kendi içinde yanlış olabilir veya her halükarda yapabileceği her şey
Hediyelerinin daha müthiş bir göstergesiyle daha ağır basarak
mutlak önemsiz; Onu gördüğü gibi kendisini görebileceği gibi dene, o
itirazlarının ağırlığını tam olarak anlayamadı. Ve her neyse,
Onları düşünürken mezar, onun arkadaşıydı; meydan okumanın pahasına,
Belki de kaybetmek, arkadaşları, onun arkadaşı olmayı seçti.

Bu cömertliğin çekiciliğine duyguları tutkuyla cevap verdi; Şimdi
İmparatoriçesine, lütfundan daha fazlası için kadınlar arasında ibadet etti.
stateliess veya onun güzelliği; Cesareti ve sadakati için onu sevdi.
Onun için yapamayacağı hiçbir şey yoktu; Ancak,
O, belki de onun için yapabileceği tek şeyin ayrılmak olduğunu ortaya çıkar
o. Ama bu özveri kısa-ve buna bile sahip olabilir
Risen, kimse ona yol açmıştı-sadece o durumdaydı
Onu en iyi şekilde yapan yüce his, onu hilelerinden kurtardı
zamanın zamanı geldi ve ona yokluğu onu gölgede bırakan sadeliği verdi
sıradan saatler. Dick Benyon, her zaman vesileyle yükseldi;
Ve bu büyük vesileyle, yükselişe muhteşem bir şekilde geldi. Bu
Bir romantizm kahramanının öfkesinde tamamen olduğunu söylememek. O
bayanı sevdi, ama zaferi de sevdi, raporu,
_eclat_, yapacağı konuşma.

Olayların eğilimi, artan umutlarını haklı gösterebilir ve neredeyse
güveni mazuret etmek için, ama May'ın ruh hali, tam olarak görmüş olsaydı,
onu azarladı. Şüpheli astı. Onun yardımıyla başarılı olmuştu
Morewood'a doğasını tanımlarken çok zorlu metaforlar
Quisante'nin onun üzerinde egzersiz yaptığı ve çeken kuvvetin
onu açık; Fakat Morewood'a karşı karşıt etkilerden hiçbir şey söylemedi.
Marchmont'a hiçbir mektup göndermemişti, henüz olmayı reddetmemişti
karısı. O'nun bu muamelesinin haksızlığını fark etmesine rağmen
Elini mektubun yazısına zorlayamadı; Marchmont için
kaybettiği her şeyi kişiselleştirmek için geldi, en azından riske attı, eğer
Yeni dürtüsünü verdi. Böylece onun için sevdiği tutuş,
eski tanıdıkları ve ona verdiği tüm bariz avantajlar
daha da güçlendi. Bir tarafta pozisyonu ve mükemmelliği
maçın, şimdi ona daha az önemli görünen ve gelen şeyler
Konunun daha samimi ve kişisel yönüne göre,
Bir Pang onu ne kadar memnun etti; Zevkini asla rahatsız etmedi veya
duygularını kavradı; Onunla kesinlikle güvende olurdu,
Hemen hemen her ruh halini tatmin edin ve neredeyse her aspirasyonu tatmin edin.

Kendisiyle çok açık bir şekilde başa çıkmak, sorusunu formüle etmek
Morewood'a koyamadı, bir şekilde gitmeyeceğini sordu
Karısı, quisante isterse veya
bir diğer. Weston'a daha çok aşık olmuştu, belki de hala öyleydi
Marchmont başka biriyle daha. Fakat "neredeyse" inatlıydı; .
Neredeyse asla tam olarak olmamıştı; Kendine asla bunun
olabilir; Aksine tanıdığı (burada da eğilimli olmasına rağmen
Probu Shirk) başka biriyle evlenirse, uyanık olabilir
Kendini Marchmont'u seven bul; Marchmont'u sevmeyeceğini biliyordu
Başka bir kadını sevmek için. Şimdiye kadar soruşturmasını yaptı: Sonra büyüdü
en içsel duygularının bu maruz kalmasından çok hasta ve tiksinti. O
Marchmont'a neden evet diyemediğini sormaya devam etmeyecekti
kazançtan daha büyük bir kayıptan duyulmadan. Tek bildiği
Eğer bu değilse, Quisante'nin karısı olmayı düşünmeyeceğini
Quisante'den istediği her şeyi almanın tek yolu. Baktığı karı
başka bir şey için bir araç olarak, pek söyleyemeyeceği şey; kendi başına
İstemedi. Lady Richard'ın duası cevaplandı-kendisi sayesinde hayır, hayır
Bayan Baxter'ın annesi için veya Morewood'un
künt konuşma. Quisante'yi gönderen Mayıs'tı. Bir heyecan
Lady, akşam yemeğinde açıkladığında rahatlama masanın etrafında koştu
Richard, erken trenle gideceğini mazur görürdü. Ona affedin!
Bir ilan etmiş olsaydı onu almak için bir balon tutardı
Bu hareket biçimi için tercih. Ama uygun olanı ifade etti
pişmanlık ve nedene uygun ilgi (onu aradığı bahane
kendi zihninde) ayrılması için. Çok büyük ve
Manchester'da önemli toplantı yapılacaktı; İki kabine bakanı
orada olacaktı; Quisante üçüncü konuşmacı olmaya davet edildi. O
Davetiyeyi reddetmenin bir hata olacağını düşündüğünü açıkladı,
ve kabulü Londra'da sessiz bir iki gün gerektirdi.
Mavi kitaplar ve makaleleri. O dediği gibi, her şey bir şey gibi geliyordu
mazeret; Lady Richard, bir geri çekilmeyi ve geri çekilmeyi umuyordu
Mayıs Gaston'dan belirleyici bir itibarın peşindeydi. Dick bile yarı eğimli idi
bu görüşü paylaşmak; Çünkü nasıl parlama şansının olduğunu bilmesine rağmen,
ve belki de gölgede olan armatürler,
Manchester platformu arkadaşına hitap ederdi, bunun için
Quisante, takımında herhangi bir başarı ihtimalini terk ederdi. İçinde
Gerçek izlenim genel ve rahatlama orantılıydı. Dekan
Beamed ve Bayan Baxter Purred; Morewood iyi huyluydu ve Fred
Wentworth, baskı yapan bir şaşkınlık yükünden aydınlandı
Genç zihninde ağır bir şekilde. Quisante belirgin bir erişimle tedavi edildi
ve Mayıs güçlü bir şekilde sergileyen bir çocuk gibi sevildi
Yaramaz olma eğilimi, ama sonunda iyi olmayı düşündü,
ve böylece ahlaki refahından sorumlu olanları kurtardı
hoşnutsuzluk gösterme ve disiplini kullanma konusunda anlaşılmaz bir gereklilik.
Lady Richard'ın verdiği sevgiyle kendine gülümsedi.
İyi gece bed.

Çünkü bu insanlar tarihi bilmiyorlardı ve
Mayıs ve Quisante arasındaki röportaj, güneş iken Duty Hill'de
batıyor ve hava hala. Onun tarafından olduğunu bilmiyorlardı
gittiğini ve rahatlamasından çok güçlendiğine dair komuta
Aralarında olan bağ vardı. Her zaman onun hafızasında göze çarpıyordu
tepedeki sahne, onunla nasıl yüzleşti ve ona bunu söyledi,
Şans çağrı olarak zorunluydu, ama gitmeyecekti; Yapamadı
Onu bırak, dedi ve sonra ve orada ona olan sevgisini döktü. Ne zaman
Sevişti, flört ettiği zamanki gibi değildi. Tutku onu temizledi; O öyleydi
Güçlü, doğrudan ve basit; O zaman hissettiği ve sahip olduğu şeyden tüketildi
Başkaları üzerinde hangi izlenim yarattığını sorarak etkiyi bozmaya zaman yok.
İşte Marchmont'un ona veremediği şey, büyük an,
Heyecan, ölçmediği adamda bir güç duygusu,
hayatını ölçmeye çalışarak geçirebilir ve yine de asla bilmiyor olabilir
dolgunluğunda. Ama aşk yapımına tek bir kelime cevap vermedi, o
ne kabul etmedi ne de reddetti; Bir an durduğu sıklıkta ve
Yine sonuna geldiğinde söyleyecek ya da söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
"Gitmelisin" dışında hiçbir şey yok.

"Dünyada tereddüt edeceğim tek kişi sensin
gitme hakkında. "

Gülümsedi. "Bu hiç kredinize değil," dedi; Ama o değildi
Memnun kaldım.

Ona daha yakın bir adım geldi ve hala ayık, hala sessizce,
"Yarın buradan uzaklaşacağım."

"Evet, toplantıya," dedi, ona koltuğundan parlak bir şekilde bakarak
Tepedeki ahşap bankta.

"Buradan uzakta," diye tekrarladı. "Ama göndermedikçe toplantıya değil
Ben. "Sonra bir dakika boyunca onun tam tersi durdu." Çünkü
Bunu yapmamı umursamıyorsan, bunu yapmayı umursamıyorum, "diye devam etti. Orada otururken uzun bir sessizlik izledi, onu geçerek
Tepenin dibinden yayılan zengin vadi. Büyülenme
Ona güçlü, korku da onun üzerinde güçlüydü; Ama şu an için
itme unutuldu. Çünkü Dick Benyon gibi vesileyle yükselmişti
her zaman yaptığını iddia etti; Çok fazla değil, bir antlaşma değil
Abartılı, çok florid bir epitet değil, dudaklarından geçiş bulamıştı.
Büyük ve önemli bir durumu tedavi etme yolunun içgüdüsü vardı
onu kurtardı ve tüm tehlikelerden muzaffer bir şekilde getirdi. Yapmadı
Ne olduğunu görmezden gelin, güçleri hakkındaki bilgisini gizlemedi;
Ne olduklarını ve teklifinin değerini bilerek, hepsini şuraya koydu
ayakları ve karşılığında onun ayrılmasından ve emrinden daha fazlasını sormadı
onları kullanın.

Gözlerini solgun istekli yüzüne kaldırdı.

"Seni o zaman gönderiyorum," dedi. "Ve şimdi benimle tepeden aşağı yürü ve anlat
Ben Manchester'da ne söyleyeceksin. "

O gece, yatmadan önce Weston Marchmont'a yazdı;

    "Sevgili dostum,-Seni tekrar görmek için beklemeyeceğim. Seni yapamam
    dilek. Senin için yapabileceğim her şey ve diğer her şey
    Keşke senin için keşke. Ama bunu yapamam. "

Lady Richard'ın zihninin yenilenen barışının ne yazık ki, geri dönen
Dick Benyon'un vicdanının sessizliği! Quisante hazırlıklarını yaptı
Gözleriyle birlikte tüm Agleam, tekrar tekrar mırıldanıyor, "diye gönderiyor beni;
Ne değerinde olduğumu görecek. "Büyük anlarından biri gelmişti
zamanın nikini ve kendisinin olabileceği gibi alçak bir iş yaptı ve
Yine düşüyor, neredeyse hiç geri alamazdı.




                             Bölüm VII.

                        Maria Teyze Tavsiyesi.


İki kabine bakanı Manchester farklı hesaplarından geri getirdi
Quisante'nin konuşması ve etkileri. Biri bunun köpüklü söylem olduğunu söyledi
şaşkın uyuşuklukta duyuldu, diğeri gerçek bir şeylikti
derin dikkat çekerek alındı, ancak sonunda selamlandı
Rapturous coşku. Bu, görüş bölümünün tipik bir durumuydu
Quisante hakkında hakim olmaya başladı ve tarafından atılmadı
Olumsuz bakanın o "eski çeteye" ait olduğunu gözlemlemek
Quisante'nin sallanma veya sallama göreviydi. Esas açısından zengin,
Konuşmaları yine de kritik bir kulağa karşı hatalıydı; süslü
şatafatlı olana dönmeye eğilimlidir. Kritik,
Kusurlar ağır basar; Ama kritik olmayan insanların kitlesi, düzeltin
Güzel şeylerde, memnun ve belki de dikkatli bir şekilde görmezden gelmiyor
lekeler. Yani konuşma büyük bir popüler başarıydı ve Alexander
Quisante, itibarını haklı çıkarmaktan daha fazlası olduğunu ve
Zafer Laurel ile hanımının renklerini süsledi. Ona yazdı
Lancashire'da birkaç gün kaldığını ve ayarladığını söylemek için
Bir veya iki yerde konuşun. "Eğer iyi yaparsam," diye yazdı, "
Çünkü izleyicilerimi unutuyorum ve sadece seninle konuştuğumu düşünüyorum ve
Gözlerinizin övgüsünü kazanın. "

"Ah canım, neden böyle konuşuyor?" dedi May Gaston bir iç çekiş ve bir
gülümsemek. "İzleyicisini unut! Gözlerimin övgüsü!" O okudu
Neredeyse umutsuzca tekrar iltifat edin. "Yine de gerçekten düşünmüyor
Bana bir salak, "sona erdi. Onu affetmek için kararını vermişti
Galeride oynama alışkanlığı, ama ona sanki davranması gerekmiyor
Orada oturdu. Aptal ve şaşkın kınamayı anlayabildiğini hissetti
onu kız kardeşi Fanny'nin yüzünde ön plana çıkardı, ancak konuşulan ifade buldu
Sadece Fanny'nin Lady Richard'dan bir mektubu olduğu haberinde.

Ertesi gün Bayan Quisante'yi görmeye gitti; Bu ziyaretin ödenmesi
Ashwood'dan ayrıldığı ilk andan itibaren aklındaydı. Küçük
Flat'un dar pasajı, kısa, şişman, karanlık bir adamla sıkmak zorunda kaldı.
çok ayrıntılı olarak giyinmiş; Bayan Quisante daha sonra açıkladı
kendi ve Sandro'nun bir kuzeniydi.

"Adı Mandeville," dedi. "Babası Isaacs'dı. Bizimizi biliyordun
Yahudi ilişkileri vardı? "

"Olmayan olmadığını düşündüm."

"Sanırım kanın bir kısmı var ve bazıları çok iyi
Şey, "Maria Teyze'yi takip etti." Bu adam bir stok iştir; Konuşmaya geldi
Bana param hakkında, ama Sandro hakkında bir iki şey bıraktı. "

"Bay Quisante hakkında?"

"Evet. Şey, şaşırmadım; Sandro'ya hiç şaşırmadım. Sadece o
Paramla spekülasyon yapıyor ona vermeyeceğim. "

Mayıs, Quisante'nin beş yüz pound'u nasıl başlattığını dinledi ve duydu
Ona yeni pozisyonunu tehlikeli bir şekilde desteklemesi için verildi, ancak olmasa da
Sınavansız, spekülasyon. Kazandı mı yoksa kaybedip kaybetmeyeceği hala
belirsiz; Mandeville'in umutları vardı.

"Ve bunun tam olarak dürüst olmadığını bilmiyorum," dedi Maria Teyze
meditatif olarak. "Ama bu tıpkı Sandro gibi. Her zaman bir şeyler yapıyor
Tam olarak emin olamazsınız-düz olsun ya da olmasın, biliyorsunuz.
O bir çocukla aynıydı. "

Mayıs dinlemede ihanet duygusu vardı, ama nasıl dinlememeli?
Morewood'un görüşü anısına geldi. Bayan Quisante bunu onaylıyordu
konusuyla tam tanıdık.

"Ona parayı verdim, kendisiydi, gösterecek hiçbir şeyim yok," dedi
Sirgary küçük gülümsemesiyle Bayan Quisante.

"Belki de-ne demek istediğini yanlış anladı;
herhangi bir özel amaç için para. "

Maria Teyze Teyze Teyze Teyze "Dedi."
başını salladı.

"Ama eğer doğruysa ----"

"Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. İşte Sandro'nun Akıllılığı
içeri giriyor. "

Yaşlı bayanın onun kimden bahsettiğini fark etmek zordu
Hearer Duty Hill'de görmüştü.

"Eminim ona adalet yapmazsın." İddia bile zayıf geliyordu
sözlü.

"Ons için," dedi Maria Teyze. Mayıs güldü. "Birlikte yaşadım
On iki yıldır ve ben ondan daha fazla aptal değilim. Eğer sorarsan
Benim hakkımda, gerçeği alacaksın ve bana sorduğunda anlıyorsun
o. On iki yıl sonra bilmeliyim. "

"Konuşmasını okudun mu?" Mayıs sordu. "Muhteşem değil mi?
Her neyse? "

"Çok az sayıda erkeğin Sandro gibi bir beyni var."

"Orada sana katılıyorum, Bayan Quisante." Ama May'ın yüzü sıkıntılıydı
Bir an sonra, "Sana paranı geri vermesi gerekiyor,
Yine de."

"Yapacak, eğer bundan çok şey çıkarırsa ve bana güzel bir hediye verecek
fazla. O zaman her şeyden oldukça düzgün davrandığını hissedecek. Ve eğer
O kaybediyor-dediğim gibi, onun davası var ve kanıtlayamıyorum
herhangi bir şey."

"Onun gibi erkekler genellikle para işleri konusunda dikkatsizler. Sadece bu, ben
beklemek."

"Dikkatsiz! Sandro dikkatsiz! Oh, sevgili ben, hayır." Ve bir kez Bayan Quisante
yürekten güldü. Kapağındaki boncuklar, küçük formu olarak salladı
Mirth ile nazikçe sallandı; Böyle bir
yeğeninin karakterinin yanılgısı. Mayıs çok aptalca hissetti, ama yapabilirdi
kendini güldürmeye yardım etmiyorum.

"Eh, onun amacını artık yalvarmayacağım," dedi. "Sadece ben inanıyorum
Önyargılıyorsun. "Durakladı ve sonra yaşlı kadına bakarak
yüz, ekledi, "Sana o ve ben harika hale geldiğimizi söylemeliyim
Arkadaşlar."

Bayan Quisante gülmeyi bırakmıştı; Şimdi görünen bir jest yaptı
Herhangi bir sorumluluktan ellerini yıkadığını belirtmek için. Ama o
Korkunç ve rahatsız görünüyordu.

"Ondan son derece etkilendim; ve bence bu hatalar konuştuğun
Hakkında çok şey sadece yüzeysel. Gerçekten onun doğasına ait olamazlar
Bu kadar iyi olduğunda. "Sesi biraz salladı
Acımasız yaşlı bayandan merhametli bir yargı. Maria Teyze'nin kurnaz
Gözler daha yumuşak büyüdü.

“Bunu kendime bu kadar uzun süre söylerdim” dedi. "Yakalıyorum
Kendim şimdi ve sonra bile söylüyorum. "

"Hayal kırıklığına uğradın-onunla daha iyi olmaz ve bunu yapar
Sen acısın. "

"Peki sen? Onunla çok iyi mi devam ediyorsun?"

"Onun için kör olduğumu sanmıyorum. Ne demek istediğini ve ne demek istediğini anlıyorum
insanlar hissediyor. Bir çukur varsa, açık gözlü içine girdim. "

"Tabii ki sana aşık mı?"

Bir inkar neredeyse hiç değer ve oldukça işe yaramazdı. "Ona sormalısın
Bu, Bayan Quisante, "May cevapladı. Maria Teyze başını salladı ve ona baktı
uzun ve istikrarlı bir şekilde.

"Evet, kadınlar arasında imparatoriçesisin," dedi sonunda biraz
alaycı. "Sandro'nun her şey ve herkes için bir cümlesi var.
Onunla seviyor musun? "

May, mahalleleri kapatmaya gelmek istemişti ve Maria Teyze'ye sevindim
ona bir liderlik verdi. Ancak soruya doğrudan cevap vermedi.

"Karısı olmayı düşünüyor olsaydım cesaret verici olmazsın."

"Yapmanız çok olağanüstü olurdu."

"Sıradan olma arzum yok," dedi May gülümseyerek.

Bayan Quisante aniden öne doğru eğildi ve kısa bir işaret parti yaptı.

"Canım, çok mutsuz olursun," dedi. Sonra tekrar eğildi ve
Tam durgunluk içinde alındı ​​May'ın meditatif bakışları.

"Belki de pek çok açıdan yapmalıyım," dedi Mayıs sonunda iç çekerek ve
Kaşları kırışıklıklarla büzüldü. "Evet, sanırım öyle," diye tekrar iç çekti.

"Ama ne olduğunu biliyorum. Sandro ile ilgilenmenize izin verdin;
Seni tutmasına izin verdin. "Mayıs başını salladı."
Şimdi onu kaybetmek için donuk mu? "Yine başını salladı, biraz güldü. Maria Teyze
Duygularını çok iyi anladı, görünüyordu. "Ben de donuk olmalıyım
onu kaybetti. "Yaşlı bayan ellerini kucağına katladı."
Sandro, "dedi sesiyle gurur duyarak." Ondan hoşlanmıyorum;
Bunu belki de topladınız; Ama eğer ona bir şey olursa, ben
Ben de uzanıp ölebileceğimi hissedin. Tabii ki kimsem yok
Bana ait olan; Sen de öyle değilsin. "Yine işaret parmağı
Uyarmada yetiştirildi ve Bayan Quisante bir parça pratik tavsiye verdi.
"Kendi türünde güzel bir adamla evlen canım ve güvenle olduğun zaman
Evli, istediğiniz kadar Sandro ile ilgilen. "

Mayıs, bu avukatın ahlakından pek emin değildi; görünüyordu
Maria Teyze'nin doğru ve yanlış hakkındaki belirsizliği paylaşması mümkün olan
Yeğeniyle kavga etti. Söylediği gibi güldü

"Ama sonra Bay Quisante başka bir kadınla evlenirdi ve o olmayabilir
beğen. Ve güzel kocam bundan hoşlanmayabilir. "

Konuyu çok daha açık bir şekilde Bayan Quisante ile tartışmak mümkün oldu
başka biriyle daha, ama onunla konuşmak sadece birincisiydi
Birkaç kişi böyle bir adım hakkında düşünülecek olanı öğrenmeye çalışabilir
Alexander Quisante ile evlenirken. Neredeyse her yerde bulduğu her yerde, sadece değil
Maria Teyze'nin gösterdiği cesaret eksikliği, ama neredeyse hiç şaşkınlık
korkudan ayırt edilebilir ve onun amacını anlamada tamamen başarısızlık
görüş; Tartışmalara herhangi bir kişisel ilgiyi gizlemeye özen göstermesi
Bulunmak, onu samimi fikir ifadelerini kazandı
Quisante hakkında ve dünyasının onu
Bir sabah onu okumak için uyandıysa deli gibi bir şey
Adamla nişan.

Yine de bu duygu ile yan yana
Kamusal açısından onunla ilgili beklentiler. O olmaya başladı
Şekil, hesabı alınması gereken birisinin; Dick Benyon'un
İnfatasyon daha az sıklıkla bahsedildi, sagaklığı daha sık övüldü.
Mayıs, adamın kendisi arasında çizilen keskin çizgi ile tekrar vuruldu,
Ve ne yapacağını, herkesin davet etmeyi önerdiği yolla
Onu evine, ama kimse onu kalbine kabul etmeyi düşünmedi. .
İnsanlık dışı bir şekilde onu tekrar kızdırdı, ama algılamak için yalnızdı; Ve
Onun algısının çok daha keskin olacağı için yarı farkındaydı
Quisante'nin kendisi. Aslında, daha fazlasını sormak çok şüpheliydi
Dünya ona vermeye hazır olduğundan daha dünya. Ama bu, dedi Mayıs,
sevginin gücünden ve arzusundan yoksun olduğu için değil, çünkü
Sevgileri ihmalle veya kullanılmadan paslandı. Biliyordu
orada oldukları ve etkisi altında genişleyecekleri
sempati. İnsanlar ona doğru insan büyüdüyse, ayni cevap verirdi; içinde
Bu fikre çarparak, sorularında bir sagas için kendini övdü
Duygu, Dick Benyon'un konularında gösterdiği şeyden daha az değil
akıl. Dick düşündüğü gibi Quisante'yi keşfetmişti; Mayıs kendine söyledi
Quisante'nin sadece yarısını keşfettiğini ve diğer yarısının
Keşfetmesi ve dünyaya açığa çıkması için bırakıldı. Etkisi
Çeşitli konuşmaları, onu eğiliminde onaylamaktı
Quisante'ye doğru onu korkutmak yerine.

Kaçamayacağı ve neyle yüzleşmek zorunda olduğu bir konuşma vardı
Çözünürlük yapabilir. Weston Marchmont, özetten memnun değildi
Ashwood'dan ona ulaşan işten çıkarılma ve ötesinde şaşırmıştı
Dick Benyon'un ona verdiği davasının ipucunu anlamak.
Kendini kötü kullandığını düşünmek için hiç şüphesi yoktu, ama değildi
davanın o tarafına basmaya eğilimli. Kendi başarısızlığı değildi, bu yüzden
Sendelenen böyle bir rakibin tehdit altındaki başarısı kadar
onu dehşete düşürdü. Çok azı bir arkadaşlık hissedecek kadar fikirli
arkadaşları eşit samimiyete sahip olduğunda el değmemiş ve bozulmamış
kendileri için isteksizlik veya aşağılama eğlendirdikleri üçüncü kişi; -den
Böyle bir şekilde gördükleri en iyi şey beklenmedik bir anlaşılamama;
çok sık, içinde şaşırtıcı bir kaba olduğu kanıtı tespit ederler.
Duygu, duyarsızlık ve tolere edilmesi zor bir tadı brüt
sevgilerini verdikleri birinde. Marchmont bunu hissetti
Gaston onu haksızlığa uğratsın, çok daha fazla yanlış yapıyordu ve çoğu
Onun tüm ideali. Onsuz böyle bir şeye inanamadı
kendi düz güvencesi ve her çabaya kadar acı çekmez
Onu kurtar ve kurtardı.

"Demek istiyorsun," dedi sonunda Dick Benyon'a açık ve açık bir şekilde,
"Onunla evlenmesinin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Oldukça yapıyorum," diye inledi zavallı dick. "Bu konuda nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz;
Ve eğer kendim görmezsem, Amy yakında bana bildirirdi. "

Marchmont daha fazla demedi, tartışmanın biri için zor olduğunu hissetmek
onun pozisyonu, ama Dick ona ne olduğunu açıklamadı
Tehlikenin ağırlığını fark ettiği Ashwood'da oldu.

"Sonuçta, o çok dikkat çekici bir adam," diye yalvardı Dick,
Kendini bayandan daha az savunma çabası.

Marchmont, Mayıs ayında sahip olduğu nedene en uygun bir ruh halinde buldu
Kalp, eğer fırsatını en iyi avantaj için nasıl kullanacağını bilseydi.
Günden güne şimdi korku ve büyüme arasında hareket etti ve
Bu gün korku daha güçlüydü ve onunla birlikte çalışıyor
Marchmont'a olan sevgi, ona zafer kazanmış olabilir.
Quisante'nin kötü kullanımı belki de burada yer alırdı, ancak Mayıs
Bunda durmazdı, kalbine açık hale getirilmiş olsaydı
adam kabul edilemedi veya katlanamadı. Kazanmak, Marchmont
onunla kendi yolunda sevişmiş olmalıydı, kabul etmeyi reddetti
işten çıkarılma ve kendi kıyafetini kendi değerlerine bastırdı ve rakibini bıraktı
Kontrastı en iyi olduğu gibi durmak, ama onu açıkça sürüklememek
Kendisi ve Mayıs arasındaki konuya. Bu kursu almadı; ile
Gururu, eskisi olduğunda tekrar tutkuyla yalvarmak zordu
yalvarma reddedilmişti; Ve ona gösterme arzusunun yoğunluğu
Quisante hakkındaki gerçek ve onu Quisante'den kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun,
rakibini kınamak için tavsiye etmekten daha fazla enerji ayırmasını sağladı
kendisi. Böylece Mayıs ayında acımadan ziyade yok arkadaşını savunmaya başladı
ve önünde olan talipe doğru çekilsin. Yine de ona rağmen
Yanlış taktikler, onu çok salladı; Onun lehine olan her şey geldi
Yenilenmiş güçle ona ev sahipliği yapıyor; Ona zevkle baktı ve duydu
Sesi tekrar zevkle; Onunla birlikte olmak onun için çok hoştu;
Kendisine çok, çok kolay aşık olabileceğini itiraf etti
o. Eski Bayan Quisante'nin tavsiyesi zihnine tekrarlandı; Bu güzel miydi
ona devam eden bir güvenlik verecek koca
Alexander Quisante'ye ilgi? Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi; Marchmont yapmadı
Maria Teyze'nin şemasına hiç uyuyor.

"Seni sorgulamak istemiyorum," dedi, "ama eğer açıkça konuşacaksan
Bana göre memnun olacağım. Değişim Ashwood'da mı geldi? "

"Değişim yoktu; değişememe başarısız oldu. Seni gördüğümde
Son olarak, istediğini yapabilmek için değişebileceğimi düşündüm.
Şimdi yapamayacağımı biliyorum. "

"Ve neden?" Sessizdi; Devam etti, daha düşük konuştu. "Var mı
Dick Benyon'un ne düşündüğünde gerçek? Bana inanılmaz görünüyordu. İrade
Bana tüm olaylarda tamamen inkâr edebileceğimi mi söylüyorsun? "

"Hayır, sana tamamen inandırmanızı söyleyemem."

En güçlü çekiciliği olan ona olan sevgisi yüzünü bıraktı; Baktı
Aghast, bir kayıpla, neredeyse tiksinti. Elleri bir jest içinde hareket etti
protesto.

"Sana inanmanı söylemiyorum. Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem
Şimdi. Bana sorma hakkınız olduğunu itiraf ediyorum, ama şimdi daha fazla bir şey söyleyemem. "

Yine onun quisante'yi unutması ya da hatırlaması için şans teklif etti
Sadece dezavantajlı bir karşılaştırma ile. Onu kurtarmak için dürüst arzusu
onu yanlış yönlendirmek için tekrar acı önyargı ile birleştirildi.

"Sana inanamıyorum," diye açıkladı. "Bu kadar yanlış olamam
senin hakkında bu kadar. "

"Kesinlikle yanlış olmanı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum
Ben, "Soğuk bir şekilde," benim hakkında olduğun kadar yanlış-diğer insanlar. "

"Eğer demek istersen ----"

"Ah, evet, birbirleriyle açık olalım," diye bağırdı. "Demek istediğim Bay
Quisante; Onun hakkında tamamen yanlış ve önyargılısın. "

"O bir beyefendi bile değil."

"Sanırım yanlış terziye gidiyor!" dedi Mayıs küçümseme.

Ona daha yakın bir adım geldi. "Biliyorsun, bu tür şeyleri kastetmediğimi biliyorsun
ne de isteniyor olsa da hayat için hayati olmayan başka şeyler de
toplumda. Bir beyefendinin zihni değil. "

Şimdi tereddüt etti; Ona sıkıntılı gözlerle bakarak oturdu,
haklıydı, ikna olmayı arzuluyordu, karşıtlara karşı mücadele ediyor
güç. Ama Marchmont uslu bir şekilde devam etti, neredeyse acımasızca,

"Şaşırtıcı olan şey, buna kör olmanız, görmediğin
O gerçekten ve gerçekten olduğu gibi. "

"Yaptığım şey bu," diye bağırdı hevesle ve neredeyse öfkeyle.
Marchmont'un sözleri Quisante'nin ne olabileceğini geri getirmişti; Elbette bir adam
En iyisi O gerçekten ve gerçekten ne olmalı? Sonra gerçek benliği kendini gösterir
Taşımasız; Bunun ölçüsü, daha ziyade yapabileceği yüksekliklerdir
sıradan zamanlarda hareket ettiği seviyeden yükselir. Hatırladı
Duty Hill'de Quisante. "Yaptığım şey bu ve sen-sen ve
Onlar-değil. Onun küçük hatalarını, hatalarını düzeltirsiniz-oh, evet ve
Ben de üreme, ben de caresay, belki de hissetmek. Ama bir adamın
Hatalar adamı görmek değil. "Ayaklarına yükseldi ve onunla yüzleşti." Anlıyorum
Ona senden daha çok, "dedi gururla ve meydan okurcasına. O zaman o
Yüz aniden yumuşaklaştı ve elini yakaladı. "Sevgili arkadaşım, benim
Sevgili dostum, "diye mırıldandı," benim için kaba olma. Mutlu değilim
bu konuda; Bundan nasıl mutlu olabilirim? Benim için daha da kötüleştirme; Ben
Gerçeği görmeye çalışıyorum ve bana yardım edebilirsin; Ama bana sadece ne söyle
gerçeğin yarısından fazlasını bırakır. "

Nezaketine cevap veremez veya cevap veremezdi; Onun kötü ruhu
ona sahipti; Onunla öfkesine ifade verdi ve küçümseme
Kendi sevgisine ve kendi hassasiyetine değil, rakibi.

"Beni neredeyse hasta ediyor," diye açıkladı, "seni onunla düşünmek."

Elini bıraktı, uzaklaştı ve oturdu. "Eğer öyleyse, ben
Artık diyemeyebilir, "dedi. bakarken gözleri gözyaşlarıyla doluydu
O, ama kalbi onun için zordu; Ona göre aşağılayıcı görünüyordu
hem kendisi hem de kendisi; Quisante'nin zaferi bir keresinde ona hakaret etti ve
onu bozdu. İşte Alexander Quisante, tüm
Kusurlar, doğru gider, Marchmont yanlış gitti. Bu bir
Kriz ve Quisante'nin içgörü ona nasıl başa çıkacağını öğretirdi
ne yaparsa yapsın onun için aynı olacağını garanti et
Sadık olacağını anlamayabilir, aşkının sadece büyüdüğünü
acıyla daha büyük, onu bekleyen her şeyde olurdu
İstekli hizmet ve arkadaşlık ile hazır. Bunların hiçbiri gelmedi
Marchmont'un dudaklarından; Sonunu değiştirmek veya hafifletmek için hiçbir çaba göstermedi
acı konuşma. Kızgınlığını fethetemedi ve bir
ona kızgınlığı cevaplamak. "Benden ne sevdiğini düşünmelisin"
dedi, sesi tekrar soğuk büyüyor.

Bu röportajın sonunda, Marchmont'un ayrılmasıyla hala
ağrılı, öfkeli ve onun bakış açısına kör, meselenin sahip olduğunu hissettim
yerleşti. Kalbinde dönmeyeceğini biliyordu
Marchmont, Quisante'ye teklif vermek istemediği sürece uzaklaştı. Biraz için
Sonuna karşı mücadele ederken, sorunun kendisine sorusunu söylerken
hala açıktı ve bir adamı reddetmek zorunlu değildi
başka biriyle evlen. Diğer arkadaşlar geldi ve onunla konuştu, ama hiçbiri
koruyucusu içinde ya da onlarla özgürce konuşmaya teşvik etti. Sonunda o
Bu şeyi kendisi için yerleştirmek zorunda kaldı; Ve şimdi yerleşti.

Tam bir duygu uyumu mahkumiyetinde üstlendiğinde bile,
Zihin topluluğu ve bir zevk kimliği, evlilik
taleplerinin kapsamı. Bir adamla evlenecekti-meseleyle yüzleşti ve
Kendisine bunu söyledi-bir adamın eğitimine bölündüğü bir adam
ömür boyu, derinlere ısıracak kadar akut hissetme karşıtlıkları ile
Her gün ilişki, bazen onu yapan bir zevk sarsıntısı ile
ona korkunç. Marchmont'un Scorn'un sahip olduğu kızgınlığa rağmen
onu sok, arkadaşlarının nasıl başarısız olduğunu çok iyi anladı
Eyleminin nedenlerini takdir edin. Kendisine haklı çıkaramadı
BT; Hesaplama değil, dürtü üzerine alındı ​​ve sonunda dinlenmek zorunda kaldı
Quisante'de gördüklerinin belirsiz etkileri üzerine sürekli değil,
Normal durumunda değil, uyum ve koparmalarla,
Hepsi birlikte eklendi, öğle yemeği arasındaki saatleri neredeyse doldurmazdı
ve akşam yemeği. Onu anlarının gücüne aldı; buydu
Sade İngilizce olarak, en düşük terimlerine ve en kel terimlerine indirgenmiş durum
ifade. Güven, güvenlik, güvenin hiçbiri yoktu; onların yeri
belirsiz bir beklenti, ısrarlı bir merak ve şaşkın
korkulu hayranlık. Ümit verici malzemeler bunlar
mutluluk. Ne kadar az mutluluk bularak kendini şaşırttı
Sıradan duyu onun hesaplaşmasına girdi. Ya da olduğumuz bir şey varsa
İstemek mutluluğumuz olarak adlandırılmaktır, o zaman mutluluğu oluşuyordu.
ve bir türden daha kesin bir şey olarak analiz edilmeyi reddetti
Alexander Quisante'ye yakın olduğunu hissettiği zorunluluk, paylaşım
Zihni ve hayatının katılımı. Ama eğer bu mutluluk olsaydı, o zaman
Mutluluk, düşünmeye alışık olduğu şey değildi; Neredeydi
Geri kalanı, memnuniyeti, yerleşimi ve memnuniyeti
Genellikle ima olarak kabul edildi mi?

                        * * *

Quisante ona geldi, zaferle sarıldı. Onu sevdiği bir ruh hali
içinde; Başarıyı kutladığında değil, merak ettiğinde onu rahatsız etti
bunun için. Yeni doğan güveni, onun üzerinde herhangi bir çizim yapıyor gibiydi.
kısmen imkansız; Onu göndermişti, mutlu olanı ödüllendirmek zorunda kaldı
görevinin sorunu. Başka bir şey ona çok derinden dokundu; sırasında
Onun değersizliğini protesto ederek, alçakgönüllülüğünü özelliğe dayandırdı
ve ona sahip olduğu ve ona atıfta bulunduğu harika bilgi
en azından ona değil, bu iç gizli mükemmelliğine
pozisyonu veya onun ve onunki arasındaki herhangi bir fark. Diyelim ki
Toplumun acımasız olacağı ya da dünyanın neden olduğunu görecekti
evlilikte dehşet için. Doyurucu tebrikler bekledi
kendisi, ama tam payına sahip olacağını düşündüğü açıktı
onlardan da; Aslında, Gaston'un olmayacağına dair hiçbir fikri yoktu
Kendisi için çok iyi bir şey yaptığını düşündü. Bu sadelik karışımı ve
Kendini takdir, başkalarının zihninin cehaletiyle birlikte
Kendi iddialarının bilgisi, May'ın fantezisini aldı; Güldü
Konunun genel görüşünün
kulaklarından ve dünyanın hayranlığına karşı sağlam güveni
onun korundu.

"Beni çok iyi tanıdığını söylüyorsun," dedi. "Çok, çok az şey biliyorum
Sen; Ve bildiğim şey, kötü olan çok şey var. "

Kötü davranış itirafına ilham veren öfke içinde değildi
ve Duty Hill'de kötü ahlak. O eğilimli, bir anda olduğu gibi
Affedilemez bir şekilde, hatalarını aydınlatmak için. Ne zaman endişelenmedi
Çok kötü bir şey öğrenirse, sonra yapmayacağını ilan etti
Hepsi onun karısı oldu.

"Her zaman tövbe ederseniz, özgürsün," dedi horsa. Ama o
Gravely cevapladı,

"Tövbe edeceğim çok fazla dakika olacak. Görüyorsun
Seni gerçekten seviyorum. "Şaşkın görünüyordu." Ne demek istediğimi biliyor musun? Gerçek
Aşk çok güzel ayrımcı, değil mi? Ben biraz değilim
senin hakkında ayrımcı olmayan; Ve bu beni sık sık sefil hale getirecek; o
Seni de kızdır. Tüm bunları söylediğimi unutacaksın, sana söyledim
ve seni uyardı. Ben (bir an için tekrar gülümsedi) bir eleştirmen olacağım
ocak. Ve kimse eleştiriyi sizin kadar kötü anlamıyor. "

"Beni reddetmenin birçok nedeni!" Dedi, hala eşcinsel, yine de
Onun tarzında bir rahatsızlık ipucu. "Ve yine de reddetmiyorsun."

Tek başına verebileceği eski cevap o tek
kendini verebildi.

"Bir şekilde sensiz yapamam, anladın," dedi. Sonra aniden
öne doğru eğildi ve alçak bir sesle devam etti, "Daha kötü olma
Hiç düşündüm. Dayanamadığım bazı şeyler var. Lütfen yapma. "
Ona sabitlenmiş gözleri, belirsiz bir kalabaya karşı bir güvence dua etti
tehlikeler.

Soruyu güldü, nasıl veya neden geldiğini anlamadan
O ve konuşmaları daha hafif bir damara geçti. Ama şu anda dedi ki,
Yarım uzanmış, yarı vexed bir kahkaha, "Birinden çok uzakta oturmamıza ihtiyacım
bir diğer?"

Mayıs, duygunun başlangıcından korkmuştu. Ama o
yükselirken gülerek ve odayı geçerek kanepeye oturdu.
"İşte o zaman," dedi, "ve beni öpebilirsin. Ve eğer bana soracaksan
Seni öpeceğim; Sadece ben özellikle istemiyorum, biliyorsun. Sanmıyorum
En azından öpülecek bir adam olarak. Diğer erkekleri düşündüm
Bu şekilde çok daha fazlası-oh, sadece onları düşündü, Bay Quisante! "

Daha yumuşak bir ruh halinin oynak ama anlamsız olmayan meydan okuması ve
Onu indükleme gücü, Quisante'nin Ardor'una bir kıvılcım görevi gördü. Oldu
Sadece onu gariplikten kurtarmak istediği muhalefet. O
Görevdeki beyanını işaretleyen muhteşem yoğunluğu kurtardı
Tepe. Duygularını değiştirmeyi başaramadıysa, en azından onu
neden değişmediklerini ve gülümseyenlerden kurtulduklarını merak ediyorum
Giriş, "Her neyse çok pitoresksin." O şiddetle inkar etmedi
Ona sevdiği gibi onu seveceğini söylediğinde. "Kuyu,
Senin hakkında imkansız kelimeyi asla kullanmam, "dedi." Sadece-
Henüz oldu, biliyorsun. "
endişe, "ve sanki sanki gibi davranmayı her zaman sevmeyebilirim
vardı-geceye pek aldırış etmesem. "

Onun tarzı iyiydi, neredeyse meydan okuyor, ona güvence verdiği için
bu nokta; Ve onu terk ettiğinde, baskın izlenimi böyleydi
Kişisel ilişkileri gittikçe, tehlikeleri abartmıştı ve
Kapsamlı cazibe merkezleri.

"Sanırım her zaman bana çok iyi olacak ve çok fazla bir şey yapamayacak
korkunç. Ama sonra, diğer insanlara ne yapacak? "

Bu hala ona sahip olan ve iyi bir anın olmayan korkuydu
onun dışarı çıktı. Onu en iyi şekilde getirmek için gücü var gibi görünüyordu
ona güzel sahneleri için işaret, ona ilham kaynağı yaratmak
Harika anlar. Ama diğer insanlarla uğraştığında, gücü
kullanışsız. Yakında durup onu en kötü şekilde görmesi gerekecekti
Artık sorumsuz ve çaresiz bir seyirci kadar değil, ama
onun için sorumluluk üstlenen, onun için ne hissetmesi gereken biri
Kendisi için yapmadı, duygusuzken hassas olması gereken,
Cildi açılırken yaralandı. Bir
onun ve dünya arasında çok yalnız konum, gerçekten evde değil
herhangi biri; Ona yalnızlık duygusu geldi.

"Bütün dünyayla savaşmam gerekecek," dedi. "Acaba amacım mı
İyi mi? "




                            Bölüm VIII.

                            Contra Mundum.


Mr.
Baxter tekil sessiz bir hayattan toplandı; Birçok erkek yarıya gitti
Dünyanın bir düzine kez daha az. Durum ne olursa olsun, her neyse
Eylem, paralel ve böylece bir sorun öngörebilir.
Yüzeysel farklılıklar onu engellemedi; altta yatana deldi
benzerlik. Bütün dünya acımasızca ağlarken
Hayat, Mayıs Gaston's, Bayan Baxter gibi bir olay duymuştu
Hazine-Chest'e daldı ve durumunu sakin bir şekilde üretti
Konformist olmayan bakan kızı ve sirk sahibi. Bunu ayarla
Quisante işi ile yan yana ve tam bir miktar
Bir kerede iki oranında orantılı ortaya çıktı. Adamın cüretkisi,
Kızın baş dönmesi, uyumsuzlukların umutsuz bir şekilde karıştırılması
iki vaka için ortak; Daha önceki sorunu açıkça belirtti.
Daha sonra katılması gereken kader. Lady Richard soluktan başka bir şey yapamazdı
"Peki ne oldu, Bayan Baxter?"

Bayan Baxter, bir Haziran'da hikayeyi dikişlerle noktalayarak söyledi.
Petticoat.

"İki kez ondan kaçtı; ama onu geri getirdi ve dediler,
Onu iyi döv. Her halükarda yeni hayatına yerleşerek sona erdi.
Hepsi sirklere getirilen yedi çocuğu vardı; Sadece geçen gün
Biri dans eden ayı kötü muamele ettiği için hapse gönderildi. O öldü ama
Hala sirkini onun adı altında tutuyor. Tabii ki tüm eski arkadaşları
onu düşürdü; Gerçekten de içtiğini duyuyorum. Babası hala vaaz veriyor
Pazar günleri bir kez. "

İlgili olanı sadece anımsatandan çözmek kolaydı; .
Koşu, Dövme, Yerleşim, Tam Emilim
Yeni hayat (yedi çocuk ve alışkanlıkları tarafından canlı bir şekilde gösterilir),
göze çarpan göze çarpıyordu. Eski arkadaşların ve Lady Richard'ın tutumunu ekleyin
Paralelin değerini inkar edemedi. Bunu bir
Uzun çekilmiş iç çekim.

"Gaston deli olmalı," diye gözlemledi. "Dick'in nasıl hissettiğini hayal edebilirsin
bu konuda!"

"Ve bankadaki kuzeni onunla evlenmeye oldukça hazırdı
Ve ona güzel bir ev ver. Kiliseydi ve koroda şarkı söyledi
Aziz Dunstan. "

Buradaki paralelin güzelliğini bilinçli olarak takdir etmeden, bayan
Richard Weston Marchmont'u düşünmeye başladı.

"Sanırım Bay Marchmont şimdi Fanny'yi alacak" dedi. "Bilmiyorum,
Yine de; Alexander Quisante ile herhangi bir bağlantıdan hoşlanmayacak. Nasıl
Bencil insanlar! Evliliklerinin ne anlama geldiğini asla düşünmezler
ilişkileri. "

Bu gözlem, toplum tarafından hissedilenlerin büyük bir bölümünü ifade etti; eklemek
ilişkiler için arkadaşlar ve iddianamenin bir tarafını özetledi
Mayıs Gaston. Lady Attlebridge'in çaresiz ve şaşkın kesici
gerçeğinin örneği, Fanny'nin Öfkesi Bir diğeri; daha uzağa bakmak için,
May'ın arkadaşları ve tanıdıkları,
Kendilerini bir şekilde "izin ver" gördüler. En azından
Alternatif, Mayıs Gaston'u tamamen talihsiz sirk kadar düşürmekti
Sahibin karısı düşürülmüştü; Ve bu alternatif zordu
bir. Quisante'nin baskını bazı önemsiz nöbetlerle sonuçlanmış olsaydı
sadece kim olduğu uğruna tolere edilen renksiz kız
ne olduğu konusunda herhangi bir iddiaya sahip olmadan, düşme
kolay olurdu; Ama Mayıs bu tür değildi. O sadece biri değildi
onlardan, ancak aralarında çok göze çarpan, süslerinden biri, biri
gurur duydukları; ona doğal olarak kabul ederlerdi
Lider, uygun bir evlilik ona gerekli statüyü verdi ve
deneyim. Treachery daha gösterişliydi, Quisante'nin varsayımı
ne kadar muazzam, kendi hareket tarzları daha şaşırtıcı
karar vermek.

Yine de kalbinde adamı yutmaları gerektiğini biliyorlardı; Olaylar
onlar için çok güçlü. Dick Benyon onu bir tarafında onlara zorlamıştı
Hayat, Mayıs Gaston şimdi bir başkasında da benzeri yaptı; Bundan dolayı olması gerekir ve
aralarında olurdu. Bu bilinç bir asperite bileşenini karıştırdı
Mayıs ayı için gerçek acımaları ile. Sadece kendisine sahip olmazdı
Kesinlikle ona gelecek sıkıntılar için teşekkür ederiz; o
talihsizlikler kısmen uygun bir ceza olarak kabul edilmelidir.
Arkadaşlarına verdiği sıkıntı. Dick Benyon'a gelince,
pişmanlık gerçeğinde ise algılamadan onunla konuşmak imkansız
Günahın en keskin cezası, zaten yeterince cezalandırıldı.

Zavallı adamın durumu gerçekten de şefkat hareket ettirecekti. Onun yanında
Eski dost bayan Attlebridge'in Fanny's ve
Lady Richard hiçbir şekilde aptalca kınamalar, çok ağır bir darbe düşmüştü
onun üzerinde. Kendi şikayetinin sözleriyle, kardeşi Jimmy gitmişti
Ona geri döndü-ve Alexander Quisante'ye olan bağlılığına geri döndü. .
Nişan Jimmy için çok fazlaydı ve hissi tiksinmesi içinde
Quisante'nin iddialarına ve iddialarına karşı düpedüz düşman oldu. Nasıl olabilir
Fanny Gaston'un emir ve neredeyse gözyaşlarıyla ona emrettiğinde değil
kendini afişine bağlamak ve gözleriyle görmek
Gaston'un asil ailesinin yaşadığı öfke mi? Mantık Jimmy'nin değildi
Güçlü nokta ve zavallı dick'i iki yönlü iddiayla karıştırdı.
şey tamamen inanılmazdı ve o dick ve o en çok
akıl almaz bir şekilde aptalca, ilk saatten itibaren öngörmedim
Quisante'yi aldılar. Kardeşlerin konuştuğunu hissetme stresinde
Birbirleri samimiyetle.

"Fanny hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun," dedi Jimmy, "böylece nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Çok beğendim. "

"Ah, evet, biliyorum; ve Marchmont'un olmasını istediğini oldukça anlıyorum
Mayıs Mayıs, "Dick, yaralılarından doğan yabancı bir vahşete geri döndü
ruh.

Jimmy bu doğrudan saldırı tarafından şaşırdı, ancak yerli dürüstlüğü
Ücret noktasını reddetmesini yasakladı.

"Benden hoşlandığını varsayalım," diye homurdandı, "bitmeyecekti ve
Bir kayınbirader için Quisante'ye sahip olmak hoş. "

Dick rouse edildi; Eski inancını ve eski hayranlığını çağırdı.

"Sana ne diyorum," dedi, "
Posterity olarak bilinen, kayınbiraderi olmayı başarırsanız. "

"Kahretsin gelecek nesiller," dedi Jimmy, bıyığı çekerek. Asla
ilginç gelecek çağlar hakkında saçma fikri eğlendirdi. O başladı
Kardeşinin ne kadar saçma yaptığını daha net algılayın
kendisi adam; Çılgınlığı paylaşmıştı, ama şimdi en azından
kendini tövbe edebilir ve ondan ayırabilir.

"Dekan ne diyor?" diye sordu kötü bir şekilde.

"Anlamayacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Dick ölçülen tonlarda, "
Dekan hiçbir şey söyleyemeyecek kadar mantıklı. Konuşma faydası değil, değil mi? "

Çok azı gerçekten dekanın bilgeliğini veya biraz sınırlı görüşü paylaştı
Konuşma sadece yararlı olma şansı olduğunda uygulanmalıdır. Biz miyiz
Asla bariz olanı tartışmamak ya da kaçınılmaz olanı yok etmek? Çok Stern'den
İnsan Doğası'nın isyan ettiği bir kod ve volubilite fırtınası da devam etti
St. Neot Dekanının Sessizliği. Bu sessizlik bile kusurluydu
Dekan, Morewood'a özel olarak bir veya iki kelime dediğinde
onu stüdyosunda ziyaret etti ve çift Quisante'ye bakıyordu
resim. Dick Benyon şimdi bitirip göndermek için daha az endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede ev.

"Onun içinde biraz iyi gördün," dedi dekan resme işaret ederek.

"Her neyse, bir şey," dedi Morewood.

"Bence, biliyorsun," Dekan meditatif olarak peşinde koştu, "
üstlendiği şeyde başarılı olabilir (Morewood'un sözüne ihtiyacı yoktu
Mayıs Gaston'un adı), diğer tüm ilgi alanlarını feda etme pahasına
Ve duygularının çoğu. "

Morewood borusunu aydınlatıyordu ve cevap vermedi.

"Sevgili genç arkadaşımız harika bir kadın mı?" diye sordu dekan.

"Olmayı hedefliyor," dedi Morewood; Her zamanki gibi küçülüyordu, daha ziyade
genel olarak Mayıs Gaston'un alışılmadık saçmalıklarından daha fazla isteksiz;
Böylece en azından dekan onu anladı.

"Bu sorunun altında mı demek istiyorsun?" diye sordu gülümsedi
biraz.

"Ah, evet," diye cevapladı Morowood, bu kadar belirgin olanı gösteren yorgun.

"O resimdeki bir şeye daldın; belki de var."

"Evet, var." Morewood, eklerken doğrudan dekana baktı, "ama ben
Gördüğünüz gibi diğer şeyleri dışarıda bırakabilir. Fark bu. "

"Ve yapamaz mı? Hayır. Fark bu.
başka şeyler. "Morowood'a cesurca baktı ve sona erdi,"
Tanrı'ya güven.
Morewood'u sessiz tuttu.

Bu ikisinin bilinçli animasyonlu Mayıs ayına empoze ettiği gibi bir hırs yok
Gaston. Şimdi annesini ikna edebilseydi memnundu
Sonuçta insanlar çok korkunç bir şey söylemedi (söylenenler her zaman
Lady Attlebridge'e doğru olandan daha fazla), bir şeye devam edebilir
kız kardeşi ile dostça ilişkiler gibi ve neşeli bir şekilde koruyabilir
kendi pozisyonunun ve deneyinin görüşü. Kaçınılmaz olarak düşmanlık
Gelecekteki kayınvalidesi ve Fanny'nin en kötü tarafını ortaya çıkardı
Quisante'nin davranışları; Uzlaşma çabasıyla neredeyse azalandı. Mayıs vardı
açıklık ve sadelik büyümesinde teselli bulmak için
kendini. Ve her şeyden daha fazla olan önemli bir zaferi vardı
Onu sarsılmayan ve inancıyla yargılamaya getirdi
Biraz güçlendi. Tam bir zafer değildi ve denerken
Çok ileri itmek için hafif bir geri çekilme yaşadı; Ama olmasını umuyordu
Ondan vardı, başarılar daha geniş bir olasılık açıyor gibiydi. O
Quisante'nin Maria Teyze'nin Bay Önce Beş Yüz Lirası'nı geri göndermesini sağladı
Mandeville'in operasyonları güvenlik veya kazançla sonuçlanmıştı.

"Görüyorsun, sana asla spekülasyonda kullanman için vermedi," dedi. "BT
Doğru değil, olmadığını görmelisin. Paranın var mı? "

"Evet; ama seni satın almak istedim ----"

"Hayır, hayır, sahip olmazdım. Şimdi geri gönder.
"Sesi şüpheli ve sorguladı.

"Ah, evet, bir bakıma. Ama kaybetmeyeceğim, biliyorsun."

"Bu en az fark yaratmıyor."

"Seni memnun ederse, geri göndereceğim."

"Şey, yap," dedi biraz iç çekerek. Güdü o değildi
Rouse yapmak istedi, ama büyük olasılıkla olması gerektiği buydu
işine başlayın. Sonra daha fazla adımı denedi. "Ve herhangi bir kar
Yapın, eğer yaparsan, sen de göndermelisin, "dedi.

Quisante'nin yüzünde gerçek bir sürpriz sergilendi. "Ne, gönderdikten sonra
Beş yüzü geri mi? "Diye sordu.

"Evet, yapmalısın." "Kesinlikle, sen
Bilin. "Quisante ona baktı, elini öptü ve güldü.
algılamaya başladığı mizah onu engellemeyi tercih eder,
gülüşe katılın. "Sence beni çok saçma mı? Hayır, hayır, iltifat değil!
Gerçek, gerçek her zaman! "

"Öneri daha çok diyorum-iyi, oldukça hayali," dedi.

"Evet, sanırım yaparsın," diye iç çekti. "Ne umduğumu biliyor musun?" O gitti
Açık. "Umarım bir gün bu tür bir öneri bir mesele görünecektir
size kurs. "

Gülmeyi bıraktı ve dışarı çıktı. Makyajının yaralandığını gördü.
"Ama umarım senin hakkında her türlü olağandışı şey," diye devam etti,
Vicdan onu övünme wile kullandığı için azar. Ama hizmet etti
Peki; Bulut yüzünden geçti, çünkü ona beklememesini istedi.
Onu çok erken gör.

Birkaç gün sonra Radiant'a geldi; Operasyon görkemli bir şekilde gitmişti,
Bir kuruş vardı. yüzde. kâr; Onunla gelip alacaktı
Bir kerede kolye. Kolyeleri sevebilir ve çok istekli olduğu için onu sevebilir
Ona bir tane ver. Ve bir prig ışığında görünmek istemedi (
muhtemelen onun izlenimi olmuştu). Ama öyle olmasaydı
Bir önceki akşam, umutları hakkında konuşurken, ona
Borçlu Benyon'un bin pound veya daha fazla
Borcun tasfiye edileceği taksitler? Doğal olmayan bir
Aklının dönmesi, kendini unutmasına izin verebileceğini daha az buldu
yükümlülük, bir
sevgilisi, her şeyde titiz şerefi olan bir adam olmasından daha
Kesinlikle güvendiği para meseleleri. O daha seveciydi ve
ona normalden daha etkili ve bir öpücükle oldu
fısıldadı,

"Bana parayı ver, kolyeyi değil."

"Para?" Dedi şaşkınlıkla.

"Evet, sevdiğim şeyi yapmak için. En azından bana ne yapacağım için sözünü ver
onunla sor. "

Şüpheliydi ve yüzü gösterdi. Güldü. "Evet, endişeleniyorum
Yine, "dedi." Şimdi yapabilirim. Evlendiğimizde sahip değilim
güç. "

"Her zaman üzerimde mutlak gücünüz olacak."

"Ah, keşke bunun doğru olsaydı!" dedi. "Hayır, yapmıyorum," anında geldi
Daha sonra. "Bunu düşünürsem, seninle bir daha asla konuşmam." Uzaklaşmak a
Küçük, başını ona doğru çevirdi ve devam etti, "Ödemek için kullan
Dick Benyon. Bunu bana bin kolye vermekten ziyade yapmayı tercih ederim. "

"Ah, Dick acele etmiyor; çok parası var." Quisante gözle görülür bir şekilde
Bu sefer sıkıldı. "Sana bir şey vermeme izin vermeyecek misin?" O
sordu.

Bu sefer kazanmak için bir mücadelesi vardı ve yine müttefiki aramak zorunda kaldı
Makyajına itiraz etti. Ona ona zarar verdiğini söyledi
Fikir, onun harika fikri, herhangi bir şekilde olması gerektiği hakkında
kimseye olan yükümlülükler veya bağımlı. Meseleyi koymanın bu yolu
daha prosaik yönüne kör kalan fantezisini yakaladı
dava. "Kendi gücünüzle durmalısın," dedi. Gitmek zorunda kaldı
bir adım daha ileri. "Amy Benyon'u da oldukça kızdıracak;
Şikayetlerinden biri uzakta. Sadece borçları ödemeyin, yapabileceğin her şeyi ödeyin. "
Böylece silah şüphesine rağmen kazandı ve rahatladı
kendini kullanmak zorunda bulduğunu.

Ne yazık ki ihtiyacı olan rahatlık ve sadece Quisante'den gelebilir.
Geri kalanı için yalnızlık duygusu onun üzerinde güçlüydü ve onunla bir
Bu sefer hayatındaki acı, şeyden çok farklı olmalı
çoğu kızın hayatındaydı. Yüzeyseller oradaydı; Arkadaşlar Gönderildi
Hediyeler ve Lady Attlebridge, önlükler ve böylece
Sanki maç kesinlikle onun beğenisine gibiydi. Ama orada
samimi tebrik, sempati yok, kıskançlık yoktu. Onun nişanlanması bir
Hata, evliliği bir trajedi; Karar buydu; Onu gördü
Her bakışta her bakışta ve her sivil konuşmada fark etti. Ortak
Yargı, birlikte yaşadığımız grubun görüşü bir gücü var
liyakatine bakılmaksızın; altında battığı zamanlar vardı
yükü ve neredeyse geri çekildi. Sonra en çok memnun kaldı,
Quisante'yi onunla her yere aldı, (insanların söylediği gibi) onu itmeye çalıştı
Herkesin boğazından aşağı, hatta açıkça sahip olduğu bir aşk gibi davrandı
adamın kendisine inkar edildi. Bütün bunlar yaptı, yalnızlığa uçacaktı ve
Korkularının kurbanı var, seçtiği risk altında ürperdi
Koşun ve onu kurtarmak için olayların garip bir konvülsiyonu için dua edin.

Hiçbiri gelmedi; Zaman devam etti, insanlar kavramlara yerleşti; sadece bir
Küçük Çember Madde baskın bir ilgiyi korudu. Geri kalanı
Dünya sonsuza dek bunun hakkında konuşmaya devam edemedi; Bir dizi vardı
Katılmak için diğer insanların işleri ve bir hayali olanın kaprisleri
Genç kadın, önemli zihinlerini sonsuza dek işgal edemedi. Hiçbiri
Daha az, iyi bulabilecekleri hoş bir hisle döndüler
Şu anda geri dönmenin nedeni; Bir veya iki yıl evliliğin koşmasına izin verin,
Ve tekrar bakacak bir şey olabilir.

Ama bir adam için bir şey asla daha az garip, daha az etkileyici veya
daha az korkunç. Weston Marchmont saf çılgınlık olarak terk etti
Aklına ya da ona kabul etmeye alışkın; gücü yoktu
düşünmeyi bırak. Doğal değildi; Buna her zaman geri döndü; Ve
Kesinlikle doğal olanı göz ardı etti, bütününün haykırdığı şey
Eğer insan hayatında bir amaç olarak böyle bir şey olsaydı.
Diğerlerinden önce kendini tanıtma alışkanlığıyla gizlenmiş olan tutkusu
Quisante'nin kendisi kadar güçlü; bir tat armonisi ile desteklendi ve
artan yoğunluk sağlayan eğitimin benzerliği; öyleydi
Görünen bir başarı vaadiyle cesaretlendirilen, şimdi
arıza. Amy Benyo, eğer sadece o ise Fanny ile evleneceğini düşünebilir.
Quisante ile böyle dolaylı bir bağlantıya dayanabilir. Kendisine
kimseyi düşünmek çok imkansız görünüyordu ama gerçekler karşısında o
En başta kalbinde olmadığına inanamadı. Gerçekler kastedildi
Evlilik, görünüyordu; Sevgi kastettiklerini reddetti. Ne fark etti
May Quisante'ye söylemişti-tabii ki söylemiş olsa da
O-ve onu daha dayanıklı bir isyanla doldurdu. O olabilir
Aşık bir yenilgiyi tolere etti; yenilmemeli ve henüz tüm
Var olanların ağrıları doğmuyordu. Ama çaresizdi ve
Sebebini savunmaya çalıştığında kendine iyi yapmamıştı. O vardı
daha ziyade Mayıs Gaston'a kapatma hakkı verecek şekilde kendini yürüttü
Onunla daha fazla arkadaşlık için kapı; gelecekteki kocasına doğru
Hiçbir zaman havalı bir küçümseme tutumundan değişmemişti. Birinden daha fazlasıydı
Onu gördüğünden beri ay, daha fazlasını yapmasından bu yana
Lobide birbirlerini geçerken Quisante'ye dikkatsizce başını salladı
Sigara salonu.

Sonra bir gün, evlilikten iki hafta önce, Quisante ile tanıştı.
İkisi de saat dörtte evden ayrılıyordu. Aniden dürtü içinde
rakibine katıldı. Adamını tanıyordu; Quisante onu aldı
samimiyet ve hatta efüzyon ve onu bir çağrıda ona katılmaya davet etti
Lady Attlebridge's. Birlikte devam ettiler, Quisante bu yeniye sevindi
Muhalefeti uzlaştırma ve desteği uzlaştırma gücünün kanıtı,
Marchmont belirsiz bir acı verici merak ve görme arzusu ile dolu
Gözü çeken herhangi bir acı pahasına ikisi onu getirebilir.

Lady Attlebridge'in çizim odası bir çift odaydı; yarım Mayıs'ta
Sat okuma, diğer tarafta annesi dolandırıldı. Mayıs başlayarak yükselebilir
Erkekler birlikte girdi; Marchmont ve Bade'i selamlarken yüzü kızardı
Quisante gidip annesine saygılarını öder.

"Seni bir daha görmemizi pek beklemiyordum" dedi. "Ve beklemiyordum
Bay Quisante sizi getirecek. "Tonu bir keresinde tuhaf bir şekilde etkileyiciydi
zevk ve pişmanlık, beklenti ve korku. "Arkadaş edindin mi?"
diye sordu.

Ruh halinin dürtüsü altında cevap verdi.

"Arkadaş edinmeliyiz," dedi, "ya da asla senden daha fazla görmeyeceğim."

"İstemediğini sanıyordum. "Onu göstermemek için çok sevdi
Küçük bir coquetry, küçük bir meydan okuma.

"Ben de öyle düşündüm ya da düşünmeye çalıştım."

"Beni terk ettiğinden emindim. Böyle dedin-
şeyler."

"Hepsini hala söylüyorum."

"Ama işte buradasın!" Ağladı, güldü.

"Evet, işte buradayım," dedi, ama mezardı ve ona dikkatle baktı.
Bakışlarıyla karşılaşırken tekrar kırmızıya döndü ve biraz kaşlarını çattı.

"Sonuçta gelmene sevindiğimden emin değilim," dedi bir duraklamadan sonra.
"Neden geldin? Tam olarak anlamıyorum."

"Seni görmeye, mutluluğuna bakmaya geldim," diye yanıtladı.

"Böyle konuşma hakkın yok."

Sessizleştiler. İç odadan Lady Attlebridge'in
Sohbet ve Quisante'nin akıcı, çok akıcı, gergin çabaları
Yanıtlar. İyi bayana büyük sosyal etkisi hakkında anlatıyordu,
Ve onu sevdiği kadar az, hevesle dinlemiş gibiydi. Marchmont
Mayıs ayına baktı ve gülümsedi. Onu geri döndürdüğünde hayal kırıklığına uğradı
gülümsemek.

"Biraz fazla politikacı, değil mi?" diye sordu.

Gülümsemesinin imkanını algılamayı reddetmesi, onu utandırdı
BT.

"Hepimiz, sanırım alacak bir şeyimiz olduğunda," dedi
omuz silkme.

"Ah, kendinizi kınamanın gerektiğini sanmıyorum," diye bağırdı gülerek.

Kısa bir duraklama vardı. Sonra aniden dedi ki

"Dünyada konuşan tek kişi sensin."

Şimdi ne güldü ne de onu azarladı ve gözleri onunla tanıştıkça,
Birini ya da diğerini yapacağından korkmuş gibi görünüyordu.
Yine de görünüşünü tam olarak anlayamadı; Ona acıyor muydu mu?
Kendisi için mi? Hayatına cevap veremedi. Tek şey
Yolunu takip edeceğini ve kocayı alacağını biliyordu
İç odada gururlu Lady Attlebridge. Sonra alçaktan konuştu
ses.

"Evet, gel, gel ve daha sonra bizi gör, istediğiniz sıklıkta gel." O
tekrar gözlerini kaldırdı. "Çünkü daha sık gelirsen,
Onu anlayacaksın ve onu ne kadar iyi anlarsan o kadar iyi
Neden ne olduğumu bileceksin. "

Yazık ya da entrasyonun yumuşak görünümü şimdi gözlerinden kayboldu. O
Güçlü ve hatta meydan okuyan bir güvenle konuşuyor gibiydi. Ama onunla tanıştı
kararlı bir muhalefetle.

"Eğer beni istersen geleceğim. Ama neden ne yaptığını anlamıyorum
Yapıyorsun ve bende ne görmemi istediğini asla göremeyeceğim. "O
döndü ve Quisante'nin onlara katılmaya hazırlandığını gördü. "Gelecek miyim
Sonra? "Diye sordu.

Quisante onlara doğru yürüyordu; Gergin bir kahkaha ile cevap verdi, "Ben
Sanırım bazen gelmelisin. "Sonra sesini kaldırdı ve dedi
Quisante'ye, "Bay Marchmont'a onu görmeyi bekleyeceğimi söylüyorum
genellikle bizim evimizde. "

Quisante, davetini yeterli coşkuyla daha fazla ikna etti; eğer
Marchmont ona dönüştürüldü, kim hala inatçı olabilir? İki
Erkekler konuşmaya başladı, gittikçe daha fazla sessizliğe düşebilir. O yapmadı
Marchmont'u kasıtlı kötülükle suçlayın, ancak şans eseri veya bazılarının ucube
yaramaz şeytan quisante'yi sergilemeye yönelttiği her şey
zayıf yönler. Marchmont'un onları her birini işaretlediğini biliyordu; O da öyleydi
Bilincini en geçici olarak göstermek için iyi yetiştirilmiş
ona bir bakış; Yine de böyle bir bakışla karşılaşabilirdi,
Evet, sempati ile ve yapay çaba ile çağırmak zorunda kalacaktı
Sözleşmenin ondan talep ettiği kızgınlık. İki adamın görüşü
Yeni ve neredeyse korkunç bir keskinlikle eve getirdi
Duygusal beğenisi ile entelektüel ilgisi arasında boşanma. Ve
tüm deneyimlerin duyguları ilgilendirdiğini ilan ettiği bir konuda
Öncelikle, aklına en önde gelen yer vermeyi seçmişti.
bir uğruna, bir
Beyne ara sıra tedavi edin. Yapamadığı sürece bu onun beklentisiydi
Alexander Quisante'nin doğasını dönüştür. "Kendi güzel bir adamla evlen
Sıralayın ve sonra Sandro'da istediğiniz kadar ilgilenin. "Maria Teyze
Tavsiye, iki adamı izlerken kulaklarında yankılandı.
ruhunun mücadelesi merkezli, düşündüğü mücadele
Alexander Quisante'nin olmaya söz verdiği gün bitti
eş.

"İkinizi de sizin sözünüze tutacağım," dedi Marchmont onları terk ettiğinde.
Mayıs başını salladı, hafifçe gülümsedi. Quisante, hepsinden daha fazlasını söyledi
uygun şeyler.




                             Bölüm IX.

                             Bizi yönlendirmeyin.


Kibar iklimlerde uzun bir ikramdan sonra, Bayan Quisante geri döndü
İngiltere Mayıs Gaston'un evliliğinden on sekiz ay sonra. Çeşitli
İlgilenen bir gözle izlediği oteller ve yatılı evler
Yeğeniyle ilgili oldukları sürece halkla ilişkilerin ilerlemesi. O vardı
Adının nasıl daha belirgin hale geldiğini ve daha sık bahsedildiğini gördüm,
Onunla ilgili umutlar ve korkular nasıl büyüdü, nasıl şan kazandı
ciddi şekilde basan hükümet garnizonunun savunulmasında türler; eğer
Garrison (Söylentinin söylediği gibi) Sally'yi dışarı çıkarmaya ve servet denemeye karar verdi
Genel seçimin açık alanında ve muzaffer olduğunu kanıtlayabilir,
cesurlarına yakışıklı bir ödül vereceklerinden şüphelenilmiyor
Defender. Quisante, rakiplerini tutturmak ve
En çok Dick Benyon'un sagaklığı ve coşkusu. Acı
Foe aynı hikayeyi anlattı; Bir adam korkulmadıkça, karikatür edilmez
Üç topu tutan bir hokkabazın kisvesindeki komik bir makalede
Bir kerede hava, söz konusu toplar her biri okunaklı bir şekilde yazılmıştır
Üç kelimeden biri, "Gaz-Grabble-Grab." Böyle bir gerginlik
Tartışma tanıklarının ciddi bir endişe duyduğu olağan. Kayıp
Quisante, Florence'daki _pension_ içinde memnun bir şekilde gülümsedi.

Özel hayatından bilgileri çok fazla değildi. Duydu
Mayıs ayından birkaç kez, ancak May kalemini esas olarak kocasının
siyasi amaçlar. Bilgilendirdiğinde Sandro'dan bir kez duymuştu
karısının ona bir kızı yarattığı ve hepsinin çok gittiği
Gerçekten. Yine Bayan Quisante onaylayarak gülümsedi. Sevgisini gönderdi
Mayıs ve Sandro'ya bebeğin benzeyeceği umudunu ifade etti.
görünüş, anayasa ve eğilimde anne; pasaj bir
En empatik olan _Expressio unius_'a iyi bir örnek ve
Açıklanamaz _Exclusio Alterius_. Mektupta bir çek ekledi
üç yüz pound için; _pensions_ daireden daha ucuzdu ve
Böylece bu hizmet mümkün olmuştu.

Quisantes, Grosvenor Road'da, Westminster yakınlarındaki bir ev almıştı.
Quisante'nin nehir kenarında, karısının seçimine itaat ederek.
Burada Bayan Quisante yeğeninin karısı tarafından karşılandı ve ona
yeğeni kızı. Mayıs, yaşlı kadının yüzünü mükemmel bir şekilde izledi
Bebeği öptü ve eleştirel olarak denetledi.

"Gaston!" dedi Maria Teyze sonunda; Rölyef tonunda işgalci oldu.

"Evet, Bayan Quisante, Gaston, sanırım," dedi May, gülerek.

Hemşire Gaston'un baskınlığını kabul etti, ancak bir profesyonelle
Gözün keskinliği, bebeğin bulunduğu küçük noktaları göstermeye başladı
"tercih etti".

"Saçma, benim iyi kadın," diye çekti Maria Teyze. "Çocuğun iki bacağı var
Ve sanırım iki kol, babasının olduğu gibi, ama hepsi bu. "
Biraz karıştırıldı (gözlemleri iyi kastedilmişti) hemşire taşıdı
onun suçundan.

"Çok iyi görünüyorsun," Maria Teyze devam etti, "ama daha yaşlı canım."

"Hem iyi hem de daha yaşlıyım," dedi Mayıs neşeyle. "Düşün
Sorumluluklar! İşte bebek! Ve sonra Alexander keyifsiz. Ve
Olmak istediğimiz kadar zengin değiliz; Bütün insanlardan bilmelisin
O. Ve bir seçim olacak ve koltuğumuz çok titrek. Bu yüzden
Dünyanın bakımları bende. "

"Sandro iyi gidiyor."

"Görkemli bir şekilde, sadece görkemli bir şekilde. Yapacağından şüphe etmek imkansız
Harika şeyler varsa-eğer her şey yolunda giderse ve o hata yapmaz. "

"Hata yapmak gibi görünüyor, değil mi?"

"Ah, hayır. Sadece 'dedim'. ""

"Ve beklediğin kadar mutlu musun?"

"Oldukça teşekkürler."

"Anlıyorum. Hemen," Bayan Quisante'nin bir sonraki gözlemiydi; Bir olduğu için
Cevaplamak biraz zor, May gülümsedi ve çanı çay için çaldı.

"Sanırım çok eşcinselsin?" diye sordu yaşlı bayan.

May, "Önlük bulabildiğim kadar çok parti," diye açıkladı May.

"Son zamanlarda Benyons'tan bir şey gördün mü?"

Mayıs ayının yüzüne küçük bir gölge geldi. "Jimmy'yi neredeyse hiç görmüyorum
Annem, "Cevap verdi." Dick bazen geliyor. "Bir an durdu ve
Sonra "Bu öğleden sonra onu bekliyorum."

"Hala Sandro'ya adanmış mı?"

"Yeteneklerine her zamanki gibi coşkuyla inanıyor." Kuru gülüş
Miss Quisante'nin verdiği "hemen" olduğu kadar önemliydi
dakikalar önce. Bu sefer gülmeyebilir, ancak teyzeye ağır baktı
Maria. "Siyasi bir konuda küçük bir farkları vardı.
Hiç Dick'in Haçlı Seferi dediğini duydun mu? Büyük kilise hareketi, sen
Bilmek."

"Tanrım, evet, canım. Sandro bir zamanlar bana bir saat boyunca konuştu."

"Şey, şimdi çok fazla konuşmuyor; buna inanmıyor
Çok ve Dick rahatsız. Bu doğal, sanırım, belki de bu bir
biraz aptalca. Ancak, beklersen, size bunu anlatacak
kendisi. "

"Sandro neden buna bu kadar inanmıyor?"

"Belki de şimdiki zamanın bir
bastırmak için uygun olan. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Quisante çayı yudumladı. Mayıs ona tekrar baktı ve
Konuşmak üzere görünüyordu, ama sonunda sadece gülümsedi. O eğlendirildi
Yaşlı bayanın soruları, ona açıkça konuşmaya zorlandı ve
sadece yapabileceği herhangi bir giriş anlamıyla kısıtlandı
sadık ve liberaliyle kocasına karşı tam olarak alışırdı
hala.

"İyi nedenleri olduğunu söylüyor ve Dick Benyon kötü olduklarını söylüyor"
Açıklama ile sona erdi, sonuçta bir açıklama değildi.

Bayan Quisante, Dick Benyon'un gelmesini beklemek için merak etti ve
_Tete-a-tete_ konusundaki açık beklentisine rağmen, gitmemeye
Hemen varışta. Mingled havası ile vuruldu
Sağlıklı, yakışıklıını selamladığı sevgi ve şefkat,
Gülümseyen genç hostes. Dahası, sanki kendisi özür diliyordu
pişmanlıktan muzdarip. Önemsiz konuşmaya başladı ama Mayıs
onu noktaya getirdi.

“Mektubunu aldıktan sonra konuşmayı okudum” dedi. "Üzgünüm sen
Beğenme, ancak İskender'in pratik yönünü düşünmeli
konu. Sezonun dışına çağırarak amacını iyi yapmayacaksınız. "

"Sezonda ve mevsimin dışında; tek yol bu."

"İrlandalı bir üye olabilirsin," dedi May gülümseyerek.

Dick, neşeye yönlendirilemeyecek kadar ciddiydi. Varlığı
Bayan Quisante hala onu biraz rahatsız ediyor gibiydi, ama
Yaşlı bayan hareket etmedi. Mayıs ona hiçbir ipucu vermedi ve onunla çok doluydu
dilini tutmaya tabi.

"Onunla bu konuda konuşmanı istiyorum," diye devam etti.

"Onu bir hata düşündüğünü yapmaya teşvik etmek mi?"

Dick biraz sıcak büyüdü. "Onu davaya geri dönmemeye teşvik etmek ve
on-arkadaşlarında ve neredeyse onlara gülmek için ---- "Durakladı ve
Mayıs ayına baktı; Sürekli gülümsüyordu. O kadar açık bir şekilde bitmedi
kastettiği gibi. "Bence bilinçsizce şüphesiz izin verdi
onu etkilemek için kişisel hususlar. "

Maria Teyzeden kısa bir ani kıkırdama geldi; Ayağa kalktı ve
Mayıs ayına kadar odayı geçti.

“Sandro'yu kötüye kullanacaksa, kalmamalıyım” dedi. "Yapamadım
Yanılsamalarımdan herhangi birini kaybedecek canım. "Mayıs ayı öptü ve ekledi,
"Yine de gelip beni görmesini söyleyebilirsin. Duymak istiyorum
Şimdi kafasında ne var. Güle güle, Lord Richard. Fret değil misin
Haçlı seferiniz hakkında. Sandro, uygun olduğunda tekrar alacak. "O
Dick'in sarsıntısına eşlik eden şaşkın bakışta tekrar kıkırdadı
el.

"Çok nazik yaşlı bir kadın, ama oldukça kötü niyetli bir dille," dedi Mayıs.
Yürüyüşe çıktı ve orada durdu, ziyaretçisine baktı. "Şimdi, Dick,
Nedir? "Diye sordu.

"Dekan bu konuda muazzam bir şekilde inciniyor; çok fazla şey söylemiyor, ama hissediyor
derinden. "

"Çok üzgünüm. Kişisel düşünceler neler?"

"Henstead'i biliyor musun?" Quisante'nin oturduğu ilçeydi. "Var
Orada eski bir Wesleyan kolonisi; Birçoğu çok zengin ve bir
Çok fazla emek vb. Her zaman bize oy verdiler. Ve buldular
çok fazla para. Quisante daha önce içeri girdiğinde çok şey buldular. "

"Evet?" Sesi ilgi gösterdi ama başka bir şey yoktu. Dick daha çok büyüdü
Kırmızı ve onun hikayesine acele etti.

"Şey, onlardan biri, eski Foster the Maltster, kocanıza geldi
Ve-ve ona Haçlı Seferi'ni sevmediklerini ve yapmayacağını söyledi. "
Mayıs ayında bir anda durdu, Mayıs ayında baktı ve "koltuk değil
Güvenli, bilirsiniz ve-ve onunla savaşmak için para istiyor. "

Birkaç dakikalık bir sessizlik izledi. Dick şapkasıyla uğraştı,
Mayıs nehre pencereden dışarı baktı.

"Neden gelip bunu bana anlatıyorsun?" Şu anda sordu. "Diyelim ki
Hepsi doğru muydu, ne yapabilirim? "

Dick'in kızgınlığı onu daha iyi hale getirdi; Sıcak cevap verdi, "Eh, sen
Ona oldukça düşük oynadığını söyleyebilir. "

"Bunu ona söyledin mi?"

"Evet, var ya da sana gelmemeliydim. Sadece kullandığımı kastetmiyorum
Bu kelimeler, ama anlamımı yeterince netleştirdim. "

"Peki ne dedi?"

"Bunu yaptığım ışıkta görmediğini söyledi."

Bay Quisante'nin karısının yüzüne hafif bir gülümseme geldi.

"Ama onu görmesini sağlayabilirsin," diye çağırdı Dick. Mayıs ona gülümsedi
kısa bir süre ve sonra tekrar nehre baktı.

"Sırt konuşmalarını tutarlarsa onun için garip olacak,"
kasvetli memnuniyetle dick dedi.

"Ah, herkesin sırt konuşmaları garip dediğin şeydir." A
Bir süre sonra devam etti, "Sonuçta her şey neye geliyor?
işleri oldukları gibi al; Kişik olmamalıyız, kavga etmemeliyiz
ekmek ve tereyağı. "

Dick, dehşetle bile, belirgin bir sürprizle baktı.

"İyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Söylemek benim için değil. Kocam hakkında yargılama yapacağım mıyım? Her neyse
İnsanlar her gün aynı şeyi yapıyor. Bunu benim kadar biliyorsun
Dick. "Sadece son sözler üzerine sesi daha yumuşak büyüdü;
bir antlaşma ipucu, zihni kendi yanlışlarına sabitlenmiş olmasaydı ve
En sevdiği davaya ihanet. "Söylediğin şeyin olduğunu varsayıyorum
Doğru, "diye ekledi, daha soğuk bir şekilde.

Dick onu terk ettiğinde, eve karısına gidip ona ve Bayan
Gelatly onunla birlikte buldu, ne geldiğini anlamadı
Mayıs Gaston-Mayıs Quisante, kendini düzeltti. Anlamıyorum,
Doğal olarak açıklayamadı. Lady Richard daha eşitti
vesileyle.

"Bu adam onu ​​sadece tuttu," dedi. "Black'in
Beyaz olduğunu söylüyorsa. Yine de sana davrandığını görmeli
utanç verici. "

"Görmüyor gibiydi." İnilti dick kederli. Sonra güldü
Oldukça acı ve ekledi, "Yine de ne olduğunu söylüyorum. Bence o yaşlı
Onun teyzesi önlemini oldukça iyi aldı. "

Lady Richard'ın doğasının altındaki doğuştan gelen asalet
şu anda görkemli bir şekilde; Dick'e yürekten sempati duydu ve
En başından beri söylediklerini hatırlatacak, memnun
Kendisi, onun için hiç düşünmediğini ve yapmadığını belirterek
Şimdi Bay Quisante'yi özellikle akıllı olarak bile düşünmüyor.

"Deuce kadar zeki," dedi Dick. En azından o inanç
teslim olmaya gerek yok.

"Sanırım," diye homurdandı Bayan Gellatly, "Lady May'ı bu şekilde ikna ediyor
Her zaman haklı olduğunu. "

Dick ona gizli bir hor görme dokunuşuyla baktı; Akıllı insanlar yapabilir
Aklı ikna edin, ama onur içgüdüleri vardı, sadakat,
ve hiçbir argümanın küntlemesi veya dönebilmesi gereken sadakat. İşte belirsiz bir şekilde hissettiği şey,
Mayıs Quisante; Bir şeyi olduğu gibi göreceğinden şüphe etmemişti
Gördü-Quisante kendini göremediğini iddia etmişti.

O akşam Quisante eve akşam yemeğine getirdi.
Benyon, Maltster eski Foster'ı aradı ve Henstead belediye başkanı
üç kez. Uzun boylu, şişman, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı
Grown Factly Factly Fact, hepsini tarlada giyinmiş, bir genişlik gösteren
Büyük siyah bir saplama ve çok küçük bir siyah ile dekore edilmiş beyaz gömlek önü
bir kravat wisp. Sohbeti ara sıra verdiğini gösterdi
Diğer dünyaya, her zaman bunun yollarını bildiğini düşündü. Mayıs
ona gösterdiği oldukça büyük bir ertelemeye rağmen onu sevdi;
Quisante ile birlikte, tanıdık geliyordu,
genç adama bir iki şey söyleyebilirdi; Quisante'nin tarzı hiçbir şey yapmadı
Bu zımni varsayımla çelişmek.

"Ne istiyoruz, efendim," dedi Foster, "sizi hükümete götürmektir. Bir kez
Sen oradasın, ölene veya evine gidene kadar Henstead için oturacaksın
Lordlar. Kimse sana dokunamayacak. Ama bu sefer kritik, çok
kritik. Güçlü bir adayları olacak ve bildikleri her şeyi yapacaklar
seni dışarıda tutmak için. Kimseyi rahatsız etme zamanı değil. "
Mayıs. "Umarım hanımefendiniz sizi kasabada çok sık görmemize izin verir mi?"
dedi.

"Seçim başladığında, kocamla birlikte gelip hepsini kalacağım
Zaman. "

"Bu doğru; yüz oyuna değeceksin." Kendini geri attı
onun sandalyesi. "Tanrı'nın altında," dedi, "güvende olmalıyız. Konuşmanızın
mükemmel etki; Middleton'a, Dunn ve Japhet Williams'a gönderdim.
Konseyde tanıştığımda, hepsi bu konuda en hoştu.
Sanırım tüm kötü izlenimi geri aldın. "

"Sadece ne düşündüğümü söyledim," diye gözlemledi Quisante.

"Evet, evet, sadece öyle; oh, elbette öyle." Tonu içinde değildi
en az ironik, ama sanki bir şeyi içine koyduktan sonra biraz acele
Belirsiz gelebilecek bir yol, olası herhangi bir
yanlış anlama. May gözünde bir pırıltı aramıştı, ama gözü
Böyle bir frivolity'den suçlu.

Quisante, "Geçen gün Bay Japhet Williams'tan bir mektup aldım." Dedi.
"Kamyon Yasası Komitesi'nde verdiğim bir oyla rahatsız oldu.
Hükümete bir kez daha adil düşündüğüm lehine oy verdim
erkeklerin tedavisi; işverendeki gerçek zorlukların
dahil olmuş."

"Sadece öyle, sadece," dedi Bay Foster. "Bu Japhet'in en kötüsü. O
Konuya geniş bir şekilde bakmıyor. Ama bunu iyi koydum
Sayın. Onunla mezarlık tahtasında tanıştım ve onunla birlikte yürüdüm ve ben
dedi ki, 'Buraya bak japhet, Bay Quisante'nin oyu elli değerinde olacak
erkekler arasında oy. ' `` Bunu umursamıyorum '' dedi; Ben karşısın
parazit yapmak.' 'Ben de öyleyim' dedim; Ama zarar nerede? Bay Quisante
burada ve orada kendi fikrine sahip olmalı-bu zekalı olmak geliyor
adam-ama hükümetin orada yüz çoğunluğu vardı ve Bay
Quisante bunu biliyordu. ' Bunu gördü ve yanlış olduğunu itiraf etti
bu konuda bir karışıklık yapmak. "

Quisante ciddi takdiri salladı. Mayıs biraz güldü ve aniden
Bay Foster için bir bardak bordo döktü; Dönüyor, gözlerini buldu
Yüzünde, eğlence ile parlıyor. Kendi büyük özellikleri rahat
yavaş bir gülümsemeye; Twinkle gibi bir şey şimdi tespit edilecekti.

"Biraz koymak için hiçbir şey daha kötü değil, değil mi?" dedi ve içti
Bir yudumda şarap.

"Sen bir diplomatistsin, Bay Foster," dedi.

"Gerçeğin zararına değil; bunu feda etmediğimi garanti ederim,"
Yanıtlandı, yenilenmiş yerçekimi ve görünüşte mükemmel bir samimiyetle.

Mayıs, kısmen geçici bir kayıp için izin aldığında üzgündü.
onu eğlendiren çalışma, daha fazlası çünkü ayrılması için zaman getirdi
Quisante'ye Dick Benyon'un ziyaretinden. Ona söylemek istemedi ve
hiçbir sonuç beklemedi, ancak kendisini bildirmek zorunda hissetti
BT. Bu zihninde on sekiz aylık evliliği onu getirmişti. İçinde
Oldukça erken günler, ne zaman bir şeylere bakma şekline kör olmasa da
Kendisine bırakıldığında, ona nasıl baktığını göstermeye hevesliydi,
ve nişanları sırasında zaferlerinin anısı ile çok
onu her zaman kendi görüşünden dönüştürebileceği sanguine
Onun gözlerini açmak ve ona göründüğü gibi gerçeği göstermek için. Bu
Yaklaşık bir yıl boyunca yaşadığı umutlu ruh hali yavaş yavaş terk ediyordu.
Bir zamanlar Morewood'a insanların her zaman ne kalması gerekip gerekmediğini sormuştu
; Şimdi kendi sorusuna evet cevaplamaya meyilli. Ama yapabilirdi
kendini görevinden kurtarılmış hissetmek için o kadar iyi bir şekilde ikna etmemek
Gerçek cevabın hayır olduğunu kanıtlamaya çalışmak. Kocasını sunmalı
Her şans hala, kabul etmemeli, oyundan vazgeçmemeli
henüz; Bir gün (burada kendine gülümsedi) bir dürtü veya
gerçekten etkilemek, değişmek ve
onu şekillendir. Ama bu görevden nefret etmeye gelmişti; Gitmeyi tercih ederdi
yalnız şeyler; Basit bir eğim meselesi olarak,
Maltster Old Foster'da olduğu gibi Quisante'de oturup gülümsemekten özgür.
Yapamadı; Foster hayatının bir parçası değildi, ona yakın ve yakındı,
seçtiği kocası, çocuğunun babası. Ona yapışmadıkça
çaba ve paradoksal çok açıklanmış umuduna, hayatına ve
Onunla ne yaptığını düşünmek dayanılmaz hale gelecektir. Dick ve
Karısı ona ne geldiğini tam olarak anlamamıştı.

Bay Foster diplomatik olsaydı, o da öyleydi; Kocasının önüne geçti
Ne Dick'in şikayetleri ne de kabuklularında kendi yanlışları; o
Cephe değişiminin insanları nasıl etkileyeceğini sorarak başladı ve
Angedced Dick ve sadece işin nasıl grev yapabileceğine dair örnekler olarak
belirli zihinler. Onu dikiş sütü ile beslemelidir, çünkü
Güçlü eti midesi umutsuzca hazır değildi. Ama şüpheliydi
ve Dick Benyon'un söylediklerini duymakta ısrar etti; Bu yüzden ona güzel söyledi
doğru bir şekilde. Cevabı siyasi üzerindeki uzun bir disquisition
aynı hafif gülümsemeyle dinlediği durum
Dick'in kendisini duymuştu; Sonunda, haçlı seferini yuvarlak bir şekilde damgaladı
vizyoner ve uygulanamaz şema.

"Elimden geldiğince takıldım," dedi, "ama bana sahip olmazsın
bunun için her şeyi riske atın mı? "

"Hatta bir şey mi?" diye sordu.

Soru ona bir kıvılcımdı. Hemen soruyu memnuniyetle bırakmak,
Gelecek yarışmanın onun için anlamı, zafer nasıl olacağını genişletti.
Potansiyelini temin et, yenilginin onu nasıl umutsuzca dışarıda bırakabileceğini
soğuk, başaracağı her şeyi kaybetmek nasıl saçma olurdu
aceleci bir vaat ve gelmiş olduğu bir neden uğruna
"Ne zaman inanmaya başladın?" Soru muydu
kalbinde; Gözlerinde gördü.

"Her şeyi özel olarak açıklamak biraz zor
Kamuoyunda, "şikayet etti." Ve başım bölünmeye uygun. "

"Daha fazla sorun olma; sadece sana ne demem iyi olsaydım
Dick dedi. ""
kaşında. Yorgundu, sadece yorgun görünmüyordu; başı ağrıyordu
Hiç şüphe yoktu; Bu sıkıntıları hesaba çevirmek her zaman onun
yol; Çok uzun zaman önce İmparatorluk Ligi ziyafeti olarak hatırladı. "Git
Yatak, "dedi." Önce birkaç mektup yazacağım. "

"Beni anlamanı istiyorum," dedi. Onu sevdi ve onu yapmıştı
huzursuz; Onun mutluluğu için iyi görüşü çok gerekliydi.

"Seni anlıyorum," dedi ve onu yukarı çıkmaya ikna etti,
Ateşin yanında oturdu, görünüşe göre sahip olduğu mazeretin
kalma için yapılmış.

Tövbe etti mi? Bu soru sık sık aklına geldi. O iyi olabilir
Evlendiği büyük umutlardan biri için oldukça geçti.
Şimdi. Artık hataların korunma olasılığı yoktu
sadece bir şekilde, artık makul bir beklenti değil
onları azaltabilmeli veya maddi olarak azaltabilir. Daha iyiydi
O zaman bir intikam ile daha da kötüsü. Ama tövbe etti mi? Ne zaman zamanlar vardı
Ağladı, titrediği zamanlar, küçüldüğü zamanlar, hatta zamanlar
nefret ettiğinde. Ama o kadar emin olsaydı ki
Her şeye kadirlik geçmişini geri almayı teklif etmişti, geçmişi olurdu
geri alındı ​​mı? Belki de böyle bir durum vardı
evlilik ve bunun kedisi korkunçtu; Ama neredeyse takip edildi
hemen bir "an" ile, bazı durumlarda ilham verici bir salgınla
Makalede, bir adaletsizliğin düzeltildiğini görme sözü ile, durgun,
bu amaçla ücretsiz, ödenmemiş bir ay çalışması, yanlış ve yanlış bir zafer ve
Çaresiz bir kadının davasında önyargı. Neredeyse kendini öldürmüştü
Doktor dedi ve May, gözyaşları olmadan yatağında izlemişti,
ama eğer ölürse de ölmesi gerektiğine dair bir inançla; Çünkü
Sanki kınamasından ziyade ölümle karşılaşmış gibi görünüyordu. O
Elbette bunun gerçeği değildi, ama o ve aralarında yapmıştı
Onun için gerçek gibi görünüyor.

Ve şimdi, arkadaşlarının bu terk edilmesinin tüm anlamıyla,
tüm bu karıncalı Wesleyans'ta gözlerinin önünde, yapamadı
Tövbe ettiğini, büyüklüğe tekrar uyanması gerektiğini beyan et,
Onu tekrar azaltma derinliklerine daldır. Ama aynı adam
harika ve kaba olmalı ve onun anlamı için ayrılmalı
Baş ağrısı ile oyun oynayarak! Şimdi ne kadar harika olduğunu hatırlamak için gülümsedi
Sadece bir şekilde hatalar bir zamanlar onun kız gibi titizliğine benziyordu;
Şimdi onun için küçüklerdi; Dişleri gerçekten kenara yerleştirildi, ancak bir
İçlerinde yatmaktan daha keskin ekşi. Büyüdüğü tarzın hatalarına
bir dereceye kadar alışkın; Kapakta usta olmuştu ve
onları mazur görüyor. Bugün, Dick Benyon ile yaptığı röportajda döndü
Diğer hatalara benzer sanat. Yeni bir düşünce ve yeni bir endişe
Aklına girdi.

"Onu savunmaya devam edersem," diye mırıldandı, "
O ve gerçekten iyi mi düşünüyorsun? Merak ediyorum! "Çünkü yapmamak zordu
Kendisini onun davasıyla özdeşleştirin ve şimdi onun davasıydı. Kim sorar
bir vatandaştan aşırı olmasını isteyen kendi müvekkilini inkar etmek için avukat
Mark ülkesinin kavgasında ne yapılır?

"Şimdi dekan yanlış bir şey yapma şansı varsa, Bayan Baxter basitçe
Bunun yanlış olduğunu görmezdi, "meditasyon yaptı."
Benyon, eğer Dick yaparsa. Bunun yanlış olduğunu görüyorum ve yine de savunuyorum. Ben yanlışım
Alexander ile evlenen bir tür kadın. "

Evet, bu bakış açısından, şüphesiz. Ama başka bir tane vardı. Ne
Bayan Baxter veya Lady Richard ondan ne zaman yapardı
Büyüklüğe uyandı mı? Dick o zaman onu takdir etmişti; Dick'in karısı hiç olmadı;
Sadece en kötüsünü gördü. Peki, görmek açıktı. Mayıs çok sade görebilir
O gece, geceye kadar olduğu yere oturduğu gece, çünkü
Üst kata gitti, onu orada bulabilir. Ve bunu dilemeye düştü
Henstead'deki koltuk titrek değildi; Üzerinde çok fazla asılı, onun için umutları
kendi umutlarının yanı sıra, ona olan tutkulu ilgisi ve onun
tutku. Hayır, daha fazla asılı kaldığı bir his ya da korkusu vardı.
Orada tek başına orada düşünmek, fikrini değerlendirmek ve incelemek
Onun hakkındaki bilgisi, kendine pek bir şey olmadığını söyledi
koltuğunu kaybetmekten daha erken yapamayacağını. Böylece
üzerine koyabileceği zorlama için mücadele; Bu tür suşlar
Artık dayanamadığını biliyordu. "Bizi günaha değil,"
onun için dudaklarında olması gereken dua; Bu cevaplanmadıysa,
Geride dua ediyordu. Çünkü günaha geldi
Körlüğü ve artık onu ne için çeken şeyi görmedi
oldu. Oh, ve onu yapabileceğini düşünmek için ne kadar aptaldı
Görmek!

Sonunda yukarı, yavaş ve isteksizce gitti. Kendi kapısını geç,
Tekrar bebeğin kreşine monte etti ve yumuşak bir şekilde girdi. Hepsi
barış; Hem bebek hem de hemşire uyudu. Mayıs aşağı inerken gülümsüyordu
merdiven; Milrmelmed, "Gaston!" Eski teyzenin memnun tonlarını taklit etmek
Maria'nın sesi. Sonra kendi odasına girdi; Quisante'nin yatağı boştu. A
İçinde büyük bir rahatlama hissi yükseldi, ama tekrar dışarı çıktı ve yumuşakça
Soyunma odası kapısının sapını çevirdi. Uyumayı seçmişti
Orada, sık sık olduğu gibi. Işık hala yüksekti; Onun tarafından açık bir kitap
yatakta. Derin uykuya sahipti, çok solgun, çok yorgun görünüyordu, çok
barışçıl. Bir an için ona bakıyordu; Yine gülümsedi
öne çıktı ve kitapta gözetlendi. Bimetallizm üzerine bir çalışmaydı. Yapmış
Henstead'i bununla kazanmak mı demek istedi? Oh, hayır; Majesteleri vaaz etmek istedi
İngiliz egemen, madeni para kralı, Çin'den Peru'ya iyi ihale.
Ondan iyi bir retorik yaptığını hayal etti.

Yavaş ve düzenli olarak nefes aldı; Dinlendiğinde gerçekten dinlendi
Huzursuz çabalarından, koştuğu zalim yarıştan; O bir kez içindi
beyninin tüm düşüncelerinden arınmış, onun tüm cihazları
becerikli, işsiz, tereddüt eden zihin. İç çekerek döndü
ve ışığı düşürdü, karanlıkta daha kolay uyuyabilir. İçinde
Bir dakika daha uzun durduğu karanlık, şimdi sadece loş anahattı görüyor
vücudunun yatakta; Yine gülümseme geldi, ama dudakları taşındı
üfürüm, "bizi günaha değil." Ve hala mırıldanıyor
Sadece ona hizmet edebilecek dua, hala sadece gülümseyerek
seçtiği kocası için dua edebileceği dua, Quisante'yi ona bıraktı.
dinlenmek.




                             Bölüm X.

                         Pratik politika.


Alexander Quisante vaat ve ön planda artarken, Weston
Marchmont en iyi arkadaşlarına biraz endişe yaratmaya başlamıştı. Onun
Ultimate tutkusu ona büyüdü; Bazen sanki
daha az bir şey yapmazdı. Aynı zamanda kişisel bir titizlik
ve sosyal bir münhasırlık, her zaman belirli bir dereceye kadar
Adam, onun üzerinde daha fazla hakimiyet topladı. Sivil değildi
medeniyetin yararlı olacağı insanlar ve kapanmayı reddetti
Önlemlerdeki mantıksal kusurlara veya ahlaki eksikliklere gözleri
partisi tarafından terfi etti. Yetenekleri hala geniş anlamda kabul edildi,
Cazibesi hala cömertçe ve içtenlikle kabul etti. Ama bir şüphe
Yavaş yavaş, uygulanamaz olduğunu, sapkın olduğu hakkında
onay veya onaylamama nedenlerinden dolayı popüler olmayan nedenler için sevgi
Özel bir noktaya sahip olmak için dünyada gerçekleşmedi
kendi görüşü, ortak görüşten ayrımlarla farklılaşmış
Sıradan göze göre inatçı bir dakika vardı. Başlayan adam
Sadece kendi mahkumiyetlerine karşı uzlaşmaz olarak sona erebilir.
Başkalarınınkilerle aynı fikirde olmamanın gerçek bir zevkini bulmak. Bazı
Akut gözlemcilere göre böyle bir gelişme,
Marchmont; Eğer eğilim onun efendisi haline gelirse,
mahkemeye çıktığı kariyer. Sade erkekler onu arardı
Türküm ve pratik erkekler onunla çalışmanın imkansız olduğunu düşünürlerdi.
Kamusal yaşamla uğraşan bir adam hakkında hiçbir izlenim daha fazla zarar vermez; .
Kambalar ismine bir sorgu koymalı ve güvenilir olamaz
İsyanlarını, Bay Foster'ın
Henstead, bağımsızlık sergisinin bir venial günahı veya içinde olduğunu düşündü
Belirli koşullar ihtiyatlı bir eylem. "Gerçek şu ki," dedi Morewood Marchmont'a bir kez,
Çeşitli pozisyonları ve görüşleri hakkında konuşuyor, "eğer liderlik etmek istiyorsanız
Sıradan insanlar, sıradan insanların seyahat edebileceği yollarda tutmalısınız,
_grande armee_ için yeterince geniş yollar. Onları daha hızlı alabilirsin veya
Yavaş, onları yokuş aşağı yönlendirebilir veya sizi yokuş yukarı takip etmelerini sağlayabilirsiniz, ancak
Yolda kalmalısın. Bir güle güle yolu için iyi ve çekici
Kendiniz, bir _tete-a-tete_ veya küçük bir arkadaş partisi için, ama sen
Bir ordu-corps almayın. "

Bu uyarının olağandışı uzunluğu ve hatip karakteri
Ressamın duygularının güçlü kanıtları. Marchmont bir mezarı salladı ve
sorunlu rıza.

"Yine de şeyi bir şekilde görürsem, sanki görürsem gibi davranamam
diğer."

"Bunu tek bir şekilde görmemelisin," dedi Morewood sinirli bir şekilde. "Olmalısın
Vicdanınızın kölesi, asın, aklınıza gerek yok.
Orada dekan sor. "(Limanını içen dekan
düşünceli barış, biraz başladı.) "Sana bu inancın
büyük ölçüde veya tamamen-hangisi bu?-İrade meselesi. "

Dekan ihtiyatlı; Gülümsedi ve bardağını bitirdi.

"Haçlı seferine inanmayı seçersem, yapabilirim," diye devam etti Morewood
hicivli gülümseme. "Ya da yeterli bir çaba ile Jimmy Benyon'u düşünebilirim
Brilliant veya Fred Wentworth Wise veya Alexander Quisante Dürüst. Bu
Öyleyse, Bay Dean? "

"Şey, tamamen olmasa bile, sıradan görüş takdir edilebilir
kucaklandı, "dedi dekan diplomatik olarak." Anlaşma noktaları
Genellikle tüm olaylarda pratik yapmak için,
fark."

"Aslında-bir göz ve devam et?" Diye sordu Marchmont.

"Ah, her ikisini de kapat ve ayakların sesi ve tezahüratla yürü."

"Demek istediğinden daha fazlasını söyleme, Bay Morewood," diye tavsiye etti Dean hafifçe.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Marchmont. "Ve evet, keşke yapabilseydim
yap. "

Morewood, bunu yapan büyük adamları örneklemeye başladı.
Listesi, övdüğü ortak görüşün sahip olmayacağı birçok kişi
aynı şekilde karakterize edilir. Her isim Marchmont reddetti
ya büyüklük ya da pliyanlık. Dekan ne ile görebiliyordu
pozisyonunu korudu; Onun değişmeyen davası olmasına rağmen
bir şekilde, bir
Saçın genişliği,
çoğunluk.

"Bağımsızlığınız gerçekten yarım önyargı" dedi.
son. "Taksi alamayan ve randevusunu kaçıran bir adam gibisin
Bir 'otobüse' binmekten daha erken.

"Sanırım öyle-ve sana çok mecburum. Ama-
Bir erkeğin ne yaptığına karşı, ama onun ne olduğuna karşı ne iddia ediyor? "

"Hayır; bunu yapabilen tek adam o," dedi Dean, ama
Marchmont'un kendisinin de böyle bir argümanın asla olmayacağını biliyordu
muzaffer. Değişme isteği istiyordu; Marchmont ne olabilir
Olduğu gibi kaybetti ve bazen bu konuda çok ağrılı hissetti;
Ama bir tat meselesi olarak, tıpkı olduğu gibi kendini sevdi
aynı lezzetin bir kısmını bulduğu birkaç kişiyi sevdim ve
Aynı zihin büküldü.

Karakteri sürekli olarak örüldü; ele alıp almadığı
kamu işleri veya kendi hayatını emretti, aynı davranış hattı
takip etti. Eğer istediği gibi bir şeyleri olamazsa ya da o gibi yapsaydı
Seçin, onlara sahip olmaz ya da hiç yapmazdı. Değiştirilemez değildi.
Örneğin, Mayıs Gaston'u kazanamamış olarak,
Fanny'yi denemek ve bu değil (Lady Richard'ın muhtemelen düşündüğü gibi)
Çünkü Quisante ile herhangi bir bağlantıya itiraz etti; o nokta
Ona bakış açısından gelmedi; Sadece Fanny'nin Mayıs olmadığı içindi,
Ve Mayıs istediği ve istediği şeydi. Fanny'ye gitti
kademeli, yokuş yukarı, ama muhtemelen nihayet başarılı, Jimmy'nin wooing
Benyon. Mayıs ayında bile neredeyse başardı
tutarlılık. Sık sık Quisante'nin evinde olma sözü
Pırçırlı ve göze çarpan bir şekilde kırıldı. Quisante ona sık sık baskı yapmıştı; Açık
Aradığı üç olay May'ın nasıl olduğunu görmesine izin vermişti
Memnuniyetle onu daha sık karşılayacaktı. Daha sık gitmemişti.
Somurtuyordu, çünkü öfkesi dokunulmadı; Ama uzak durdu
Çünkü mevcut koşullar altında gitmek onun tadı değildi.
Ona acı verdiğini ve acıya pişman olduğunu biliyordu, ama yapabilirdi
Gitme, oy verebileceğinden daha fazlası çünkü iyi arkadaşı
Constantine Blair, kırbaç, yapmayacağı zaman çok fazla çıkarıldı. "O
Bir parti ister kendi kendine, "dedi Konstantin öfkeyle." Ve sonra ben
Onunla oy kullanırsa astı! "

Buradaki bazı şeyler May Quisante'nin onu okuduğunu belirtti.
Makaleler, bazı Quisante evden eve getirdi, bazıları duyduğu
arkadaşlar veya kendisi için bölünmüş; Ve kalbi Marchmont'a gitti
Kontrast kurnaz cazibesi altında. Fesih şimdi yaklaştı ve
Siyasi konferanslar, planlar ve manevralar
Grosvenor Yolu'nda ve sık sık yaptığı birçok evde.
Belki sevmediği şeyi abarttı, ama ona öyle görünüyordu
Herkes, kocası elbette birincisi arasında, dikkatlice
önceki ifadelerinden kaçının ve ne kadarının
Uygun bir şekilde olabileceği ve makul bir şekilde reddedebileceği mevcut görüşler
ve baskılayın ve diğer taraftan ne ölçüde
uygun ve çok şaşırtıcı olmaz, kopyalamak ve savunmak
bununla ilgili çatışmalarda olan ifadeler ve görüşler. Bu,
Ona pratik politika olduğu söylendi. Dolayısıyla özlem dürtüsü
Pratiksiz olarak adlandırılan bir adamla dostluk ve samimiyeti yenileyin. .
Değişim hoş olurdu ve eğer gülecek bir şey bulursa,
Tıpkı pratik politikacılar gibi hayran olacak bir şey bulurdu
Kaşlarını çatacak bir şey buldu, aynı zamanda çok önemli bulmaya başladı
Meşru neşe için. Bir mizah armağanı olduğunu düşünerek başlamıştı
evli hayatını zorlaştıracaktı; Şimdi bilinçliydi
Bu içgörü biçimi tamamen dayanılmaz olurdu.

"Çok kötü davrandığını duyuyorum," dedi Marchmont'a geldiğinde
davetine itaat ederek. "Bay Blair ile senin hakkında konuşuyordum
Ve seni kınayacak kadar güçlü bir sözü yoktu. "

"Evet, iğrenç. Kendim için düşünüyorum," dedi bir omuz silkerek
Oturdu.

"Kendiniz yerine kendiniz!

"Ah, yeterince güvenliyim. Gürül olmayan bir şehitim."

"Şey, gerçekten, ferahlatıcısın. Keşke güvende olsaydık ve
kendimizi güvende hale getirin; Bunun çok yüksek bir süreç olduğunu sanmıyorum. "O
Bir an durdu ve sonra ekledi, "Seni getirdiğim için özür dilemeliyim
böyle bir atmosfere. Burada Fenians veya Kadınlar gibi komplo kuruyoruz
Sıkışçılar ve hepsinden ne kadar nefret ettiğinizi biliyorum. "

"Peki sen?" Kısaca sordu.

"Ah, evet, katip masasından veya bir kızdan nefret ederken.
Hayatın görevleri, biliyorsunuz. "

Onu sanki bir ruhların coşkuyla almıştı
konuştuğu okul kızı mıydı ve o hoş bir ziyaretçi
dış dünya. Daha önce gelmediği için onu kınadığında
Şimdi geldiğinin zevkinin kanıtıdır; günlerde
Onu sık sık gördüğünde ve her zaman onun çağrısında olduğu zaman,
Böyle bir sevinç. Yine de skora bir ürün daha eklemekte tereddüt etmişti
Basit sapkınlık, ne zaman sahip olabileceğiniz ve _Vice Versa_;
İçinde yaşadığı atmosfer hakkında söyledikleri, ona
Tereddüt haklıydı.

"Ve gelmek istemediğini biliyorum," diye devam etti. "Sadece çıktın
nezaket, hayır, nezaketten kastediyorum. "

"Eski bir davet vardı. Eski bir vaat de var mı?

"Biri asla geri çekilmedi, diğeri çok kırıldı," diye güldü. "Sen
Zavallı Dick Benyon ile olan farkımızı duydun mu? "

"Kocanız mı?" Mayıs hafifçe gülümsedi. "Evet, var. Quisante oldukça
Şu anda biliyorsun; Tek yazık, daha erken görmemesi. "

"Dick senin kadar hayırsever değil. Samimiyetimizden şüpheleniyor."

Tekrar "Kocanız mı?" Demek dilinin ucundaydı. Ancak
Ona bakarak gözlerini eğlenceli buldu ve gülmeye başladı
kendisi.

"Bunu kesinlikle tek yol buluyorum," diye açıkladı May. "Çizemem
ayrımlar. Bayan Baxter, şimdi 'Katedralimiz' diyor ama 'benim
Çizim Odası. ' Amy Benyon, onun demek istediğinde 'ilişkilerimiz' diyor ve
'Dick'in ilişkileri' demek. Denemeyi oldukça bıraktım
ayrımcılık yapmak; karı koca tam olarak tanımlanması
tek şey. Biz evlilik kadar evrensel olmalı
editoryal. "

"Eğer niteliklere uygularsanız teori çok kapsamlıdır."

"Evet, ne kadar uzakta bilmiyorum."

"İttifak sendika olur ve Birlik füzyona mı yol açar?"

"Ve füzyon nereye götürüyor?"

Cevaptan kaçtı veya bir omuz silkme ile cevap veremedi.

"Üzgünüm Bay Blair'i memnun etmediğin için," dedi.

"Gerçekten çok umursadığımı sanmıyorum. Eskiden hırslıydım
Ancak----"

"Oh, bana hırslı iken değmediğini söyleme. Hepsi bu benim
var. "

Aceleci bir düşüncesiz dürtü ile konuşmuştu; Biraz kırmızı büyüdü ve
Söylediklerini bulduğunda oldukça gergin bir şekilde güldü. Yüzü yaptı
Değişim değil, söylediği gibi sesi oldukça hareketsizdi, "
Durum, şüphesiz, zamana değer. "

Mükemmel tavırlarını alkışlamak istedi; Aynı zamanda
onu rahatsız etti. Hiç şüphesiz tartışılmazdı, ama onun
Kararsızlık, isteseydi, meselelere yol açmış olabilir
ilginin, kalbin açılışına olduğu birine
pinking. Onun kibar özenini kapıyı kapatmamaya özen gösteriyor.

"Demek istediğim, şimdi," diye devam etti, "koltuğumuz çok titrekken, biliyorsun."

"Ah, evet," dedi yarı yarıya.

Sandalyesine yaslandı ve ona baktı.

"Sanırım," dedi, "sanki umursuyormuşsun gibi bakıyorsun, Bay Blair veya
başka bir şey hakkında. Sana katılmadığımı söylemek istedim
En azından senin üzerindeki eleştirilerle. "Daha düşük bir şekilde sordu, öne doğru eğildi
"Seni incitiyorlar mı?"

"Çok fazla değil. Bir adam başarılı olmayı seviyor, ama daha iyi sevdiğim şeyler var."

"Evet. Eh, biz hiçbir şey yok --_ biz _-daha iyi gibi, Bay Marchmont."

O yükseldi ve ocakta durdu; Gözleri bir
sabit bakış.

"Her zaman çok açıktaydın, değil mi?" diye sordu, aşağı bakarak ve
gülümseyen. "Şey, uzun süredir ne söylediğini biliyorsun,
Sen?"

"Ah, evet, daha önce bile-oh, en başından beri biliyorsunuz.
Şimdi orada! 'Biz' terk ettik ve 'ben' yapmalıyız ve ne zaman olurum
Yapmamam gereken bir şey söyle. Ama bazen olmalı. Yapabileceğime inanıyorum
Bütün aklımı konuşmama izin verildiyse, herkese ölüme hizmet et
haftada bir kez onun hakkında. Ama sanırım bu sadakatsiz. "

"Sanırım öyle."

Güldü. "Bay Blair bunu kastediyor," dedi. "Sahip olmalısın
'Hayır, değil' demeni istediğimi gördüm. Belki yapmalısın
başka biri. Her zaman tümü atfeten insanlardan biriydiniz
benim için erdemler. İyi olmamı çok zorlaştırdın. Kızdan nefret ettim
olduğumu düşündün. Bir rahatlık, şimdi olduğum gibi ---- ". Aniden onun
Gözler onunla tanıştı; Durdu. "Tekrar 'biz' hakkında konuşsak iyi olur,"
bir gülüşle sona erdi.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye merakla sordu.

"'Biz' hakkında? Bayan Quisante ile konuşuyorum-onunla tanıştın mı? Asla yorulmadı
'biz' hakkında konuşmak-bizi sevmese de; Ama umursamıyor
Benim hakkımda konuşmak için biraz. "

"Bir sırdaş olsun," diye önerdi ağır bir şekilde.

"Evet-Tilburina.

Tanıdıkları bir koşu sadece Bayan Gellatly ve onun
Çok uygun, çok fazla geleneksel sırdaş olarak reddedilebilir.
"Bana söyleyecek bir şeyleri olabilecek birini sevmeliyim
Geri döndü ve asla yapamadı, "dedi.

Konuştukları adamın gelişiyle kesintiye uğradılar,
Konstantin Blair. Önemli bir şekilde geldi ve açıkça düşündüğü gibi,
Quisante için rahatsız edici haberler. Efendim Winterton Mildmay, en zenginlerden biri
Partisi ile Loggerheads'te bulunan Henstead yakınlarındaki toprak sahipleri,
kavgayı oluşturmuş ve karşıtta durmaya razı olmuştu
Quisante. "Kocanızın ne kadar çabuk bildiğini düşündüm," dedi
Çok büyük bir yüzü olan Konstantin. "Bu bir fark yaratıyor, görüyorsunuz. Biz
Sadece kasabadaki bir yabancı olan genç Fortescue'yu iki yüz ve yendi
Daha önce dört yüzü vardı. "Durdu ve ekledi," Leydi
Mildmay kasabada çok sevildi. "

"Gel Blair, eminim ki bu konuda daha da kötü olmayız,"
dedi Marchmont, gülerek.

"Ah, seninle hiçbir ilgim yok, senden vazgeçtim," diye bağırdı Blair,
İyi mizahlı yüzünü şiddetli bir kaşif içine bükmek. "O bir adam
Mahkumiyetler, Lady May; Benim için bir tür faydası yok. "

Blair'in kendisi mahkumiyetleri vardı, ama o ve herkes onları çok aldı
Neredeyse var olmayabilecekleri için çok şey; Onlar
kibar mahkumiyetler miydi, sadece birbirlerine değil, yer vermeye hazırdı
Ama koşullar için bile ve sabırla beklemek sırası
gerçekleştirilmiş. Benzeri bir ruhla karşılanması bekleniyor ve
Bir erkeğin kendi görüşlerinin gerçek işlevi, hangi partiye karar vereceğine karar vermektir.
ait; Bu kararla görevleri sona erdi. Sahipti
Son derece samimi bir şekilde, mükemmel giyinmiş ve asla kimseyi unutmadım.
İşinden son derece keyif aldı, içinde hiçbir şeyle kavga ederek bunu kurtardı
Sık sık ilk performanslarında bulunmasını engelledi
Yeni oyunlar. Onu hoş düşünebilir, ama görünüşünü karşılamadı
Bugün; Bu siyasetten çok güçlü bir şekilde şaplak attı
Marchmont ile konuşması geçici bir kaçış sağlamıştı.

"Mildmay biliyorum," dedi Marchmont. "O bir başkent adamı ve yapmalıyım
Düşün, çok popüler. Sana biraz koşacak. "

"Duyduğum kadarıyla bizi gerçekten çok yaklaştıracak," dedi Blair
Endişeli bir bakış. "Ancak kocanıza sınırsız güvenim olan bayan
Mayıs. Eğer Mildmay dövülürse Quisante onu yenecek; Zayıf varsa
onu bulacağını fark et. "

Hafifçe gülümsedi; Blair'in söylediği şey bu kadar doğruydu.

"Belki," diye gülümsedi Marchmont, "
onun hakkında. "

Mayıs ona döndü ve keskin bir dokunuşla dedi, "Biz savaşacağız
Her neyse, umarım. "Onu şaşırttığını ve devam ettiğini gördü
bir kahkaha, "sanki dedektifler koyacakmış gibi konuşmamalısın
O ve bilgilerini seçim için kullanıyor. "

"Şey, neredeyse hiç," dedi Konstantin Blair. "Yine de, dikkat edin, bir seçim bölgesi
üyesinin onurlu ve adil bir adam olduğunu bilme hakkına sahiptir
yanı sıra desteklediği ilkelerin destekçisi. "

"Mükemmel bir şekilde koy, Blair," dedi Marchmont. "Bu senin mi
sahip olmak?"

"HAYIR!" dedi Mayıs, ani bir kahkaha ile. "Kocamın olduğuna inanıyorum."

Blair biraz dışarı çıktı, ama iyi mizahı zafer kazandı. "Ben değilim
Betters'imden ödünç almanın üstünde, "dedi." Quisante bir şey söyledi
Bana göre, ama dünyada nasıl biliyordun? Bunu söyledi mi
Sen?"

"Oh, hayır;-oh, sadece aralarında var olan ince sempati ile biliyordum
Karı koca Bay Blair. "Tekrar güldü ve Marchmont'a baktı.
"Efendim Winterton dedektiflere bakmalı, değil mi?" Bitti.

Marchmont, Blair'in yapmasa da, huzursuz bir şekilde şölen ettiğini ve yaraladığını gördü
Eğlence almasına rağmen, akıllıca tanınmasından zevk yok
kocasının tarzı. Hakkında aynı tonda konuşmuştu
Dick Benyon ile fark ve Dick'in "bizim
samimiyet. "Onun içinde ne olduğunu algılamaya ve anlamaya yaklaştı
Zihin-Quisante'nin uyumasını izlerken orada ne vardı. Birincisi
Ondan bir şey gelmişti, sadece
alaycı bir jeer yolu, çünkü hiç kimse ondan şüphelenmeyecek
ciddi düşünmek veya böyle bir şeye katılmak. Peki, Mayıs
Quisante görünüşe göre kocası hakkında kendinden emin hissetmiyordu.

Blair patladı, ayrılan gizemli bir ipucu ile kaybetmelerine gerek yok
Çatlak için hazırlanma zamanı-şimdi her hafta başlayabilir-ve Mayıs
Yüz daha gerçek bir gülümsemeye dönüştü.

"Bundan zevk alıyor," diye açıkladı. Ama Marchmont düşünmüyordu
Blair. Ona aniden sordu,

"Henstead'e gidip ona yardım edeceksin, sanırım?"

"Tabii ki. Onunla birlikte olacağım. Tüm yardımı isteyecek
ona verebilir. Bu sefer kazanmak onun için her şey. "

"Evet biliyorum." Sesi tekrar rahatsız olmuştu; Çok endişeliydi
kocasının başarısı için; Ama o da başka bir şey için endişeli miydi?
"Sana yardım edebilirsem, izin ver," dedi gitti.

Ona elini verdi ve yüzüne baktı.

"Korkarım büyük olasılıkla sana soramamalıyım" dedi
Gravely. Cevap, verdiği gibi, onun için çok şey ifade ediyordu ve hatta
o kadar çok itiraf ediyor gibiydi ki, bir kerede merak etti
Düşünceleri ve orada buldukları ile yüzleşmede açıklığıyla. İçin
Gerçekte bazı durumlarda en çok yardım isteyebileceği anlamına gelmiyor muydu?
Kendini onayladığı sadakat onu ortaya çıkarmasını yasaklarsa
O'na sıkıntı mı yoksa süketmesini mi arıyorsunuz? Bir andan sonra cesaret etti
Tereddüt, tek kelimeyle.

"Sonuçta," dedi, "dünyanın el arabasını içeri sokamazsın
beyaz çocuk eldivenleri; En azından onları topraklıyorsun. "

"O zaman neden dolaşıyorsun?" diye sordu. "Her halükarda bu türden söylemenize gerek yok
bir şey. Bunu Bay Blair'e bırak. "

Sadece herkesin kendilerini en iyi hale getirmesi gerektiği zaman değildi
hızla yaklaşmak, ancak Sir Winterton Mildmay'ın görünüşü
Liste, Quisantes'in eylem sahnesi için ayrılmasını hızlandırdı. Odalar
atanan bir seçim acentesi olan Henstead'deki Bull'a alındı,
Hesaplanan kaynaklar-bu Maria Teyze ziyareti-ve önemli
Dövüş trimine girdi. Bu dönemde Mayıs yine tam nedeni vardı
Mizah gücüne teşekkür eder; neredeyse kasvetli ve (
kendisine) yuvarlak toplanan hayali endişeler ve
kocasının hazırlıklarını eğlence ile çalışmasına izin verdi. O
Onunla her zaman siyasi görüşleri hakkında çok özgürce konuştu ve şimdi
Seçim adresinin çok önemli sorusu hakkında ona danıştı. O
Portmanteau'yu bir gezi için paketleyen bir adamı hatırlattı ve tam olarak
ne isteyeceğini bilmek, (örneğin) çekim botları
Yararlı olun veya sıcak iç çamaşırları gerekli olabilir. Alan sınırlıydı,
Öngörülmesi zor, iklimi çok belirsiz. Bazı şeyler
Hükümetin gittiği çığlık gibi açıkça gerekli
ülkeye; Diğerleri servis edilebilir olacağından emindi; Git "bir şey
Emek için "(quisante'nin kaba notlarından ifadeyi topladı);
Köşeler, sahibinin sahip olduğu şeylerin küçük evcil hayvanlarına sahipti
önceki bir yolculukta beklenmedik bir şekilde yararlı bulundu veya
Özellikle dünyanın ziyaret edeceği tarafa uyarlandı. Açık
Maltster Bay Foster yerel gereksinimleri çok baedekerdi. İle
Neredeyse değişmeyen eğlence ile Quisante'nin sürekli çaba
Karısı Portmanteau kendini doldurdu.

"Başka hiçbir şey olmadığından emin misin Alexander?" diye sordu.

"Sanırım gerçek hizmette olan her şeye sahibim," dedi. "Yapmıyorum
aşırı yüklemek istiyorum. "

Tabii ki değil; Fazla bagaj çok pahalı olabilir. Mayıs gülümsüyordu
Adresi geri verdi.

"Olağanüstü zeki," dedi. "Olağanüstü bir
Akıllı, biliyorsun. "

"İçinde oldukça açık olmayan hiçbir şey yok," dedi, o da
çok memnun oldu.

"Ah, sana, evet, senin için açık; bu sadece bu," dedi. Ama portmanteau içinde olan her şey arasında yapabilecek hiçbir şey yoktu
Haçlı Seferi için dostça bir kelime haline getirmek; Ve değildi
Henstead Wesleyans'ın endişeli zihinleri,
"övgüye değer ve büyüyen aktivite
tüm dini mezheplerin her biri kendi alanında
eylem "? quisante" küre "den önce" meşru "koymuştu ama geçti
Yine dışarı çıktı; İpucu olmadan yeterince açıktı ve gereksiz bir kelime
çok fazla bir kelime. "Küre," sınırlamalar anlamına gelir; Haçlı Seferi
onları olumsuzladı. Adresteki bu önemli pasaj taze idi
Mayıs ayı, bir iki gün sonra kocası geldiğinde, acımasız ve
mizah dışında. Masaya bir not fırlattı ve şaşkın bir şekilde
ton,

"Dick Benyon'un üzerinden ne geldiğini düşünemiyorum. Biliyorsun dövüşümü olacak
Onun yarı yolda yapmadan önce ve gitmeyi ve yapmak için teklif yazdım
Onun için birkaç konuşma. Mevcut altında bunu söylemek için geri yazıyor
Koşullar beni rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşünüyor. Okumak
onun notu; Çok sert ve uzak. "

"Merak edebilir misin?" Dudaklarına yükselen şeydi. O koymadı
soru. Garip olan şey, en çok şüphesiz merak edebileceğiydi ve
Merak etti, Dick'in neden mağdur edilmesi gerektiğini anlamadığını,
Muhtemelen, neden, mağdur olmayı seçmesine rağmen, bu nedenle
tartışılmaz değerin yardımını reddet.

"Şey, bana sahip olmaktan memnun olan birçok insan olacak," dedi Quisante
Kıvrık peevness. "Ve cüret ediyorum, eğer büyük bir galibiyetim varsa, değişecek
onun zihni. O zaman sahip olmaya değer. "

"Bunun dick için herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum" dedi.

Hafifçe konuştu, tonu tüm suçtan geçersizdi, ama Quisante ayrıldı
Oda, kaşlarını çattı ve sıkıntılı. Onu azarlamış gibi görünüyordu ve suçluyordu
Ona sade olan bir şeyi görmemesi ya da anlamadığı.
Bu noktada çok hassas olmuştu. Kendine bırakıldı, o
Kendine çevrili bir adam, ne yapması gerektiği konusunda oldukça açık, rahatsız edici
Ne olduğu hakkında çok az, akıl yürütebileceğinden oldukça emin
Mutlak güvenlik ile tanıdıklarının zihnine kendi zihni. Ne zaman
Ancak May Gaston'a aşık oldu, onun için cazibesinin bir parçası
aralarında bir farklılık anlamında, kavraması
şeyler ve ona kaçan şeylerin yönleri; Bu ruh halinde vardı
ibadet etmeye, öğrenmeye, değişiklik yapmaya hazırdı. Bunlar biraz
O yaparken veya denerken ve gayretli çabalarla karşılanmıştı
Aynı son. Harika anları o zaman sıktı ve
May, üstlendiği riskli çalışmanın gelişebileceğini hissetmişti ve
Son olarak başarı ile taçlandırılın. Birkaç ay öncesine gelince bu fikri
Ölüyordu, bu yüzden Quisante'nin mütevazı ruh hali öldü. Şimdi onun şüpheli
Vanity, her kelimede ne olduğunu, hatta ona saygısızlık ettiğini gördü
ki onu farklı bir şey olmaya davet ediyor gibi görünebilir.
Her ne kadar kendini onun yanında ilan etmiş olmasına rağmen
Hayatı, ona ihanete eğilimli bir şekilde empoze etti; Kalbi
Eleştirmenleriyle ondan daha fazla. Yine de kayıtsız kalmadı
Övgü ya da suçuna, daha ziyade morbid olarak hassas büyüdü ve
Bir gülümsemeyi bile sorgulamak ve sevmemekten hoşgörüsüz. Sevdi
Ona bağlıydı ve görüşüne değer verdi; Ama o bir
bir düşman olmasa da, ancak uzatılacak bir kişi olmak,
Hoodwinked, olumlu bir görüşe kandırılmak için. Bu yüzden içeri girdi
Ona yönelmesi, sahip olduğu işsiz bir samimiyetsizlik
Dünyaya karşı tutumunda asla suçlanmayı bırakmadım. O
ona şimdi sadece kazayla olduğu gibi, sadece kendisiyle ilgili gerçeği gösterdi,
Gerçeğin onun beğenisine olmayacağını algılayamadığında.
Ama bu sık sıktı ve her olduğunda ona da benziyordu
Ona bir kerede aralarındaki uçurumu genişletmek ve daha da ileriye doğru hareket etmek
onu geçmenin yapay araçlarını uzakta. Böylece yeni duygusu
Kendini ortadan kaldırmış olan kendini rahatsız etme ve kendi kendini tesis ettirme
Karısı etrafında ve kökenini ona borçlu görünüyordu.

Onun yanında bir tür yerleşmiş, istifa etti, tamamen değil
İnanılmaz, umutsuzluk. Gücünü aşırı derecelendirdiğini gördü
onun üzerinde ve kendi üzerinde. Ondan nefret ettiği şeyi değiştiremedi,
Ve bundan nefret etmeyi bırakamadı. Ne normal yapamazdı
yüksek seviyede veya henüz normal alt seviyeye karşı sabırla taşıyın; .
Harika anlar sürekli olmaz ve küçük anlar daha fazla büyüdü
tahriş edici ve daha aşağılayıcı. Ama büyük anlar tekrarladı
zaman zaman ve cazibelerini asla kaybetmedim. Böylece arasında salındı
Bir yandan yoğun bir entelektüel hayranlıkla üretilen ruh halleri ve
diğerinde duyguların yoğun bir antipatisi; Ve bunun içinde
Rahatsız edici dengeleme hayatını geçirme ihtimaline sahipti. Kuyu,
Maria Teyze yıllarca yaşıyordu ve Maria Teyze olarak adlandırılamadı
mutsuz bir kadın. Keşke Quisante çok çirkin bir şey yapmazsa,
Katlanabileceğini hissetti. Değişemediği için
Uzlaşma, görmezden gelmekten memnun olmalı-eğer sadece araba kullanmazsa
O da o sığınaktan.

"Sanırım şimdiye kadar adamın ne olduğunu görüyor," dedi Lady Richard
Onunla sempati duymaya çalıştığı Morewood
Haçlı seferinin skandal tedavisi üzerinde.

"Sevgili bayan Richard, her zaman senden çok daha iyi olduğunu gördü
Yap, benden bile daha iyi. Ama bir erkeğin ne olduğunu görmek bir şey ve
Varlığının kendiniz üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını görmek için başka bir şey
zaman zaman. "

"Dick ve Dean hakkında yaptığı şey çok karakteristik."

"Örneğin," Morewood takip etti, "diye biliyorsun bir deliğin ne olduğunu, ama
Seni öldürdüğü zaman, bir başkasında sizi hafifçe eğlendiriyor. Ne biliyorsun
Dean "(Sesini yükseltti,
pencere, kulak misafiri); "Bir zamanlar istismar sizi kızdırır
Düşünce yakalamalarının ilerlemesine bu kadar görkemli bir ilgisizlik
senin fantezi. Şüphesiz Lady aynı duygu çeşitlerini yaşar
layık kocasına doğru. "

"Şey, onunla işim," dedi Little Lady Richard. Morewood güldü.

"Geri kalanımız yapmadık" dedi. "
Adam bir şekilde etkili bir şekilde ölür. "

"Yoksullar için ne kutsama!" diye bağırdı Lady Richard dürtüsel olarak.

Morewood uzun zamandır cevap verdi; Sonunda bile söyledikleri bile
Cevap olarak adlandırılamaz. Ama Lady Richard'ı sallayarak rahatsız etti
Ona parmak ve gözlemleme,

"Ah, işte çok ilginç bir soru soruyorsun."

"Çok," Dekanı pencere koltuğundan kabul etti.

"Dinlediğini bilmiyordum," dedi Lady Richard, Wheeling Round.

"Her zaman Bay Quisante'yi dinlerim."

"Kesinlikle!" diye bağırdı Morewood. "Sana söyledim!" Ama Lady Richard yapmadı
Hatta onun varlığını ya da ne demek istediğini anlıyormuş gibi yap. O ne
Mayıs ayında fakir bir anlam ifade etmişti, dekan İskender değildi
Quisante'nin karısı.




                             Bölüm XI.

                   Yetmiş yedi ve Susy Sinnett.


Henstead seçimlerine bir önem verdi.
Henstead doğumlu olmayan insanlar için oldukça maceracı görünüyordu. Arasında meydana geldi
en erken; Cry duruşmasında idi. Quisante önemli bir
Şampiyon, rakibi büyük bir etki emretti ve koltuk her zaman
Konstantin Blair'in "Pivotal" ve daha az diplomatik dediği şey oldu
diller "titrek." Göze çarpan bu tür malzemeler kaybedeceğinden emindi
Quisante'nin elinde hiçbir şey yok. Savaştığı bilinç
Sadece yerel dövüşten daha büyük, parochial'den daha geniş bir platformda,
Mısır değişiminin tabanından ona bakandan daha fazla gözün altında,
onu yüce çabaya teşvik etmesi ve onu canlandırması için ihtiyaç duyduğu mahmuz muydu
İlham anları. Buna kendi kariyerinin olduğu hissini ekleyin
krizinde. Ona istemeden eşlik eden Fanny Gaston bile
Boğa kız kardeşi, yirmi dört saat içinde ruhu tarafından yakalandı
Quisante'nin bir savaşın iyi bir lideri olduğunu kabul etti ve kabul etti.
ne kadar kayınbirader olarak arzulanmak için ne kadar kaldı. Kendini fırlattı
Çıkmamış gayretle kavgaya girdi ve Quisante tarafından ödüllendirildi
Sonunda tamamen ondan hoşlanmamasını aştığı inanç.

"Gerçekten kendi yolunda muhteşem," diye yazdı Jimmy Benyon'a-şimdi
ara sıra karşılık gelenlere gelmişlerdi-"Ve bence sen
Her neyse-kendi kavgası olan Dick'e sormuyorum-büyük anlama geliyor ve
Ona biraz yardım ver. İnsanlar onun için ne kadar yaptığını biliyor ve görünüyor
İkiniz de burada olmamanız gerektiğinden garip. "Yani Jimmy,
Mücadele, paketlenmiş ve verdi ve karşılıklı bir sürpriz şoku aldı
Dean ve Bayan Baxter ile aynı demiryolu arabasına girdiğinde.

"Ne, sen de mi gidiyorsun?" diye bağırdı Jimmy.

Bayan Baxter, Bay Quisante'ye katılmayacaklarını açıkladı;
Gerçekten de karşı kampa bağlıydılar, kalma yolunda
Mildmays ile. Dekan, varlığının siyasi olmadığını ekledi
önem; Mildmays eski arkadaşlardı ve ziyaret oldukça
Seçim ile bağlantısız. "Yine de," diye ekledi Dean, "
Dövüşü izlemek ilginç. "Onun tarzı onun
Sempatiler bölündü. Jimmy varlığını açıklamak için acele etti.

"Sadece Mayıs ve Fanny yüzünden gidiyorum. Saman umrumda değil
Quisante, "Dedi," Elbette partiye sadık olmama rağmen. "

"Ben parti adamı değilim," diye gözlemledi Dekan. Her ikisi de nasıl olmalı
Partiler, sevgili Haçlı Seferi'ne kapıyı aşağılayıcı bir şekilde gösterdi mi?

"Sir Winterton'un kazanmasını istiyorum," dedi Bayan Baxter hafif sertliğe sahip.

"Ah, diyorum!" Hissetmeye çok hazır olan Jimmy'yi mırıldandı
rahatsız. "Şimdi gel, neden Bayan Baxter?"

Bayan Baxter başını salladı ve üzerinde çorap örmeye devam etti.
Yolculuklar, kazanılan Palticoat'ın yerini aldı.

"Eşim Bay Quisante'ye karşı önyargı aldı," diye açıkladı dekan
özür dilerim.

"Bir önyargı!" dedi Bayan Baxter, bir hastayla gülümsemeyle gülümsedi; o
kocasının dini ve erdemleri çağıracağını ima etti
Önyargılar Sırada.

"Onunla ilgili özellikle yanlış bir şey yok," diye protesto etti Jimmy.

"Onunla özellikle doğru hiçbir şey yok Lord James. Tıpkı
Girdlestones'un koçu '; Asla gerçeği söylemedi ve asla
koşum takımını temizledim, ama seni korusun, her zaman iyi bir neden vardı
BT. Adam ne oldu Dan? "

"Bilmiyorum canım."

"Hatırlıyorum. Ondan kurtulmak zorunda kaldılar ve kanon onu yaptı
Enstitüde gece gözlemci. Ancak dediğim gibi, ona Bay dedim
Sebepler ve ben buna Alexander Quisante diyorum. Zavallı kız! "Son
Kelimeler, biraz ani bir geçişle Quisante'nin karısına atıfta bulundu.

Dekan Jimmy Benyon'a oldukça huzursuzca gülümsedi; Bayan Baxter,
Gülümseme, ama rahatsız değildi. Tekrar başını salladı, dedi

"Efendim Winterton güvenebilirsin, ama ben olsaydım keskin bir göz atardım
Tüm sen quisante insanlar. "

"Diyorum, hepsini as!" Jimmy Benyon inledi. Ama protestosu yapamadı
Yaşlı bayanın ikna ettiği düşmanlığı yumuşatın. "Teyzesine soruyorsun,"
haklı olarak ve Jimmy böyle bir
Çeyrek, yükselen devlet adamları hakkında bir karar oluşturmanın olağan yolu değildi.

Üstelik bir fırsatı yoktu, çünkü Bayan Quisante gelmedi
Henstead; Açıklaması, kötülük ve bağlılığın karışımını gösteren
Sandro'ya karşı her zamanki tutumuydu.

"Kulaklarıma gelmesini isterdim," dedi Mayıs, "eğlenceyi görmek ve duymak
Sandro. Ama ben yaşlı, çirkin ve fırçalayım ve Sandro beni istemeyecek. Ben
Senin ve kız kardeşin gibi bir şişme değil. Ona zarar vermeliyim, iyi değil.
Benden utanırdı-oh, bu sadece beni eğlendirirdi. Ama en iyisi gelmem.
Bana yaz, canım ve bana tüm konuşmalarını gönder. "

"Keşke gelseydin. Konuşmanı istiyorum," dedi May. "Kız kardeşinle konuş!" Maria Teyze; Bir şeyden daha az değildi
Jeer, çünkü çok iyi biliyordu.
Fanny.

Quisante halkının (Bayan Baxter'ın dediği gibi) öğrendikleri bir şey
Henstead'de uzun olmadan önce ve bu önemliydi ve
Mr.
Japhet Williams. Bay Foster'ın
Arkadaşının hesabı, ama gerçeklik çok ötesine geçti. Japhet bir
küçük eczane yüzlü adam; Zengin, liberal ve kibardı, ama o tüyledi
kendisi titiz bir vicdan ve önemsemeyen bir köle idi
akıl. Bir partinin bir üyesi olarak, o zaman çalışmak zordu, daha da zor
bazen azaltılmış gibi göründüğü Weston Marchmont'tan
ve travestied kopya. Bir konuşma yapılamadı, fatura verilmedi, ancak
Japhet Williams, bir itirazla komite odasına uçtu.
dürtü ve seçmek için bir delik. Orada büyük, şişman, kurnaz yaşlı bulurdu
Foster, bir silah sandalyesine kuruldu ve yerli diplomasi ile hazır veya
Quisante'nin kendisi, Bayan Baxter'ın "Bay Sebep" lakabını kazanarak
açıklamalarının volubilitesi. Mayıs böyle sahnelere güldü
Henstead'de kaldığı ilk haftada yarım düzine kez.

"Bizim için çok önemli mi?" Foster'dan sordu.

Ona şişman bir elin arkasındaki fısıltıyla cevap verdi,

"Evi Sir Winterton ve Lady'den sadece birkaç mil uzakta
Mildmay sivil. İki yüz adam meselesi kullanıyor
Mills Yonder. "

"Pozisyon çok kritik, değil mi?"

"Yani iyi kocan düşünüyor gibi görünüyor," dedi Foster, başparmağını sarsarak
Quisante'nin Japhet'in omzunun üzerine eğildiği yere doğru, neredeyse okşamak
O ve bir seçmenin istatistiklerini ustaca haklı çıkarıyor
afiş. May'ın gözleri pisliğin yönünü izledi. İç çekti.

"Evet, Bay Quisante'nin zamanının kaybı, ama buna yardım edemeyiz,"
Foster duydu. Ancak Quisante'nin zamanının
Karısı düşünüyordu.

Japhet Rose. Quisante elini tuttu, salladı ve tuttu.

"Şimdi tatmin oldunuz, gerçekten tatmin oldunuz, Bay Williams?" diye sordu. "Veriyorum
Söylediğim şeyin kesinlikle doğru olduğunu söyliyorsun. "

"Bu afiş ne diyor, efendim?"

"Evet, evet, kesinlikle-afişin söylediği şey. Ayrıntıları vermiyor
ve elbette açıklamalar, ancak sonuçlar doğru bir şekilde ifade ediliyor. "

Japhet, "Bunu duymaktan çok rahatladım, çok rahatladım," dedi.

Onları terk etti; Foster tekrar oturdu, gülümseyerek. Mayıs onu sürmeye gelmişti
Kocası bir toplantı için ve boş zamanlarını bekledi. Foster'a geldi,
Şüpheli afişin elinde tutulması.

"Bu sefer onu düzeltti efendim?" diye sordu neşeyle.

"Evet," diye cevapladı Quisante, elini pürüzsüz saçlarının üzerinden geçirdi. "BEN
Düşün, Bay Foster, bu numaradan daha fazlasına sahip olmayacağız 77. Bir not yapın
Bundan, olur mu? "

"Daha fazla 77 değil," dedi Foster bir kağıda dikkat çekti.

"En etkili olanlardan biri değil," dedi Quisante düşünceli bir şekilde.

"Rüzgârın biraz yakınında yelken açıyor, değil mi?" diye sordu Foster'a göz kırpmasıyla.

"Karmaşık konuların kısa özetleri neredeyse kaçınılmaz olarak açıktır.
yanlış anlama, "diye gözlemledi Quisante.

"Sadece öyle, sadece öyle," dedi Foster, gözleri oldukça ciddi büyüdü
Tekrar. Bay Konstantin Blair'in kocasının intihalini hatırladı
stil; Orada olsaydı, bu son örneği tahsis etmiş olmalı
Ayrıca. "Japhet Williams'a çok düşkünleşerek bitireceğim" dedi.
Arabaya girdi. Quisante ona baktı ve ona sormadı
Neden.

Ancak bu arada, diğer taraf 77 numaralı ve Smiley,
Çok zeki bir adam olan ajan, genç terence için tapınağa bağlanmış
Konuyla tanışan McPhair. Young Terence, kim
Hazır bir dile sahipti ve kullanmak için hiçbir bilgiye sahip değil, iyi oyun oynadı
77 numaralı; Yanlış beyan suçlamaları, umduğu cahil, hileli
Korkuyordu, kar taneleri olarak kalınlaştı. Ertesi sabah Japhet
Komite odasında saat on ile. Foster oradaydı ve bir çocuk
Bay Quisante'nin yapıp yapamayacağını soran bir mesajla boğaya geldi
Yuvarlak adım atmak için uygun. Quisante ile kötü bir sabahtı; başı
Ached, kalbi boğuldu ve midesi ne yazık ki dişlilerden çıktı; O vardı
Young Terence'in konuşmasının bir raporunu aldı ve kasvetli olarak oku
Diğerleri kahvaltı yaparken sessizlik. Harika bir toplantı olacaktı
O gece ve ne kadar gücü saklayacağını umuyorlardı
bunun için. Mesajı duydu, tek kelime etmeden yükseldi ve
Komite Odası.

"Ne yapacak?" diye sordu Jimmy Benyon. "Bize en son kötü vuruşlar verdiler
gece."

"Porse'nin geri çekildiğini kanıtlayabilir, en azından artık
sipariş edilecek, "dedi Fanny Gaston." Bu onun hatası değildi; O değil
onu savunmak zorunda. "

Quisante eve geç öğle yemeğine geldi; Hala hastaydı, ama depresyonu
yok olmuştu; Yedik, içti ve konuştu, ruhu sıkıntıların üzerinde yükseldi
vücudunun.

"Bu sabah ne yaptın?" Diye sordu Fanny.

"Akşam yemeğinde bir toplantı düzenledi, on röportaj yaptı ve her zamanki
Japhet ile Palaver. "

"Bay Williams'ın duyguları nasıl?" diye sordu Mayıs.

"Şu anda hepsi," dedi Quisante gülümseyerek. Sonra ekledi, "Oh, ve
77'den iki yüz elli daha şehre bağlandık. "

O zaman May ne olacağını biliyordu. Quisante rouse edildi. Afiş
yanlıştı, en azından yanıltıcı ve olduğunu biliyordu; O olabilir
Young Terence'den önce geri çekildi ve bir şöhretle kendini korudu
Feragatname. Maria Teyze dediği gibi, Sandro'nun yolu değildi. No. 77 geldi
Öğleden sonra trenle, bir fatura postası grubu gevşedi ve
Akşam toplantısına giderken kasaba onunla kırmızıydı. Geri çekildi,
reddedildi, özür diledi mi? Israr edildi, güvendi, bir koz yaptı
Kart, Young Terence'in cesur yüzünde dolu. Onun tarafından oturabilir
Kocası, onun içinde dolaştığı garip karışık ruh hali, yarı gurur,
yarı aşağılama; onu küçümsüyor çünkü gerçeğin önünde eğilmeyecekti,
Ceza, çizgi ve onun cesaretine, ruhta.
zaferden zafer yakaladı ve hatayı bir vesileyle dönüştürdü
zafer. Zafer için o geceydi. Samimiyetinden şüphe duyabilir,
bir trompet gibi çalan yaralı onuru sorgulayan
kelimeler? Ve kim 77'ye daha fazla bulantı atabilir, böylece görkemli bir şekilde
Şampiyonluk, haklı ve neredeyse kutsallaştırılmış mı? Henstead'de hiç henüz
Onu çok ilham aldığını duydular; kendi kendine en iyi şey gibi görünüyordu
henüz yapmamıştı; Ve genç Terence bile, okuduğunda,
Sabah treninde Henstead'i terk etmişti.

Quisante bir alkış kargaşası ortasında sandalyesine batarken, Foster göz kırptı
Mayıs ayında platformun karşısında; Ama küçük Japhet Williams onu alkışlıyordu
elleri aralarında herhangi bir adam kadar çılgınca. Onu tebrik edemeyen, kim
onu övemedi, gurur duyacak bir adam olduğunu hissedemeyen
Ve hizmet edecek bir adam? Yine de en çok kuşkusuz 77 numaralı veya en azından
yanıltıcı ve Alexander Quisante bunu biliyordu. Kuşkusuz "Hayır
daha fazlası. "Ve şimdi onu direklere renkleri olarak sabitlemişti.
Kendini ona taze bir ilgi ve büyük bir
evliliklerinin ilk haftalarında olduğu gibi korku. Kalbinde mi var?
77 numaralı, dürüst ve iğrenç bir şekilde dürüst müydü? Yoksa geliyor muydu
Onun gibi düşünün ve dürüstlükle ilgili çok az şey sormak mı? Weston ne olurdu
Marchmont ilişkiyi mi düşünüyorsun? Ya da kısa, Morewood
Gülümseme ve Dean başını salladı!

77 numaralı bölüm o zaman için çok tipikti ve en tipikti
Alexander Quisante'nin Sandro'nun Yolu Davranışı. En iyisi ve en kötüsü,
En yüksek ve en düşük seviyesi çağrıldı; Bir anda bir
Cahil aptallık ile aptal, diğerinde keskin dürüst adamları iyi yapmak için canlandırdı
heves; Şimdi bencil olmadığını düşünmüyordu ve
Demek istediğim, hayal gücü onu kalp-keçe vatanseverliğinin parıltısına sallıyor. .
İyi ve kötü her ikisi de onu yerine koydu ve Hope kampında hüküm sürdü.
Ama hepsi dengeye asıldı, çünkü Sir Winterton uzun ve yakışıklı,
blöf ve doyurucu, iyi bir ev sahibi, iyi bir sporcu, iyi bir adam,
Kasabaya komşu ve yarısına bir arkadaş. Ve büyük ağlama yaptı
Büyük bir başarı kanıtlamak gibi görünmüyor.

Japhet Williams, "Bu, Sir Winterton'a karşı çıkış yapıyor," dedi.
İnce küçük elleri birlikte.

O il diplomatistinin geniş yüzüne yayılmış sorunlu bir görünüm,
Maltster Bay Foster; Tehlikenin nerede yattığını biliyordu. Geleceklerdi
Quisante'nin toplantıları, alkışlayın, ona hayran olun, çabalarından gurur duyun
Lütfen onları; Ama gün geldiğinde düşünmezlerdi (ve olmazdı
eşleri onlara hatırlatıyor) Sir Winterton'un bir komşu ve bir arkadaş olduğunu
Ve bu Lady Mildmay nazik ve tatlıydı? Sonra bağırdı
Quisante, oy pusulasının barışçıl belirsizliğinde olmazlar mı?
Haçları Mildmay'ın adının karşısında mı?

"Bu konuda kolay değilim, efendim, değilim," dedi Foster, genişliğini silerek
kırmızı kaş.

Quisante, astarlı yüzü ve yüksek gergin olduğu için de kolay değildi
Gibi gösterildi; Kendini yarı öldürüyordu ve kolay değildi. Bu kadar
üzerine asıldı; Tüm İngiltere'den önce kazanmak için kendini desteklemişti ve
Heyecanının zorlanması ona, koyduğu hissenin onun olduğu gibi görünüyordu.
tüm itibar. Gitmek ve büyük bir soruna devam etmek için tüm bu muydu, ama
Sir Winterton Bluff ve Neşeli ve Lady Mildmay Kind ve
tatlı? Kendisi hakkında bildiği başka bir şey; Bu sefer kaybettiyse,
En azından uzun süre soğukta olun; Bir başkasına katlanamadı
Teyze olsa bile, bir adaylık teklifi ona gelse bile, yarışma
Maria fonları buldu. O zaman her şey zarın bu fırlamasıydı; Ve
Ona kaybetmesi neredeyse hiç de anlamsız görünüyordu çünkü efendim
Winterton Bluff ve neşeli ve karısı nazik ve tatlı. Yüzü
Old Foster'a doğru eğilirken sert ve kurnaz ve düşük bir
Ses, küçümseyen bir gülümsemeyle,

"Sanırım bu takdire şayan beyefendiye karşı hiçbir şey yok mu?"

Old Foster biraz başladı, belki de o ince geçişi hatırlayarak
Kampanyayı açan konuşma, genişliği tanımlayan pasaj
yarışmanın halka açık çizgileri ve herhangi bir kişisel saldırı veya
Kişisel düşmanlık. Ama bir sonraki an cevapla gülümsedi, gülümsedi
Düşünceyle, dişlerini kalem bıçağının sapı ile dokundu.
Quisante bir puroya şişti ve doğrudan ona bakarak
Gözlemci Arama Gözleri.

"Ona karşı bir şey, ha?" Foster'a ruminatif bir tonda sordu.

"Nereden geldiğimi ve nasıl yaşadığımı sormaya yetecek kadar hazırlar ve
yakında."

"Sir Winterton hakkında her şeyi biliyorlar, görüyorsunuz, efendim."

"Evet, onları karıştırın." Keskin gözler hala koruyucudaydı; şişman yaşlı adam
pozisyonunu biraz değiştirdi ve saygılarını karşılamayı bıraktı. "Yapmıyoruz
Dövmek istiyorum, biliyorsun, "dedi Quisante.

Birkaç dakika sessizlik izledi. Quisante, Rose ve bir
Masa, kağıtları sıralamaya başladı; Foster oturdu, kaşlarını çattı
Küçük, ağzı yukarı çıktı. Quisante'nin sırtına bir bakış attı,
Meraklı sorgulama bakış.

"Bir şekilde ya da böyle hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi
son. "Ama bazı adamlar fabrikalarda ve benim yerimde hala hatırlıyor
Tom Sinnett'in ilişkisi. Sadece geçen gece, Sir Winterton giderken,
Onlardan biri 'Susy Sinnett nerede?' Diye bağırdı.

Quisante kağıtları sıralamaya devam etti ve dönmedi.

"Susy Sinnett kim?" Diye sordu kayıtsız bir şekilde gülerek.

"Sir Winterton'un daha önce yaklaşık beş yıl olmuştu.
Liberaller. Tom, Sir Winterton'un istihdamında kaleciydi ve Sir Winterton
ona ağ oyunu ile suçladı ve kendi başına Londra'ya gönderdi
Hesap. "Foster'ın anlatısı sona erdi ve tekrar ona baktı
aday geri. Kağıtlar hışırtılı ve puro dumanı
tavan. "Kuyu?" dedi Quisante. "Tom oturumlarda suçlu bulundu; ancak rıhtımda efendim ilan etti
Winterton ağzını kapatmak için suçlamayı gölgede bırakmıştı. "

"Peki ya?"

"Şey, çünkü Sir Winterton'un Susy'den sonra sarktığını bulmuştu ve
Onu tekrar orada bulursa başını kırmakla tehdit etti. "Durakladı,
Quisante yorum yapmadı. "Tom dokuz ay aldı ve hepsini ortaya çıkardığında
Aile Manitoba'ya göç etti. "

Kısa bir duraklamadan sonra, kağıtların düzenlenmesi ile doldurulmuş, Quisante
gözlemledi, "bu maliyet parası olmalı.
Oyun, ha? "

"Sir Winterton'un parayı bulduğu varsayıldı," dedi Foster, "ama
Hiçbir şey bilinmiyordu. Sir Winterton herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Dedi
Arkadaşları ne düşüneceğini biliyorlardı ve o lanet umursamadı (bu
onun sözü) başka biri hakkında. Yine de bazıları memnun değildi. Ama konuşma
Tom'un arkadaşları olan erkekler arasında burada ve orada öldü. BEN
Daresay Tom, bir saksı karşılığında onlara bir tavşan verdi
Bira ve onu özlediler. "Bay Foster biraz kıkırdama ile sona erdi.

"Bence Sir Winterton biraz daha açık olabilirdi,"
dikkat çekti. "Bir açıklama düşünmek için bir mazeret var
gereksiz. Kız ne oldu? Manitoba'ya mı gitti? "

"Sonunda yaptığına inanıyorum, ama Dunn'ın eserlerinden bir adamla evlendi
ve babasının hapse gönderilmesinden üç ay sonra kasabadan ayrıldı. "

Quisante ocaklara geri döndü ve Old Foster'a bakarak durdu.

"Daha çok queer bir hikaye," dedi. "Ama kastettim, karşı bir şey var mıydı
Kendisi kamusal nitelikte, yerel kaydında, bu tür bir şey, sen
Bilmek."

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum," dedi Foster, gözlerini kaldırarak ve toplantı yaptı
lideri. Oldukça şaşkın görünüyordu, sanki hala öyle değilmiş gibi
Elbette Quisante'ye rağmen Quisante'nin sorusunun ne anlama geldiğini
açıklaması. "Bunu neredeyse unuttum ama Japhet Williams
Geçen gün bahsetti. Şimdiye kadar Japhet'i biliyorsun. Onun düşündüğünü söyledi
Sir Winterton'dan bir açıklama yapmasını istemeli. "

Quisante'nin gözlerinden ani bir parıltı vuruldu.

"Bay Williams'ın aktif vicdanı yine mi?" diye sordu bir küçümseme ile
gülmek.

"İşte bu," dedi Foster, hala şefine bakıyor. "Ama ben
Sir Winterton'u tanıyın; Sadece daha önce ne yaptığını söylerdi. "

Quisante döndü, purosunun sonunu ızgara içine fırlattı ve döndü
Foster'a geri dön, diyor,

"Bay Williams doğru düşündüğü gibi yapmalı; ama elbette hiçbir
bu tür bir konuda el. "

"Sadece öyle, sadece," diye mırıldandı Foster'ı aceleyle ama daha belirsiz bir şekilde
normalden daha. Şefi onu hala şaşırtıyordu.

"Onunla hiçbir şeyim olamam," diye tekrarladı Quisante
kesinlikle. Foster, nerede topladığını tam olarak bilmiyordu
izlenim, ama eğer şansı olması durumunda kaldı
Konuyla ilgili olarak aralarında neler geçtiği sorulması gerektiğinde,
En azından bu cümleyi hatırla, konuşmanın başka ne olursa olsun
hatırladım veya unuttum.

"Tabii ki yapamazsınız, efendim. Sadece geçerken bahsettim," dedi.

"Ve Japhet Williams'a söylerseniz iyi olur, eğer meseleden bahsediyorsa."
En ufak bir duraklama izledi. "Veya," diye ekledi Quisante, topuğunu öğütüyor
ocak halısına sanki zihnin yokluğunda, "
Aranızda konuş. "

Konunun önerildiği gibi ortaya çıkıp çıkmadığı bu noktalardan biri
keşfetmeye çalışmak işe yaramaz görünen gizli tarihin. Ama
Ertesi akşam meydana gelen olay Japhet Williams'ın
Zihin ve vicdan, kendi hareketlerinden ya da dışarıda bazılarının altında
Tom Sinnett sorunu ile ilgili olarak yön
ve kızı Susy. Efendim tam ve hevesli bir toplantı vardı
Winterton'un destekçileri. Quisante'nin 77 numaralı zaferine rağmen,
Onlar iyi kalpli ve iyi dövüş fettle vardı; Efendim Winterton
iyi huylu ve sanguine; vermek için yeterli muhalefet vardı
Olay gidin, kendini zahmetli hale getirmek için yeterli değil. Ama sonunda, sonra
olağan sorulardan birkaçı ve olağan sözlü zaferler
Aday, salonun ortasından küçük bir adam yükseldi. O karşılandı
Hoots tarafından, birkaç tezahüratla karışıyor. Başkan sessizliğe yalvardı
Onların layık Townsman, Meclis Üyesi Japhet Williams.

Japhet mükemmel bir şekilde sahipti; O, kural olarak
karşı tarafın destekçisi, ama aklını açık tuttu ve özgürdü
Bazı argümanlardan önemli ölçüde etkilendiğini itiraf etmek
o akşam Sir Winterton Mildmay'dan düşmüştü. Toplantı
alkışladı ve Sir Winterton başını salladı ve gülümsedi. Bir mesele vardı
Ancak, bahsetmenin görevini hissetti. Şimdi Sir Winterton
Mildmay (tam isim her seferinde tuhaf nezaketle geldi)
Kişisel arkadaşlarından daha geniş bir çembere hitap etmek ve
Tanıdıklar, şimdi-onun güvenini arıyordu
Genel olarak Townsmen ("O da anladı" ve alkışlar),
Sir Winterton MildMay yeniden düşünmenin arzu edilebilirliğini düşünüyor mu?
Bir süre önce aldığı tutum ve arzu edilebilirliği düşünün
(Japhet'in konuşması çok sanatsal olarak ifade edilmedi ama uzun süredir sevdi
kelimeler) ne olduğuna referansla daha kapsamlı bir kamuoyu açıklaması yapmanın
Japhet Williams) Sinnett ilişkisini olarak adlandırılır mı? Ve bu japhet oturdu
muhabirlerin çok düzgün bir şekilde tanımladığı şeye neden olan aşağı
"Duygu"-ve önyükleme yapmak için sonsuz bir hooting ve inleme anlaşması. Ancak
Kabaca bir gövdenin olduğu odanın arkasından da tezahüratlar vardı
Giyinmiş sağlam arkadaşlar siyah kil boruları emerek oturdu; Bunlar erkekti
Çeşitli eserlerden, Dunn's'tan ve Japhet'in kendisinden.

Japhet ilerledikçe Sir Winterton'un yakışıklı yüzü dahadu ve
Ruddier; Japhet bittiğinde hala hubbub içinden oturdu, ama onun
El seğirdi ve sandalyesinin dirseğini sıkıca kavradı. .
Platform toplu olarak rahatsız görünüyordu. Başkan-Yeşil,
High Street'teki Keten Dalgayı-Sir Winterton'da huzursuzlukla karşılaştı ve
Sonra kulağına fısıldadı. Sir Winterton ona kısa bir açıklama yaptı,
Başkan, snubed gibi görünerek geri çekildi. Sayın
Winterton yavaşça ayağa kalktı, hala çok kırmızı, hala
kendini jest ve ses sakinliğine kontrol etmek. Ama tek dedi
En saygın ve etkili kasaba adamına cevap olarak Bay Japhet
Williams,

"Hayır, yapmayacağım."

Ve tekrar sandalyesine doluydu.

Nezaket sözü değil, Japhet'in nedenlerine saygı gösterme değil, değil
Güven için bir itiraz bile, sözünün basit bir taahhüdü bile değil! Bir Curt
Ve aşağılayıcı "Hayır, yapmayacağım", Sir Winterton'un duyguları ya da
Sir Winterton'un hassasiyeti veya öfkesi veya onun inatçılığı izin veriyor
onu söylemek için. Sir Winterton harika bir adamdı, şüphesiz, ama seçimde
İnsanlar da geçici bir büyüklük ve güç duygusuna sahiptir.
Şerefe şimdi daha az doyurucu, inliyor daha çok; seyirci
Kendi kişisinde ve Japhet Williams'ın kişisinde,
saygısızlık ile muamele edilmek; Zaten bir ya da iki sordu, "
Adil ve kare cevap, neden vermiyor? "
bir inkar ve kirli olmak isteyerek kendini yaraladığını hissettiren onur
Birini vermek için küçümseyerek, ortak için çok hassas bir dokudur
takdir. "Hayır, yapmayacağım," dedi Sir Winterton, yüzünde kırmızı ve
Toplantı sarılmış hissetti. Onları neden engelledi? Toplantı hissetmeye başladı
şüpheli. Daha fazla soru yoktu; Bildiriler acele edildi
başından sonuna kadar; Efendim Winterton, öfkesinde görkemli, acılarından kırmızıya doğru yola çıktı
Duygular, onun inatçılığında sert. Onu takip eden tezahürat yoktu
eski yüreklilik.

"Sadece görevimi yaptım," dedi Japhet onu çevreleyen bir gruba.

"Bu doğru, Bay Williams," diye cevapladı. "Seni tanıyoruz. Sen değil mi
Kendinizi susturun, efendim. "Herkes şimdi Sinnett'i hatırladı
Bu kadar unutulmuş gibi görünen olay, herkesin anlatacak bir ayrıntısı vardı
Bununla ilgili olarak, kendi ortaya çıkması için kendi görüşleri veya bazı kurnaz arkadaşların görüşleri
tekrarlamak için. O gece kasabadaki tavernalar onunla doluydu ve
Birçok akşam yemeği masası hikaye tekrar anlatıldı. Japhet'e gelince, o
Bay Foster's'a düştü ve ne yaptığını söyledi, şikayet ederek
Sir Winterton'un ona nasıl davrandığını, onun olduğunu ilan ederek acı bir şekilde
Herhangi bir açıklamayı dinlemeye hazır, neredeyse Sir Winterton'un
basit bir kelime, ama onun
kendi vicdanı ve seçim bölgesinin hakları açıkça ve derin
dahil olmuş. Bay Foster olabildiğince az dedi.

"Hiç rol almam benim için yapmayacak," dedi. "Ben çok yakınım
Bay Quisante ile bağlantılı ve biliyorum ki
böyle bir konu. "

"Parti adamı olarak hareket etmiyorum," dedi Japhet Williams "ve bu bir
parti meselesi. Ancak sade bir soruya açık bir cevap sormak için çok fazla değil,
Ve bunu alana kadar sormak ya da neden yapamamın nedenini bilmek istiyorum. "

Sir Winterton'un toplantısında bir "satır" ın loş söylentileri,
gece, küçük bir toplantıda olan Jimmy Benyon tarafından getirilen gece
Demiryolu adamları arasındaki demiryolu köprüsü. Birisi eski bir
Skandal ve adayın cevabı memnuniyet vermemişti. .
Bayanlar hiçbir merak göstermedi; Quisante, çok yorgun, kanepeye yatıyor
Hiçbir şey, ne okumak, ne konuşmaz, ne de uyku. Gözleri sabitlendi
Tavanda, Jimmy'nin söylediklerini duymaya neredeyse hiç görünmüyordu ve aynı zamanda
Soru sormadı. Yani Jimmy, konuyu aklından çıkararak gitti
Yatağa, Quisante'yi hala orada yatıyor, geniş açık gözlerle.

Orada uzun süre yalnız kaldı; Bir veya iki kez kaşlarını çattı, bir veya iki kez
Gülümsedi. Sunulan fırsatı mı düşünüyordu ve
kendini sunan enstrüman? Efendim
Winterton'un bir yandan onur ve ihale hassasiyeti ve
Öte yandan küçük Japhet'in vicdanında, şimdi daha güçlü
Hurt Gurur ve öfkeli öz-önemle ittifak! Ve kimse yapamaz
Quisante'nin kendisinin bir rolü olduğunu söyleyin; Kimseyle konuşmamıştı
Foster dışında ve Foster'a en açıkça sahip olacağını söylemişti
Böyle bir konu ile ilgisi yok. Orada yattı, davasını yaptı, dava
Tüm dünyaya söyleyebilirdi, Foster'ın da söyleyebileceği dava, dava
hem koruyucu hem de gerekirse, tüm
dünya, tüm dünyaya-ve Mayıs Quisante.

"Sandro'nun her zaman bir davası var," dedi Maria Teyze. Ne hakkında bir davası vardı
Japhet, tıpkı bir davası olduğu gibi Sinnett olayını ve çok
Kanıtladığı gibi güçlü, 77 sayılı afiş hakkında. Sonunda ne zaman
Yorgun abartılı vücudunu yatağa sürükledi, dudakları sıkıca yerleştirildi ve
Gözler hevesliydi. Aklında bir şey ifade eden görünümdü, iyi
Ya da kötü, ama her neyse bir karar ve iş yapma olasılığı. Vardı
O zaman onu gördü, görünüşü bilirdi, umar ve korkardı.
Ama uyuyordu ve hiçbiri Quisante'ye aklında ne olduğunu sormadı
gece.




                             Bölüm XII.

                      Son derece doğru bir tutum.


Günümüze kadar Moors End'de en sorunsuz gitmişti,
Mildmays'ın eski malikanesi, Henstead'den sekiz mil ve Lady Mildmay vardı
Bayan Baxter'ın kulağına birçok sessiz kendi kendini tebrik etmeye güvendi. İçin vardı
Seçimin bozulma nedenini kanıtlayabileceği anlaşılıyor.
Lady Mildmay, iyi korunmuş yakışıklı kocasına hala aşıktı,
ve ona her güvene sahipti, ama seçilmiş bir arkadaşa
Bazen onun "zor" olduğunu itiraf eder; Ona gurur duymadığını söyledi ve
inatçı, ama hassas ve biraz dokunaklı; Yapamayacağını ima etti
hoş olmayan bir görünüm taşıyordu ve yine de taviz vermeye çok hazır değildi
dostluk. Şüphesiz bir yönetime ihtiyacı vardı ve Lady Mildmay gibi
birçok eş, baş fon işlevlerinden birini bir
Kocası ile her zaman ona yaklaşmayan bir dünya arasında tampon
yeterince naziklik ve düşünceyle. Dolayısıyla müreffeh olan sevinci
Kritik bir zamanın, destekçilerinin coşkusuyla ve
Sir Winterton'un memnuniyeti ve şehir. Memnuniyet Begat
Charity ve Lady Mildmay bazı porteous ipuçlarını gülünç bir şekilde reddetmişti
Bayan Baxter belirli karakter ve muhtemelden düşmesine izin verdi
Bay Quisante'nin taktikleri.

"Karısı çok güzel görünüyor, çok kötü olamaz," dedi nazik bayan Mildmay,
en eleştirel hayır kurumunun bir argümanını kullanarak.

Dekan, basıldıysa, ev sahibinin arasında yer almış olmalı
Siyasi muhalifler, çok küçük bir parti adamıydı ve çok fazla
Sir Winterton'a (özellikle kilise konularında) sempati noktaları
Moors End'in yarışmasına çok memnun oldu ve artık
Bir Moors son zaferi umutlarını gizlemek için kendisini rahatsız etti. Yine de
Mayıs ayında cömertçe eulogistic, quisante konusunda akıllıca suskuntu.
Efendim Winterton, her ikisinin de tanıdıklarını dört gözle bekledi, ama
Durumun sona ermesine kadar ertelenmiş daha iyi olduğunu düşündüm
muhalif olun.

"Ama umarım sen ve karın istediğiniz sıklıkta geçeceksiniz" dedi
Dekan'a çok samimi. Ama Dean ve Bayan Baxter gitmedi,
Belki de sempatilerini bölmemeyi tercih etmek, belki de bundan korkmak
casus gibi görünebilirler ve bilgiyi geri taşımaktan şüphelenilebilirler
Rakip kampa. "Akıllı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sir Winterton, daha ziyade
rahatlamak; Öneride bulunmuştu çünkü yakışıklı bir şeydi
Yapın, ama kabul edilmesi gerektiğine hevesli değildi. Yakışıklı yapmak
şey ve hoş görünümlerle buluşmak en çok iki gereklilikti
Sir Winterton'un mutluluğu için gerekli; Bunlar göz önüne alındığında en iyisiydi
Ve en iyisi, ait olduğu sınıfın güzel bir örneğiydi. Orada
Bununla birlikte, bu iki arzusu için zayıf bir taraftı,
Sinnett meselesi bir dereceye kadar belirtildi.

Sir Winterton'un iyi öfkesine ilk şok, No.
77; O zamana kadar her zamanki kibar iltifattan cömertti
Rakibin kişisel karakteri. 77'lerin harika yeniden ortaya çıkmasından sonra ve
Quisante'nin savunmada retorik çabası bu güvenceler
Dudaklarında daha fazla ve bir süre için katı rezervle kendini sıktı
Quisante'den bahsedildi. Anlaşmazlıkta haklıydı ve
dövülmüş; Sessizlik, toleransından beklenebilecek en üst düzeydi veya
öz kontrol; Konuyla ilgili konuşmayı reddetmesi, görüşünü gösterdi
yeterince iyi ve onsuz dinlerse çok ciddi bir şekilde suçlanmamalı
Protesto ve belki de Bayan Baxter'ın keskin eleştirilerini zevkle. İle ilgili
Tabii bir şey hatırlatılmıştı-
Bazı eyalet editörü, bir
bazı küçük kanon; Bir iftira eylemi ortaya çıkmıştı ve jüri
sanığın çıplak gerçek bir yapısında bulma
Yerel koşullarla tanışan herkese bir diğerini taşıyan kelimeler
Ve çok daha siyah bir anlam. Bu Bayan Baxter, pettifoglama hilesi çağırdı,
ve aynı terimler açıkça belirtilene kadar paralelini takip etti
Quisante'nin davranışına uygun.

"Canım!" dedi Dean hafif protestoda; Ama efendim Winterton gibi güldü
Hikayeden keyif almış olmasına rağmen. Bir keresinde daha ileride tercih edildi
Girdlestones'un koçunun paralelliği ve konuşma sürüklenirken
Mayıs ayında, konformist olmayan bakan kızı ve sirk sahibi.
Tüm Bayan Baxter'ın anımsama cephaneliği hizmetindeydi.

Ancak 77 numaralı No. Sonuçta Sir Winterton'a çok yakından dokunmadı. Onun öfkesi
iyileşmeye başlamıştı ve aniden Quisante'yi neredeyse affetmişti
Japhet Williams çok daha şiddetli ve ölümcül bir şok üretti. Onun eylemi
bir bomba ve moors sonuna kadar bir bomba atılan bir bomba
Dostça olduğunu düşünün. Japhet bir komşu değildi, sadece iki mil
Henstead Yolu boyunca ve Lady Mildmay ve Bayan Williams'ı yapmadı,
Dini farklılıklara rağmen, her yıl birlikte çalışın
Yazlık Bahçeleri ve Pencere Kutusu Gösterisi Komitesi? Japhet yapmamıştı
Kendisinin siyasi görüşlerini yeniden düşündüğü anlaşıldı mı? Orada
daha da fazlaydı. Sinnett meselesi tamamen yasak olan tek konu idi.
Moors End'de en katı tabu. Tüm Sir Winterton'un akrabaları,
Arkadaşlar, tanıdıklar ve bağımlılar bunu iyi biliyordu. Sir Winterton's
Onur ve öfke bu olayda hiç bu kadar yaralanmamıştı. İle
Japhet'in eli tekrar ışığa sürüklendi; korkunç şey oldu
Bir kez daha Henstead'in dedikodu, bir kez daha iğrenç bir konu
Moors End'de görmezden gelmek tamamen imkansızdı. Bu o zamandan beri yeterince açıktı
Japhet'in sorusunun yapıldıktan sonra sabah Lady Mildmay
Sabah odasında Bayan Baxter ile pozisyonu tartışırken
Dean ve Sir Winterton, kasvetli çimlerin etrafında yürüdü.
Konuşma kasvetli sessizliklerle noktalandı.

Gerçek tarihin ne olduğu Lady Mildmay'ın anlatısı güzel gösterdi
doğru bir şekilde. Sir Winterton'un baskın arzuları, yakışıklı şey yapmak
Ve hoş görünümlerle buluşmak için, açıkça büyük bir rol oynamıştı. Bayan
Mildmay biraz kızardı ve efendim gözlemleyerek başlarken gülümsedi
Winterton kızı bir tür bildirimde ayırt etmişti; Onu sevdi, o
Her zaman güzel konuşulan güzel görünümlü kızları sevdim; onun uğruna ve annesinin
(çok iyi bir kadın), Tom'a birçok usulsüzlük affetmişti. Sonunda
Sabrını verdi ve Tom kovuşturuldu; Tutuklandığında Tom denemişti
şantaj; Sir Winterton zorbalığa uğramayacaktı ve Tom'un konuşması
Rıhtım, mağlup malice patlamasından başka bir şey değildi.

Sonra sahneye geldi Sir Winterton'un nazik kalbi ve baskın
arzular. Evliliğini kolaylaştırmak için kızı bir hediye yapmıştı ve
kocanın hiçbir dedikoduun olmayacağı kasabadan uzaklaşmasını sağladı
ulaşmış. Bu yeterince görünüyordu ve bu yüzden Doctor Tillman, eski ve bilge
Arkadaş, çağırdı. Ama Tom'un serbest bırakıldığı zaman ve karısı yaklaştıkça
Sir'in hemen kenarında bir kulübede onu almak için hazırlıklar yaptı
Winterton'un mülkü, siyah görünüşü düşünmek tuhaflaştı ve
Bu yönde her yolculuğu imha edecek olan kaşıntılar. "İstiyorum
Her şeyi unutun, ondan kurtulmak, hepsini lekelemek için, "dedi efendim
Winterton Delirce. Tom Sinnett'te hapishane sebebini teşvik etmişti; Yaptı
onu ve onu taşıyan liberal yardımı kabul etti
Karısı, kızı ve kocası, denizlerde yeni bir hayata. Daha sonra
Sir Winterton kalbinde ve yurtdışında barış vardı; En çok davranmıştı
cömertçe ve ona nefret dolu olanı hatırlatacak hiçbir kaşıntı yüzü yoktu
bölüm. Dedikodu ile cesur ve meydan okurcasına tanışmıştı; ölmüştü ve
tamamen unutulmuş ve soyu tükenmiş gibi görünüyordu; düşük homurdanıyor ve çok değil
görünüşte çeşitli eserlerde hala erkekler arasında devam eden şakalar
Tom'un bir _persona Gratha olduğu Henstead, kulaklarına asla ulaşmadı
Moors End'deki büyük halk; Belki de sadece seçim zamanlarında
Bu tür şeyler bu tür mahallelerde duyulabilir hale gelir.

Zavallı bayan bakımlı bir gülümsemeyle sona erdi; Sırasında çok acı çekmişti
Bölüm, ve belki de daha fazlası, çünkü kocasına olan inancı vardı
Asla tereddüt etmedi.

"Umarım her şey bitti," dedi.

"Bu her şeyi ummak için iyi bir anlaşma," diye gözlemledi Bayan Baxter
Zor bir şekilde.

"Winterton'u çok korkunç bir şekilde rahatsız ediyor. Korkarım onu ​​oldukça üzecek."

Bayan Baxter, Sir Winterton hakkında kendi fikrine sahipti; Çok fazla
elverişli, zirveye çıkmaya çok hazır olduğundan şüphesiz
atış.

"Şey, canım," dedi, "Efendim Winterton birçok insanı yapmak zorunda kalacak
sahip olmak; Gururunu yutmalı ve bu konuda gerçeği söylemeli. "

"Olacağını sanmıyorum," diye iç çekti Lady Mildmay ona bakarak
kocanın uzun boylu heybetli figürü ve öfkeli enerjiyi işaretlemek
Dekan hakkındaki görüşlerini etkiliyordu.

Bu durumda en azından Bayan Baxter haklıydı. Efendim Winterton girmişti
en yüksek atlar; Toplantıda monte edilmiş, geri dönmüştü.
"Hayır, yapmayacağım," eyere fırlarken; O sıkı oturmuştu; sahip
Kalktı, aşağı inmeyi düşünemediğini açıkladı. Orada,
İyi ya da kötü, oturdu. Dekan sıkıntılı ve şaşkın görünüyordu.

"Bu Bay Williams dürüst bir adam mı?" diye sordu.

"Ah, gün kadar dürüst, dürüst. Ama o cehennem küçük bir eşek,"
dedi Sir Winterton. "Birisi onu tutuyor ve onu kullanıyor ya da
Biraz dedikodu duydu ve yakaladı. Tek kelime söylemeyeceğim. "Ve o devam etti
Açıklama ve mazeret yaparak kendini aşağılayacağını sormak için
Henstead'in tüm kürek ve mokasenlerine kişisel davranışı için. "Eğer
Bunu içeri girmek için yapmalıyım, neden, dışarıda kalacağım ve onlara asılacağım. "
Yüzü, dilinin hala daha güçlü olacağını öne sürdü
ama dekanın bezi nedeniyle bir saygı için.

Günün ilerleyen saatlerinde hepsinin ona bir dönüşü vardı, karısı şefkatle yalvarıyor,
Bayan Baxter, trençen bir şekilde teşvik ediyor (onun bir olduğu söylenmeye yaklaştı.
daha önce ona hiç olmadığı kadar aptal), dekan mümkün olduğunu öne sürüyor
Takviye olarak gönderdikleri Diplomasies, Dr. Tillman
Sir Winterton tarafından yetkilendirilen birkaç basit kelimenin bütünü koyacağı
Madde doğru. İnatçıydı; pozisyonunu almıştı ve
yanında durun; Vicdanı açıktı ve onurunun kendi başına güvenli olduğu
tutma; Kendini konuşmayacak ve açıkça herhangi bir ifadeyi yasakladı
onun adına yapılacak. Elbette Alexander Quisante için bazı güçler
Ona bu öfkenin bir rakibini verirken!

"Konuyla ilgili herhangi bir ifade yapılacaksa," dedi efendim
Winterton, şimdiye kadar tekrar yüzünde kırmızı, "Düşünmeyi itiraf ediyorum
En iyi Bay Quisante'den geleceğini. Aslında sanırım
Kelimeler Bay Quisante'den çok zarif bir şekilde gelirdi. "

Lady Mildmay umudunu yakaladı. "Ona önerilseydi, ben
Elbette----"

"Önerildi!" diye bağırdı Sir Winterton. "Muhtemelen önermeliyim mi yoksa
Arkadaşlarımdan herhangi birinin bunu yapmasına izin veriyor musunuz? Ben sadece ne olabileceğine dair spekülasyon yapıyordum
Doğal olmayan bir şekilde Bay Quisante'nin pozisyonundaki bir beyefendiye önerilmez. "

Bayan Baxter'ın gülümsemesi, bu özel hakkındaki görüşüne çok şey duyuyordu.
nokta. Dekan şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Dikkate alınması gereken zorluklar var," diye kekeledi. "Onun görüşleri
Destekçiler ---- "

"Böyle bir meselede mi?" diye sordu Sir Winterton yüce sürpriz ton.
Dekan kendini işlediğini ve girişimde bulunmadığını hissetti
Hassas ev sahibine, sonuçta Quisante'nin bilgisi olmadığını hatırlatmak için
hikayenin gerçeği veya yanlışlığı ve bunun ötesinde hiçbir şey söyleyemezdi
Hiçbiri yoktu. Ancak Bayan Baxter açıkça konuştu.

"Sana söyleyeyim," dedi, "
Alexander Quisante'den kendinizi yanlış bulacaksınız. "

"Seninle orada aynı fikirde olduğumu bilmiyorum canım," dedi dekan
Her zamanki _caveat_ giriyor. "Sanırım Bay Quisante
Ona işaret edilirse doğru şeyi yapmaya istekli olun. "

"İşaret etti!" Kaşlarını kaldırarak Sir Winterton'u mırıldandı. Beyler yaptı
Onlara uygun bir şeyin işaret etmesi mi gerekiyor? Görmediler mi
kendileri için ve yap? Hayır, kişi sadece daha fazlasını arayabilir
Çıplak uygun şey; Bir beyefendiden yakışıklı olan şey
beklenen ve kendi hareketininki. Sir Winterton'un
Bakın, bu durumda yakışıklı şey ne olduğundan şüphe yok.

Meclissiz olarak, daha fazla görüş farklılığının üzerinde bir konu yok
verilecek uygun şeyden daha var
durumlar. İşte Sir Winterton bir görüşe sahipti; Japhet Williams
başka bir tane tuttu ve sakinlerin bir bölümünün
Henstead üçte birini kabul etti. Efendim Winterton's Cry onurdu, Japhet'ler
görev; Sakinler kendi aralarında bile farklı olurdu
nedenlerini nasıl tanımlayacağına; parti ruhu, merak, bir
Kişisel soru, umut verici bir kavgaya ilgi, sadece yaramazlık, hepsi
Japhet'i yükseldiğinde selamlayan alkışları üretirken bir elim vardı
Ertesi akşam ve mutlak sürdürülmezle aynı şeyi tekrarladı
aynı kelimelerle neredeyse mümkün olduğunca soru. Sir Winterton'un Cevabı
aynı kelimelerde değil, tamamen aynı etkiye sahipti. "Ben
Bu soruyu bir kez yanıtladı ve tekrar cevap vermeyeceğim, "dedi.
Kargaşa geldi ve bundan sonra sıkıcı bir hevesli olmayan son ve
Sir Winterton's Fury'den hoşlanan sırıtan bir kalabalığın arasından uzaklaşın
Ve buna "Susy Sinnett nerede?" İtibaren
Kendi kapılarına ulaşana kadar şehrin eteklerine Sir Winterton
karısıyla konuşmadı. Sonra ona döndü ve çok söyledi
nazik ama en kararlı,

"Marion canım, bana daha fazla eşlik etmeden beni mecbur bırakacaksın
Şu anda toplantılar ve şimdi kasabayı ziyaret etmeyerek. Seçmiyorum
Sizi daha fazla sahneye maruz bırakmak. Bu arkadaşları öğretemiyorum
Bir hanımın varlığına saygı duy, ama onu sağlayarak karımı koruyabilirim
yokluk. "Bunu yaparken çok şövalye ve çok yakışıklı görünüyordu
küçük konuşma. Ama karısının kalbi battı; Böyle bir tutum anlamına gelebilir
Yenmekten başka bir şey yok.

"Bize yardım edemez misin?" Onu yalnız bıraktığında dekandan bahsetti
ve ona kocasının gururunun veya öfkesinin bu yeni gelişimini anlattı. BT
Japhet Williams'ın söylediği gibi,
açık bir cevap alana kadar sade sorusu ve onu koyduğu sürece
Soru, Lady Mildmay mevcut olmayacaktı. Henstead ne kadar yakında
Üyesi olmaya çalışan beyefendinin açıkça ilan ettiğini anlayın
Karısının girmesi için uygun bir yer olarak görmediğini mi?

"Gerçekten bir şeyler yapılmalı," dedi Dean endişeyle. "
"İkisi de" tüm tehlikelerde ",
Yasak ve Sir Winterton Gazabı karşısında.

Gerçekten de yüksek atına oturan bu dürtüsel beyefendi acildeydi
Kendinden kurtarılması gerekiyor. Şimdiye kadar Japhet'in ithalatı ve
Daha az vicdanlı rakiplerin saldırıları,
destekçilerini daha fazla coşku ve daha fazla gayretle teşvik etmek. Ne zaman
Lady Mildmay onunla birlikte geldiğinde yeni adım anlaşılmaya başladı
Dahası ve Henstead'e Sir Winterton'un getirmeyeceği
O, taraftarlar kendilerini rahatsız hissettiler. Birkaç ribald mıydı
Çığlıklar ve yanlış başlı eski bir Japhet Williams'ın çılgınlığı,
Sadakatleri ve bağlılıkları? Kasaba kürekleri tarafından değerlendirilecek miydi?
Lady May Quisante'nin gülümseyerek oturduğunu hatırlayamadılar ama hatırlayamadılar
En sıcak toplantılar ve bir akşam son anda onu kurtarmıştı
Kocanın platformu, oturarak, bestelenen ve taşınmaz, fırtınalı olmaktan,
isyancılar bir ayaktan bir ayaktan gelene kadar
ve sonra kahkahalarından önce inek yaptı. Buydu
Henstead'in sevdiği şey; Lady Mildmay'ın değersiz olduğu söylenecek
Varlık sevdiği şey değildi. Efendim için güçlü bir dükkân çıktı
Winterton; Yüksek atından cevap verdi; Departman bunu önledi
Sonuçlara cevap veremediler; Sir Winterton yapmadığını söyledi
Sonuçlar hakkında acele etmek; Departman çekingen bir şekilde yürürlüğe girdi
Lady Mildmay'ın kulaklarını herhangi bir
Sinnett olayından bahsedilebilir; Sir Winterton dedi
bununla hiçbir ilgisi olmadığını; İlk görevi karısına, onun
Kendinden ikinci. Departman emekli oldu ve rahatsız oldu.

"Eğer bir şey yapacaksan Dan, aynı anda yapsan iyi olur" dedi
Bayan Baxter. Dekan, Sir Winterton'un Sir Winterton'un öfkesini riske atmaya karar verdi
ilgi, bir şey yaptı; Bull'da Jimmy Benyon'a gizlice yazdı,
Bir sonraki saat onda Henstead yoluna binmesi için yalvarıyor
Sabah; Dekan yürüyüşe çıkacaktı ve çift, olduğu gibi buluşacaktı
yanlışlıkla görünüyor; Sir Winterton'a hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey değildi
Şu anda Bay Quisante'ye söylenecek. Dekan aslında çoğu
Dikkatli bir şekilde gayri resmi ve dışında küçük bir korku olmadan; Yine de o
Mücadelenin bu yeni aşamasının nasıl kabul edildiğini bilmek
Quisante Karargahı.

Jimmy dikkat çekici bir şekilde geldi, dekanı en yürekten selamladı ve dinledi
Tüm söylediği. Dekan ruh halini tam olarak ortaya koyamadı; o görünüyordu
Rahatsız ve sıkıntılı, ama utanmadı ve başardı
Dekan'ın Quisante pozisyonu olmak için ne aldığını belirtin
Dekanın alıp almadığını merak edemediği açıklık
talimatlar.

"Quisante'nin çizgisi, bütünüyle ilgili hiçbir fark almayacaktı
bir şey, "dedi Jimmy." Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve yapacak hiçbir şeyi yok
öne çıkması ile; Hiç bahsetmedi ve yapmayacak.
Ama öte yandan Mildmay ile savaşmaya çağrılmıyor
savaş ya da kendi destekçilerini rahatsız etmek için bir adamı savunarak
kendini savun. Lady Mildmay hakkındaki bu işletmeye gelince, Mildmay seviyorsa
Böyle bir kıçını yapmak için sonuçları almalıdır. "

Dekan, Quisante davasının Jimmy tarafından bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğunu hissetti.
çok güçlü; Quisante'nin usta dili ve ustaca beyni yapabilir
karşı konulmaz görünüyor. Katı zeminden stratejik olarak emekli olmak
Adalet, duygulara itiraz etti.

"Elbette ne Bay Quisante'nin kendisi ne de herhangi biriniz kazanmak istemezsiniz?
Böyle bir olayla? Bu tatmin olmaz
Sen."

"Tabii ki onsuz kazanmayı tercih ederiz," dedi Jimmy sinirli bir şekilde. "Öyle değil
bizim hatamız. Japhet Williams'a gidin, ya da en iyisi Mildmay'ı ikna etmez
aptal olmak. Neden cevap vermiyor? "

"Quisante ile bu konuda konuştun mu?"

"Çok az. Söylediğimi hemen hemen düşünüyor."

"Veya Lady May ile?" Dekan'a doğrudan bir bakışla sordu.

"Bana hiç bahsetmedi."

"Bütün olay acınacak."

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum." Jimmy'nin tonu oldukça meydan okurdu.

Dekan düşünceye düştü ve sonuç olarak bir öneri yaptı;
Sir Winterton'un sahip olduğu Quisante'ye öneride bulundu
çok küçümseme kaşlarını çattı.

"Eğer," dedi, "Sir Winterton'u Bay Quisante'ye vermeye ikna edebilirim
Skandalın tamamen temelsiz olduğuna dair özel güvence, Bay
Quisante devleti, sahtekarlığından ikna olduğunu ve
Seçmenleri herhangi bir şekilde etkilemesini ister misiniz? "

"Belki olurdu," dedi Jimmy.

"Bence bunun sadece doğru bir şey olurdu," dedi Dean
oldukça sıcak.

"Bunu bilmiyorum. Neden MildMay bunu kendisi için söyleyemem? Ama ben
İstersen Quisante'ye sorun. "

Dekan, davasının zayıflığının sadece bilincindeydi; O oldu
Bu küçük vaat için Jimmy'ye teşekkür ederek tekrar mütevazi. "Ve Bay
Quisante bunu yapmaktan memnuniyet duyacak, biliyorum, sorunu ne olursa olsun
kavga olabilir, "sona erdi. Cevap için alınan söz,
Jimmy'den gülümse. Jimmy, duyguların stresi arasında olduğundan emin değildi
Yenilgi durumunda Quisante'nin kalbini doldurmak,
ahlaki doğruluk bilincini teselli etmek. Belki Jimmy'nin kendisi
Böyle bir solatyum hakkında pek umursamıyorum. Kazanmak istedi ve istedi
Quisante kazanmak için; Quisante ile çok fazla olmanın etkisi buydu; ve
En azından bu konu, Jimmy'nin bilgisi gittikçe, şampiyonu vardı
mükemmel doğrulukla hareket etti. Diğer zamanlarda Jimmy olabilirdi,
Efendim Winterton, doğruluğun biraz ötesinde bir şey kesin, ama şimdi
Dövüşün ruhu onun üzerindeydi. Dekan, görevinin oldukça az sonuçlarıyla geri döndü ve sonra
Öğle yemeği cesaretini iki eline aldı ve Sir Winterton'a ne sahip olduğunu söyledi
Tamamlandı. Ama yıllar ve istasyonu için, Sir Winterton ilk başta
allık, ona belirsiz dedi; Dekan bastırılanları böldü
epithet ve kendini beceri ile savundu, ama ne yazık ki,
gerçeğin sınırları. Jimmy Benyon ile tanıştığını söylemek için
kendi yaratıcılığına yönelik kredisinden daha azını vermekti; Bunu söylemek için
Jimmy ve o doğru olanı kabul etmişti.
Jimmy'nin kısa ve çok sanguine ifadelerini kaydetmek. Ancak
Dean'in güdüsü çok iyiydi ve yemek bitmeden önce Sir Winterton
Diplomasisinin kursu hala sert bir şekilde olumsuz çekerken onu affetti
önerilen. Aslında Sir Winterton'u yönetmek çok zordu; Dekan
Quisante pozisyonunu daha iyi ve daha iyi anladı; Bayan Baxter vazgeçti
çabaları; Sıkıntıya neredeyse abartılı bir inancı vardı
bir harçta aptallar; Onlara harcı göstermekten memnundu ve eğer
Bu onları yalnız bırakmak için yeterli değildi. Sadece karısı ısrar etti
Ne kendisinin ne de neyin doğru olduğunu düşündü, ama sadece ne
kocasına hizmet edebilir. Konuşmayacağı toplantılara Quisante'ye
Konuşması gerekebilir; Bir süre vardı
şans. Ve sonunda, nedenini ikna ederek galip geldi
(ki bu gerçekten her iki şekilde de çok az dahil), evcilleştirerek değil
Gururu ve ilgisini işaret ederek değil, eski mantıksız,
Belki de en katı bakış açısıyla ahlaksız, cazibe-"benim uğruna, çünkü ben
Senden aşkını isteyin! "Onun Sir Winterton'a olan sevgisi için rıza gösterdi
Alexander Quisante'ye özel bir not yazmak, kendi başına
memnuniyet ve rakibinin bilgileri için gerçekin taslağı
Sinnett olayının gerçekleri. Efendim Winterton görevini çok sevmedi
Ama bunu yapmak zorunda, her şeyi yaptığı gibi yaptı, bir beyefendi olarak
açıkçası, basitçe, quisante'nin bariz bir güveniyle
şövalyelik, iyi niyet ve herhangi bir silahla savaşma isteksizliği
paslanmaz değil.

"Şimdi düz koyduk," dedi Dean neşeyle. "O bağlı
notunuzdan bahsedin ve hesabınızı kabul etmek ve eğer kabul ederse, onun
Destekçiler kendilerine yardım edemezler, aynısını yapmaları gerekir. "Sir Winterton
Kabul etti, rakibine bu yarı temyiz olduğu için tatsız,
Dekanın tahmin ettiği faydalı sonuçlara sahip olamazdı.
Moors End'de o akşam görüldüğünden daha fazla neşe vardı
Japhet Williams salonun cesedinden yükseldiğinden küçük ama
Angel'ı suçlayan kararlı.

Bir zamanlar çarpık olanları düz koymak o kadar kolay değil, ne de öyle
Diğer insanlara tavsiyelerde bulunmak için güvenli, ancak görev,
Alışkanlık ciddiyetinin yarısını kaybediyor gibi görünüyor. Kalbinde dekan
Quisante'yi "köşeye sıkıştırdığını" düşünüyor ve Sir Winterton umuyordu
PLIANCIC'in avantajlarını ayrıcalıkla birleştirdiğini
gurur. Quisante'nin cevapla yazdığı not, rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadı
Bu rahat duygu durumu-gerçekten herhangi bir tehlike olmadıkça
son satırda önceden haber verildi; "Söylediğim gibi, en hazır
güvencenizi kabul etmek ve her zaman olduğu gibi arzu edilen
Tamamen kişisel soruları arka planda tutarak hissetmiyorum
Kendim, sahip olduğunuz kurs hakkında herhangi bir fikri ifade etmeye çağırdı.
Kuşkusuz tam olarak değerlendirildikten sonra, taleplerle ilgili olarak kabul edildi
usulüne uygun olarak size hitap eden bir kamu açıklaması için
İlçenin nitelikli seçmenleri. "Dekan biraz huzursuz hissetti
Bu cümle ona okundu; sahip olması mümkün miydi
Quisante'nin kaynaklarını küçümsedi ve kaç yoldan tam olarak algılamadı
Yetenekli beyefendinin keşfedebileceği bir köşeden kaçmak mı? Yine de orada
cümlede kavga edecek bir şey değildi; Dışarıda bir
görüş farklılığının ve görüş farklılığının nazik olduğu (tarafından tutulur
Sir Winterton'un kendisi dışında her insan)
Kamusal bir vesileyle açıklama Sir Winterton'un onurunu yapardı
Zarar yok ve onun nedeni büyük bir iyilik.

Özel cevap buydu; Kamu referansı daha az temiz değildi. Birinci
Sir Winterton'un açıklamasının hazır ve geniş kabulü geldi
vermişti. "Keyifsizce kabul ediyorum, sadece tekrarlamıyorum çünkü
bana özel olarak verildi. "Sonra şükran ifadesini izledi
Konuşmacının kendini hissettiği erkeksi ve anlaşılır bir yol
rakibi tarafından tedavi edildi; Sonra bir umut ifadesi vardı
Bu kişisel meselelerin yarışmadan kaybolabileceği. "Olsaydım
Hassas, sırayla şikayet için mesele bulmuş olabilirim, ama ben
Kendimi elinize yerleştirmek, iyi anlamınıza güvenmek için içerik ve
adalet. "(Sir Winterton bu kadar memnun değildi.)"
Bölüm sonunda olarak kabul edilebilir. "Sonra bir duraklama ve-"
Onurlu rakibime daha önce gözlemlediğim gibi, herhangi bir
Evlat edinmeye uygun gördüğü kurs hakkında karar. Sadece yapıyorum
Değişmez bir şekilde yaptığım sözünü kabul et ve bu benim görevimin bir parçası değil
neden açıklamasını tercih ettiğini sormak için
Aradığı kişilere değil, parlamentoda oturmasını önlemek
o yüksek montajda temsil etmek. "

Bu ağır bir şekilde söylendi ve çok alkışlandı. Tezahürat devam ederken
Gülümseme yavaş yavaş hoparlörün geniş etkileyici ağzını büktü; kalabalık
Banklar sessizleşti, gülümsemenin vaadinin yerine getirilmesini bekledi. A
Roguish görünümü Quisante'nin yüzüne geldi, izleyicilerine baktı,
Sonra platformdaki arkadaşlarında, son olarak oturan karısında
Başkan masasının diğer tarafı. Onun olmadığından daha düşük konuştu,
Dilekçe, neredeyse dikkatsizce, eğlendirilmiş bir tonlama ile. "Herhangi bir
Oran, "dedi," Henstead'in bir kez daha değerli olabileceğine inanıyorum
---- "durdu, ellerini yaydı ve battı
Mock alçakgönüllülüğünde ses-"diğer bayanların dışında-eşim."

İyi yapılmıştı. Mayıs hazır kahkaha ama bir korodan ilkiydi ve
Quisante, otururken, şaftının birileri olduğunda eve döndüğünü biliyordu
diye bağırdı, "Lady May May Quisante için üç tezahürat!" Ve onları tekrar verdiler ve
Yine, hepsi ayaklarının üzerinde duruyor. Ne yazık ki Dekan için! Orada bazı erkekler için
bir köşenin dışında birçok yoldur.




                            Bölüm XIII.

                           İnsanüstü değil.


Alexander Quisante, "İnsanüstü olduğum için kurmuyorum" dedi.
omuz silkme ve kayınbiraderine bir gülümseme "ve çok yakında söylenmeliyim
Yaparsam benim hatam. Hikayeyi koymakla ilgim yoktu
hakkında. Hiçbir şekilde saymadım. Ama o zamandan beri
Mildmay kendine havalar vermeyi ve kendini aptal yerine koymayı seçti ve sonra
Onu sorunundan çıkarmak için bana gel, kendimin hakkına sahip olduğunu düşündüm
Ona küçük bir kazı ver. "

"Tabii ki öyleydin," diye kabul etti Fanny.

"Ve eğer bu seçime karar vermeyi seçerse
Hükümet politikası, neden ilk etapta yardım edemeyiz ve
İkincisi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. "Durdu ve sonra daha büyük bir
Gravity, "Bu konuda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok."

"Bay Williams ne yapacak?"

"Ah, bir ciddi protesto yaptı ve şimdi, isteğim üzerine onu tutacak
dil."

"Yine de tüm yaramazlıkları yaptı," dedi Jimmy Benyon çok
memnuniyet. Yeterince doğruydu ve boğadaki zafer depresyona eşitti
Dean'in diplomasisinin sonucunda denenmiş olduğu Moors End'de,
Ve Sir Winterton, onurunu onayladığını algılamaya başladı.
iyi duygusunun maliyeti ve onun fiyatı onun
popülerlik. Şimdi ona karşı olan Henstead'in ahlaki duygusu değildi,
Ama bu çok daha zorlu düşman, Henstead'in yaralı makyajı. En iyisi
Yargıçlar, yüksek ata kaç oy kullandığını tahmin etmeyi reddetti
ona mal olacaktı; Ancak hepsi tasarının ağır olacağını kabul etti;
Smiley bile, kendi ajanı, olası bir kafa salladı
figür. Ve tüm bu avantaj quisante fraksiyonuna tahakkuk etmişti
herhangi bir sitem veya herhangi bir haksız taktik suçlamadan; yerine
Moderasyon, magnanimite ve iyi doğa için övgüler miydi.

"Gerçeği söylemek için," diye fısıldadı Jimmy, "
Quisante buna böyle bir beyefendi gibi davranırdı. "

"Hayır, ben de yapmadım," diye itiraf etti Fanny. "Buna çok sevindim."

"Yine de kendisiyle gurur duyuyor," diye kıkırdadı Jimmy.

"Evet, biliyorum. Çok kritik olmamalıyız," diye çağırdı Fanny. Onun halkı
tavır, sitemin ötesindeydi ve sonuçta daha fazlası
Quisante'den daha hassas duygu ve daha yüce pozisyon
Tüylerini aile çemberinde biraz tüyler.

Bu son birkaç günün koşuşturmasında, ancak için çok az zaman vardı
tarzın ince tonlarını incelemek veya güzel noktalarda spekülasyon yapmak
vicdan. Hepsi ölümüne çalıştı, hepsi iltihaplandı
coşku ve kazanma kararlılığı. Sadece olduğu gibi,
Quisante'nin karısı en hevesli ve en kararlıydı; bir şey
Kendi kendine bu kadar doğal görünmüyordu, aynı zamanda ondan daha mutlu olmasıydı
evliliğinden beri hiç olmuştu. Dövüş büyüdükçe Quisante
gözlerinde daha da büyüdü; duruş yapmak için daha az zamanı vardı, daha az
eleştirmek için boş zaman; Yaptığı şeyde kendini unutursa, o
sevmediği tarafını unutmaya yaklaşabilirdi
onu çeken niteliklerin hayranlığı. Övgüleri içindi
Henstead'in ötesinde erkeklerin ağızları; Tebrik mektupları harika geldi
Folk ve Quisante'ye konuşmalarının bir yerelden daha fazlasına sahip olduğu söylendi
izleyici ve yerel bir etkiden daha fazlası. Sempati katıldı
hayranlık; Sadece başarılı değildi, cesurdu; çünkü bir
Ciddi bir soru Vücudunun ve sinirlerinin sürüp sürmeyeceği ve
Her gece onu tamamen bitkin ve secde etti. Yine de o asla
Kendinden kurtuldu, işin yapılacağı her yerde idi, çağrıyı reddetmedi,
ve eski ve nefret edilen düşmanına bir inç teslim oldu, fiziksel
onu her zaman engelleyen zayıflık. Mayıs Bayan Quisante'ye şunu yazdı
O "harika, harika, harika" idi. Orada durakladı ve ekledi
Bir an düşündükten sonra, "Bu onun karısı olmak." Ve Bay'a
Foster dedi ki, "Onu seçmeliler, yardım edemezler, değil mi?" Dedi.

"Şey, sanırım şimdi kazanacağız," dedi Old Foster, gülümseyerek, ama
ona oldukça meraklı bir bakış yöneltmesi. "Japhet Williams
bize yardımcı oldu; Yine de Sir Winterton'un kendisi kadar değil. "

May'ın yüzü biraz düştü. "Bunu kastetmedim," dedi. "Oh, sanırım
Her neyse kazanmak istiyorum, ama bunu kazanmayı tercih ederim. "

"Alabileceğimiz şeyi almalı," diye mırıldandı Foster, oldukça istifa etti.

"Sanırım öyle; ve sanki kocam ya da sen ya da onun herhangi bir
Arkadaşlar onun içinde herhangi bir rol almıştı. "

Meraklı bakış durdu; Foster neyin cevabını bulmuştu
sormuştu; arasında var olan güvenin sınırları vardı
Leydi May May Quisante ve kocası. Ama sadece rahatça gülümsedi;
Quisante konuşmazdı, kendisi güvenliydi ve bir şey olsaydı
Onunla Japhet, becerisi ve Japhet'in kibir
küçük adamın kendini başlatıcı düşünmesini sağlamıştı,
mucit ve tüm olayda tek ajan.

"Japhet Williams'tan sorumluyuz," dedi. "Oyunun güvenli
Şimdi bizim için ve bu kendi dışında birkaç demek. "

"Bazen merak ediyorum," diye düşündü Mayıs, "
Bir şekilde oy verir ve diğeri değil, çünkü o doğru düşündüğü için
Ve diğer yanlış. "Güldü,"
Hiç yaptıklarını, bu şekilde devam ettiklerini ve devam ettiklerini. "

"Yerel duygulara izin vermeli, Lady May."

"Evet, biliyorum; ve herkesin duyguları var ve sanırım her yer
yerel. Bir sürü insanın bize oy vereceğini söylüyorsun çünkü efendim Winterton
Lady Mildmay'ın şehre gelmesine izin vermez mi? "

"Bizim için Bay Quisante'den bile daha iyi bir vuruş."

"Ve her seçim bölgesinde böyle bir şey var, sanırım nasıl!
Yaptığımız kadar iyi yönetiliyor muyuz? "

Foster düşünceli görünüyordu ve ayağını emzirdi (
gut). "Hepsi Tanrı'nın altında," dedi. "Bir şeyleri
Öngöremeyeceğimiz şekillerde hesap, bayan Mayıs. "O olması mümkün miydi
Bay Japhet Williams'ın tuhaf niteliklerini hatırlıyor musunuz? Mayıs yapmadı
Gül, Bay Foster açıkça samimidi, ama ona baktı
sürpriz; Dini, sade renk tonlarında bu kadar garip yanıp sönüyor
Dünyevi bilgeliğinden ve şeylerin ve erkeklerin o kadar sakin kabulü
onları bulmak için oldu. Henstead cennetin krallığı değildi ve o
olduğu varsayımına göre hareket etmenin akıllıca olduğunu düşünmüyordu.
Quisante gibi, insanüstü olduğum için kurulmadı-başka bir şey yok
insanlar da bunun için. Mayıs öğrenilecek dersler olduğunu hissettim
Burada; Hayır, içinde biraz ilerleme kaydettiğini; O olsa da
Weston Marchmont'un dersler hakkında ne düşündüğünü merak ettim
ve onlarındaki ilerlemesi.

"En kötüsü," diye devam etti. "
tam olarak doğru olmayan şeyler. "

"Diğer taraftan daha doğru," diye onayladı Bay Foster,
Kendini atarken dictum'a ağırlık veriyor gibi görünüyor
sandalyesinde ileri.

"Göreceli gerçek!" Mayıs güldü. "No. 77 gibi mi?"

"Bay Quisante'ye bunu sormalısınız."

"Ah, hayır, yapmayacağım. Onun hakkındaki konuşmalarını dinleyeceğim." Mezar büyüdü
devam ederken. "Ona sadece bir şey sordum
seçim. Ona bunu sormak zorunda kaldım. "

"Ah!" Foster'ı, dikkatli, belirsiz, güvenli bir şekilde mırıldandı.

"Sir Winterton hakkında bu sefil hikaye, biliyorsunuz. Ve ben girdim
Sorumla korkunç bir sorun. "Biraz güldü." O bir
Kural beni azar, biliyorsun, ama gerçekten yaptı. Çok şaşırdım.
Bu konuda sizi sıkmaktan hoşlanıyorum! Ona yapacak bir şeyi olup olmadığını sordum
hikayeyi canlandırarak. Ona hemen dışarı çıktı. Sence
Böyle miydi, Bay Foster? "

"Oldukça iyi, oldukça iyi," dedi Old Foster; Gülümsüyordu ama öyleydi
Onu tekrar izliyorum.

"Hakaret ediyor muydu? Peki, görüyorsun ----" Aniden durdu; Foster
Sonuçta, Maria Teyze ve ona nasıl olduğunu söyleyemedi
Kocasına hakaret gibi gelen sorular sorabilir. "Her neyse
çok rahatsız oldu. "

Foster hala ayağını emzirdi ve şimdi sandalyesine biraz geçti.

"Bana doğrudan sözünü verdi, ama bana çok yaralandığını söyledi
Ona sor. "Tekrar gülümsedi." Bir evlilik itirafı var
Sizin için kavga, Bay Foster. Bunun hakkında konuşma ya da Bay Smiley Will
Mobilyaları birbirimize atmamızın bir karikatürü var. Ben oldum
O zamandan beri çok alçakgönüllü, seni temin ederim. "

Bay Foster kıkırdadı. Mayıs, onun tarafından onun tarafından dokunulduğunu hayal etti
Karikatür önerisi; Aslında Alexander'ı hayal ediyordu
Quisante'nin öfkeli feragatnamesi.

"Ona sana bir şey söylediğimi söyleme," diye ekledi.

"Yapmayacağımdan emin olabilirsin," diye söz verdi.

Bay ile uyumsuz olmazdı Foster'ın General
ani ve ciddi gelişimini düşünmek için teolojik konum
belki de bir diplomasi için ona doğrudan bir yargı olarak gut
meşru sınırları aştı ve başka bir adamın durumunda
kayda değer bir şekilde böyle bir görüşü benimsedi. Ancak o zaman
son üç kritik günde ortaya çıkan ve _hors du combat_ yerleştirildi, o
onu en anlaşılmaz olanlardan birine uzlaştırmak için tüm inancına ihtiyaç duydu
Providence çalışmalarının örnekleri. Hastalıkları yüksek ve uzundu,
ve hasta yatağından gönderdiği talimatlar
sinirlilik. Sonunda diğer taraf duyularına gelmişti; Sayın
Winterton yine nazikti, Lady Mildmay canvassing ve Bay Smiley
yüksek umutları vardı. Umutsuzluk Foster'ın ruhuna düşecekti ama
Siparişlerin dişlerinde gerçekleştirilen Quisante'nin istismarlarının raporu
Sir Winterton'a bu kadar mükemmel olan Dr. Tillman'ın aynı
Tom Sinnett'in ilişkisine dokunan profesyonel olmayan tavsiye. Verdi
Quisante tıpkı iyi bir avukat ve küçük bir sonuçla. O zaman o
Quisante'nin karısını denedi ve onun içinde bir sertlik veya bir
duyarsızlık, ya da bu haksız bir görüş olsaydı,
müdahale etmeye çalışmasını yasakladı ve onu seyirciye indirdi
kocasının yaptıkları bir ortaktan ziyade yapıları ve kaderi.

"Şimdiye kadar nasıl yalan söyleyebilir?" diye sordu. "Bu imkansız; bunu görmeli
ne olursa olsun. "Quisante tam olarak aynı şeyi söylemişti, ama onun
Karısının mükemmel anlaşması doktora garip görünüyordu. Oldu
adamın başarısını insandan daha fazla yapmak; Çok fazla vardı
Spartalı karısı, Spartalı eşin vatanseverlik mazereti olmadan.
Bu duygulardan bir şey, görünüşte ifade buldu
Mayıs ayında kabul edildi ve onları bayana daha özgürce ifade etmesine izin verdi
Mildmay, en önemli toplantıyı daha erken hayal kırıklığına uğratacak
Sir Winterton'un soğuk olma riskiyle karşı karşıya. Ona nasıl Mayıs'ı söyledi
"Kodlanmayacak" demiş ve sonra bir
Doktorun alışmadığı açıklık, "Ayrıca
Asla yapmamalıyım. En azından birbirimize böyle değiliz. "

"Adam için oldukça üzüldüm," dedi doktor. "Sanki bir
yarış atı ve onun hakkında bir galibiyet hakkında çok fazla düşünmediler
ahır. "

"Onu seviyor musun?" diye sordu Lady Mildmay, sadece doğal merak içinde. Ancak
Doktor, "Neden, hayır, onu sevmiyorum
"Ve eve giderken düşünceli oldu.

"Şey, işte sonunda biz!" dedi Jimmy Benyon otururken
oy kullanma günü sabahı kahvaltı. "Bana Mildmay'ın insanları söylendi
Dün gece altı ila dört istiyorlardı. Quisante nerede? "

"Sekizden hemen önce dışarı çıktı, üzerinde çalışan bazı adamları yakalamak için
Line ve akşam oylamaya geri dönemez, "dedi Mayıs.

"Tanrım!" Jimmy'yi kendi kendini geliştiren bir tonda için çekti; Şimdi dokuz geçti
Ve o sadece yataktan kalmıştı. "Ne yapacaksın?"

"Sür ve yay, gülümseme ve el sıkışın," dedi Mayıs. "Ve gidiyorsun
Bay Williams'ın bir vagonunda-herhangi bir yay olmadan
Bilmek. Ve Bay Dunn, Fanny'yi vagonlarından birinde alacak; kabuk
bütün gün sırtsız bir tahtaya oturmalıyım, bu yüzden ona kalmasını söyledim
Ondan başlayana kadar yatak. "

"Bu şeytani zor bir soru," dedi Jimmy meditatif olarak, "
Her şey buna değer, biliyorsun. "

"Ah, bundan daha değerli," dedi May hafifçe, fırladığında ve
şapkasını giy. "Değer-paraya, neredeyse her şey. Altı ila dört? Onlar
O zaman kazanmamızı mı bekliyor? "

"Boyunla, evet." Ona baktı ve oldukça huzursuz bir şekilde ekledi, "diyorlar
Arkadaş Japhet bizim için hile yaptı. "Cevap vermedi ve gitti
Aceleyle, "Old Foster hala yatakta ve garson yazıldığını söylüyor
Kocanız için zaten beş not-barda düzenli bir sıraya göre,
Biliyorsun. "

"Son talimatlar?"

"Ah, başka biri Noblbled, bilmiyor musun; isteyen bir adam
ölen karısının kız kardeşi ile evlenmek için-ya da başka korkarsa
Faturayı geçiyorlar. Ve Market Street'te var olan kasap var
Yapabiliyorsam sadece asıldığım kesimhanelerle ilgili bazı sorunlar
anlamak. Dün yarım saat boyunca onunla çenedim ve sonra yapmadım
onu güvenli bir şekilde bağla. "

"Alexander gidip onu kancalamak için zaman bulmalı," dedi May gülümseyerek.
"Alexander, katliam evlerinde harika olacak."

"Ve son dakikada Smiley Mildmay hakkında bir şeyler ima ediyor
Rekreasyon alanını uzatmak için biraz arazi vermek. Bir canavar
Smiley dediğim vicdansız adam. "

"Ah, zavallı Bay Smiley! Kazanmak istiyor."

"Yine de adil oynayabilir."

"Yapabilir mi? Oh, sanırım öyle. Her ne kadar adil oynadık-
Adil, değil mi? "

"Yerine!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun Jimmy?" Şimdi ciddiydi; Jimmy ona ulaştı
el ve bir anlığına dokundu; Ona sorduğunu böldü
bir karar için ve ne olabileceğini endişeliydi.

"Yerine!" Tekrar dedi. "Sorun değil. Kuralları tuttuk
yeterince kare. "

"O zaman eğilmeye ve gülümsemeye gidiyorum!" Ağladı. O giderken dokundu
elini tekrar. "Teşekkürler Jimmy," dedi.

Jimmy, yalnız kaldı, kendini uzattı, içini çekti ve bir puro yaktı; onlar
Neredeyse şimdi odun dışında ve oldukça adil oynamayı başardılar.
Kendi iyiliği için mutlu oldu, çünkü karışıktı
kampanya; Mayıs için çok daha memnun olacak kadar algısı vardı
Quisante's.

O günün tüm ateşi boyunca aynı sevinç ve rahatlama
Kalbi bin kat daha yoğun bir şekilde. Yapmasını sağladılar
eğilmesi ve gülümsemesi, hevesle umut etmek, durmadan çalışmak, eşcinsel olmak
ve savaşın heyecanı ve zafer ihtimalinden mutlu. O
Tom Sinnett'in anısını bir kenara bırakabilirdi; Suçlamamışlardı;
Bu olay, Smiley'nin varsayımsal uzantısına karşı yola çıksın
Rekreasyon alanı. Her şeyden önce insanlarla yüzleşebileceğini hissetti
onlarla tanışma zamanı geldiğinde mildmaylarla yüzleşebileceğini
Anket beyanında. Ve kocasına bakıldığı gibi yapabiliyordu
övgüden daha fazlası ve hayran olmaktan daha fazlası; hassasiyet hissedebiliyordu ve
Düşmandan daha kötü bir şekilde savaştığını görürken pişmanlık dokunuşu,
Veremeyeceği ölümcül bir yorgunluğa ve zayıflığa karşı.
Yarından, doktorun avukatını kalbe koymaya karar verdi.
Biraz kodlamaya ikna edilemeyeceğini dene,
Getirmeyeceği, sadece kendini ikna edebilseydi
ona daha fazla sevgi göstermek için. Mildmays'a baktığında anladı
belki de doktorun zihninde olan şey; sevgili bayan mildmay (o bir
İfadesi ile hemen epithet iddia eden kadın
karışmış sevgi ve alay) şüphesiz biraz aşırı
parça. Sir Winterton'u önemsiz bir saçma yaptı. Ama sonra ne ile
şövalyelik ile karşılaştı ve saçmalık dokunuşunu kapladı ya da kaçındı
Buna neden olan sevgiyi rahatsız etmeden! Ne zaman olduğu için çok sevindim
Lady Mildmay tanıtılmasını istedi, ellerini sıkıştırabilirdi.
tarafının adil oynadığı bilinç ve hassas bir uzak
Referans, düşmanın karısına hem kendisinin hem de onun
Kocası o hoş olmayan bölümde Disfavour ile bakmıştı.

Sir Winterton'u isteyeceğini ve hayal kırıklığına uğramadığını biliyordu; o
Büyük ölçüde, şüphesiz, onun tarafından çok olumlu bir şekilde etkilendiğini gördüm,
Çünkü o yakışıklı, daha da fazla çünkü bakma yolları
İşler çok aynı olurdu; Aynı gururları ve aynı
hassasiyet; Mizah içinde onun maçı değildi, ya da olmazdı
yüksek atını sürdü. Ona yalvarırken ona iltifat ettiğini hissetti
onu Quisante'ye bildirmek için; Ve bu ofis de başardı
Zevkle gerçekleştirin, çünkü adil oynadılar. Umut yüksekti
O gece, sadece bu yarışma için değil, sadece şimdi onun için değil
kocanın kariyeri, ama onun ve onun için, onun ve onun için.
Eski korkularının yanlış olduğu kanıtlanmış olsaydı, eğer günaha karşı olsaydı
Verilmiyor, şimdi onurlusa, ayaklarını iyi yapmıştı,
Gelecekte işler daha iyi olabilir, bu sürekli terör yok olur ve
Sadece hayran olduğu ve onu çeken şey kaldı. Çünkü vardı
Kurallara yeterince devam etti; Quisante adil oynamıştı.

Sir Winterton'un ona dostça bir ifade ile söylediğini duydu, sadece dokundu
hoş bir süslü görkemle; hevesle baktı, Quisante'yi gördü
İltifatı tıpkı olması gerektiği gibi kabul edin,
Antagonist, onu tanıyan herkesten daha fazlası olarak. Gülümsedi
Teyze Teyze yazabileceğini düşünmek için Sandro
Başarının verdiği gibi, görgü kurallarının bile daha iyi ve daha iyi büyüdüğünü geliştirmek
O güven ve güven basitlik yarattı. Bir Dostluk Yapmak
Rakipleri ile grup, ante odada,
Dikkatlice kaçan efendim
Winterton'un gözü, ancak başının ve
Kaşlarında, görevinden daha fazlasını yapmadığı şiddetli büzüşüyor
sade bir soruya açık bir cevap sormak ve Sir Winterton'un
Kafa, onun üzerinde değil, kaçırma sonuçlarını bıraktı.

Şu anda grup ayrıldı. Uzun süren küçük kağıt yığınları
İç odadaki masa ondan yüzlerce büyümüştü; Sonu
yakın. Quisante'nin ajanı sayılan katiplerin arkasında hareketsiz durdu,
Jimmy Benyon omzunun üzerinden hevesle bakıyor. Smiley gördü
Bir iki an için yığınlar ve sonra Sir Winterton'a doğru yürüdü.
Kapıdan Sir Winterton'un başını büktüğünü, dinle, başını salladığını görebilir,
Gülümseyin, dön ve arkadaşlarına fısıldayın. Bir sonraki anda Jimmy
Benyon kapıya geldi, dikkatini çekti, gülümsedi ve başını salladı
enerjik olarak. Başkanlık görevlisi, sayılan erkeklerin sırasına baktı
sağa ve sola. "Hepiniz figürleriniz üzerinde anlaştınız mı?" diye sordu. Onlar
Değiştirilen kağıtlar, sayıldı, biraz fısıldadı, kendilerini kurtardı
kağıtlar. "Evet," sıra boyunca koştu ve başkanlık görevlisi geri itti
onun sandalyesi. Tek bir anda Quisante
İnsanlar elini sıkıyor ve herkes iç odaya girdi.

"Kaç tane?" diye sordu Sir Winterton Mildmay.

"Kırk yedi, Sir Winterton," diye yanıtladı Smiley.

Bu yüzden bitti ve Alexander Quisante yine Henstead'e üye oldu.
"Foster'a söylemek için birini gönder," diye söylediğini duyabilirdi.
duyurunun yapılacağı pencere. Çok solguntu
ve oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü. "Bay Quisante tarafından kal; bence o değil
Çok iyi, "ajana fısıldadı. Sonraki iki an efendim
Winterton'un önde gelen taraftarları onu geçti; Biri diğer yarısıyla konuştu
fısıltıyla. "Bu lanet olası Sinnett işi bizi yaptı" dedi.

Yanak aniden kızardı; Bunu düşünmek korkunçtu. Hala onlar
adil oynamıştı ve bu onların hatası değildi.

"Sizi tebrik eden ilk kişi olalım," dedi nazik bir ses.

Döndü ve yanında Lady Mildmay'ı buldu; Sir Winterton'un karısı
Gülümseyerek, ama gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ve kocanı eve yatırın; korkunç, çok yorgun görünüyor.
Korkarım Winterton kadar güçlü değil; Ama eminim alıyorsun
ona büyük özen gösteriyor. "

"Yapmam gerektiği kadar değil." Lady Mildmay, basitçe alışkın
Duygular, yarı ısırıcı yarı meryem tonunda şaşkındı. "Demek istediğim yumurta
Belki de onu geri tutmam gerektiğinde. Dinlenmesi gerektiğini biliyorum
Ama asla istemiyorum-asla gerçekten istemiyorum, biliyorsun. "Lady Mildmay
Hala şaşkın görünüyordu. "En iyi çalışıyor," dedi Mayıs.

"Şey, ama onu bazen kendinize istemelisin ve bu bir
onun için dinlen. "

Oh, insanların ve kaderlerin farklılıkları! Mayıs orijinal değildi ama
Lady Mildmay onu terk ettiğinde karşı konulmaz yansıma. Onu kendine istiyorum!
Asla-ya da asla Lady Mildmay gibi, her neyse. O sadece bir iyilik istiyordu
Ona bakacak şekilde yerleştirin.

Jimmy Benyon'u eve götürmeye gelmeden önce bir karşılaşma daha vardı.
Japhet Williams ona geldi ve el sıkışmasını sağladı.

"Güvenebileceğimiz bir temsilcimiz var" dedi.

"Umarım Bay Williams." Tam olarak ne olduğunu düşünmek için gülümsedi
Gerçeği konuşmak-sosyal ilişkide nadir bir ayrıcalık.

"Bay'ın uzak tutumuna hiçbir şekilde kızdığımı düşünme
Quisante, eylemimle ilgili olarak almanın arzu edildiğini düşündü, "
Japhet'i takip etti; Böyle bir kelime bobininin olabileceği garip görünüyordu
Çok küçük bir bedenden açıldı. "Kursum bana görevliydi. Ben
Tutumunun onun için uygun olduğunu kabul edin. "

"Çok mutluyum, Bay Williams," diye mırıldanabilir.

"Yaptığım kursu alabilirdim çünkü kazanacak hiçbir şeyim yoktu,
Şahsen hiçbir şey. Şahsen ilgilenmek, hareket edemezdi
bu konuda. Umarım benim bakış açımı da görürsün, bayan
Mayıs?"

"Ah, mükemmel. Ben-eminim ikinizin de haklısın."

"Vicdanım beni suçlamıyor," dedi Japhet ciddiyetle; Ve içinde bir şey
Yaptığı tavır, evini almaya geldiğinde Jimmy'ye dikkat çekebilir,
"Ne kadar mükemmel insan vicdanları tarafından şımarık!"

Quisante kaybolmuş, muzaffer destekçilerin girdapında yutmuştu,
ona bağlı kollar tarafından yürütüldü veya belki de rahatsız edici
hevesli ama kararsız omuzlarda ihtişam. Sokak yoğundu
paketlenmiş ve Jimmy'nin görünüşe göre basit dönmesi
Otel çok zaman ve zorluk bir iş olduğunu kanıtladı. Ama karıştırma
Hayatın oradaydı, etraflarında ve May'ın gözleri o kadar parlak büyüdü
hissettim. En azından en azından zor bir soru görünmüyor
Sonuç çabaya değerdi; Triumph bu tür şüpheleri ortaya çıkardı.

"Kazandığımız için çok mutluyum; kazandığımız için çok mutluyum," diye tekrarladı
Jimmy onu kalabalığın içinden geçirirken basit kız gibi coşku
Bir ya da iki avlu yapabildiğinde boğaya doğru ilerliyor. "Yine de
Lady Mildmay için çok üzgünüm, "diye ekledi bir kez.

O kadar uzun zamandır vardıklarında bunu başardılar
Quisante onlardan önce eve ulaşmıştı. Yolculuğu olmuştu
acele; Bayılmıştı ve sevinç zorunluydu
kesintiye uğradı; Şimdi kanepede üst katta kaldı. Mayıs koştu, ardından
Fanny ve Jimmy, birçok endişeli arkadaş grubunu yolda geçiriyorlar.
Quisante bir tür stupor içinde gerildi; O oldukça beyazdı, gözleri
kapatıldı. Onun tarafından diz çöktü ve onu adıyla çağırdı.

"Oldukça bitti," dedi Jimmy ve büfe gitti ve
Brendi tutun.

"Herkesi dışarıda tut," diye aradı May ve Fanny kapıyı kapat
Yarım düzine meraklı insan. Hem o hem de Jimmy çok bakıyordu
cidden; Mayıs döndüğünde ve yüzlerini gördüğünde korktu.

"Sadece yorgun; yakında tekrar iyi olacak," diye protesto etti. "Vermek
Bana biraz brendi ve su, Jimmy. "

Onun için elinden gelenin en iyisini yaparken ona baktılar; hafif
Sürpriz yüzlerinde idi; Bakanını ona hiç görmemişlerdi
önce. Onu gerçekten sevdi mi? Soru Jimmy'nin gözlerinden kaçtı,
ve Fanny cevap vermeden kabul etti. Şu anda Quisante içini çekti
ve gözlerini açtı.

"Bunlardan bazılarını iç," dedi karısı alçak ve şefkatle. "Biraz iç."
Onun tarafından diz çöküyordu, bir kol omzunun altında, diğeri teklif
cam.

"Yaptık, değil mi?" Camı ona eğirdikçe mırıldandı
dudaklar. İçecek onu yeniden canlandırdı; Onun yardımıyla kendini daha yükseğe çekti
kanepe ve ona baktı. Yüzüne bir gülümseme geldi; Onu duydular
Fısıltı, "Sevgilim!" Yine ikisini de biraz garip olarak vurdu
ona bunu söylemesi gerektiğini. Ama cevapla gülümsedi ve onu yaptı
tekrar iç.

"Evet, kazandın; her zaman kazanıyorsun," diye fısıldadığını duydular. O
şimdi her şeyi unutmuştu, ancak kazanmış olması dışında, inancının durduğu
haklı ve onu doğrulama çalışmalarından yarı ölü yatıyordu. O
anı olamazsa erkek olmazdı
Quisante's.

Kapıda bir vuruş vardı; Jimmy Benyon gitti ve açtı; o geldi
bir not tutarak ve Mayıs'a verdi; kocasına hitap edildi
bir kalem karalemi içinde. "Senin için bir tebrik," dedi Quisante. O
dikkatsizce ve titiz bir şekilde baktı, mırıldanıyor, "Bana oku,
Lütfen, "ve mühürlü zarfı açtı. Yazının içinde
Dışarıda olduğu gibi ihmalkar bir karalama, yatakta bir adamın yazılması,
Bir güdümlü kalemle. Yaşlı Bay Foster, kalktığında daha iyi yazdı ve
yurtdışında, Quisante'nin yorgun gözleri çok daha iyi
onun için el. "Bana oku," dedi Quisante, gözleri şimdi yaşıyor
Minnetle karısının yüzünde, beyninin sonunda uzun süre dinlenmesi
haftalarca çaba.

"Evet, okuyacağım," dedi neşeyle, neredeyse neşeyle. "Biz olacağız
Günlerce tebriklerle dolu, değil mi? "

Kağıt tabakasını yumuşattı; İki veya üç satır vardı
ve onları yüksek sesle okudu. Basit bir yüksek sesle okudu
Bir zaferin ve bir zaferin ve bir
Eski Bay Foster'ın genellikle diplomatik dudaklarından çekilen özel not:-

"Sadece yaptım, şükürler olsun. Tom Sinnett olmadan olmamalı ve biz
Bu fikir için de teşekkür etmenizi sağladı. "

İçine herhangi bir anlam koymadan önce hepsini okudu. Bir Sessizlik
onu okumasını takip etti. Orada diz çöktü, sayfayı tutarak
elinde not kağıdı. Fanny ve Jimmy hareket etmeden durdular,
Gözleri ve Quisante. Yavaş yavaş ayağa kalktı. Quisante kapalı
gözleri ve kanepeye huzursuzca hareket etti; İç çekti ve elini kaldırdı
kafasına. En ufak bir gülümsemeler Mayıs ayının dudaklarına geldi.
Ona bir dakikalığına bakmak; Sonra Fanny'ye döndü, "Sanırım
Biraz daha brendi ve su almasa iyi olur. "
Mantelpiece, elindeki buruşuk kağıt. O baktı
Fanny bir mum yakarken dudaklarında hala küçük gülümsemeyle
Notu alevinde yaktı, külleri ızgaraya bıraktı. Quisante
Bilinçsizmiş gibi yatmak, kayınbiraderinin dikkatini çekmez
sunulan hizmetler. Jimmy Benyon garip durgunluk içinde durdu,
Mayıs. Aniden bir kahkaha attı.

"Aynı şekilde yakmak için de; yanlış anlaşılabilir," dedi. Jimmy
Hızlı ve dürtüsel bir şekilde ona doğru hareket etti. "Hayır, hayır, iyiyim" diye
devam etti. "Ve kazandık, değil mi? Odama gidiyorum. Bakın
O. "Durakladı ve ekledi, hala gülümseyerek," başı çok kötü, sen
Bilin. "Ve böylece solgun ve gülümseyerek, kocasını bakımlarına bıraktı.

Bay Foster'ın notlarının külleri,
Yangın ızgarasının siyah astar tabanında yatıyorlardı.




                             Bölüm XIV.

                              Açık gözler.


Yerel etkilerin ve
Her iki tarafın gözünden önce çok büyük görünen özellikler
Henstead'de böyle bir mücadele tamamen unutulmuş gibi görünüyor
Anketin beyanı, en azından muzaffer hizip ve onların
Basında ve ülkedeki arkadaşlar. Çelişkili bir conceries
görüntüler, hayaller, heves, ilgi alanları, kavgalar ve yanlış anlamalar
gerekçeli ve tek siyasi kararın ortaya çıktığı düşünülür ve büyük
onu çoklu olandan çıkaran avukatın kredisi mi
jüri. Quisante Henstead'i kazandığında,
ölen bir eşin kız kardeşi olan, kasaptan başı belada olan beyefendi
Slaughter evleri, Japhet Williams'ın vicdanı veya Tom Sinnett'in ilişkisi.
Sonuç, parti için bir zafer artışı olarak alındı.
ülke, bunların hiç duyulmadığı ve sesleri
Henstead ulaşmadı. Ancak mutsuz bir şekilde, olayların kanıtladığı gibi, zafer
Henstead, sonunda bir
muzaffer kampanya ama bir karşısında gerçekleştirilen parlak bir istismar olarak
ezici düşman. Kısa olmak gerekirse, hükümet biraz dövüldü
Kötü dövülmüş, büyük çığlık bir başarısızlıktı ve birçok kayıp vardı
Rütbelerde. Marchmont, kişisel olarak ve
kalıtsal popülerlik; Ama oldukça düşünülen Dick Benyon
Güvenli, kaybetti, kendilerini daha az düşünmemiş olan birçok kişi tarafından paylaşılan bir kader
güvenli.

"Sanırım sefil haçlı seferini vaaz ettin, dediğin gibi?" söz konusu
Konstantin Blair. Marchmont's, Morewood ve
Dean de şirketten.

"Yaptım ve onsuz daha kötü bir çöp atmalıydım," dedi Dick
şişman; samimiyetini çok yakından incelemek kaba olurdu
Bu ifade.

"Quisante'nin atma hissi vardı," diye homurdandı Konstantin; onun
Eşitlik olağan standardına uygun değildi.

Marchmont, "Gemiyi fırtınada hafifletmek bilgelik," diye gülümsedi.

"Evet, ve önce diğer insanların ağır bagajını sallamak için," dedi Morewood.

"Sanırım bir kaptanın görevi," diye mırıldandı dekanı bir gülümsemeyle.

"En iyi silahlarınızla başlaman gerekmez," diye tartıştı Dick, biraz sıcak.

"Dick'in metaforumuzu kendi amaçlarına uygun hale getirmesine izin veremeyiz" dedi.
Marchmont. "Aslına bakarsanız, haçlı seferi bununla çok ilgisi vardı?"

Dick cevap vermeden önce Morewood müdahale etti.

"Ah, sadece bir haçlı seferi olarak.
dedi. "Benim açımdan belediyenin asil sadeliğini taklit etmeliyim
Seçim Faturaları. "Fiyatlarla Aşağı!" Yeterince, biliyorsun. Sonu
tartışmasız çekici ve sen belirtmeye çalışacak bir eşek değilsin
araçlar. Yani içeri giriyorsun. "

"Ve bunu yapma mı?" Soru Marchmont'un.

"Tabii ki değil-ya da bir dahaki sefere ne söylemelisin?"

"Diğer taraf bunu yapmanızı her zaman engelledi mi?" Dekan önerdi.

"Çoğunlukla, evet-gerçek bir muhalefetle."

"Sen arkadaşlar umursamıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Konstantin Blair Moodily,
"Ama sana en azından dört ya da beş yıl boyunca dışarı çıktığımızı söylüyorum."

Bir duraklama vardı; Sanıklar birbirlerine baktı; Daha sonra
Marchmont, ülkenin belki de yaşayacağını gözlemleme cesaretine sahipti
ondan önceki felaket döneminde.

"Ülke, evet, ama partiden bazılarına ne dersin?" Diye sordu Morewood. "Nasıl
Bu konuda Blair? Kuzgunları besleyen adam olmalısın ve
Serçeler için pahalıya hitap ediyor, biliyorsunuz. Ellerin olacak
Dolu, düşünmeliyim. "

Blair'in görünüşü, gizemleri açtıkları görüşünü dile getirdi; O
Bu küçük öz-önem özellikleri vardı, bir turda tuhaf oturuyordu
ve neşeli yüz. Marchmont, Dick'e döndüğünde güldü ve sonra sordu
Jimmy.

"Sana yardım ediyordu, sanırım?"

"Evet, Quisante içeri girdikten sonra. İyi." Dick'in tonu biraz
rezerve.

"Quisante sana yardım etti mi? Herkese yardım etmiş gibi görünüyor; adam koştu
bir elektrik akımı gibi. "

"Ondan bana gelmesini istemedim. Hissettim, biliyorsun ----"

"Evet, anlıyorum. Ama Jimmy yapmadı mı?"

Dick oldukça şaşkın görünüyordu. "Jimmy'yi Quisante hakkında pek yapmıyorum,"
dedi. "Onun için her zaman bir at gibi çalıştı ve bana yazdı
Onu gökyüzüne öven mektuplar. O zaman içerideyken ve herkes
Onu kırmak Jimmy onun hakkında ağzını açmazdı-görünmüyordu
Konu gibi, biliyorsun. "

Kimse konuşmadı; Jimmy'yi getirecek bir etkinliğin söylentilerini duymuşlardı
Quisante ile yeni ilişkilere girdiler ve olası bilgileri beklediler.
Ama Dick devam etmedi, bu yüzden gerekli olanı yapmak için Morewood'a bırakıldı
özel işlere müdahale; Kötü niyetle isteyerek yaptı
sırıtış.

"Belki de bir ilişki ışığında mı düşünüyorsunuz?" önerdi.

"Bu sadece bir bağlantı olurdu," diye düzeltti Dick oldukça keskin bir şekilde.

"Ah, eğer bu seni rahatlatırsa!" Dedi Morewood, gülerek.

"O büyüleyici bir kız ve çıktığı için çok mutluyum. "

"Ah, var mı?" Diye sordu Marchmont.

"Evet, geçen gün."

"Ve ----?

"Evet, öyleyim. Ayrıca bu tür bir şey demek istemiyorum. Sanırım biliyorum
quisante'nin ne olduğu herkes. "

"Endişelendiğim kadarıyla yaptığını itiraf edeceğim ve hala bilmediğini hissedeceğim
Çok, "Dekan'a dikkat çekti.

"Şey, keşke onun gibi daha fazla erkek olsaydı," dedi Blair başını salladı
kuvvetli bir şekilde.

Morewood, "Bazı erkekler partileri için her şeyi feda ederdi," dedi.

Marchmont, Quisante hakkındaki konuşmaya yer almadı; Övgü edemedi;
Kendisine çok açık nedenlerden dolayı, suçlu bir kelime söylemez veya
amortisman. Sadece Quisante'nin rakibi değil, aynı zamanda onun
Mayıs ile konuştu, kendini özel bilgilerin deposunu hissetmişti,
gerçekten kusurlu ve gölgeli, ama dış dünyanın ötesinde
sahip. Ayrıca ondan iki mektup almıştı, biri yazılı
kavganın seyri, gey tonda, ona istekli bir ilgiyi ifade ediyor
Kocasının servetleri, kocasının parlaklığını çok takdir ediyor ve
cesaret. İkincisi, tebrik telgrafına yanıt olarak,
başka bir anahtarda; mutlak bir yorgunluk ve neredeyse tiksinti bir tokluk görünüyordu
eski ilgisinin yerini almış. Bunlarla yan yana
ona selamlanmasının bastırılmış ama etkili sözlerinde keşfedildi
Onu görmek için yoğun arzu. "Çok kötü bir değişiklik istiyorum," diye yazdı. "İstiyorum
Biri pratik olmayan, unsuring. Doğrudan gelmelisin.
kasaba. "On günlerde şehre dönmüşlerdi, biliyordu, ama henüz
çağrılarına itaat etti. Düşünce, kontrastın aklını geçti
İki mektubu arasında Dick'in açıklamasına garip bir paraleldi.
Kardeşi Jimmy'nin şaşırtıcı tavrı. Bu bir özelliği miydi
İnsan bu ani ve şaşırtıcı ruh hali değişikliklerini üretecek
Kendisi? Marchmont kavramda şaşkındı; Çok az yapabildi
kendini anlayabilmeyi sağlamak için cazibe ile sempati duyuyorum
Tiksinmenin gücü ve kapsamı. "Her olayda güzel olmalı
Şimdiye kadar ne olduğu için iyi hazırlanmış, "dedi karışımla kendi kendine
ona olan sevgisinin ve onu reddettiği acıma ve kızgınlık
Quisante'nin lehine zihninde yetiştirilmişti. Onun için çok üzgündü; oldu
Ne için körlüğü olduğu için oldukça basit ve içtenlikle üzgün olmak daha zor
çok açıktı, kaçınılmaz sonucunu çözüyordu; O istedi
ne kadar yanlış olduğunu belirtmekten kaçınmaktan kısa bir süre sonra onu teselli etmek
Kanıtlanmıştı.

Başka bir nota itaat ederek gittiğinde, ilk başta Mayıs ayını bulamadı
yalnız. Sir Winterton Mildmay'ı tanımasına rağmen,
karısı ve Mayıs ayında oturan nazik görünümlü kadın olduğunda şaşırdı
ona Lady Mildmay olarak tanıtıldı. Bu hızlı ve kapsamlıydı
Gerçekten balta gömmek. "Bunu herhangi bir ülkede görür müsün
İngiltere? "Diye sordu şaka yoluyla. Lady Mildmay ilan etmedi, orada ekledi
İngiltere'de acı yoktu çünkü sadece aşırı savaş vardı
bu da hiçbir rancor bıraktı ve gerçekten kişisel sevme yetiştirdi. Marchmont düşündü
Kendi başına Quisante çok zeki olmalı-ya da bu sevgili
Kadın (Epithet'i herkesin yaptığı gibi verdi) çok değildi
Akıllı, uzun zamandır yakışıklı Sir Winterton olduğunu bildiğinden daha zeki değil.
Mayıs ayında bakarken, mutlak acı bir ifadeyi görüyordu
Lady Mildmay bu sevimli teorileri geliştirirken yüzünde.

"Kocamın bir daha sana karşı duracağına inanmıyorum" diye
söz konusu.

May Marchmont'a baktı. "Gerçekten birine oldukça fantezi aldılar
Bir diğeri, "dedi çok zorlanmış bir kahkaha ile." Komik değil
BT?"

"Beni davet ettiğiniz konuşma çok talihsiz bir konuşma olurdu
İki beyefendinin eşlerine, "diye cevapladı gülümseyerek. "Gerçekten komik!
Kaçınılmaz demeyi tercih ederim, değil mi?

Mayıs en ufak bir sabırsızlık hareketini yaptı, ancak bir an sonra gülümsedi
Yine Lady Mildmay'da, "Evet, sanırım bunu yapmalıyım
dedi. "

Ziyaretçi gitmek için yükseldi; Mayıs ayına yaklaşırken, önce el sıkıştı ve sonra
Bir an için yarı mazeretçi bir yarım yırtma havasıyla durdu. Sade
Bir öpücük önerdi. Marchmont oldukça eğlendirilmiş baktı; biliyordu
Bu Mayıs Quisante, efektifliğe verilmedi. Ancak,
Lady Mildmay'ı öpmemek için acımasızdı ve Mayıs onu mükemmel bir şekilde öptü
lütuf.

"Şey," dedi Marchmont kapı kapandığında, "
hoş. Açıkçası bir fetih ve kocan yaptınız. "

"Keşke buraya gelmese," dedi May, pencereye geçerek ve
Hassas bir sesle konuşmak.

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Onun gibi mi? Oh, elbette sevgili yaratığı seviyorum! Kim istemez ki? Ve ben
Onun gibi de. "Biraz gülümseyerek döndü." Çok iyi ve
Büyük, temiz, doğrudan, açık ve basit ve basit biliyorsunuz. Severim
Tıpkı harika bir pembe elmayı sevdiğim gibi. "

"Hum! Bunların çoğunu yemiyorum, değil mi?"

Güldü, ama isteksizce. "Belki de bu senin hatan
Elma. Hala katılıyorum. Ara sıra bir ısırık. Ama çoğunlukla sadece
masayı giydirmek için. "

"Neden onun gelmesini istemiyorsun?"

Mayıs oturdu ve masanın üzerinde bir nick-nack ile kıpır kıpır.

"Affedilmenin oldukça yorucu işi değil mi?" diye sordu. "Onlar
Bunu kastetmiyorum, biliyorum, ama sanki öyle hissetmeye yardım edemem. "

"Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum."

Bir an ona tam baktı. "Hayır, sanırım göreceksin
"Dedi." Orada durma, gel ve burada otur, yakınımda. Ben
Sana üç mektup yazdı, ama henüz anlamıyor gibisin
Seni görmek istiyorum. "İşaret ettiği sandalyeyi yanına aldı;
Açıkçası hem zevk hem de eğlence ile ona baktı. "Yapmazsın
en azından seçiyormuş gibi bak, "dedi ona
Tebrik Tonuna hayran.

"Yumurta işaretleri fırçaladım," diye açıkladı samimiyetsiz
Sevdiğini bildiği yerçekimi.

"Fırçacaklar mı? Her zaman fırçalayacaklar mı?" diye sordu, sesi
Alçak, elleri dizini emziriyor, gözleri onun üzerinde.

"Hafifler, Leydim?"

"Evet. Seçimi kazandığımızı biliyor musunuz çünkü Rosy Sir Winterton
kalecisinin kızıyla flört etmesi gerekiyordu ve
Olmamıştı ve o sevgili ruhu kimsenin söyleyeceği yere getirmezdi
O vardı? "

"Hayır, bunu duymamıştım. Kocanın olduğunu düşündüm ----"

"Ah, evet, her şey yardımcı oldu. Muhteşemdi. Ama bunu yapmamalıydık
kalecinin kızı olmadan. "

"_Vox Populi, vox dei_; ikisi de anlamak çok zor."

"Senin için özlem duyuyorum," dedi, aniden ondan uyanık görünüyor
Yaşadığı hayatın yarı-dreamy yarı oyunculu hesabı. .
Konuşma, acımasız dürüstlüğü ve daha acımasız sevgisi ile,
o.

"Pembe bir elmadan bıktığınızda, acı bir kirazda bir ısırık seviyor musun?
Bir ısırık; Sanırım geri kalanım sadece masayı giydirmek. "

Onu anladı.

"Şey, o zaman gelmemelisin," diye protesto etti. "Ben adil oldum
BT."

"Hayır, her zaman değil; şimdi ne yazıp söylediğiniz ve o zaman adil değil
daha fazlası demektir. "

"Ah, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Onun sefaleti kızgınlığını uzaklaştırdı ve acıma yerini doldurdu.

"Şansından daha fazla görünüyorsun," dedi bir gülümsemeyle.

"Evet, biraz," diye itiraf etti. "Mildmays ve-ve-genel
Sham, biliyorsun. "O ona baktı, gülümsedi." Bu yüzden ben
Seni özlemişti, "dedi.

Ona hiç kaderi yoktu ve kadın hiç bu kadar acımasız değildi.
Biri neredeyse istediğini vermişti, diğeri de
umduğu şeyden sadece kısa bir his sergisi, ama
Daha acımasız çünkü bir inçin ne kadar dar olduğunu anlamıyor gibiydi
arzularından başarısız oldu. Onunla zor ve soğuk bir şekilde konuştu.

"Bana her şeyi ve biraz denemeyi seçmeyi seçiyor gibi görünüyorsun
Herkes, "dedi." Bu senin ilişkin. Ama sana şaşırmadım
tatmin edici bulma. "

"Bazı şeylerden ve bazı insanlardan daha fazlasını denemeliyim"
cevap verdi. Hızlı bir şekilde devam etti, "Biliyorum, oh, biliyorum! Şimdi beni arıyorsun
vefasız!"

Meraklı bir sıkıntı onu tuttu. Bir kez konuşmasını sevmişti
onu bu türde, bir zamanlar onun içinde görmeyi sevmiş olsa bile
Saf, sakin, zarif kızlık. Şimdi hem kendisini hem de kendisini daha iyi biliyordu.
Dürtü, sadakatsizliği için hiçbir şey umursamadığını söylemek içindi, bu yüzden
Kendisi bunun sebebi olduğunu ve faydayı elde etmek için kendisi.
Onu okumak için hızlıydı ve huzursuz sefaletini biraz ağrıyordu
seçtiği partiden hoşnutsuzluk. Ama o kurtuldu
sözler, sırayla herhangi bir sadakatten değil, daha çok
acı, ona sahip olduğu şeyden hiçbir şey vermek için sapkın bir arzudan
reddetti, onu kendi başına gelen ruhun yalnızlığında bırakmak
aksiyon. Ayrıca titizliği onu bir
çok yaygın olan ve o, şeyleri beğenmesiyle
Yaygın, her zaman kaba saymıştı. Böylece sessizdi ve aynı zamanda oturdu
Sessiz, doğrudan ondan önce bakıyor. Ancak sonunda konuştu.

"Alexander şehre gitti," dedi, "borsacısını görmek için.
Stockbroker bir kuzeni-bizim. "Bir an gülümsedi."
Mandeville. Parti çıktığından beri, biraz yapıp yapamayacağımızı görmeliyiz
para."

Onun acıma yeniden canlandı; Ne hak ettiği her şeyi, bu kadar korkunç değildi
Para isteyen ortak yer; Bu hala görkemli bir şekilde hasta oturdu,
Artık kusursuz değil, onun imajı.

"Biraz para kazanmak için?" Tekrar etti, yarı smnolfful, yarı tetiklenmiş.

"Ah, zenginsin-bilmiyorsun. Henstead'de çok şey geçirdik. Yapmalıyız
Param var: Çok harcıyorum, Alexander da öyle. "Ona baktı ve o
Tövbe ettiği dudaklarından neredeyse bir şeyin kaçtığını gördü. "Yapmak
Hiç "Görünüşe göre değişiklik yoluyla devam etti" sanki
Sahtekâr olabilir-koşulların stresi altında, biliyor musunuz? "

"Sanırım yapabilirim. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Çok sahtekâr-başı belaya girmek ve hapse gönderilmek gibi
Açık?"

"Ah, bundan kaçınacak kadar yetenekli olmayı ummalıyım," diye güldü.
"Aptallar asla sahtekâr olmamalı; bu yüzden 'en iyi politikayı' icat ettiler
kendilerini düz tutmak için atasözü. "

Mayıs başını salladı. "Bence bu kadar," dedi ve tekrar sessizliğe düştü.
Bu sefer konuştu.

"Para istemenizi sevmiyorum," dedi düşük bir sesle.

"Hayır, biliyorum," diye gülümsedi. "Her zaman seçtiğin gibi değil
Bence bence. Yaldızlı salonlarda yaşamalıyım ve Largesse'yi dağıtmalıyım,
Yapmamalıyım? "Biraz acı bir şekilde güldü." Belki de kuzen yapacağım
Mandeville görevini yapar. "

"Bu arada sahtekârlığa cazibeyi mi hissediyorsun?" Durakladı ama sonra
kasıtlı olarak devam etti, "veya tam kuralınızı takip etmek için
Kimlik, 'sahtekârlığa bir cazibe hissediyoruz, değil mi?'

"Ah, ama öğrenemeyecek kadar zeki olmalıyız, değil mi?"

"Sanırım yaparsın."

"Bunu benim gibi düşünmek için bu kadar iyi bir neden değilsin." O yükseldi
ocak fırçasına yürüdü ve ızgaraya bakacak şekilde durdu, sırtı döndü
o. Şimdi fark ettiği bir fotoğrafa bakıyor gibiydi
Mantelpiece ilk kez, şişman yaşlı bir adamın resmi
büyük temiz traşlı yüz ve toleranslı kurnazlık ifadesi ile.
Marchmont omzuna yaklaştı ve baktı. Onu algılamak
Yarısı başını ona doğru çevirdi. "Bu kocamın sağ elini
Henstead'de "dedi." Birbirlerini mükemmel anlıyorlar. "

"Keskin bir adam görünüyor."

"Yani Alexander'ı anlayabilir mi? Teşekkür ederim.
burada resim.
el. "Keşke şimdi gitseydin," dedi. "Aptal mı döndün mü yoksa yapmıyorsun
Beni yalnız bırakmalısın ya da-ya da her türlü
Yapmamam gereken şeyler? Oradaki şömine üzerindeki o adam her şeyi yazıyor.
Sevgili eski şişman yüzünü korusun! Onu çok seviyorum-ve o çok humbug,
Ve onun en azından bir humbug olduğunu bildiğini sanmıyorum. Samimiyet mi
Sadece aptallık mı? "Sevimi patladı." Alexander ona sahip olmaktan nefret ediyor
Orada, "Fısıldadı; sonra ağladı, ağladı," git, git. "

"Ben gidiyorum," dedi. "Ama Quisante neden yaşlı beyefendi gibi değil
Resim, ve neden olmazsa neden orada tutuyorsun? "

"Ve neden hiçbirimiz mükemmel değiliz-belki de Mildmaylar hariç? İyi güle güle."
Ona elini verdi. "Ah, bu arada," diye devam etti, onu geri çağırdı
Döndükten sonra, "Teşvik etmekle hiçbir ilginiz oldu mu?
Şirketler mi yoksa bu tür bir şey mi? "

"Şey, hayır, sahip olduğumu söyleyemem."

"Mutlaka itibarsız mı?"

"Ah, hayır," diye gülümsedi. "Mutlaka değil. Aslında bu önemli bir özellik
Ticari bir ulusun hayatında. "Tekrar alaycı bir şekilde mezardı.

"Çok teşekkür ederim Bay Marchmont. Hayatın önemli bir özelliği
Ticari bir ulus! Bu çok iyi. "Gülmeye başladı." Şimdi ben
Söyleyecek bir şey var, "dedi. Sallanana kadar hareket etmedi
Başı şiddetli bir şekilde ona ve kapıyı işaret etti. Dışarı çıkarken o
Bay Foster'ın resmine geri döndü, mırıldanıyor, "Bu benim ortamımın kullanımı yok
Şehit için yukarı. Şehitler yarıya kadar kıkırdamıyor. "Marchmont duymuştu
O, "kıkırdama" kelimesi onu gerçek öfkeye karıştırırdı; oldu
o kadar uygun olmayan o düşük isteksiz neşe yüklü gülüşü
alay ettiği ve zorlandığı hissini ortaya çıkarıyor gibiydi
yapamadı ama deride. Old Foster'a bakarken dururken tekrar geliyordu
Quisante'nin yapmadığı şöminenindeki maltster'ın resmi
görmek isterim.

Onun anlamı ne oldu, onun sapkın tarafından ilan edildi
Onu orada tutmaya kararlılık ve kocasının hızlı bir şekilde yeterince sade
zekâ? Kötü niyetli fantezinin yeni seçtiğinin dış işaretiydi
duygu durumu ve aralarındaki yeni ilişki
Foster'ın tebrik notunun onu attığı duyguların fırlatılması
içine. Tempest yalnızlık ve sessizlik içinde öfkelenmişti; Konuşmamıştı
Kız kardeşine veya Jimmy Benyon'a, Quisante'ye pek bir kelime yok
kendisi. Elbette davası vardı ve onu duymak zorunda kaldı.
Foster'ın kendini nasıl ifade etmeye geldiğine dair kendi hesabını da duyun
Garip bir şekilde ve sanki Bay Quisante başlangıçta
Hikaye ayakta, oysa sadece
Lider, başladıktan sonra davranışlarını düzenlemişti. Mayıs
sadece bunu kastettiğinden emin olduğunu söyledi, ona tüm onun için teşekkür etti
ve fotoğrafa yalvardı. Quisante bu yatağı onayladı
üçüncü tarafa doğru ama kendisi tarafından aldatılmadı. Ne zaman
Mantelpiece üzerinde resim ayarlandı, davasının olmadığını anladı.
İkna edici, bölümün olduğu unutulmayacağına
bunun için önermişti; unutulmazdı ve olamazdı
affedildi. Bu tedaviye derinden kızgın-çünkü çok kötü bir şey görmedi
Onun manueuvrasında-tutkuyla protesto etmek için taşınmıştı, açıklamak için
vekat ve rehin sözü sunmak. Protestolar, davalar ve vaatler
onun serin, bestelenmiş, hoşgörülü dostluğuna karşı yararsızca kırıldı
yatak. Ona hiçbir iddianın daha uzun olmadığını anlamasını verdi
Aralarında mümkün, ama onlarsız geçineceklerdi. O
hesabında kendisine bırakılan bir korkunun
Bir gün diğer insanlar tarafından öğrenileceği endişesi. Burada
Terörü, hiç olmadığı kadar büyüktü, çünkü gururu kırılmadı;
Ama ona kaygısının tamamını göstermedi.

"Özellikle dikkatli olmalısın, pek çok insan görmek istiyor
Kedere geliyorsun. "Bu ya da onun gibi bir şey, söylediği şeydi.
konuyu biriyle konuşmalarından sonsuza dek reddetmenin yolu
bir diğer. Yeni pozisyonunu, nasıl terk ettiğini çok iyi ifade etti
O onu değiştirmeyi umuyor ve görmeye karar vermeye geri döndü
Kendisinin gerçeği ve başkalarına en iyisini yap. Ama çok
Uyarmanın sakinliği ve dostluğu ona ne kadar kararlı olduğunu söyledi
Yolunu seçti, utanç ve korkuyu gizlerken
Kendini bastırmak için ayarladı. Bir şey sadece Quisante oldukça anladı
açıkça; Artık ona hareket etmenin bir faydası yoktu; İstediği şey buydu
Ona hareket etmeyi bırakmalı. Yine de, bunu bilerek, duramadı, o
durdurmak için doğasında değildi ve daha önce rolünü oynamaya devam etti
Bildiği gözler uygulanmadı, ancak tüm kılıklarını gördü.
Eski tarzı, kendi üzerinde konuştuğunda şimdi geri döndü
ve karısıyla olan ilişkileri.

Ama burada bile zaferi vardı, merhametinde değildi, bir
kendi gücü; Bir gülümsemeyle tanıdı. Maria Teyze gibi,
Onun hakkında ne düşünürse düşünürse, sürekli olarak düşünmek zorunda kaldı,
işleriyle ve başarısıyla meşgul olmak, ne olduğunu bilmek istemek
Zihninde, evet, orada bulmaktan nefret ettiği şey olsa da. İçin
Bir süre kendini ondan çekmişti, hayatını anlatmayı bıraktı,
hedefler ve işler. Eğer onu şartlara getirmek isteseydi,
kolay fetih; Bir kerede teslim oldu, kendine ve ona güldü.
"Biz ortakız," dedi, "ve yaptığınız her şeyi duymalıyım.
Onsuz yaşayamam, biliyorsun. "
Ona arkadaşlık, sempati ve yoldaşlık verdi, onu geçti
Hiçbir şey dilememek ve bunun dışında kendisinin Upbraid yapmasına izin vermemek
Bay Foster'ın şömine üzerindeki resminin küçük örtük jeer'i. Şimdilik o
en kötüsünü bildiğine ve yine de dayanabildiğine inanıyordu.

Ne tür bir yaşam kendini bu durumdan kurmaya söz verdi?
Sonuçta hayatın başlangıcındaydı ve neredeyse hiç
onun ortası. İki bariz şeyden hiçbiri mümkün görünmüyordu;
Bağlılık söz konusu değildi, yabancılaşma onun tarafından yasaklandı
ona ve onu tutmaya yönelik bastırılamaz içgüdüsüne olan ilgisi
Akıl, sevgilerini zincirleyemese bile. Belki üçüncü bir şey
daha olağan, hoşgörü. Ama onun için en azından da değildi
Tolerans Ruh hali, çünkü bu yoğun bir karışımdan inşa etmek hasta
hayranlık ve küçümseyen hor görme. Bunlar muhtemelen
Kocasıyla hayatının baskın özellikleri, çok eşit olarak paylaşıyor
Biri asla diğerini dışarı çıkaramayacak veya henüz adil şartlara ulaşamayacağı
Ve bölgeyi bölmek, barış içinde yaşa.

"Belki bir gün olacaklar," diye düşündü, "yaşlandığımda ve sessiz kaldığımda."
Şimdi ne yaşlı ne de sessizdi ve gençliği buna karşı bağırdı
Zavallı bir teselli. Sonra kendine çocuğa sahip olduğunu söyledi, sadece
Bir an sonra, bir
sıradan. Çocuk yeterli değildi; Doğası böyle olsaydı
Çocuğu yeterince bul, kesinlikle asla Alexander olmaz
Quisante'nin karısı. Her zaman onun tarafından en güçlü şekilde itildiğinde, orada
zihninin arkasında, onun olmanın bir şey olduğu hissi
eş. Sadece-bulunmamalı. En kötü terör
Marchmont'taki yarı canlandırıcı sözleri ima etmişti, geri döndü
mırıldandı, "Keşke daha fazla paramız olsaydı." Oy olarak para gerekliydi
olmuştu ve-gözleri Old Foster'ın portresine saptı
Mantelpiece. Seçim çok pahalıya mal oldu; Hiçbir maaş aranacak
Şimdi; Hem politika hem de içgüdüyle Quisante cömertti; Kendisi vardı
Küçük ekonomiler için yetenek yok. Para gerçekten çok istendi
Grosvenor Yolu.

Yine de yoldaydı. Bu, Quisante'nin
seçimden geri dönüşü ile toplantı arasındaki aralık
Parlamento, gezilerinden şehre her gün geri getirildi ve
Mandeville ile yaptığı konuşmalar. Karısına açıklamaya dikkat ediyordu
hayvanı onaylamadığı "Gine-Pig" olmadığını ve
Pozisyonunu asla bu şekilde kazanç elde etmek için kullanmazdı. Ama vardı
Boş zaman-en azından zaman alabilir-ve bazılarını önerdi
Gerçekten meşru ve son derece kazançlı bir girişim başlatmaya adayın.
Alethea Baskı Basın, birçok şeyde devrim yapmaktı
Quisante'nin mali durumunun yanı sıra; Sıradan değildi
Spekülatif Şirket. Marchmont'un cümlesi buraya geldi ve Mayıs kullanabilir
düzgün ve nezaketle. Quisante, çok cesaretlendirildi, bir hesaba daldı
büyük buluş; Keşke işe yaradığı gibi çalışsaydı,
Bir servet yoktu ama içinde birçok servet vardı. "Ve işe yarayacak mı?"
diye sordu. "Sermayeyi alabilirsek," diye cevapladı kendinden emin bir hava ile.
"İçindeki tüm arkadaşlarımı ilgilendirmeye çalışacağım," diye devam etti. "Yardım edebilirsin
Ben orada. "Mayıs şüpheli görünüyordu ve Quisante daha etkili oldu. Sonunda
Zaferle bir demet kağıt tuttu, zaferle,

"İşte tüm önde gelen uzmanlardan olumlu raporlar.
İzahnamede bir dizi. Tabii ki kesinlikle
tarafsız ve gerçekten şüphe için yer bırakmıyorlar. "Onları dışarıda tuttu
O, ama kucağına elleriyle yaslandı.

"Onları anlamamalıyım," diye protesto etti. "Ama hepsi aynı fikirde
Onlar?"

"Evet, hepsi," dedi kesin olarak. "Şey, biri hariç." Kaşları
Biraz kırışmış. "Mandeville,
Profesör Maturin. Ben buna karşıydım. Maturin'in saçma bir şekilde kötümser. "

"O harika bir adam, değil mi?"

"Ah, evet, sanırım--yine de büyük bir üne sahip."

"Ve o sana karşı mı?"

"Gerçek şu ki, sadece-sadece bir taslak rapor. Gittikçe,
cesaret verici değil, ama daha önce gerçekten atılmış gerçekleri olmadı
o."

"Gidip onların önüne koysan iyi olur," dedi çok ağır.

Quisante öneriyi hevesle yakaladı.

"Tam olarak Mandeville'e önerdiğim şey!" Ağladı. "Prospectus
Henüz bir ay boyunca dışarı çıkın ve gidip Maturin'i göreceğim. BEN
Bilin ---- "O yükseldi ve yürümeye başladı." Maturin'in yanlış olduğunu biliyorum ve
Ona yanlış olduğunu gösterebileceğimi biliyorum. Onunla sadece bir saat istiyorum
Onu benim görüşüme, gerçek görüşe getir. "

"Peki, neden onu görmedin?"

"Gitmeye çalıştım, ama hasta ve işlere eşit değil. En kısa sürede
Daha iyi olur, gideceğim. Raporunu durduğu gibi koymak sadece değil
Bize sonsuz zarar ver-aslında düşünemedik-ama olmaz
sadece ona. "

"Ama eğer fikrini değiştirmezse?"

"Ah, o olmalı, yapacak. Sana bir kez bir pikestaff kadar sade olduğunu söylüyorum
Düzgün açıklandı. "

"Eminim onu ​​dönüştürebileceksin, eğer birisi yapabilirse," dedi Mayıs
yatıştırıcı bir şekilde.

"Yapmalıyım," dedi Quisante kısaca ve kağıtlarına tekrar oturdu.

Bir veya iki saat boyunca duraklamadan istikrarlı bir şekilde çalıştı
Görünen tereddüt. Onun güzel makinesi onun düz bir şekilde sürüyordu
daha önce tanıdık olmayan ve
hiç çalışmadığı sorunlar. Beşten yedi arasında oturdu
Elinde rezervasyon yaptırın, okumaya niyetli, kocasını gerçekten izler. O
Başarısız olamadı, dedi kendi kendine; Alethea baskısını yapardı
Gerçek değerlerine bakılmaksızın bir başarıya basın. O muydu
olası? Ona bakarken neredeyse mümkün görünüyordu.

"Gitmek zorunda," dedi sonunda gazeteleri iterek. "Ben astarlandım
Şimdi ve eski Maturin'i yarım saat içinde ikna edebilirim. "
Profesörün Raporu. "Bunu geri çekmeli ve bize bir tane daha vermeli."

Ne yazık ki, daha önce irade ve enerji ve beynin bile olması gereken şeyler var
yay. Konuşurken hizmetçi geldi, _evening standardı_ getirdi. Mayıs aldı, orta sayfaya baktı ve sonra biraz başlangıçla,
kocasına baktı. Bakışını gördü. "Haber var mı?" diye sordu.

"Profesör ikna edilemez" dedi. "Hastalığı aniden aldı
Dün gece daha kötüsü için dön ve bu öğleden sonra üçte öldü
saat. "

Quisante birkaç dakika boyunca hala oturdu, Ölü Profesörün Raporu
Alethea baskı baskısında hala parmaklarında.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu merak gülümsemesiyle
Her zaman planlarına hazırdı. Profesörü ötesinde takip eder mi
Charon'un akışı?

Biraz tereddüt etti, ona oldukça huzursuz bir şekilde baktı. Sonunda konuştu.

"Tüm olaylarda bir şey benim için açık." Dedi. "Bu şey değil
gerekçeli ve bilgilendirilmiş bir görüşü temsil eder. "Katladı
Dikkatlice ve uzun bir zarfın içine kendi başına yerleştirin. "Düşünmeliyiz
Kursumuz, "Sonunu bitirdi.

Bir anında, bir içgüdüyle, kurslarının ne olacağını ve
kimin dikte edileceğini.

"Tabii ki," dedi Quisante, "bütün bunlar kesinlikle kendimiz arasında."

Yanak biraz kızardı. "Bana daha fazla iş söylememelisin
Sırlar. Onları sevmiyorum, "dedi ve kaçmak için döndü
Hızlı, ona yönlendireceğini bildiği gizli bakış.

Para gerekliydi; Oylar gerekliydi; Old Foster şişman gülümsedi
Mantelpiece'den kurnazlık. May Quisante bildiğinden daha az emindi
en kötüsü.




                             Bölüm XV.

                           Garip bir fikir.


Önümüzdeki birkaç hafta Alexander ile huzursuz bir aktivite zamanıydı
Quisante. Yine bir elektrik akımı gibiydi, şimdi seyahat etmiyor
seçim bölgesi, ancak Westminster ve kuzeni arasında
Mandeville'in şehirdeki ofisleri. Her iki yerde de çok meşguldü. Onun
Lider bir bekleme politikası ilan etmişti ve
Yenilginin moralsizleştirilmesi geçmelidir; Parti ayaklarını hissetmeli
Yine, büyük adam dedi. Konstantin Blair için emsallerle doluydu
Kurs, Lord Melbourne, Sir Robert Peel, Sir James Graham, alıntı yapmak
ve parlamenterlerin tüm tanrıları. Kaba ve neredeyse terbiyesizce
Quisante onu, tanrılarını ve liderini bir tarafta fırçaladı ve kaldırdı
şiddetli ve acil savaş standardı. Çoğunluk kompozitti;
Hızlı gözü, arasına bir kama yerleştirilebileceği noktayı gördü.
iki bileşen parçası ve boşluk geniş ve scass
tehdit altında. Dövüş adamlarının sadece nerede savaşacağı gösterilmeleri gerekiyordu; Onlar
Onları sahaya götüren adamı coşkuyla takip etti. Liderler
gri kafaları salladı ve lider yazarları bir sorumluluk kabul etti
_Prima facie_ asla onlara dayanmamıştı; Quisante'nin yapacağı söylendi
Partiyi çeyrek yüzyıl boyunca mahvediyor. Belki de
Konstantin Blair'in emsallerini diğerleriyle karşılamak mümkün
Emsaller, yeni tanrıları yerleşik tanrılarına karşı alıntı yapmak. O
"Sandro'nun yolu" değildi; Burada yine ata olmaktan memnundu,
yöntemlerinin yaratıcısı ve onlar için yeterli otorite.

Haklı çıktı. Savaşan adamlarının ruhu yükseldi ve onun
Erkek eşleriyle savaşmak ona zarif büyüdü. Çoğunluk, eğer kaşlarını çatırlarsa
Ona (sadece umulduğu gibi),
ayrıca ve hiçbir şekilde olmadıkları bazı soruların
Bir zihin, kalıcı olarak bıçaklanamadı ve arka planda tutulamadı.
Bazıları bileşenlerinin onları Westminster'e ne gönderdiğini sordu
Çünkü, her zaman parlamentodaki bozulmayı gösteren bir soru
akıl; Sessiz zamanlarda yetiştirilmez. Hükümet gazeteleri aldı
hükümeti acele etmek veya utandırmak istemediklerini gözlemlemek,
Ama o zaman devam ediyordu ve tavsiyede bulunmak gerçek bir dostluk olmazdı
Sayısal olarak, önemli bir şekilde var olan duyguyu görmezden gelmek
Küçük, takipçilerinin bölümü. Oturumun açılışında tamamen
Çoğunluk çok daha az mutluydu, çok daha ince tüylerde azınlık
Herkes bekliyordu. Sadece görevli veya cehalet ana
Alexander Quisante'ye kredi.

"Beya ediyorum," dedi Lady Castlefort-ve onun görüşü değil
İhmal-"Mayıs Gaston adamı almaya haklıydı.
Bakan. "
çelişki. Argümanı sevdi ama büyümede de hata yapmıştı
Farklı olmak önemlidir. Bu vesileyle daha azı bir tatlı
Çemberde küçük ses konuştu.

"Elli kez başbakan olsaydı onunla evlenmezdim," dedi bayan
Richard Benyon. "O korkunç."

"Tanrı beni korusun!" Kontes'i mırıldandı, gerçekten ürküttü. "Eh, sen
Bak canım, "O devam etti, vurgulayarak başını salladı." O tek adam o
aralarında. "Gözü Weston Marchmont'a düştü." Oh, evet, görüyorum
"Dedi," ve olman gerektiğine çok sevindim. "

"Burada olmak her zaman bir zevk," diye gülümsedi kentsel olarak.

"Özellikle, görünüşe göre, evde olmalısın,"
İtme, saate bakıyor. "Ancak günümüzde daha fazla gerçek duydun
Burada orada olabileceğinden daha fazla, bu yüzden seni affediyorum. "

"Burada daha fazla gerçek? Ama Quisante bir konuşma yapıyor!"

"Ah, çok temizsin," dedi açık bir sabırsızlıkla. "Puanlayabilirsin
Çay masasındaki bir kadından; Git ve diğer taraftan gol at, Weston,
Ve sonra bunu benim için istediğiniz kadar yapabilirsiniz. Sanki kimse umursuyormuş gibi
Bay Quisante gerçeği konuşup konuşmadığı! "Ona geldi ve tuttu
Elinden, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. Ona bir gülerek verdi, çünkü
Onu çok sevdi ve Quisante'yi hiç sevmedi. "Bu senin
hata, bu yüzden çok şiddetliyorsun, "o yarıya kadar fısıldadı
ona güle güle.

İşte bir taraftı; Öte yandan şehrin adamları Quisante'yi tanımaya geldi
aynı zamanda, ciddiyetle uğraşan kişilerle uğraşan kişiler
Para ile, daha tereddüt eden ve korunan görüşler verdi; Parti Ruhu Yok
Onları yoldan saptırdı veya umutsuz girişimlere kovdu. Ancak hayır yoktu
Alethea Printing Press'in çok iyi bir şey olduğunu inkar etmek ve
Dahası, önlemlerin önlenmesi için önlemlerin alındığını inkar etmek
Bu iyi şeyde cömertçe ödeme yapmadan payı olan herkes
ayrıcalık. Bay Mandeville aracılığıyla konuşan sendika
Ağızlık, hiçbir şekilde destek veya yeni ortaklar uygulanmadı; BT
karşılığında bir veya iki ağırlık ismini kabul etmeye hazırdı
önemli yardım. Mandeville kendinden hiçbir şey yapmadı; o
Yönetim kurulu ve yönetim kurulunun cevapları Alexander Quisante'nin Hansom'un
Westminster'e geri döndü. Ama birkaçı kabul etti ve bu birkaç kişi
Alethea hakkındaki raporlardan çok etkilenmişti, hepsi
bazılarının eşlik ettiği kendi yazarlarına revizyon için geri gönderildi
Yeni ve önemli gerçekler. Bu ikincisi, ortaya çıktığı gibi, değiştirmedi
raporların tenoru, ancak bir
onların ışığında yeniden değerlendirme fırsatı; Yani Mandeville
açıklanan, bu konuda her zaman biraz gergin görünüyor
Raporlar.

"Umuyorduk," dedi oldukça önemli olan bir beyefendiye ve
Profesör Maturin'in kendimizi güçlendirmek için tatmin etmek oldukça zor
fikir. Ama maalesef onu tamamlamadan öldü
Muayene ve konuyla ilgili hiçbir şey makaleleri arasında bulunamadı. "

"Bu üzücü. Maturin büyük bir ağırlık taşırdı."

"Buna oldukça yaşıyorduk," diye bir şekilde temin etti.
Huzursuz gülümseme. Duyguları, sessiz bir sürekli olanlarınkinden farklı değildi
Quisante Parlamento Partisi üyesi. "Onun ne olduğu konusunda hiç şüphemiz
Ek gerçeklerimizi inceleyebilseydi, görüş olurdu
ve raporunu tamamlamak için kurtuldu. Olduğu gibi, sadece tartışmıştı
mesele bir ya da iki kişimizle gayri resmi olarak. "Ve yalnız kaldığında,
Yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Sanırım Alexander bunu böyle koymam demekti. "
Ama daha ziyade Alexander'ın kendisini koymak için orada olmasını diledi.

Belki de onu sağlam bir şekilde yerine getiren Maria Teyze
Hayatta Kader, Alethea'nın servetlerinde derinden endişeliydi
Baskı basın. Ama onun hissesi gibi büyük-ve kayıp olasılıkları
En azından onun çok büyüktü-rahatsız değildi; O dedi
Yalnız cennette bir şey olup olmadığını biliyordu, ama o
Sandro'nun insanları düşündüğünü biliyordu. Ne de paylaşmadı
yeğeninin karısını etkileyen korkular herhangi bir ciddi derece; Zımpara
Her zaman bir dava vardı ve çok iyi olacağından şüphe etmedi
bir, herhangi bir yargılamayı haklı çıkaracak
Alethea. Böylece tutumlu yaşadı, muhteşem bir şekilde umut etti ve sık sık geldi
Grosvenor Yolu ne bilgi kırıyor. İşte o
Lady Castlefort ile tanıştı ve paslı kaputunu o harika şahsiyetle başını salladı
İnsanların var olan şeyle uyandıklarına sevindiğine dair açıklamayla
Sandro'da; Zamandı, iyilik biliyordu. Lady Castlefort şu an içindi
şaşırmış.

"Bay Quisante'nin üstesinden gelmek için kesin-difikülasyonları var" diye
oldukça belirsiz bir şekilde mırıldandı ve kuru bir kıkırdama ve
yürekten ünlem, "Ben öyle düşünmeliyim!" Tamamen zordu
Bay Quisante'nin teyzesini tam olarak ne düşündüğünü ortaya koymak.

Burada yaşlı bayan da her zaman arayan St. Neot's Dekanı ile tanıştı
Ve sonra Mayıs'ı sevdiği ve kötülük taşımadığını göstermek istediği için
Haçlı seferi hakkında; Ama konu hala ağrıyordu ve o
Lady Castlefort olduğu gibi üzerine kıkırdamaya biraz hazırlıklı
Quisante'nin kanının olmadığı gerçeğinin diplomatik göstergesi
mavi ne de büyük bir İngiliz beyefendi.

"Sandro, bunun içinde pek bir şey olmadığını biliyordu, ama
Başlamak için bir şey, "Teyze Maria rahatsız edici Dean'e.
Kendisi haçlı seferinde sürüklenmişti,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Bayan Quisante kocam için dünyada her şeyi yapacak"
müdahale etti, "ama hiçbir şey onu onun için iyi bir kelime söylemeye ikna etmeyecek."

"Bu anlaşıldığı sürece ona zarar vermiyor. Hepinizi indiriyoruz
Söyle, Bayan Quisante. "

Dekanın affedilmesi Maria Teyze üzerine atıldı.

"Neden bahsettiğimi biliyorum," diye belirtti korkunç bir şekilde "
Haçlı seferi gider, şimdiye kadar kendin göreceğinizi düşünmeliyim. "

Dekan şimdiye kadar kendisini görmüştü, ama bunu yapmak istemiyordu
Quisante'nin karısının varlığı. May'ın gülüşü onu biraz rahatlattı.

"Dekan çok affedici," dedi ve Alexander şimdi iyi gidiyor,
Her neyse, değil mi? "

Dekan, şimdi iyi olduğunu kabul etti-
Partizanlık Feragatnameleri, savaşan adamın bir baharatı vardı
Dean-ve Lady Castlefort'un kehaneti, Lady tarafından kendisine bildirdi
Richard. Paslı siyah kaput onaylayarak başını salladı. "Bunun bir
Havalarına rağmen mantıklı kadın, "dedi Bayan Quisante.

Son olarak, Bayan Quisante'nin yeğeninin evinde karşılaştığı kişiler arasında
Lady Mildmaydı ve bu röportaj daha ciddi bir dönüş yaptı. İçinde
Günlerden sonra, yeni olan ilk zayıf işareti olarak ona geri dönebilirdi
Şu andan itibaren hayatında kendisini hissetmeye başlayan ve olmaya başlayan faktör
ona çok acil bir varlık. Arkadaşlıktan zevk almadı
Mildmays ona zorladı, ama başka türlü almak imkansızdı
dışarlıktan daha fazla; Hami çok nazikti, ilgi
Yani Frank, Sir Winterton'un Gallantry çok şövalyesi, karısının yumuşaklığı
çok çekici. Lady Mildmay ilan edildiğinde, aceleci bir zaman bulabilir
Maria Teyze'ye fısıldayın: "Daha önce Alexander hakkında söylediklerinize dikkat et
"Mildmay zihninde şüpheler karıştırılmamalıdır; Mildmays
yanılsamalarında tutulacak; Buna yardım etmek,
Quisante'nin karısı.

Lady Mildmay, Maria Teyze'ye memnuniyetle gülümsedi. "Burada olmana çok memnunum," dedi, "çünkü beni ikinci olacağını biliyorum
Lady May'a söylemek için girişimde bulunacağım. Biliyorum bir
Özgürlük, ama yardım edemem. İnsanlarla ara sıra tanışmak
Bazen onlarla birlikte olan insanların ne yapmadığını görün. Şimdi sen değilsin
Bayan Quisante? "

"Ve _Vice Versa_," diye mırıldandı Maria Teyze; Ama May'ın gözü ona dayanıyordu
uyarı bir şekilde ve gözlemini herhangi biriyle işaret etmekten kaçındı
Sandro'ya referans.

"Kocanızın kendini çok aşırıya kaçtığından eminim,"
devam etti. "Geçen gün onu parkta yürürken gördüm ve baktı
korkunç. Onu durdurdum ve söyledim, ama sadece onun için olduğunu söyledi
ve onunla ilgili mesele gerçekten hiçbir şey olmadığını. "

"Son zamanlarda doktora gittiğini bilmiyordum. Oldukça iyi görünüyordu
O, "dedi Mayıs. Maria Teyze hiçbir şey söylemedi; keskin küçük gözleri
Ziyaretçiyi çok yakından izlemek.

"Çok fazla hastalık gördüm," diye açıkladı Lady Mildmay nazik sesiyle,
"Ve biliyorum. Kendini ölümüne çalışıyor; kendini öldürüyor." O
gözlerini kaldırdı ve Mayıs ayına baktı. Bakış gibi, içinde hissedilebilir Mayıs
Bir merak, neredeyse bir sitem. "Sen nasıl geliyor sen, karısı değil
"Gözler de olağanüstü bir sürprizle söylüyor gibiydi." Emin misin
Onda yanlış bir şey yok mu? "Diye sordu.

"Onunla yanlış mı? Ne demek istiyorsun?" Soru Maria Teyze, sordu
aniden, kabaca, neredeyse öfkeli. Lady Mildmay başladı. "Ben-yapmıyorum
Seni alarm vermek istiyorum, eminim, "Mırıldandı" ama görünüşünü sevmiyorum.
Yap, onu dinlenmeye ikna et. "

Her ikisi de şimdi sessizdi; Lady Mildmay'ın harikası büyüdü; O yapmadı
onları anlayın; İfadesi olan bir bakış attıklarını gördü
Analiz edemedi.

"Mutlak dinlenme ve bakım istiyor, ona verebileceğin bakım, canım,"
Mayıs ayında-sevgi dolu kalbi ve elleri anlamına geldiği bir bakım
Yakışıklı Sir Winterton'a verirdi. "Birkaç ay onunla uzaklaş
Ve onunla ilgilen, şimdi yap. Tüm endişeleri ve-ve hırsları vb.
ondan uzakta. "

May'ın yüzü ciddidi ve acı verici bir dikkatle gergindi; Ama Bayan
Quisante'nin Dudakları Yavaş yavaş küçük bir gülümseme geldi. Ne resim
Bu iyi bayan, Sandro ve sevgi dolu karısını çekti.
Dünya, hırs ve endişeler bir kenara bırakıldı! Ana hatları olmalı
Sandro yaşayacak olsaydı, bu resim takip edilecek mi?

"Umarım rahatsız değilsin mi? Onu sadece ara sıra görmek ve sonra fark ediyorum
değiştirmek. Winterton ve ben bu konuda endişeli hissediyoruz ve biz
Seninle konuşursam sakıncası olmayacağına karar verdi. "

"Çok iyisin, çok iyisin," dedi May. "Bunu hak etmiyoruz." Bayan
Mildmay gülümsedi.

"Seçimin ne olduğunu biliyorum," dedi. "Winterton bile hissetti
O ve Bay Quisante asla dinlenmiyor gibi görünüyor, değil mi? "
Güle güle dediği gibi, bir kelime daha konuştu, yarısı fısıltıyla ve
çekingen bir şekilde, "Ben yanılıyorum, ama kalbinin oldukça sağlam olduğundan emin misin?"
Ve böylece onları bıraktı, görünen bir şey için kendini sonuna kadar mazur gördü
müdahale, hatta sevecen bir dikkatli saatte hafif
Karısı kocasının sağlığını korur.

May brephrug'a yürüdü ve orada durdu; Maria Teyze, çok oturuyor
Yine de korkmuş bir bakışla baktı, ama konuşması acı geldi
agresif küçümseme.

"Aptal yaratık ne anlama geliyor?" diye sordu. "Hiçbir şey yok
Sandro ile ilgili, var mı? "

"Olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Mayıs yavaş.

"Kadın sanki ölecekmiş gibi konuşuyor." Hala tondu
küçümseyen, hala korkmuş görünüm. "Böyle saçmalık!"

"Umarım öyle. Yine de güçlü değil, değil mi?"

Bayan Quisante sık sık aynı şeyi söylemişti, ama şimdi sözünü aldı
sinir bozucu. "Güçlü! Jimmy Benyon gibi bazı erkekler gibi bir manda değil
Ya da sanırım, her zaman bahsettiği fakir yaratığın kocası.
Ama onunla ilgili hiçbir şey yok, hiçbir sebep yok
Yapmamalı-nedeni hiç hastalanması gerekmiyor. "

"Dinlenmesi gerektiğini, belki de tamamen pes etmesi gerektiğini düşünüyor."

"Tamamen mi? Saçma!" Ton keskin.

"Peki, o zaman, uzun zamandır."

"Ve git ve onu kodlamana izin versin mi?"

"Evet ve onu kodlayayım." Mayıs Maria Teyze'ye baktı ve
İlk kez hafifçe gülümsedi.

"Kadın duyularından çıktı," diye açıkladı Maria Teyze. "Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? Öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum,"
sesin veya gözlerin korkusuna. Yaşlı bayanın elleri
onları kaldırırken titriyor ve onun pruvasına bir çekiş yaptı
Bonnet ipleri.

"Beni her neyse görecek, ben bağlı olacağım," dedi inatla. O idi
Bir hayat kalıntısıyla bırakılma fikrine karşı savaşmak
Canlı ve onun için dolduracak sandro yok; Ne kadar sefil bir ibne ucu boş
Beklemek olurdu! Karısına keskin bir şekilde baktı; bilmiyordu
Karısının ne düşündüğü.

"Ona soracağım," dedi May, "ve bilmekte ısrar etmeliyim." Durakladı ve
"Fark etmeliydim ve daha önce sormalıydım. Ama
Her nasılsa ---- "Cümle bitmedi ve Maria Teyze Keskin
Memnun olmayan gözler başka bir cevap vermedi. May ayrıldıklarında onu öptü;
Bu fikir onun için ne anlama geliyorsa, garip kargaşa ne olursa olsun
onu büyütebilir, yaşlı bayanın hikayesini yeterince iyi okudu
Kaba tonlar, el sıkışıyor ve korkmuş gözler. Yaşlı Kadın Sandro'ya
hayatın toplamıydı. Küçümseyebilir, küçümseyebilir, rayını yapabilir,
Elinde acı çekebilir ve acı çekerdi. Ama o tek şeydi
Tek destek, yapışmak zorunda kaldı; Onu hayatta tuttu. Yine de son sözler
Bayan Quisante'nin dedi ki, "Sandro'nun wheedle yapmak istediğini umuyorum
o kadından bir şey ve hilelerinden birini oynuyor
Biraz sempati alın. "Sonra yavaşça tırmandı ve totterly aşağı indi
merdiven.

Yalnız kaldı, May Quisante görünür tembelliğe oturdu ve düşüncelerini izin verdi
Bazı insanların kendi içinde suçlu olduğunu düşündüğü bir özgürlükle oynayın,
Kesinlikle hiçbir eylem yok ve genellikle hiçbir arzu yok
Zihin çiziyor. Kendi kendine dedi ki, "Bunun doğru olduğunu varsayalım veya
Bundan daha fazlası doğru, kalbinin sağlam olmadığını varsayalım, ne yapar
Benim için mi demek? "Hariç tutulan şeyin farkına varmak ne anlama geldiğinden daha kolaydı.
Quisante sadece varlığı değil, aynı zamanda sağlık değilse
Sağlık en azından bir erkeğin işe yaramasını sağladığı gibi
Motor tekerlekleri sesi olmadıkça, bunu yaparken zafer
beyninin fırının yaptığı buharın mahmuzuna cevap verecek kadar
Lady Castlefort'un kehanet ettiği şey hakkında hiçbir şey gelemezdi,
Arkadaşların ve düşmanların aramaya başladığı hiçbir şey, hiçbir şey
Kendisi geleceği ve onunki olarak kabul etmek için ne olabilir?
Temel, durumu, koşulları, hayatının ve onun. Eski
Ona geldiğini düşündü, ante evliliğin loş bölgesinden geri döndü
günler, Henstead Doktor'un kısa süreli olduğu fikri
mecazi, ifade. Quisante onların yarış atıydı, paraları
Ona, ahır için bir galibiyet istediler. Bu veya bundan daha fazlası varsa
Doğru, o zaman ahır için hiçbir kazanç olmazdı; At büyüktü
at, ama eğitime dayanmazdı. O zaman ne kaldı? Geçersiz ve
Geçersiz, kodlamaların, cossetinglerin, bağlılıkların, hırsın karısı uzak
Uzakta, hayat onu sevmek ve elleri sevmekle tuttu. Onun olması
kalp ve eller. Onun da her şeyi bilen keskin gözlerdi
Kalp ve ellerin olması gereken adamın zayıflığı, her temel, her temel
Bakan, ama savaşı ve zaferi ve
Onları ışıltılı hale getiren ve dünyayı aydınlatıyor gibi görünen parlaklık
onlar için.

Kısa bir süre için, geri kalan olasılık,
Düşüncelerinde biçimlendirilmemiş; Belki onu yapan bir kargaşası vardı
ondan uzaklaş. Ancak spekülasyonları inkar edilmeyecekti.
tüm şans alanı üzerinde değişen sorumsuz özgürlük. Olsaydı
Doğru, eğer ondan daha fazlası, timid Woman'ın söylemeye cesaret ettiği türden daha fazlası,
doğruydu, ölebilir. O ölebilir, ne zaman loş uzak zamanda değil
Doğa, hayatını yaşadığı zaman kaçınılmaz göründü
Başbakan vb.
Onun için ve ona ve dayanıklılığıyla bakarak, ama
Daha erken, çok daha erken, neredeyse şimdi, hayatını yaşamadığında,
Kendisi yorulmadı, hala ona başka bir şey kalacaksa
O gittikten sonra yaşamak. Bunu düşünmek garipti
nasıl geri dönülemez göründüğünü ve sonsuza dek uzatılacağını görün
Yaşlılığın sınırlarına uygun olmayan süreklilik, o kadar kolay olabilir,
o kadar küçük bir meselenin bir kalp gibi değil,
bir şeyleri geçin ve ona tekrar özgürlük, seçim, bir hayat olsun
yeniden yapıldı. Eğer bu olsaydı, nasıl hissederdi? Yeni öğrenim şansı
Bu oluyor, nasıl hissetti? Çok garip, çok şaşırmış, çok
üzgün; Bu onun cevabı buydu. Böyle bir şey-Quisante'nin ölümü
Demek istiyoruz, çok şey ifade ederiz, çok değişir, çok uzaklaşın-ve olabilir
çok şey ver. Düşünceleri yaşayabileceği yeni hayata uçtu
Sonra, utançlardan, korkulardan ve
İğrenç, kazanmanın ve zevk almanın onun olabileceği yeni bir sevgiye.
İnsanlar geri dönmenin her zaman imkansız olduğunu söyledi --_ vestigia nulla_.
Ama bu olay ona bir tür geri dönecekti, böyle bir dönüş
Eski hayatı ve çevresi bir gün olabileceği gibi
Quisante ile geçirmişti ve deneyimleri bir bölümden başka görünüyor,
Garip bir tuhaf süs ile uzun günlerin kemeri.

Ve diğer tarafta? En büyük zorluk vardı, en büyük
bulmaca. Maria Teyze'nin pürüzlülüğünü anlayamamıştı.
Tonlar, korkmuş gözleri ve ellerinin sallanması. Çok olurdu
Onun bir sonunu görmek garip, asla asal olmayacağını bilmek
Bakan vb. Ondan yoksun bir dünyaya bakmak, yaşamak için
sadece bir anı olduğu hayat. Nasıl yapılacak ölçeklerdi,
Denge eğiminin yolunu? Söyleyemedi ve sonunda gülümsedi
bilmeceye cevap veremediği için. İnsanları çok eğlendirir ve
Bazı insanları çok ve şüphesiz şok et, eğer bunu biliyorlarsa
Öğleden sonra çizim odasında oturuyordu, telafi etmeye çalışıyordu
Kocasının yaşamasını mı yoksa öldüğünü mi yoksa öldüğünü. Eşit
Orada yanıltı içeri girdi; Her iki şekilde de arzulamıyordu; o idi
Sadece iki etkinliğin onun için boyadığı iki resme bakıyorum
süslü; Ve hangi resmi tercih ettiğini bilmiyordu. Yani her şey hala
şaşkınlık, hepsi hala ilerleyen ani gust'dan sallanıyor
Sevgili Lady Mildmay'ın nazik dudaklarından. Ama harikaların yetersizliği
ve uyarıda olduğu sitem, şimdi Quisante
Neredeyse kaçırıldı. Sonunda bir çabaya göre varlığını fark etti,
onun doğallığı ve onun doğruluğu. Ama yine de ona biraz görünüyordu
Geleneksel, uygun olması gereken bir şey, ancak
Değil, eğer gerçekle karşılaşsaydı. "Alexander ve ben hiç böyle olmadık
Birbirinize-en azından çok az bir süre için asla, "
Onun hakkındaki düşüncesi aldı.

O akşam geldiğinde kendini ona bakarken buldu
Merak ve ziyaretçisinin söylediklerine dair bir tür şüphecilikle. O
hayat dolu görünüyordu; Onu olduğu gibi düşünmek imkansızdı
Muhtemelen, hatta ölebilir. Ama açmak için kararını vermişti
O'na tabi, ondan bir şeyi zorlamak ve bunu öğrenmek için
Ondan çok çalışkan bir şekilde gizlediği doktora ziyaret. O
ona çay verdi ve alışılmadık gösterecek şekilde ruhundan şimdiye kadar etkilendi
ona karşı nezaket ya da daha ziyade onun tek tip dostluğunun terlemesine izin vermek
alışkanlık rulmanının bir parçası olmayan bir sevgi ile; yardımla
Bundan, kendi garip bir şekilde karışan bir konuya liderlik etmeyi umuyordu
Meditasyonlar bir şekilde yaklaşmasını zorlaştırdı. Ama quisante de
bir plan vardı; Ayrıca bir fırsat izliyor ve çalışıyordu ve
Şimdi bir tane görmek, onun ile ele geçirdiği gibi büyük bir samimiyetinde
Hızlı kararlılık, karısının onu geliştirmek için zamanları olmadan kesme
saldırı. Ona fincanı verirken elini bastırdı, sanki iç çekti
yorgunluk, cebinden bir kağıt aldı ve masaya koydu,
Sandalyesinin yönünde geçici bir nazik itme.

"Sonunda Alethea'nın ayaktayına sahibiz" dedi. "Prospectus var
Eğer ona bakmayı önemsiyorsan. "Bununla saate baktı, iç çekti
Yine ve ekledi, "Bu akşam erkenden evde olmalıyım. Jove tarafından ben
Yine de yorgun! "Yaptığı bu küçük tuhaf inerAdicable hilesi gülümseyebilir;
Oynamak için riskli bir kartı olduğu gibi asla yorgun değildi; O zaman, gerçekten,
amaçları için bir tür uzlaşabilirliği etkiledi.
Lady Mildmay'ın sahip olduğu uyumsuz çökme ve mortalite fikirleri
önerilen. Mayıs ayında, bazen yaptığı gibi, kötü niyetli bir
Kendini en zorla göstermesini istiyorum. İzahnamenin parmaklanması
Dikkatsizce sordu,

"Sanırım Alethea'nın tüm harika değerlerini ortaya koyuyor,
BT? Onlar hakkında iyi bir anlaşma duydum. Okumam gerektiğini sanmıyorum
BT."

"Buluşun tam bir hesabını veriyor," dedi Quisante, yorgun bir şekilde
Elini kaşından geçirdi.

"Profesör Maturin'in raporunu koydun mu?" Ona bakmıyordu
ama mantelpi adında Bay Foster'a gülümseyerek. Bir an vardı
duraklama.

"Maturin ile ilgili gerçekler tam olarak belirtilmiştir. Üçüncü olarak bulacaksınız
sayfa. "Bir iç çekti ve kendini kanepeye attı;
az ve gözlerini kapat. Ona baktı, gülümsedi ve döndü
Üçüncü sayfa.

"Yukarıdaki çok yetkili görüşlere ek olarak, adımlar
Rahmetli Profesör Maturin, F.R.S.
Profesör Maturin, çeşitli özelliklerden çok olumlu bir şekilde etkilendi.
buluş ve soruşturmalarını yardımıyla sürdürmek üzereydi
Maalesef saldırıya uğradığı zaman kendisine verilen daha fazla bilgi
Son zamanlarda öldüğü hastalık tarafından. Dolayısıyla yöneticiler pişmanlık duyuyor
sınavına ilişkin herhangi bir rapor sunamamak. Ama var
Onun görüşünün daha az olmayacağına inanmak için her sebep
diğer beyefendilerin danıştığından daha cesaret verici. "

Mayıs, yönetmenler listesine döndü. Altıdan üçü
Bilmiyorum; Diğer üçü Quisante, Jimmy Benyon ve efendim
Winterton Mildmay. Bu iki soyunun varlığı,
çaresizlik hissi; Bu beklediğinden daha kötüydü. Elbette
Ne Jimmy ne Sir Winterton Maturin hakkında bir şey duymamış
rapor; Diğer üç kişiden hiçbir şey bilmiyordu ve düşünmüyordu. Jimmy,
Ne yazık ki, Old Foster'ın notu ve Sir Winterton,
Mükemmel güvenin şövalyelik güveniyle,
Quisante. İsimlerinden yaptığı kullanımı, onları bir
Maturin raporunu bilen açıklama sadece
Tek Yön. Kocasının solgun yüzüne ve kapalı gözlerine baktı.

"Söylemen gerektiğini düşündüm-yani, tüm gerçekleri ifade etmek
Bir prospektüste mi? "Dedi.

Quisante aniden oturdu, öne doğru eğildi ve ellerini yaydı. "Benim
Sevgili Mayıs, "Bir gülümsemeyle cevapladı", gerçekler belirtildi, çok belirtildi
tamamen. "

"Profesörün verdiği rapor hakkında hiçbir şey yok. Hatırlayın
Bana bundan bahsettin mi? "

"Ah, hayır, hiçbir rapor vermedi."

"Şey, buna taslak rapor dedin."

"Hayır, hayır, değil mi? Yapsaydım bu dikkatsiz bir konuşma tarzıydı. O
Kesinlikle bana ona meydana gelen bazı düşünceler gönderdi
soruşturmasının başlangıcı, ancak yetersiz bilgiye dayanıyorlardı
ve tamamen geçici idi. Hiçbir anlamda bir
rapor. Onlardan herhangi birinde konuşmak olumlu bir şekilde yanıltıcı olurdu
Böyle bir şekilde. "İstekli, animasyonlu, neredeyse heyecanlıydı.

Mayıs onu çapraz incelemeye meyilli değildi; Gelişeceğini biliyordu
Oturup dinlediyse kendisi için davası.

"Her şey hiçbir şeye değecek kadar inchoate idi," diye devam etti. "Biz
sadece zihnimizden attı; Bir şekilde ağırlığına izin vermedik
diğer."

"Yönetmenler yapmadı mı?" Sormaya direnemediği küçük soru.

"Ah, asla onlardan önce atılmadı. Sana söylediğim gibi, Mandeville ve ben
bir rapor olarak kabul edilemeyeceğine veya hatta bir
Maturin'in görüşünün göstergesi. Biz sadece Maturin'e atıfta bulunduk
Çünkü-çünkü kesinlikle samimi olmak istedik. "

Mayıs gülümsedi; Mutlak samimiyet, ona göründüğü gibi,
Profesörün esası lehine olduğu izlenimine yükselmek
Alethea.

"Ve bunu yönetmenlere göstermeyecek misin?"

"Hayır," dedi Quisante, "kesinlikle değil." Bir an durdu ve sonra
Yavaşça eklendi, "Aslında korunmadı.
Profesörle kendi kişisel tartışmalarıma dayanarak ve
Mandeville's; Yazdığı birkaç satır hiçbir şey eklemedi. "

Korunmamıştı; Bir rapordan bir taslak rapora batmıştı,
bir taslak rapordan düşüncelere, düşüncelerden birkaç satıra kadar
bu hiçbir şey eklemedi; en aza indirme süreci, biraz daha ileri sürdü,
tamamen ortadan kayboldu. Ve kimse onun hiç olduğunu bilmiyordu
düşünceler olarak bile, birkaç satır hiçbir şey eklemese bile, vardı
kocası kuzen Mandeville ve kendisi hariç.

"Profesörün kendisi," diye devam etti Quisante, "
Anı, bir kopyasını veya bir mutabakatı tutardı; Ama vardı
Kağıtları arasında bunun hakkında bir kelime değil. "

O zaman, profesör söz konusu olduğunda güvenlik vardı; Ve şimdiye kadar
Quisante endişe duyduğu gibi; Tabii ki, kuzen Mandeville kadar da
endişeliydi. Ama Quisante'nin huzursuz gözleri orada olup olmadığını sordu
Her yerde mükemmel bir güvenlikti, Jimmy veya Sir Winterton'un olasılığı yok
ya da birkaç kişi hakkında dikkatsiz konuşmadan yanlış fikirler alan başka biri
Profesörün hiçbir şey eklemediği çizgiler. Mayıs ayının gözleri için
Onunla tanıştı ve ondan ne istediğini anladı. Onu tutacaktı
dil; Kulağa basit geliyordu. Dilini daha önce tutmuştu ve böylece
Sir Winterton'un kocasının arkadaşı ve ona güvendiği oldu. Şimdi
Yine onu aldatma parti olacaktı ve bu sefer Jimmy Benyon
de kaputlu olacaktı. Dilini tutacaktı; Herhangi bir şans eseri
İhtiyaç duyuldu, yalan söyleyecekti. Quisante'nin ondan yapılmış isteği buydu
Quisante'nin karısı olmanın fiyatının bir parçası.

Ona kelimelerle söz vermedi; ona nasıl öğreten dokunuşun bir dokunuşu
Zor noktalarla başa çıkmak, ona birine sormasını engelledi. Ancak
Aralarında oldukça anlaşıldı; Hiçbir referans yapılmayacak
Profesörün yazdığı birkaç çizgi. Quisante'nin huzursuzluğu geçti
Uzakta, baş ağrısı daha az şiddetli görünüyordu; O iyi ruhlardaydı
Eve gitmek için hazırlıklarını yaparken. Görünüşe göre yoktu
Ondan harika bir şey sorduğunun bilinci. Çok daha fazlasıydı
Haçlı Seferi ihaneti hakkında gergin ve utanç verici, çok daha üzgün
Bay Foster'ın mektubunun istenmeyen olayı tarafından. Mayıs kendine şunu söyledi
Nedenini anladı; Ona alışkındı ve ona; O
bakış açısını biliyordu ve buna izin vererek, benzer bir hoşgörü bekleyerek
karşılığında. Demek gibi, eşitleniyorlardı, daha fazla yaklaşıyorlardı
neredeyse birbirlerinin seviyesine. Queer yapılarına yardımcı olamadın ve yaramazsın
Onların meyveleri, kademeli ince ahlaki değişim yaşamadan
Bu da onları daha az queer gibi görünmesiyle bitmelidir. Yıllar geçtikçe
Arkadaşlıkları ne kadar uzun sürerse, ortaklıkları o kadar çok
İlgi ve çaba topluluğunda talep edilen bu süreç o kadar çok
Devam etmeli. Dünyadan önce yükselirken-yükselişte olurlardı (hatta
Alethea, Profesörün Burked Raporuna rağmen başarılı olurdu)-
kendi kalplerine ve birbirlerinin gözlerine düşecekti. Bu
ondan önce uzanan olasılık, tekrar yalnız otururken
Çizim Odası, Quisante yola çıktıktan sonra, çok daha iyi, büyük ölçüde dinlendi
İyi ruhlar, sakin ve güvenli ve kendisine söz verdikten sonra
Sadakatin arkadaşlarına ve gerçeğe fedakarlığıyla servet.

Evet, bu kadar umut buydu-biraz başladı. O vardı
Ona ne istediğini unuttu; Onun hakkında sormamıştı
doktora ziyaret veya ona bu tür bayan mildmay'ın endişeli olduğunu söyledi
onun sağlığı. Hepsi kafasından sürülmüştü, dedi kendi kendine
İlk başta bahane. Sonra duygularıyla daha cesurca yüzleşti. Tam o zaman
Böyle bir soru koyamazdı, böyle bir ilgi duymadı ve
hiçbir sevgi veya istekli gösterme göstermedi. O akşam böyle şeyler
sadece ikiyüzlülük olurdu, onu tutma arzusunun iddiaları
Kendisi, tüm doğası onun yanında olmak zorunda kaldığında. O
Şimdi korku onu kaybedebileceği değil, yatan olasılıktı
Ondan ve yoldan önce onunla birlikte basmalı. Trodden olmalı;
Herhangi bir şans eseri değilse
İyi bayan Mildmay.




                             Bölüm XVI.

                           Geri dönülmez.


Mayıs Quisante'nin sıkıntısının kocasının tedavisinde yükseldiği sürece
Sir Winterton Mildmay, bundan biraz rahatlama hakkına sahipti
Beyefendinin aşırı mutluluğu. Parlamentoda sandalyeyi kaybetmişti, teşekkürler
Tom Sinnett ve Tom Sinnett'in döndüğü hesaba; O
Alethea Printing Press'in dünyaya temsil edilmesine neden olmuştu
Profesör Maturin'in ekspres onayını ancak kazasıyla kaybetmişti.
Profesörün ölümcül ölümü. Bir yanlış unuttu, diğeri yaptı
Bilmiyorum. İngiliz bir beyefendinin favori bir ilkesiydi
elini her şeye çevirebilmek için-her şey onurlu,
kurs-ve bir kerede pratik faaliyet alanında parlamalıdır. O
Görüşünün zaferini gördü ve yeni bir zevkini buldu.
bir iş adamının parçası. Brougham neredeyse Dowgate Hill'e yuvarlandı
Her gün; Mandeville ile öğle yemeğinden veya eğlendirmekten memnun oldu.
Öğlen yemeklerinde şirket sekreteri; iş yapılabilir
tahta olmadığı zaman üçe kadar, dördüne kadar; Daha sonra
Sir Winterton kulübüne gitti ve zengin bir şekilde kartlarına oturdu
ticari önem bilinci. Alethea'ya bir
bağlılık ve sadece tartışmasız inanç ve
Alexander Quisante'nin hizmetinde olduğu itaat. Çok
Şaşkın gizli bakış ve birçok ekşi gülümseme kuzeninden çekti
Mandeville; Onun coşkusunda bile Sir Winterton ile övdü
ayrımcılık; o, adamın kalbi, o
hayran; Sığ insanlar yüzeysel kusurlara sıkıştı; öyle değil
Sir Winterton'du. "Ona kendim yaparken güveniyorum," diye söylerdi, bayana
Mildmay ve o dürüst sevinçle, Mayıs
Quisante; Ayrıca başka bir tane atma şansını yakalamak için hevesliydi
Quisante'nin sağlığı hakkında bir veya iki ipucu.

Alethea, en azından, bunlara layık olacak gibi görünüyordu
övgüler. Gerçekten, ortaya çıktı, bazı iyi bir neden oldu
Profesör düşüncelerini yeniden gözden geçirmelidir. Buluş durdu
eleştiri ve deney testi; Çok fazla masraf tasarrufu sağladı; Fikir geldi
Giderek daha fazla nadiren iyi bir şeydi; ikisi veya
gerçek görüşleri hakkında meraklı olan üç makale
Profesör küçümseme ile tedavi edildi (biri de reklamlarla) ve
İstiridye neredeyse fark edilmedi. Hisse senetleri için bir talep vardı.
Efendim Winterton Weston Marchmont'a ne kadar hata yaptığını belirtti
yapılan bir tahsis teklifini kabul etmemeye kararlı
ona.

"Bağımsız araçlara değer verdiğim tek şey," dedi Marchmont, "
Beni halka dayatma zorunluluğundan kurtarıyorlar. BEN
Diyelim ki atalarım bunu benim için yaptı. "

Sir Winterton sakin bir şekilde güldü. "Halka hizmet ediyoruz," dedi. Daha sonra
İçinde yeni iş adamını hatırladı ve ekledi, sinsice
caddenin karşısında açık, "Oh, ve kendimiz de kendimiz, ben
itiraf et. "

"Peki sen Jimmy?" diye sordu Marchmont, ona dönerek; Bir grup yaptılar
Üç kulüpte.

"Quisante'nin çok yanlış gideceğini sanmıyorum," dedi Jimmy. "Dick's'i biliyorsun
de içeri mi gitti? "

"Ne, Haçlı Seferi'nden sonra?"

"Bu başka bir oyun," dedi Jimmy, korkunç bir gülümsemeyle; O vardı
Hem Haçlı Seferi hem de Sinnett olayından sonra içeri girdi. Sir'e döndü
Winterton; "Henstead'in eski koruyucu da içinde;
Biliyorsun."

"Ah, biz Henstead arkadaşlarının omuzlarımızda kafaları var," dedi efendim
Winterton, ama biraz daha az mutlu görünüyordu; Hiç beraat etmemişti
Quisante'nin ondan kazandığı güvenle koru.

"Ve düğününe karşı zenginleşecek misin Jimmy?" Diye sordu Marchmont.

Yine Jimmy gülümsedi. Düğün şimdi yakındı ve ertesi gün öyleydi
Fanny Gaston ile tanışmak için Ashwood'a gidiyor.

"Cuma günü Dick's'e gidiyorsun, değil mi?" Dedi Marchmont.

"Olduğuma inanıyorum."

"Ah, o zaman şovumuzu Quisante'den duyacaksın."

"Ne?" Weston Marchmont'un tonu zevkten ziyade sürpriz ifade etti.

"Mayıs orada olacak ve Pazar için geliyor. Amy savaştı
Zor, ama Dick gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü o bir
bağlantı. "Jimmy'nin yavaş gülümsemesi bu konuşmada katlandı;
ağır davrandığı mizah anlayışı.

"Geleceğini bilmiyordum," dedi Marchmont. Efendim Winterton bir
doyurucu kahkaha.

"Sen dünyanın en önyargılı adamı Marchmont," dedi. "BEN
Sana ne olduğunu söyle, "Devam etti."
kocası ya da onu kendine bakmasını sağlayın. Karım onda
Tekrar tekrar, ama hiçbir şey yapılmadı. Adam iyi değil, ayrılacak
Dikkatli değillerse. "Durakladı ve şaşkın bir bakış onun üzerine geldi
Yakışıklı samimi yüz. "O kadar kötü olsaydım, karım bana sahip olurdu
Yatakta ya da deniz kenarına bir jiffy içinde, "sona erdi.

Takip eden sessizlik, May ve Teyze'nin sahip olduğu gibi onu çok etkiledi
karısını vurdu. Ne o ne karısı içeri girmedi
Quisante'yi yakından bilen insanlar ona doğru durmaya geldi.

"Sanırım Lady May çok evli bir kadın dediğin şey değil mi?" O
Tehlikeli. "Büyüleyici, en büyüleyici, ancak siyasetle dolu ve bu tür
şey, ha? "

Weston Marchmont'a gülmek ve "Sanırım öyle" demek en basit görünüyordu.
Sir Winterton'un zihninin kategorilere ihtiyacı vardı ve en iyisi yüklenmedi
bir bireyin karmaşıklıkları ile. Ama Jimmy çok akıllı değildi.

"Siyaset hakkında asılı kaldığını sanmıyorum, ancak
Quisante onlarla ilgileniyor "dedi.

Sir Winterton hala daha şaşkın görünüyordu. "O sürece hiçbir şey iyi değil
sağlığını koruyor, "diye mırıldandı. Rahatsızdı; Mayıs'ı sevdi
çok ve içinde herhangi bir gerçek olduğu düşüncesini memnuniyetle karşılamadı
Kocası hakkında kayıtsızlık ve dikkatsizlik fikri olan hanımefendi
Mildmay kederli bir şekilde ima etmişti. "Bu karısının ilk işi
Her neyse, "O sona erdi, meydan okurcasına bir önemsiz. Ama onun meydan okumadı
Her iki arkadaşıyla. Yüksek ruhlarıyla eve gitti
kesik. Cuma günü Marchmont kendini Ashwood'a götürürken buldu
Bay Morewood ile şirket. Ressam alayına aşırı uyuyordu
asitlik; Dilini kimseden kaçındı ve saygı göstermedi
Arkadaşıyla hassas puan olarak tahmin edilebilecek.
Quisante'nin başarısı onun temel temasıydı; Dördünde sergiledi
Boyutlar, politik, sosyal, ticari ve evlilik.

"Konuştum," dedi, "Konstantin Blair'e, Lady Castlefort'a,
Winterton Mildmay ve Jimmy Benyon'a. Hepsi için hiçbir şey kalmadı
bizden düşüp ibadet etmek. Geri kalanımızla dizlerinin üstünde, benim
Dostum! Hayatın her ilişkisinde adam harika. O olduğunu söyleyeceksin
sakıncalı. Oldukça öyle. Büyüklük her zaman olur. Hala hoşsun
Çünkü harika olmadın. "

"Birkaç kişi sizi harika bir sanatçı düşünüyor."

"Birkaç kişi," diye sırıttı Morewood. "Hala hoş olduğum için kurulabilirim."

Bu ruh hali Ashwood'a gelmesiyle onu terk etmedi. Hatırladı
Oynamak için bir hile yapan bir maymunun Marchmont'u ve sırıttı ve
acımasız eğlencesinin beklentisiyle gevezelik etti; Gülüşü en çok alay ediyordu
May Quisante'yi selamladığında. Yüksek ruhtaydı; kız gibi şiir
içinde bir tatil havası işaret etti. Morewood bunu teşvik ediyor gibiydi
Kötü niyetli bakım, büyümesine izin vererek daha iyi bir şekilde vurabileceği
daha sonra etkisi. Yine de adam ne biliyordu, ne yapabilirdi? Ve yine de
Dick Benyon dartlarına uyandı ve Jimmy biraz somurtkan büyüdü, Mayıs
Kendisi onların bilinçsiz görünüyordu. Onunla konuşmada buluşmaya hazırdı
kocası ve kocasının planları hakkında; Jibes'e güldü
Mutlu bir güvenin tüm görünen güvenliği. Böyle bir durum
tam olarak uygun Lady Richard; acı çekmeyi istemezdi, ama
Eski düşmanında sonsuz meşru "kazma" zevk. Mayıs ile savaşabilir
Eşit cesur ve iyi öfke.

"Başarı bizim suçumuz," dedi akşam yemeğinde. "Bay Morewood yapamaz
affet. Şimdi bize Filistinler diyorsun, bekliyorum, değil mi? "

"Filistinler en yüksek derecede," diye başını salladı.

"Biliyorum," diye bağırdı. "Gerçekten ekili tek şey başarısız olmak
zarif bir şekilde. "

"Teşekkürlerimizi eğelim," diye çağırdı Morewood, Marchmont'a.

"Ah, hayır, Bay Marchmont böyle değil. Denemiyor bile. Şey,
Belki bu hala daha üstün. "Marchmont'a gülümsedi, onu salladı
KAFA. "Ama deniyoruz, her şeyi deniyoruz."

"Biz" hala Marchmont'un duyguları ile rendeliyor ve daha da kötüsü
Dudaklarından daha kolay ve doğal olarak geliyor gibiydi. Yine de bu olabilir
sadece uygulamanın sonucu; Ona neşeli bir meydan okumaya bakmıştı
Son sözler dudaklarını terk etti.

"Ve başka insanları da eşyalarınızı denemelerini sağlıyorsunuz," diye takip etti Morewood.

"Buraya bak, beni kastetmiyorsun, değil mi?" Jimmy Benyon koydu. "Çünkü ben
Fanny'yi denememek; Aksine beni deniyor. "

"Ne, zaten?" diye sordu Dick abartılı endişe ile. "Ne olacak
Ne zaman evlisin? "

"Ah," dedi Morewood, "Şimdi evlendiğinde ne var?
Nitelikli kişi soruyu cevaplamak istiyor mu? "Onun yaramaz bakış
Mayıs Quisante'de tekrar dinlendi.

"Ah, evlilik iyi," dedi Dick,
Karısı duymak. "En azından bu dünyada işler olduğu kadar kötü değil.
şilin vermek ve on bir pence geri dönmek. "

Küçük bir alkış mırıltısı vardı. "Her evli kişiyi şu adresten ilan ediyorum
Masa görüşü onaylıyor gibi görünüyor, "dedi Marchmont gülerek.
"Sanırım şilimlerimizi koruyacağız, Morewood."

"Birisi seni değiştirene kadar beklemen iyi olur," diye tavsiye etti bayan
Richard.

Marchmont, "Bu arada takdire şayan bir uzman görüşümüz oldu." Dedi.

"İnanıyoruz," diye ekledi Morewood, "
Alethea Baskı Presinin Mükemmelliği. "

"Hallo, sen de içinde misin?" diye bağırdı dick. "Görüyorsunuz hepimiz öğrencimiz,"
Mayıs'a eklendi. Hafifçe gülümsedi ve yanında olan Jimmy Benyon'a döndü
Onunla konuşuyormuş gibi; Ama Morewood'un sesi onu kesti
açıklama.

"Hayır, değilim. Ben orada bir şüpheciyim "dedi.

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Dick onu sakin bir şekilde temin etti.
Açık konuşan günün sırası olsaydı, Benyon ailesi tutabilir
kendi.

"Bahse girerim, prospektüs okumamıştır," dedi Jimmy.

"Olsaydı anlayamadım," diye ekledi Dick, rahatlatıcı bir yudumdan sonra
Şampanya.

"Gerçekten çok muhteşem insanlarsın," dedi May, bakarak
Bir kardeşten diğerine minnetle. Çok sadıktı ve ne yazık ki,
Nasıl tedavi edilmişlerdi!

Bir an için Morewood hiçbir şey söylemedi; Kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek oturdu.

"Otoritemi vereyim mi?" diye sordu. "Yaparsam sana zarar vermez,
Çünkü onu kanıt vermek için arayamam. "

"En iyi yetkililere sahibiz," dedi Dick Benyon, "
İzahnameyi okurdunuz. "

"Prospectus'u asın! Bir adamın pufunu kendi başına okumanın iyi olanı nedir?
mallar? Ama bir otoritenin olmadığından eminim. "

"Peki, otoriten kim?" diye sordu Jimmy, aldığı bir aşağılama ile
Gizlemek için sorun yok.

"Söyledikleri gizlidi, biliyorsun ----"

"Ah, bundan böyle çıkmayacaksın. Hepimiz burada arkadaşız. Ateş
uzak."

Böylece sevilen ve gerçekten hiçbir şey yok-çünkü prospektüsü okumamıştı
Ve yaptıklarının tam kapsamını bilmiyordu-Morewood kötü niyetini çekti
Küçük yay ve okunu vurdu, hayalinden daha keskin noktalı. "BEN
Diyelim ki itiraf edeceksin, "dedi bir
cevapsız bir davası olan adam, "O zavallı eski Maturin bir otoriteydi,
Ve bana güvenle söyledi-ona sordum, biliyorsun, sadece olmasını
sizi uyardığınızda-kesinlikle ölümcül bir kusur vardı
makinen. "

Çok büyük puan almak bazen başarısız olmak kadar rahatsız edicidir.
Bir öfke korosu yoktu, Maturin'in otoritesinin reddedilmesi yoktu, hayır
Morewood'un beklediği gibi iyi huylu bir alay. Üzerine baktı
yüzler ani bir sorunlu ciddiyete düştü; Hiçbir ses yükseltilmedi
Protesto, eşcinsel veya mezar. Bir anda bir şeyler yaptığını biliyordu
mizahının önerdiklerinin çok ötesinde; Ama ne oldu ya da nasıl geldi
Hakkında, söyleyemedi.

Benyon kardeşler bir zorlukla konuşmaya çok hazır değildi; onların
Düşünceler şimdi meşguldü, ama dilleri bağlandı. Marchmont hiçbir şey bulamadı
söylemek için; Yarım kesilmiş kapakların altında gözlerini kaldırmaya yardım edemedi.
Mayıs Quisante'nin yüzünde dinlendiler. Bir an daha sessizlik vardı;
Sonra, masanın örtük çağrılarını cevaplayan May Quisante konuştu. O
Biraz öne doğru yaslanın, gülümseyerek ve net ve besteci konuştu.

"Ah, onu yanlış anladın," dedi. "Ona danışıldı, ama hastalandı
Tüm gerçeklere girmeden veya raporunu yazmadan önce. Ama vardı
Alethea'nın kocam için olumlu bir görüşünü dile getirdi. "Durakladı,
Ve sonra ekledi, "İzahnameyi okumakta zorlanıyorsanız
Bunu biliyordum, Bay Morewood. "

Küçük bayan Richard gergin bir şekilde güldü, etrafında baktı ve
masa; Bayanlar hareket etmeyeceğinden daha erkendi ama dediği gibi,
Kimse herhangi bir meyve yemiyor gibiydi ve bu yüzden kalacak hiçbir şey yoktu
için. Adamlar tekrar oturdu. Morewood çok açık bir şekilde algıladı
Onlara kısıtlama gelmişti; Fakat merakla ele geçirildi.

"Pek çok prospektüs görmek istiyorum," dedi.

"Orada bir ya da iki tane bulacaksın," dedi Dick, başını sarsarak
Bir yazı tablosu, ama yükselmiyor.

Morewood belirtilen yönde yapılmış, dickten alçak bir müttefik
onu takip ediyor. Sonra Jimmy gözlemledi:

"Bu konuda bir şey anlamıyor, biliyorsun ve tabii ki
Maturin'in söylediklerini takip etmedi. "

Diğerleri başını salladı. Bu açıklama gerçekten basitti; çoğu
Demur olmadan kabul edilecek durumlar; veya rücu olurdu
Profesörün görüşünde ani bir değişiklik hipotezine sahipti;
Gerçekten de Marchmont bu çözümü el dışı bıraktı. Hiçbir görüş
açıkça reddedildi, ancak üçüncü bir olasılık zihninde, bir
orada olmazdı ve olamazdı, üçünden biri vardı
İzahnamenin yerleşmesi ve işi yaptım
Maturin. Ama sadece kuzen Mandeville tarafından desteklenen Alexander Quisante
İşi yürüttü ve prospektüs aldı.

Morewood geri döndü, oturdu ve bir kadeh şarap döktü.

"Evet, ne dediğini anlıyorum," diye gözlemledi. Kötü niyetli ruh hali gitmişti, o
Sorunlu ve oldukça pişman görünüyordu. "Şey, sadece neyi tekrarladım
Dedi Maturin. Onunla ilgili bir şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Prospectus. "

İki makul görüş tekrar Dick ve Marchmont tarafından önerildi.

"Onu yanlış anlamam imkansız, ama elbette sahip olabilir
fikrini değiştirdi. "Durakladı, düşünmek gibi görünüyordu."
Yazılı bir şey yok mu? "Devam etti." Sadece seninle bunun hakkında konuştu mu? "

Küçük bir duraklamadan sonra Jimmy Benyon, "Tam olarak bize değil-insanlara
Ofiste, biliyorsunuz. Ve dediğin gibi yazılı hiçbir şey yoktu-
En azından ben de anlıyorum. "

Morewood elini saçlarından geçti; fırfırlı kilitler yoğunlaştı
onun yönünün kibirliliği; Mayıs ayının resmini gözlerinin önünde vardı
Quisante'nin sessizliği ve onun çok dikkatli, çok kasıtlı küçük konuşma
BT. Dick Benyon yükselirken, şarabını neredeyse öfkeyle fırlattı.
"Bahçede kahve içelim. Muhteşem bir gece." Bir ekledi
oldukça huzursuz gülüyor, "Quisante yarın geliyor! Onu bırakacağız
Seninle mücadele et, Morewood. "

Lady Richard ve Fanny Gaston bahçede oturuyorlardı.
Erkekler onlara katıldığında çizim odası penceresi; Morewood bir
Lady Richard tarafından sandalye ve çimlerin karşısında bakarak,
Kendini çalılıkları sınırlayan yürüyüşte. Kahvesini aldı
Sessizlik ve sonra borusunu aydınlattı; Sigaraların kibiri için değildi
o. Sonunda gizlice dedi,

"Kendimi kıçına yaptığım bir tür hissi var."

Lady Richard yuvarlak baktı; Fanny diğer gruba geçmişti;
Kimse duymuyordu.

"Biliyor musun," dedi alçak bir sesle, "inanıyorum ki insan
Bazıları tekrar kandırıyor. Bize haçlı seferi üzerinde nasıl davrandığını biliyor musun? Şimdi ben
Diyelim ki bizi mahvedecek! "Gerekçeli bir peygamberin memnuniyeti
Bir eşin dehşeti ve bir hastalığın öfkesi ile karışıyor gibiydi;
Lady Richard baştan beri daha az bir şey beklemiyordu!

"Korkarım, daha çok-o Lady May bundan hoşlanmadım."

"Zavallı sevgili şimdiye kadar ne bekleyeceğini bilmeli."

"Belki de ne bekleyeceğini asla bilemez. Bu daha kötü olurdu." Söz
Lady Richard'ın yarı dayanıklı kulağı için biraz fazla ince. Memnun oldu
Kendini açıkça iç çekerek. Morewood tekrar çimlere baktı;
Yavaş yürüyüş figürü muhtemelen çalılıklara kaybolmuştu.
İki ya da üç dakika sonra Marchmont'un bunun içinde dolaştığını gördü
Yön, ağızda puro ve ceplerde eller. O yükseldi, kendini salladı,
ve kardeşlere ağladı, "Oh, cennetin adına, gel ve havuz oyna."
Jimmy, _fiancee_ ile reddetti ve eşleştirdi, ancak Dick kabul etti
Bilardolar, içeri girdiklerinde, "Seni aptalca yapmaktan alıkoyacak
artık kendiniz. "Morewood, davranışıyla ilgili kendi izlenimini buluyor
Böylece doğruladı, ipucunu alırken pişman bir şekilde homurdandı.

Marchmont çimleri ve yolu geçti ve
çalılıklar. Lady Richard onu daha fazla görene kadar izledi ve
Sonra içeride başka bir iç çekti; Bu sonuncusu bir feragatnamdı
sorumluluk; Marchmont rahatlamayı seviyorsa,
onun.

Mayıs ayını aradığını itiraf etmedi, ama çok ağrıyordu
Birlikte olmaktan ziyade üzücü bir yalnızlığa gittiğini düşünmek için
arkadaşları; Bunu yaptığından beri gerçekten yaralandı. Bir koltuk vardı
çalıların daha uzak tarafında eski bir ağaç gövdesi etrafında; Hafıza
Görünüşe göre amaçsız adımlarını gerçekten yönetti ve yaklaşırken
Yarı füme purosunu attı; Onu bulacağını düşündü
Orası; Ona söylediği şey bilmiyordu.

Haklıdı. Orada, çok hareketsiz oturdu ve altında solgun görünüyor
ay. Ona gelmek, "Yalnız kalmak istediğini biliyorum, değil mi?" Dedi.
Gülümsedi ve cevapladı, "Hayır, kal. Sana sahip olduğuma sevindim" ve oturdu
onun tarafından aşağı. Sessizdi, gözleri önünde istikrarlı bir şekilde bakıyordu;
Hava tatlı ve çok hareketsizdi. Şimdi onun tahminine ihtiyacı yoktu
Durumda haklıydı, kocasını ona korumuştu
kendi maliyeti; Yüzü ona maliyetin ona ne göründüğünü söyledi. Harika
Adama karşı öfke onu doldurdu, kabul edilmedi
Kadın için kendisinin sahip olduğu sevginin takviyesi. O işlenmişti
kendisi için saf ve kusursuz güzelliğin şaheseri; Bir diğeri aldığında
Ondan, katlanmıştı; Şimdi diğer şımarık ve lekeli ve bozulmuş
BT; Hala dayanabilir mi? Bazen derin sessizlik gibi görünüyor
Gece, kalpten kalbe düşünceleri taşır, bu da kaybedilir
Günün kırık çalkantılı denizinden geçiş. İçinde olan düşünce
O da onun içinde olduğunu hissetti, zihni onu değiştireceği gibi değişti,
özünde aynı. Şimdi onun için ironik gülümsemeleri yoktu, eskrim yok,
Ve kaderiyle oynamak yok; Ve onun için sadakat konuşması yoktu. .
Bunların zamanı, sessizliğinin olduğu güveninin ışığında gitti
ona verdi; Ona her şeyi anlattı ve açıklığı için azarladı.
Sonunda elini söndürdü ve bir an için hafifçe bastırdı. O
Gözlerini onun üzerine çevirdi.

"Biraz zor, değil mi?" diye sordu. "Çoğu şeye dayanabilirim, ama
Arkadaşlarınıza yalan söylemek zorunda kalmak zor. "Sesi biraz yükseldi
Ve uzun süredir devam ettiği soğukkanlılığın başarısız olduğu için salladı. "Ve
Yalan söylediğimi biliyorlar. Oh, onları aldatmıyorum, ancak çok deniyorum. Onlar
Bana söyleme, ama biliyorlar. Yardım edemem, yapmalıyım. Yapmalıyım
Otur ve yap, bunun bir yalan olduğunu bildiklerini bilerek. Tahıliyet için ben
Yine de yapmalı. Bazı insanlar inanıyor, Mildmays inanıyor; Ama sen
İşte yapma. Beni çok iyi tanıyorsun ve onu çok iyi tanıyorsun. "

"Tanrı aşkına, böyle konuşma," dedi Marchmont.

"Böyle konuşma! Konuşma zarar değil. Bana nasıl olduğunu söyleyebilirsen
Böyle yaşamamak! "Kendini kontrol etmesi tamamen kırıldı; onu kapladı
Elleriyle yüzleşin ve ağladı.

"Tanrı aşkına!" Tekrar mırıldandı.

"Ah, bilmiyorsun. Bu sadece tacı. Her gün devam ediyor.
Kendimi tanımamaya geliyorum, kendim olmamaya geliyorum. Şema yaşıyorum ve
uzanmak. Tüm hayatım boyunca her şeyi verdim. Kendime vermeli miyim?
Ben de? Bunu onun için mi kaybetmeliyim? "

Onun acı umutsuz sözleri ona o anda onun ruh hali ne gibi görünüyordu
Onları kendi başına görünmelerini sağladı,
hayatı; O zaman başka bir tarafı düşünmemişti ve buna
Ona hiçbir fikir vermedi. Tüm yüksek umutlar için öldü
ve Quisante'nin bir zamanlar onu ateşlediği çekici hayaller.
Onun için öldüler o anda vardı; Ondan başka hiçbir şey göremiyordu
kocanın temelini ve kendi içinde yetiştirilen bir temel; Ona olan bağı
onur ve bir ihanet zincirine karşı bir yükümlülüktü. Terk etti
Marchmont'un Gözleri Sefaletinin tüm gizli sırlarını; Bunda görünüyordu
ayrıca umutlarının ölü bedenini, ilgisini, onun önünde onun önünde sergilemek için
hırslar. Hepsini vererek hiçbir şey kazanmamıştı; Yani hıçkırıkları dedi. Ama sadece
Anlar için hayat o kadar basit görünüyor mu, bir hıçkırık hepsini kapsayabilir.

Şu anda daha sakinleşti. "Daha önce hiç böyle kırılmadım," diye
dedi, "Ama bir hayatı dört gözle beklemek oldukça kötü. Ve
Daha da kötüleşecek, daha iyi değil; veya daha da kötüleşmezse,
Daha da kötüleşiyorum ve bu herkesten daha kötü olacak. " "Ne bir 'kötü' karışıklığı onu bağladım, değil mi?"

Kırılmasından utanmış gibi görünüyordu, daha ziyade
rahatladı ve bir
biraz zevk ve teselli bulduğu samimiyet; en azından
Şimdi tam olarak nasıl durduğunu ve ayarlamayacağını bilen bir arkadaş vardı
onun yaptığı eylemleri kendi başına kendi kendine göre
Quisante'nin hizmetinde. "Bir keresinde bana bir sırdaş almam gerektiğini söyledin,"
Ona hatırlattı. "Sanırım seni almam gerektiğini düşündüğünü sanmıyorum
Yine de."

Patlamaya sahipti; Hala gelecekti. Yine de daha çok görünüyordu
Her ne kadar kasıtlı bir amaçla hareket etmesine rağmen
karşı konulmaz dürtü; Basitçe ve açıkça konuştu.

"Seni her zaman sevdiğim gibi seviyorum" dedi.

"Biliyorum ve tüm bunları size vermek için bundan yararlandım." O
Gözler bazı anlar boyunca dinlendi ve bakışına cevap verdi. "Hayır, ben
Bu şekilde kaçamaz. Kaçmaktan bahsetmiyorum; Tabii ki ben
Bunu yapamadı. "Biraz güldü ve hatta gülümsedi." Ama yapamam
Hatta kaçış-ruh içinde. Bazen keşke yapabilseydim. Olurdu
Hayatımın merkezini değiştir, değil mi? Belki de aldırmamalıyım
Şimdi beni çok üzen şeyler. Ama yapamam. "

"Beni sevmiyor musun? Peki, hiç yapmadın." Anında durdu ve ekledi
Şaşkın bir şekilde, "Bir şekilde."

"Evet, hepsi bir şekilde '. Bir şekilde yapmam.
olduğum yer aldım; Ve bir şekilde, sanırım, buna dayanacağım. "Onu koydu
eline el. "Aslında seni sevmeyi seviyorum-bir şekilde. Ben
Korkarım bu konuda çok az vicdanım. Ama bir şekilde-evet, bir şekilde
Yine-hepsi umutsuz bir bulmaca-tamamen yapamam, demek istemiyorum. BEN
Kendim çok az anla ve bunu anlamayacağını biliyorum
Hepsi, ama-Alexander beni hapsediyor; Ondan kaçamam; uzun süredir
Orada olduğu gibi beni tutuyor. "Marchmont'un yüzüne baktı ve sonra salladı
Başı, yarı sadeliğe, yarım oyunla. "Biraz anlamıyorsun, yap
Sen? "Diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum," dedi açık bir şekilde, sabırsızlık aksanı ve neredeyse
öfkeli. Onu tanıdığında, en ufak bir omuz silkmesini verdi
omuzlar.

"Sanırım hepiniz evlendiğimde söylediğiniz gibi, bu benim aşılamam yine
o. Hepinizi kızdırıyor. Oh, bu beni de kızdırıyor
gitmek."

"Tüm hayatını mahvediyor."

Cevap vermedi, önceki sessizliğe tekrar tekrar
Gözyaşları. Marchmont, eskiden takip edemediği için tekrar şaşkına döndü.
Zihninin hareketleri ve onunla başa çıkmada eski körlük duygusu
yükseldi. Bundan dolayı ilk önce onu kaybetmişti; Şimdi
kaybı onarmasını engelliyor gibiydi. Onların hepsine rağmen
ortak yönleri vardı, kendisine karşı hissettiği güçlü cazibe olmasına rağmen ve
onu doğurduğu sevginin her zaman, bir kez söylediği gibi, sonunda
bir yerde bir kırılma, sempati zincirinde bazı çözümler
onları birbirine bağladım. Ama bunu kabul etmeyecek ve görmeyi seçti
Hayatını mahveden adamda aralarındaki tek engel.

"Ondan sadece uzaklaşabilirsen yine kendin olursun"
kızardı.

"Belki de asla olmayacağım." Biraz gülerek ekledi, "Ne de
mısın. Seni suç ortağı yaptım, suçlu bir sessizliğe bağlısın
Şimdi. "O zaman, büyüyen mezar, ona doğru eğildi." Böyle görünme, "
Dedi ki, "Dua et, dua et, dua etme. Hayatını da şımartmadım
Benim kendim? Hayır, bana bunu söylememelisin. "Sesi çok hassaslaştı ve
Düşük. "Ama neredeyse istediğin her şeyi söyleyebilirim. Keşke seni sevmiş olsaydım, keşke ben
seninle evlendim. Oh, nasıl diliyorum! Mutlu olmalıydım, sanırım
Ve biliyorum-şimdi yaptığım gibi yaşamak zorunda kalmamalıydım ve işleri yapmak
Şimdi yapmalıyım. Çok geç. "

"Çok gençsin," dedi onunki kadar alçak bir sesle. "Her zaman olmayabilir
çok geç ol. "

Biraz başladı, ondan uzaklaştı. Düşünceleri geri getirmişti
Acı ve heyecanın stresi zihninden uzaklaşmıştı.

"Diyorsun ki----?" mırıldandı. "Yine de ne demek istediğini biliyorum." Yüzü
Yine bir çeşit bulmaca gösterdi. "Bunun olduğunu düşünemiyorum. Denedim
Geçen gün --_ başka bir şeyin öneri_; Ama yapamadım. Yapamadım
Bak, biliyorsun. Onun hakkındaki fikirlerime uymuyor. Hayır, bu olmayacak
olmak. Sadece devam etmeliyiz. "

Rüzgar yükselmeye başlamıştı, ağaçlar karıştırıldı, hışırtı bıraktı, bütün
Üzgün ​​bir tuhaf inilti yapmak ya da yapmak için kulaklarına görünmek. O
Rose, dantel eşarpını boynuna yaklaştırarak ve "
Ahşabın bizim için ağladığını duydun mu? Küçük sıkıntılarımız için üzgünüm. "O
ona bakarken durdu ve iki elini de aldı. "Öyle görünüyorsun
Mutsuz, "dedi yeni bir acıma erişiminde." Kullanım yok, faydası yok; Hepsi olacak
Devam et, her şeyin sonuna kadar. Yani-iyi gebe. "

"Yarın geliyor, değil mi?"

"Evet, yarın geliyor. Güle güle." Biraz gülümsedi, hissetti
Marchmont'un elleri onu ona çekiyor. "Ah, o zaman öp beni," dedi,
yanağını ona çevirir. "Dostça hissedecek. Ve şimdi içeri gireceğiz."

Ahşaptaki adımlar duyduklarında geri dönmeye yeni başlamışlardı ve
Anı sonra adı Dick Benyon'un sesiyle çağrıldı. Marchmont
diye bağırdı, "İşte buradayız" ve Dick yol boyunca geldi.

"Nereye gideceğini düşünemedim," dedi.

"Bunun nedeni sende romantizm olmamanızdır," dedi Mayıs. "Ya da bilirdin
Ay ışığında ahşapta dolaşmalıyız. Ah, altına girdi
Şimdi bir bulut, ama o güzeldi. Yine de istedik miyiz? "

"Pekala, ilk etapta sanırım yeterince uzun süre kaldın
uygunluk ve ikincisinde bir adam sizin için bir tel getirdi ve o
Bir cevap olup olmadığını görmek için bekliyorum. "

"Gideceğimiz ahlaki ve pratik nedenlerin bu kombinasyonu altında," dedi
Mayıs, gülüyor. Maskesini giymeye daha az hazır olan Marchmont, hiçbir şey söylemedi
Ama arkasında bir iki adım izledi. "Telin Alexander'dan gelmesini bekliyorum"
Devam etti, "bir yerde konuşma yapacağını ve gelmeyeceğini söylemek için
Yarın."

Dick, kafanın hızlı bir şekilde sarsılmasıyla ona döndü; Bir an sonra öyleydi
Karışıklık ile kaplı, çünkü acı küçük gülümsemesi ona sahip olduğunu söyledi
Böyle bir kavramın ona verdiği sevinç ihanet etti. Hepsine bu olurdu
Quisante'nin gelmemesi gereken büyük bir rahatlama
Morewood'un akşam yemeğinde neden olduğu sahne hala çok taze oldu. Yine de dick
mazeret denemedi, Mayıs kolunu aldığında kendini affetti ve
Böylece eve geri döndü.

    "Kocanızın geceye yemek yerken hafif bir nöbet geçirdi.
    Şimdi rahat ve endişe için hemen bir nedeni yok.
    Ama doktor, en erken uygun trene gelmenin daha iyi olabileceğini düşünüyor
    Yarın. Winterton Mildmay. "

Marchmont ve Dick arasında duran telgrafı okuyabilir. O teslim etti
Dick'e, "Oku ve geleceğim bir cevap gönderecek misin
sabah mümkün olduğunca erken; "Sonra masaya yürüdü ve oturdu
onun yanında. Dick, Marchmont'a kağıt kaydı ve gitti
cevabı gönder. Fanny Gaston dışında odada kimse yoktu,
Köşedeki piyanoda yumuşak bir şekilde oynuyordu. Marchmont geldi
Mayıs ve telgrafı onun tarafından masaya koyun.

"Çok üzgünüm," dedi resmi ve kısıtlı bir şekilde.

“Sanırım çok ciddi” dedi. "Ama elbette gitmeliyim."
Fanny'nin nazik müziğinin kapağının altında devam etti. "Her şey oldukça garip
Yine de-geceye geliyor ve Mildmays''da oluyor. Unuttum,
Yine de, neden bu kadar tuhaf hissettiğimi bilmiyorsun. Lady MildMay nasıl hemşire olacak
o! Onu evden çıkarmak için bir mücadelem olacak ve
yine ev. "

Marchmont cevap vermedi ama yüzüne bakarken durdu. Onunla tanıştı
oldukça bakış ve kendini aklına zorlayan ne olduğunu biliyordu
Ve şimdi gözlerinde ifade buldu. Ona onun olduğunu ilan etmişti
Kader geri dönülemezdi, hayatının çizgileri belirlendi, hiçbir şey
Ama ölüm onları değiştirebilir ve bu ölümün düşüncesinde hiçbir parçası yoktu
kocası hakkında. Telgraf onun yanlış olduğunu kanıtlamadı; Yine de nöbet
Çok gizli olabileceği belirsiz bir kelime. Ama ruh hali ve onu
Hala kaldı; umut içinde ya da herhangi bir girişimde değildi
kendini tüketme, ancak inatçı bir mahkumiyetin ifadesinde
Marchmont'un bakışına cevap olarak söylediği aklına hakim oldu, "Ben
Gerçekten yanlış bir şey olduğuna inanamıyorum. Onu bulacağımı umuyorum
Yarın geri döndüğümde tekrar çalış. "

Ellerinin küçük bir hareketi ile Marchmont döndü. O vardı
bir arzuyu ifade edeceği geleneksel ifadelere komuta
doğru olabilir. Yapmasını dilediğini söylemek imkansızdı
yanlış olduğunu kanıtlamak; Kendi zihninde bile bir adam böyle bir umut bırakıyor ve
formüle edilmemiş. Ama hala anlamadan hayret etti
Neredeyse quisante'yi yüceltecek gibi görünen garip inatçı fikir
sıradan çok ölümlü, ona o kadar yaşamak için bir güç görmek için
Yok değil, o kadar yoğun bir canlılık, ölüm üzerine el koyamazdı. O
Odayı piyanoya geçerken ona baktı; Şimdi oturdu
Ellerinde telgraf ve gözleri önündeki yere sabitlendi. BT
onu onu canlandırmak için daha keskin bir çağrıya, daha yakın bir gerçekliğe ihtiyaç duyuyordu
hayatının sonsuza dek bağlı olduğu inancına bağlı olduğu inancı
seçmişti ve kimi çok vermişti. Her şey devam eder, değil
her şeyin sonuna kadar. Telgraf ona olan inancı sarsmamıştı,
ne de bu umutsuzluğu değiştirdi.




                           Bölüm XVII.

                             İçin bitti mi?


Casuistry'nin düğümlü bir noktası, St.
Neot. Morewood onu görmek için olmuştu, bütünüyle kılık değiştirmeden söylemişti
Ashwood'daki akşam yemeği masasında gafının hikayesi
Alexander Quisante'nin ciddi hastalığı ve sonunda özürsüz
ve perifrasis olmadan, Alexander Quisante'nin yapacağı umudunu dile getirdi.
öl. Dekanın azarlaması gerekçelendirmede yorucu bir çaba göstermişti.
Quisante, ressam işaret etti, şüphesiz bir güç, ama bir güç
Esasen ahlaksız (Morewood, uygun olduğunda ahlak aldı
amaç); İş yaptı, ama mutsuzluk yaptı; İnsanları etkiledi
Yaşıyor, ama refahlarını teşvik etmek için değil. Ya da dekan seçerse
Adam şampiyon, Morewood tekrar onun için hazırdı. Quisante olsaydı
İyi, ahlaki, savunmayı hak ediyorlardı, o zaman sadece doğal
Ölüm olarak tanımlanan ve fevkalade tedavi edilen süreç
Siyah tüyler ve krep, kendisi endişe duyduğu sürece hayır
daha iyi bir varoluş durumuna geçişten daha fazlası
Kınananlara sağlam ve tartışılmaz faydalar tahakkuk eder
Çağrıları için biraz daha beklemek. Dekan olmayı seçip seçmediği
Quisante için veya ona karşı, Morewood bir karar iddia etti.

Bir dikenli olarak bir erkeğin genel kavramlarının bu zorluğu
Özel dava Dekan tarafından çok kızdı; Ona hatırlattı
Saldırısını doğaüstü olan Hyde Park'ta Volluble Ateist
Levililer Kitabının eski yasaları. Hiçbiri daha azdı
Alexander hakkında ne dileme hakkına sahip olduğu konusunda şaşkın
Quisante ve böylece her zamanki çaresine başvurdu-
karısı. Bayan Baxter'ın ahlak gözüne en büyük inancına sahipti;
Belki nesiller boyu büro ataları ona böyle bir içgüdüyle yetiştirmişti
Spor köpeklerinde gördüğümüz gibi; Yanlış gidemedi. Bu soruda o
hemen tatmin ediciydi.

"Yasaklıyız," dedi ağzından bir parça bant çıkararak,
"Kimsenin ölümünü dilemek; ben de benim kadar da biliyorsun, Dan." O yaptı
dikiş ya da iki. "Bunu Providence'a bırakmalıyız," diye bitirdi sakin bir şekilde.

İlk bakışta bu diktumda fazla bir şey yoktu; bile ortaya çıktı
sıradan. Ama Bayan Baxter Mildmays ile öğle yemeği yiyordu,
Doktorların Quisante hakkında söylediklerine dair tam bir açıklama duydum ve
uzun süremeyeceğine dair inancını ifade etti. Şimdiye kadar
O zaman yargılanabilir, göstermeyi önerdiği güven yok
Yanlış yerleştirme riski, aynı zamanda kaçındı
kişisel görüşün herhangi bir ifadesiyle kendini taahhüt etmek.

"Şüphesiz canım," dedi dekan biraz öksürükle.

"Kendisi hakkında daha az düşünmüş olsaydı ve diğer insanlar hakkında daha fazla şey ----"
devam etti.

"Bunun apoplektik bir nöbetle ilgisi olamaz,"
yalvardı.

Bayan Baxter hasta bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer böyle bir acele olmasaydın Dan, ne dediğinizi göstermek için
Aydınlanma (cennet her zaman yanlış olabileceğini biliyor olsa da ve
Yargı, oldukça mümkün olan bir şeydir)
Sadece başka insanlardan daha fazla düşünmüş olsaydı, bulacaktı
Şimdi onun hakkında daha fazla şey düşünüyor. "

"Orada sana oldukça katılıyorum canım."

Bayan Baxter, bu onay için sahip olabileceğinden daha az minnettar görünüyordu
onun görüşleri; Kendine güven, harici desteği ucuza tutmaya yatkındır
saygı.

"İlk Bayan Greening öldüğünde," diye belirtti, "hizmetçileri verdiler
Çok güzel siyah frocks, iyi krep dar bir kenar ile. Çok
Elizabeth'in sahip olduğu ilk Pazar-Kasapın Kızı Kırmızıya Yakın
İnek-Hatırlıyor musun?-Boynuna kırmızı bir şerit yapıştırdı. "

Dekan şaşkın görünüyordu.

"Bayan Greening şimdiye kadar tanıdığım en bencil kadındı" diye açıkladı
Bayan Baxter; Ve dalgın bir gülümsemeyle ekledi "ve ben de
Otuz yıldır katedral kasabası. "

Kırmızı Ribbon anlaşılabilir hale geldi; Morewood'un
kötü disiplinli dilek. Her ikisi de sevginin yokluğunu gösterdi, böyle bir ayrılma
Bir Yahudi kralının kitabesine hizmet olarak arzu edilmeden. .
Dean, böyle bir yazıtın yanlış olduğunu kanıtlayacak biri için tur attı
Alexander Quisante'nin Mezarı.

"Her neyse, eski teyzenin kalbini kıracaktı" dedi.

"Parasını kurtarırdı," diye gözlemledi Bayan Baxter.

"Ve karısı!" Dekana baktı. Orada olup olmadığını söylemek imkansızdı
Sözlerinde bir soru vardı. Ama ilk örneği olmamıştı
Quisante'nin karısı; Eski teyze bir dava sundu.

"Bir erkeğin karısının onun hakkında ne düşündüğünü hep bilseydin,
çok şey, "dedi Bayan Baxter.
Cinsiyetin algıda nihai bir üstünlük duygusu; Erkekler hiçbirini biliyordu
eşlerinin ne yaptıkları ya da ne oldukları; Eşleri ne olduğunu bilmiyor olabilir
Kocalar yaptı, ama her zaman ne olduklarını biliyorlardı. Döküntü olurdu
gözlem ve deneyimi olan bir kişiden farklıdır; yarım düzine
Örnekler bir kerede itirazcıyı karıştırırdı.

Bayan Baxter, belki de çok özel ve yerli bir görüş aldı.
Tartıştığı kader; Kocayı ve arkadaşını yargıladı, vardı
Kamusal karaktere söyleyecek bir şey yok. Siyasi sesleri
iş arkadaşlarının iş arkadaşlarının iş arkadaşları ve tanıdıkları
Seçim bölgesinde takipçiler ve hevesli taraftarlar ulaşmadı
Kulakları ve belki de olsaydı, çok fazla ilgi görmezdi.
Konstantin Blair, Lady Castlefort'un dehşeti, üzücü
Henstead sokaklarında devam eden dedikodu ve kafa sallama ve
Quisante'nin bir tarafına tanık olan eski Bay Foster'ın rahat tahtası
Bayan Baxter'ın fazla ilgi görmediği. Anlamadı
onunla yaşayan ve birlikte çalıştıkları bir tür stupor
Sahip olduğu gücü ve onları doldurduğu beklentileri gördü
Her ikisi de ani bir darbe ile vuruldu; Hepsini paylaşmadı
Bir kerede hayatta bir boşluk yapılmıştı.

Ama bu tür bir şey, tüm çevrelerdeki etkiydi
Quisante istila etmiş ve hareket ettiği. Felsefi Might
Zaten gerekli bir adam olmadığını söylüyor; genel olarak
Yansıma ancak daha sonra, yeni bir lider bulduklarında,
taze ilham ve düzenlemeyi görmek için başka bir kişilik
umutları. Şimdi kayıp çok taze ve çok eksikti; olsa da
Quisante'nin hayatının ne kadar süreceği şüpheli olabilir, hayır gibi görünüyordu
göründüğü yeri doldurma şansı
Haydalı. Sadece bir mucize bunu yapması gereken birine geri verebilir
Hayat, eğer onu hiç tutabilirse, terk etme pahasına
Tüm çabalar ve bunu yapan tüm faaliyetler
Kendisi ve diğerleri için. Yavaş ve acı verici bir şekilde toplanıyordu
darbesinden; Bunun bir tekrarı, herhangi birinin belirli cezası olurdu
yorucu zihinsel efor veya sürekli herhangi bir emek zorlaması. İçinde
Emeklilikte, tanınan bir yerde sakin varlıkta hareketsizlik
Geçersiz yıllar yaşayabilir, muhtemelen muhtemelen; Ama aksi halde
Yetkililer ona herhangi bir hayat vaat etmeyi reddetti. Vücudu oynamıştı
Sonunda yanlış. Konstantin Blair bir adaya dikkat etmeye başladı
Henstead için ve Sir Winterton'un tekrar ortaya çıkıp açmayacağını merak etmek
kendisi tartışmalı bir seçimin tatsızlığına; Lady Castlefort
Başka bir başbakan bulmalı, savaşan adamlar başka bir şampiyon, hatta
Alethea Printing Press yeni bir başkan sınırladı. Sahip olduğu yerler
diğer sakinlere ve taze olanlara açıktı veya mirasçı yaptı
taklitçiler. Değişimin bu kadar önemli göründüğü, ne kadar harika bir
Kariyerinden ne kadar az değil, erkeklerin gözlerinde olmuştu
devrildi. Kamusal yaşamıyla ilgili yorumlar çok gururluydu, ama
Zaten bir ölüm ilanı bildiriminin tonuna övgüde bulundular ve umutlar
Bir gün arenaya dönebileceğini ifade ettiler.
sergilemeyi nazik veya kibar bir reddetmesinden başka bir şey olmadığı anlaşılmıştır
Baskının acımasız netliğinde çıplak gerçek.

İşte Morewood'dan zorlu olan şeylerin durumu künt dilek
Bu Quisante ölebilir. Böyle bir arzu adam için pek acımasızdı
Kendisi, çünkü şimdi piyasada en çok sevdiği her şeyi kaybetmeli
dünyanın; Ama en çok içinde olan adam değildi
Morewood'un düşünceleri. Onun anısı tarafından keskinleştirilen bir penetrasyon ile
Glunder, düşmüş olan sapkın felakete değer vermişti.
adamın karısı ve onun için bir sonu olduğu sonucuna kadar hızlı bir şekilde geçmişti
Ölümle tek şans buydu, verebilecek tek olay
Ona gerçek bir hayatın yaşama şansı. Ne tarafından biliyordu
Quisante onu çekmiş ve tutmuştu; Bütün bunlar, şimdi gitmişti.
Quisante'nin ne püskürttüğünü ve neredeyse onu dehşete düşürdüğünü de böldü; O
Nefes insanın içinde olduğu ve daha da büyüyebileceği sürece kalacaktı
yoğun. Bir adalet duygusu onu bir şekilde isteğine itti; o
Pazarlık çok kötü çıkmıştı; Evliliğinin altında yatan temeli
kırık; Fiyatı son kuruşa ödemeye bırakıldı, ama alacaktı
Satın almak için aradığı şeyden hiçbir şey yok. O zaman değil miydi
Cesur adam içgüdüsel dileğiyle yüzleşmek ve cesurca kabul etmek için mi?
Ayrı ve gelenek, her mantıklı insanın isteği olmalı.
Bildiği için, en çok tam akşam fark etmişti.
Quisante vuruldu, ne tür bir insandı. O olabilir
Kendine hala harika olanı anlatabilseydi katlandı
yapacağı şeyler. Şimdi böyle bir konfor açık değildi. Adam hala
O ne; Ama hiçbir şey yapmazdı. Değişim geldi.

"Bu, diğer sözleşmeye kıyasla evlilikle ilgili zayıf nokta
Düzenlemeler, "dedi Morewood'a Dick Benyon." Asla hiçbir şey yapamazsın
Pazarlık, insanların almayı beklediklerini almasını sağlayın-çünkü bunu yapmak
Hepsini duymalısın-ama çoğunda belirli bir
kapsamı gerçekte aldıklarını korumalarına izin verildiğini görün. İçinde
Yapamazsın evlilik. Bu tür bir şey olur ve bütün
Düzenlemenin dayanıldığını anlamak bozulur. "

"İnsanlar anlayışlarla evleniyor mu?" Dick şüpheyle sordu.

"Onun için adalet gibi bir şey almanın tek yolu,
öl. Bunu görmelisin? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dick Morosely, "ama
Emirlere itaat ederse ve tutarsa ​​ölme olasılığı hiçbir olasılık
sessizlik."

"Sadece öyle, sadece," dedi Morewood. "Tam olarak bu demek istediğim.
Diyelim ki sessiz kalacak olsaydı onu hiç almazdı? Sen
Onu neden aldığını bilin; Aynı şeyi yaptı. Ne olduğunu biliyorsun
onu buldu; Onu aynı buldu. Şimdi ne kaldı? _Role_
Sevgi dolu bir hemşire! Hemşire olarak doğmadı; Ve şeytanın adı nasıl
Onu sevmesi mi bekleniyor? "

Dick Benyon, acımasızca koyulan sorulara cevap bulamadı
Doğruluk pozisyonun dikkat çekici gerçekleri. Gerekli tek şey,
felakete katlanılabilir hale getirecek tek şey, belki daha iyi
katlanılabilir, istiyordu. İçinde bir şeyleri sevebilir veya sevmiş olabilir,
ya da onun hakkında ya da onun tarafından yapıldı; Kendisi sevmedi; Ve şimdi hiçbir şey
Ama kendisi ona kaldı. Konuyu bu ışıkta görmek, Dick
Morewood'un ona meydan okumadan önce aptalca, eğer cesaret etse,
Alexander Quisante için uzun bir yaşam umuyordu. Yine de onu dilemeyecekti?
ölüm; Dick bir meraklısı olmuştu, büyü çok güçlüydü
O ve hala onun hakkında düşünemeyen bir şey astı
Quisante'nin ölü ya da ölmesi gibi, yaşaması gerektiği fikri ve
Çok gücü ile, önlenen vücudun gücünü bulacak
Telgrafına gelen haberlerin
Gerçekten ciddi bir şey demek. Quisante yaşarken, her zaman olurdu
Dick'e, hastalığından yükselme ve
tekrar çalışın. Ölüm bunu sona erdirirdi, ölümüyle ölüm ve mutlak
Kararsız durgunluk. Ölüm yaslandı ve ne iyi ne için
Kötülük Quisante, Sepose'u hiç kucaklamıştı. Hiç sessiz olmamıştı; O zaman
başaramıyordu, ekşitmişti. Ölümde ikisini de yapamazdı.

"Ölü adamı sevemiyorum," dedi Dick karısına ve erkek kardeşine.
"Her dakika tekrar atlamasını beklemeliyim."

Lady Richard titredi. Gerçek Quisante kötüydü; bir fikri
ölü quisante korkunç bir şekilde canlandırılan bir huzursuzlukla harekete geçti
Mezar boğulamazdı. Jimmy yardımına geldi
Oldukça duygusuz ama görünüşte ciddi öneri.

"Onu yakmalıyız," dedi Gravely.

"Hayır, ama, çürümeyi engelliyor," diye takip etti Dick, "öleceğine inanmıyorum, sen
Bilmek."

"Zavallı Mayıs!" dedi Lady Richard. İkisi de onu açıklamak için bastırmadı
Mayıs Quisante'nin bu ünlemi üreten pozisyonunda kesin nokta
Yazık. Ölümün mümkün olması veya
Ölüm kesin değildi, ya da en azından yakın değil, ya da yayılmış olabilir
hayatın birleşmesinin mutsuzluğu üzerine tamamen genel bir yansıma
Quisante gibi bir adamın hayatı ile.

Çok ilgilenen, çok acıma, çok (ve
Bütün rahatça değil) tartışmak dünyada sadece loş yankılarda duyuldu
Quisante'nin Carlton-House Terrace'deki Mildmays'ın Büyük Sessiz Evi
darbesiyle kaplanmıştı. Onu aceleyle bulmuş olabilir
Ashwood'dan dön, ve burada hala ev sahibinin ve
Hostes'in acil girişleri. Olmaya uygun olmadığını ilan ettiler
etkilenmiş; Doktorlar bu görüşü yürekten onaylamadı ama o kadar ileri gitti
Herhangi bir rahatsızlığın şüphesiz kötü olduğunu söylemek; Lady Mildmay
Kingi desteğine hevesle ele geçirildi. "O uygun olana kadar burada kalmasına izin ver
Ülkeye gitmek için, "diye çağırdı." Eminim onu ​​rahatlatabiliriz.
Ve-- "Özür diledi," Ben iyi bir hemşireyim, eğer başka bir şey değilsem,
Biliyorsun."

"Ama Sir Winterton ----?"

"Canım, Winterton'un Bay hakkında ne düşündüğünü bilmiyorsun Quisante;
Ona en az hizmet vermekten gurur duyuyor. Ve biliyorsun, sanırım,
Size herhangi bir faydası olmasını nasıl memnun ediyor. "

Bu nedenle kendi kalbine gömülmüş her nezaket yaptı
Bu tür ellerden ona acı verilen, kalmasına izin verebilir. O istedi
Kalmak için, rahat yüzü ve loş gözleri verdiği sürece düşündü
herhangi bir arzunun kanıtı. Ve ayrıca-evet, Lady Mildmay iyi bir hemşireydi;
Taşındıysa o kadar iyi bir şey bulamazdı. Görev duygusu yok, hayır
Ofislerin Sunmious performansı, böyle bir katılım sabitliği
Karısı işlemek zorunda, Lady Mildmay'ın verdiği şeyi verebilir. Yine de
Bunlar başaramazdı. Ona göründüğü gibi oldukça acımasızdı,
Sempati için büyük ve ani çağrı şu anda gelmeli
Sempatinin Baharı boğulduğunda, öfke ne zaman
hala kalbinde yanmış, ona bir yara için tutkulu kızgınlık
Kendi gururu ve kendi onuru hala onu iltihaplandırdı,
Marchmont ile yaptığı konuşmada hala baskındı. Çok
Olayların düşmesi bazen bu gerçek ve ağır hastalığın görünmesini sağladı
Quisante'nin hilelerinden biri gibi, en azından olabileceğini önerdi
En iyi şekilde yararlanmak, onun bayramında olduğu gibi
İmparatorluk Ligi Ziyafet veya Old Foster'ın mektubu olduğunda baş ağrısı
Henstead'deki anket beyanını izledi. Gibi duygular
Bunlar, Lady Mildmay'ı merak edene kadar onu acıma olacak kadar güçlü bir
karısı çok soğuk, May Quisante'nin körelecek kadar derin veya samimi değildi
gözler. Doktorun hikayesi olmadan bile-
Tüm somutluğunda anlatıldı-
kocasına ve kendisine ne olduğunu ve kavradığının anlamı
Bir kez iki harika özelliği, büyük kesinlik ve büyük
belirsizlik; kariyerinin sona erdiği kesinlik, belirsizlik
hayatının ne kadar yakın olduğuna gelince. Böyle bir pozisyon da chimed
Ashwood'un acı ruh hali ile onu taçlandırmak için gönderilmeyecek gibi görünmüyor
Kaderin kötü niyetli cihazı. En az sevebileceği anda,
O aşktan başka bir kaynak kalmadı; O anda sahip olacağı anda
Gözlerini en çok ondan ve en çok eylemlerine doğru çevirdi
götürüldü ve sadece kaldı; Sıcak öfkesinin
ona karşı onu serbest bırakma ağlamasına sürdü, söz vermedi
serbest bırakma veya süresiz olarak germe döneminin ötesinde ertelenen bir söz
daha kötü bir hapis cezası. Çünkü o kadar umuduna yapışmadı
Dick Benyon, faaliyet ve güç dirilişini hayal ediyor ve
hem kendisine hem de ona bir hayat kurtarmayı arayacak bir şey yok
acınası. Ölmesini dilemek günah olabilir; Ama ona dilemek günah mıydı
Ya canlılıkta ya da dinlenmede canlı ya da ölü mü? Günah veya yok günah, bu
kalbindeki arzuydu ve o kadar boğulmayacaktı ki
insanlık dışı ya da içinde sevgi isteğini tanıdı. Miydi
tüm onunki? Dudakları hala sahip olduğu yalandan yanarak
Onun için 'evet' diye cevap veremedi.

Yine de ve sessiz Quisante yatağında yatıyordu. Başı şimdi oldukça açıktı
Ve gözleri daha parlak büyüdü. Lady Mildmay'ı bakarken izledi
O ve karısını eski hızlı öfkeli bakışlarıyla izledi, çok keskin
ona karşı her gölgesini işaretlemek için. Asla gerçekten yoktu
onu hakkındaki düşünceleri hakkında aldattı; Şimdi onu aldatmadı. O
Sempatilerinin yabancılaştığını, onlardan daha yabancılaştığını biliyordu
Daha önce hiç olmadı. Ashwood olayında nedeni olduğu sürece
ondan gizlendi; Sahip olduğu son büyük utançtan hiçbir şey bilmiyordu
ona koy. Ama bundan çok önce gücünün nerede olduğunu fark etmişti
onun yattığı, ne demek istediğine ve onu sakladığı şeyle; O öyleydi
Hâlâ onun sallanacak olsaydı, fetihin olması gerektiğinin farkında
başarıları tarafından tutulacak; Kendisi yanlarında hiçbir şey değildi. Şimdi,
Yatırırken ne olacağını düşünüyordu. Ayrıca duymuştu
doktorun hikayesi veya
Ona cezaları; Geçersiz olarak yaşayacak, tümünü terk etmek için
Hırslar, insanların ona hayran kalmasını sağlayan ya da onu yaptı
Dünyanın gözlerinde bir şey ve onun içinde harika bir şey. Bu şartlarda
Ve bu konuda şimdi ona tek yaşam teklif edildi; Eğer reddederse, eğer
Doğa meydan okudu, o zaman onun üzerinde asılı kılıçla devam etmeli,
Yakında düşmesi gerektiği bilgisinde. Kendi kendine söyledi, ama
ama yarı inandırılmış. Düşüyor mu? İlk yenilenen hamle ile
Bu soruyu gündeme getirdi ve tartıştı, görünene kadar
'Olabilir' yerine 'düşebilir' deyin.

O zaman onun kursu ne olmalı? Dünya onunla yaptığını düşündü.
Hepsi karısının onu ödüllendirdiği gibi görünüyordu. Bunu kabul etmeli mi
ve kabulünde hayatını valetudinarian olarak alır, hayatı
Fethetmeyi sevdiği dünyayı unuttu, ilgilenen çorak
Ona karşı kazanmanın en güçlü tutkusu olan kadın için
içgüdüler, onun iradesine karşı olduğu gibi tutmak ve yüzünde büyülenmek
tatsızlığından mı? Sunulan terimler buydu; Alexander Quisante Uzun yatıyordu
Saatler açık gözlü ve onları düşündü. Kafasına bir fikir gelmişti
Bu onu güçlü bir şekilde çekti ve doğası ile çok uygun, çok garip bir şekilde
güç ve zayıflık, büyüklük ve küçüklük, cesaret ve
Bravado, dünyanın alkışlarını koruyabileceği bir araç fikri
ve karısının büyüleyici ilgisi, evet ve onları da arttırana kadar
hiç olmadığı kadar yoğun olmalı. Bu bir zafer olurdu
Gözlere hayran kalmadan önce oynadı. Ama fiyatı ne olurdu ve
ödeyeceği fiyat. Bir ölümlü en büyük fiyat olabilir
İnsan ödeyebilir. Birkaç gün daha Alexander Quisante yattı ve düşündü
bu konuda.

Bir zamanlar Bayan Quisante onu görmeye geldi, çağrılarında, kendi başına değil
Gönüllülük. Darbe düştüğünden beri ne gelmiş ne de yazmıştı ve
Mayıs, rahatlama duygusu ile, daha fazlasını yapmak için mazereti yakaladı
bir hastalığa rapor göndermektense. Maria Teyze yaşlı görünüyordu
zayıf ve çok sarı, yeğeni tarafından bir sandalyeye giderken
yatak. Gözlerine çok tanıdık gelen alaycı gülümsemeyle ona döndü.

"Beni görmek için acele etmedin, Maria Teyze," dedi.

"Beni daha önce istediğinde hep benim için gönderdin, Sandro ve ben
Bu sefer yapacağını varsaydı. "

"Mayıs seni gönderdi mi? Bu aptalların ne dediğini biliyor musun?" .
Yaşlı kadın başını salladı. Quisante hala gülümsüyordu. "O zaman işim bitti, ha?" O
sordu.

Elleri titriyordu, ama sesi sert ve anlayışsızdı. "BT
Kulağa benziyor, "dedi.

Quisante dirseğinde kendini yetiştirdi.

"Sonuçta beni göreceksin," dedi, "Eğer dikkatli değilsem.
geliyor.
gelmek. Ona biraz daha yaklaştı ve "
Karımla bunun hakkında mı konuşuyorsun? "

"Hayır," dedi Maria Teyze. "Söz değil, Sandro."

"Söylenecek bir şey yok, ha? Ne düşünüyor ama ne düşünüyor? Ah, biliyorsun!
Senin hakkında fikirlerin var. Duygularımı düşünmeyi düşünme
günün bu saati. "

Şimdi yaşlı kadın da gülümsedi.

"Sandro için bittiğin için üzgünüm," dedi. "Karın da öyle, olacağım
bağlı. "

"İkiniz de beni çok seviyor musun?" İkiz etti.

"Her zaman birbirimizi anladık," dedi Maria Teyze.

"Sana söylüyorum, karımı seviyorum." Maria Teyze hiçbir açıklama yapmadı. "Ve sen ikiniz de
Bitirmiş olduğumu mu düşünüyorsun? Şey, göreceğiz! "

Maria Teyze, keskin gözlerine yeni bir ilgi parıltısına baktı, bu yüzden
Yataktaki adamın gözleri gibi. Quisante bakışıyla karşılaştı ve
anladım; Hemen kötülüğüne ve kibirine hitap etti; BT
yükselteceği merakın ve alkışlamanın bir öngörüydü
kazan, ödenmesi gereken fiyatla yüzleşmeye karar verirse
onlara. Lady Mildmay'ın nazikçe sabırsızlıkla dinlemişti
Onunla, annesine, onun için mükemmel bir dinlenme konusunda ısrar ediyor
Zihin ve yeni ilgi alanlarının acımasızca umutlu resmine ve
Karısı ile birlikte dinlenme ve barış günlerinde bulacağı yeni zevk
şefkatle ona bakıyorum. Kulaklarının sağır olduğu gibi büyüleyici;
Uzak tezahüratın en ince sesine battılar. Olurdu
Maria Teyze bile yapmadığı bir şey; Ne olur
Bunu dünyaya-ve sevdiği karısına göstermek değil
Ve sadece eylemleri tarafından tutulabilir mi?

"Sadece doktorların ne dediğini biliyorum," diye belirtti Bayan Quisante. "Seni söylüyorlar
Her şeyi fırlatmalı. "

"Bana bu lanet olası vuruşlardan başka bir risk almam, değil mi?"
Diye sordu, şimdi en belirgin alaycı sesinde ve baktı. "Bayan
Mildmay beni neredeyse gözyaşlarıyla dikkatli olmamı istiyor. Sanırım kendim
Teyze hala daha endişeli olacak mı, kendi karım mı? "

"Doktorlar yanılmaz değil. Ve seni tanımıyorlar, Sandro. Sen değilsin
diğer erkekler gibi. "Ton gibi sert, kulakları sözlerle içti
hevesle. "İçinde ne kadar olduğunu bilmiyorlar."

Yine öne doğru eğildi ve neredeyse bir fısıltıyla dedi,

"Mayıs bittiğimi düşünüyor mu?" Maria Teyze başını salladı. "Ve bana bakacak mı?
Banyo kanamalarıyla dolu bazı infernal invalidlerin yerine ve yanında yürüme
Benim, ha? "Teyze Maria korkunç bir şekilde gülümsedi." Bunu sevecek, değil mi? "
sordu.

"Ölmeyeceksin," dedi aniden ve aniden, gözleri ona sabitlendi.

"Ne?" diye sordu keskin bir şekilde. "Peki, öleceğimi kim söyledi?"

"Doktorlar-Invalid'in yerine gitmediğiniz sürece."

"Ah, sevgili teyzem onlarla aynı fikirde değil mi?" Heves şimdi kırıldı
Tonlarındaki alaycılardan. Bir umut sözü için özlemişti,
Birinin onu hala yaşayabileceğine ikna etmesi ve hala
iş. "Ama varsayalım doğru? Doğru mu? Peki, bu daha kötü değil
Her neyse. "

"Çok fazla değil," dedi Maria Teyze. "Ama onlara inanmıyorum." Ona olan inancı
İlk çağrısına geri döndü. Ona olduğunu söylemek zorunda kaldı
yaşar ve ölür ve ona inanırdı. Sandro'nun Yolları
diğer erkekler gibi değildi; Sandro için buna inanamadı
diğer erkekler kaçınılmaması gereken ihtiyaçlar vardı ve bir kader olmayacak
meydan okuyan herhangi bir insan iradesi tarafından hakim oldu. İşte orada oturdu, onu ikna ederek
Ölümlü değildi; Ve dinlemek, alay ediyor, ihmal edilmiş, ama yine de
Hikayeye bir kulak ödünç vermek, masalına inanmaya hevesli, sevinçli
Aklına sahip olduğu güç. Tüm bunları Maria Teyze için hissettiyse, ne
Dünya ve onun karısı için hissetmez mi? Eski teyze
Maria ona hayat sevgisini ve o yaşamanın nefretini o kadar uyandırabilir
Kahkemlendiği ölüm, ne gibi tutkulu yaşamak isteyecek
Dünyanın harikasına ve karısına cevap olarak yükseliyor mu?

"Keşke bana o küçük kitabı orada masada verseydin," dedi. Hala
Maria itaat etti. "Nişan kitabım," diye açıkladı. "Bak. Bir şeylerim vardı
Önümüzdeki beş ay boyunca rezerve edildi. See-Konuşmalar, toplantılar, komiteler,
Alethea-öyle-öyle. Hepsi şimdi iptal edildi. "O
Yaprakları çevirdi ve Maria Teyze onun yanında durdu.

“Kimsenin senin gibi yapmasını sağlamayacaklar, Sandro” dedi.

Kitabı ani peevishishish ile yere fırlattı, yemin etti
öfke ve öfke.

"Tanrı tarafından, neden adil bir şans vermedim?" diye sordu ve ona geri döndü
yastıklar.

Leydi Mildmay gelip ona yumuşak bir şekilde fısıldadı, onu okşadı
el, ona limonata verildiğinde ve yumuşak bir şekilde okurken uyumaya çalışması
ona. Eski teyzesi Maria Quisante hareketsiz durdu, tek kelime etmedi,
ondan uzak bakıyor. Yine de ruh haline daha yakındı ve ona uygun
MindMay'den daha iyi.

"Zaten biraz iyi yaptın, Sandro," dedi. "Ve sen sadece sen
otuz dokuz. "

"Ve ben otuz dokuz yaşında öleceğim ya da bir aptal gibi yaşayacağım, sıkıldım
Ölüm ve benim hakkımda herkese sıkıcı! "

"Şimdi gideceğim," dedi Maria Teyze. "Güle güle, Sandro. Benim için tekrar gönder
Beni istediğinde. "

"Maria Teyze!" Çağrısında durdu. "Git ve May'ı gör. Git ve konuş
o."

"Evet, Sandro."

"Ona ne düşündüğünü söyle. Biliyorsun: Yani, belki de öyle olduğunu söyle
Doktorların söylediği kadar kötü değil; Yakında biraz ve-ve
Yani-bilirsin. "

"Bunu ona söyleyeceğim mi?" diye sordu Maria.

"Henüz her şeyin benimle bittiği sonucuna varmayacak." Bayan Quisante başını salladı
ve kapıya doğru hareket etti.

"Ah, ve gitmeden önce, o kitabı al ve tekrar ver, Will
Sen?"

Geri döndü, nişan kitabını aldı ve ona verdi; O zaman o
Biraz gülümsemeye başlayarak bir an boyunca yatağın yanında durdu.

"Hakkında korkacak çok şey var," dedi. "Para hakkında korkmuyor musun,
Sandro. Bir ay içinde binü yönetebilirim. İstiflemenin kullanılmaması; BT
Görünüşe göre ikimiz de uzun sürmemiz gerekmiyor. "

"Bin var mı? Ne, şimdi? Mevcut?"

"Bir hafta içinde olabilir."

"O zaman Tanrı'nın adına Alethea'ya koy. Ne düşünüyorsun?
Çıkış en büyük şey. "

"Alethea'da? Sana vermek istedim."

"Pekala. Yaparsan içeri gireceğim. Üç yıl içinde size söylüyorum"
Zengin olacağınız zaman ve birkaç gelir elde edeceğim
En azından bin yılda patent daha uzun olmasa da sürdüğü sürece. "

"Ne kadar sürer?"

"On dört yıl; o zaman bir uzantı deneyeceğiz, yedi tane daha, sen
Bilin ve onu almalıyız. İlk ve son elli almayı umuyorum
Sadece Alethea'dan bin, konuştuğum başka bir şeyin yanı sıra
Mandeville ile bitti. Sana bir gün anlatacağım, bugün yapamam.
Ben-biraz yorgunum. Ama her neyse Alethea'nın emin. Koyacağım
Binler için senin için, ve seni geri vereceğim parayı iki katına çıkaracağım
gelecek yıl zaman. "

Sol dirseğine yaslanmıştı, gönüllü olarak konuşuyordu; Gözleri parlaktı
Sağ eli hızlı uygun hareketlerde hareket etti; Sesi onun gibi sanguine
Alethea patentinin yedi yıllık uzatılmasından bahsetti; O vardı
İnme ve doktorlarının kararını unuttu. Maria Teyze başını salladı
"Sana olabildiğince çabuk göndereceğim" diyerek başı ona
kapı için. Şimdi gülümsüyordu; Sandro tekrar kendini daha fazla görünüyordu. O,
yalnız bırak, yastığına geri yat, hızlı nefes alıyor, oldukça bitkin; Ancak
Bir süre sonra nişan kitabını tekrar açtı ve gözlerini kaldırdı ve
sütunlarından aşağı. Lady Mildmay onu geldiğinde işgal etti
Ona bir fincan süt ver.




                            Bölüm XVIII.

                          Aşk eksikliği için?


Weston Marchmont, titizliğin eşiğine ve hatta
üzerinde, dünyaya ve arkadaşlarına yönelik davranışlarında izin verdi
kendisi kolayca, dekanının
St. Neot's tereddüt ederdi ve Dekan'ın karısı kesinlikle
Providence'a bir referansla örtüldü. Ona düşen darbe
Quisante kamusal kötülük gibi görünmüyordu. Adamın yeteneklerine izin vererek güvensizdi
hem amaçları hem de yöntemleri; İyi olmazlardı; .
Kişiliğinin kaldırılması, bir etkiden kurtulmak anlamına geliyordu
sağlıklı ve memnuniyetinin ötesinde hiçbir şey öğretmeyen bir örnek
hırs ve güç arayışı. O zaman Quisante olsaydı
Gerçekten de, kendisinin dediği gibi, kamu faaliyeti gittikçe, "bitti".
Marchmont, özel ilgisini gizlememek değil, onunla yüzleşmek
Ve sadece ilan etmek, Quisante ile bittiğinden beri bunu söylemeye devam etti
Herkese açık bir şekilde, özel olarak da yapılması iyi oldu ve
Bu kadar hızlı bir şekilde. May Quisante için aşk hareket olabilir
Bu sonucun baharı, ancak bunun gerekli olmadığı konusunda ısrar etti
Buna. Herhangi bir makul kişi arkadaşı nay, dikkatini çeken herkes
davaya oldukça yönlendirildi, aynı görüşe sahip olmalıdır. Vardı
Geri alınmak için iğrenç hata ve onu geri almanın sadece bir yolu. Kalıcı
Evlilikte sendikalar, medeniyetin muazzam ve vazgeçilmez motorları,
Yine de fiyatlarını açıkladı. Tazminat ödemesinin bir örneği
ölümlerin bazen arzu edildiği; Daha önce bir ölüm dilemek zorundaydın
bir arkadaş için yaşam boyu sefalet daha; Yanlış olmamasını dilemek
Tatsız olmasını dilemek zorunda. Bu öz yargılamada
itiraf ederken, kendi güçlü ilgisini kabul ederken
Ölüm ve ölümü soyan acı çekmeyen şiddetli sevmeme
endişe duyduğu kadar. İnsanların Infatation ile
Quisante, her şeyden önce Mayıs ayının aşılaması onu o kadar rahatsız etmişti ki
Onları sona erdirmenin tek yolunu kabul etmek için uğraşmamak; olurlardı
Böylece sona erdi, şüphe etmek için aklına gelmedi. Pişmanlığı sadece içindi
Bekleme zamanı için, vaat edilen mühlet için gecikmenin gerilmesi
uysal ve itaatkar olsaydı mahkum adama; Hepsi için
Hayat geçiyordu ve çok fazla trajik hatada harcanmıştı
Alexander Quisante'de.

"Bence çok insanlık dışısın," dedi Dick Benyon,
Genellikle, sofistike olmayan ama belki de tamamen sağlam bir
Popüler yargı. "O dikkat çekici bir adam. Ve sonuçta onunla evlendi.
Sahip olması gerekmiyor. Partiye gelince-iyi, nasıl yapacağımızı bilmiyorum
onu değiştir. "

"Onun yerine geçmesini istemiyorum," dedi Marchmont. "O olduğu her şey
Yapmak geri alınmış olsa iyi olur; Ve onun olduğu her şey daha iyi değil
olmak. Bana insanlık dışı diyorsun. Peki, acılarını bastıran insanlar
Genel refahın yararına bireyler her zaman
O."

"Evet, ama ona acımıyorsun," diye karşılık verdi Dick.

Marchmont bir an düşündü. "Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti. "Nedenini görüyorum
biri olabilir; Ama kendim yapamam. "Durakladı ve ekledi, gülümseyerek," Ben
Diyelim ki bu benim tavrımdaki zayıf nokta. "

"Onlardan biri," dedi Dick, ama daha fazla dedi. Samimi için sınırlar var
En yakın arkadaşlar arasında bile tartışma; Marchmont'a söyleyemedi
O kadar çok kelime quisante'nin evlenebilmesi için ölmesini istedi
Quisante'nin karısı, ancak olabileceğinin farkında olsa da, Marchmont
ondan şüphelenebilir. Ya da bunu söylemiş olsaydı, bunu söyleyebilirdi
Sadece güçlü bir şekilde, belki de korku içinde bile; Ve buna değildi
eşit. Çünkü Dick çok yırtıldı. Bir yandan hiç durmadığı
Quisante'nin sözlerine as ve Quisante'nin eylemlerine güvenmek; Öte yandan,
Kendisini asla bir evliliğin sorumluluğundan almamıştı
en felaket olduğuna inanılıyor. O zaman en kötüsü onun için ne oldu
şimdi tehdit altında, aydınlatıcı kelimelerin bir sonu ve karıştırma işleri,
Ama henüz görünürde evliliğin sonu yok. Ona da ölüm en iyisi görünüyordu
Bu harika aktivite ve güç dirilişi olmadıkça
gelebilir. Ve o zaman bile-Dal-quisante'nin karısının yüzünü hatırladı
Ashwood'daki arkadaşlarına yalan söyledi. Diriliş olmamalı
Sadece yenilenen ama dönüştürülmüş bir zihinle, eğer getirilseydi
Mutluluk ve böyle bir şey getirmemek.

Dünya genel olarak, son kelimenin söylendiğini ve
İlgilendiği son sahne, yakında merak etmişti
Gözler Quisante'nin hasta yatağından uzakta, sadece daha küçük bakışlarını bırakarak
Bir çember, bir
Bir kez dramatik olayla dolu bir parça. Ama dünya kendini buldu
Yanlış ve tüm gözler, hasta adama bakarken şaşkınlıkla döndü
Yatağından sıçradı ve tekrar kendisi olduğunu ilan etti. Haber geldi
Paragraflarda, bir hafta dinlenmesinden sonra Bay Quisante,
sağlığı hızlı ve büyük bir gelişme sağladı,
Parlamento görevleri ve kamuoyunun daha acil olanı yerine getirmek
nişanlar. İşte sürpriz için yeterdi, ama gerekliydi
Doktorların nasıl sahip olduğuna dair hızlı takip eden iyi doğrulanmış hikayeleri ekleyin
protesto etti, Sir Rufus Beaming davanın ellerini nasıl yıkadı ve
Dr. Claud Manton, Lady May'a enerjik bir uyarıya nasıl değinmişti?
Quisante. Bu son öğe, genel duyguya en yakından eve geldi,
Ve genel ses Lady May'ın ne düşündüğünü sordu. Oradaydı
Lady Mildmay'ın merak uyandırıcı umutsuzluğundaki sorunun emri ve
Debonair Sir Winterton'un üzücü utanç. Mildmaylar her şeyi biliyordu
Her şey evlerinde olmuştu; Ama efendim Winterton,
Sir Rufus hakkındaki hikayeye meydan okudu, sadece uğultu ve ha ve
Lady Mildmay, Quisante'nin karısı ile The the
Enerjik Dr. Manton. Bunun anlamı neydi? Ve bir kez daha ne
Lady May Quisante düşünüyor muydu? Kör müydü, dikkatsiz miydi? Veya
Doktorlar aptal mıydı? Dünya, kendi fizikselinin bilincinde
Kırılganlık, son sorudan küçüldü ve ciddi dikkatini sınırladı
Önceki iki kişiye. "Onu öldürmek istiyor mu?" Dürüst sordu
bariz olanların kavrayışçıları. "Onu tüm yasaların üzerinde düşünüyor mu?" miydi
Daha ince olmak isteyenlerin sorusu. En azından o bir
bulmaca. Hepsi bunu kabul etti.

Lady Richard tüm spekülasyonları ve tüm soruları indirimli. İçin
Onun görevini yaptı, Bayan Baxter'a bu ne olduğunu söyledi
Yapmak istedi ve ne olursa olsun, yapmayı amaçladı,
_Salva considentia_, kendini yaptığını söylemek için; Bayan Baxter
Onaylandı, ikinci Bayan Greening'in yaptığı bu olduğunu söyleyerek
kocasının kız kardeşinin kızı olduğunda, çok özgürleşmiş bir genç kadın
Görünüşe göre, müzayedecinin çırağı ile anlaşılmaz bir şekilde flört etmişti
ve Bayan Greening'in kontrolünü izlemişti; Bayan Greening şunu söylemişti
kızın annesi ve kızı eve gönderdi, ikinci sınıf, bakımı altında
koruma. Benzer şekilde Lady Richard, herhangi bir değerlendirmeye başlamadan
Bay Quisante'nin istediğini öne sürerek Mayıs ayına yazdı.
Dinlen ve Ashwood'u o ve onun
Kocası onu işgal etmekten memnun olabilir. "Eğer gitmeyi seçmezlerse,
Benim hatam değil, "dedi Lady Richard,
Makul vicdan gereksinimi yerine getirildi. Mutlu bayan,
Bu mahkumiyette, borç vermenin basit uygunluğu ile
Ev şu anda başka türlü gerekli değil! Çok nazik miyiz?
Lady Richard'ın çok değerli hissettiği eylemler.

Gitmeyi seçtiler ve bebek kızları ve teyzeleri tarafından refakatsiz bir kurtarmaya gittiler
Maria-Bu, Quisante'nin kendi isteğinde yapılan garip bir ek. O
Yaşlı bayan toplumu için böyle bir arzu göstermeyecekti
Onu arayarak kazanılacak hiçbir şey yoktu; Mayıs ayında da görünmüyordu
Bayan Quisante'nin geleceğinden tamamen emin. Yine de geldi
Ateşli heves ve yeğeni ona sahip olduğu için açıkça mutluydu. Mayıs aldı
Nedenini anlamak için biraz zaman, ama yakında sebebini gördü. Maria Teyze
komplonun derinliklerinde, infatasyonun ya da ne olursa olsun
isminde; Quisante'nin yaşam umudunu gururlandırdı, meydan okumasını alkışladı
kaçınılmaz; Ona gittikçe daha fazla astı, kendini unuttu ve
Onun yolunun tehlikesini unutmasını sağlıyor. O söylenmek istedi
Haklıydı ve alkışlayan bir izleyici istiyordu. Her iki şekilde teyze
Maria onu tatmin etti. Hediyeden sanki hayır gibi konuşurdu
uzun bir kariyerin, geleceğin geçiminden daha fazlası
Her ne kadar yıllarca büyük bir boş zaman içinde uzanmasına rağmen
Başarı, hayatının ve hayatının işi sanki her ikisi de
kendi eli ve hiçbir şeye tabi kendi iradesini ve gücünü kurtarır. O öyleydi
Dünyanın harikasının ve alkışlarının en okunan yankısı, en okunan
Büyük çabasının tanınmadığı konusunda güvence. Dolayısıyla o
Onunla birlikte olurdu, ancak daha fazla sevgi yok ve daha fazla görünmüyordu
Aralarındaki hassasiyet, eski günlerde kavga ettiklerinden ve o
homurdanmıştı ve ona acı bir jeer ile parasını fırlatmıştı. Ama o
içinde yaşadı ve onu sadece yaşamak olarak düşünebilirdi ve onun aracılığıyla o
kendini yaşayabileceği ve çalışabileceğine dair bir güvenceye aldatabilir. Sonra Maria Teyze onun için çok kötüydü. Bu reddedilemedi, ama
Mayıs Quisante'de kendisine daha fazla dokunan bir şey daha fazla bir şey. O vardı
Mildmays'ın acı verici bulmacasını gördüm; Dr. Claud Manton'un dinlemişti
enerjik uyarı; ondan önceydi, hastadan önce değil,
Sir Rufus ellerini yıkamıştı. O cahil değildi
Dünyanın sorduğu sorular. Dikkatsiz değildi, ne de artık
Quisante gibi bir adamın ölemediği eski yanılgısının dupe.
Gerçeği gözü fethetmişti; Şimdi, eğer devam ederse
İsyanında kesinlikle ölmeli; Tüm tıbbi bilgiler gitmedikçe
Hiçbir şey için, uzun yıllar sonra kesinlikle ölür ve ölmez
Kalan, ama yakında, belki çok yakında. Bir anlık heyecan, diyelim
Çok sevdiği anlardan onu öldürebilir; Yani Claud
Dedi Manton. Bir heyecan hayatı kesinlikle ve erken iş yapardı. Ve
Neden asi? Kendini suçladı, Maria Teyze'yi suçladı,
aptalca merak eden, aptalca gevezelik eden dünyayı suçladı; Ve her
suçlama biraz adalet vardı. Diğerini edinmek için yeterince var mıydı
Dergi Duran Sanık? Buna "evet" diye cevap vermemeye cesaret edemedi
Onun içindeki en güçlü olan korku yüzünden
Sonunda onu meydan okumasına yönlendiren çeşitli dürtüler bulundu
Onunla olan ilişkilerinde, kendi karısının ona karşı tutumunda.
Ashwood derneklerle doluydu; Yükseldiği görev tepesi vardı
en büyüğüne ve böylece onu kazandı; Altında ağaç vardı
kocasının bilgisinin olduğu akşam Marchmont ile oturmuştu
En kötü taraf kalbine keskin bir bıçak gibi sürülmüştü. Ancak
Bu anılardan daha canlı, şimdi ilkin hatırlanması
Akşam onu ​​yalnız otururken gördü, kimsenin arkadaşı ve
O'na karşı insan olmaya ve ona insan olarak davranmaya kararlı. Orada
onun büyük deneyinin gerçek başlangıcı olmuştu. Şimdi kendine söyledi
içinde başarısız olduğunu, asla onun için insan olmamıştı ve asla
ona insani bir şekilde davrandı, bir erkeğin karısının olması gereken şey olmasaydı
her zaman dışarıda durdu, bir takipçi, bir hayran, bir eleştirmen, bir suçlayıcı, asla
Sadece karısı olan kadın. Onun hatası ya da onun hatası ya da her ikisi de-
Çok önemli görünüyordu. Deney onun olmuştu; Ve o
Yapmış ve başarısız olmuştu, ona ölüm cesaretli görünüyordu. Vardı
O farklıydı, belki de isyan etmezdi ve olabilirdi
onunla sessiz bir hayat yaşadı. Onu anlatması için biraz daha fazlasına ihtiyacı vardı
Kendisi onu ölümüne sürdüğü, düşmanla birlikte olduğu,
gevezelik dünyasıyla ve yoksulları aldatılmış yaşlı Teyze ile; o idi
komplocuların; Kıyametine cesaret etmek için onu yumurta bıraktı.

Koyu damarda, bazen onun üzerinden geldiğinde hala dikkatini çekti
Bu akılda kalıcı kendini tesisat; Kendisiyle hokkabazlık ettiği korkusu,
gözlerini kendi kalbinin günahına kapatmak ve tümüne rağmen
Protestolar, gerçekten gizli bir umuttan ilham aldı.
kelimeler koymak hain. Ancak tutkuyla reddedildi, o
Hala alaycı bir şekilde, "Ben buradayım!" Onun için dualarının olup olmadığını sordu
Kocanın hayatı samimi idi, eğer ona olan bakımı bir vadeden daha fazlası olsaydı
Durum için ödendi, eğer kıyamet gerçekte hayal ettiği bir şey olsaydı,
tek başına konvansiyonun onu açıkça arzuladığı kurtuluş. Açıkça,
Açıkça-kıyametin düşmesini diledi, ölmesini diledi mi,
Gizli özleminin ölümü tehdit eden isyan
Kalbi onu almaya mı çağırdı? Onun için her şeyi yapmak yeterli değildi, eğer
Şüphe hala kalbinin yapmadığı konusunda gizlendi. Şimdilik o
Artık ne istediğini serin bir şekilde soramıyordu; Şey çok yaklaşmıştı; BT
onu elbette kurtarmak dışında bir düşünceye sahip olmak için tuhaftı
her maliyet; en azından hiçbir kısmının
Onu isyanına sürükleyen dürtü kapısına yatıyordu, hissetmemek
En azından tehdit altındaki kıyamet için dehşet ve dehşetten başka bir şey yoktu.
Ona sevgisi yoktu; Şimdi garip yeni bir hisle eve geldi
kendini kınama; Kendi zevkiyle evlendi, çünkü
Onu ilgilendirdi ve hayatın onsuz sıkıcı görünmesini sağladı. O yalvardı
daha fazlası sevgisini öldürmüştü; Hiç öldürmek için orada olmamıştı. Vardı
Onu seven ve kendisi için seven bir kadın bulmak için onu terk etti,
Onun ilgisi için değil, o kadın şimdi kazanıyor olabilir
O'nun açık çenelerinden sevgiyle.

Yine kahkahalar, inatçı ve bastırılamaz, sık sık sarsarak çekilir
Düşüncelerinin kasvetli kumaşı boyunca ahlaksız renk çizgisi.
O sadece deli değildi, sadece muhteşem değil-her ikisine de göründü-o
Anlarda da saçma, genellikle Maria Teyze ile birlikteyken. Mektuplar geldi
Siyasi takipçilerden, toplumda öne çıkan kadınlardan büyük sayılar,
Bileşenlerden, Henstead'deki Old Foster ve Japhet Williams'tan bile
Puissant Lady Castlefort'tan; Merak ettiler, alkışladılar, uygulandılar,
övgü denilen o tatlı enstrümanın her anahtarında gurur duydu. Quisante
Onları oku, tüylerini doldurmak ve preening, dikmek,
ötme. Sevdiği pasajları tekrar eder ve karısının
onay; Sahip olması gerektiği gibi görünüyordu. O ne ile verdi
Yapabileceği ve sadece koluna güldü. Elbette bakan bir adam
Ölüm tüm bunları unutabilir mi? Alexander Quisante değil. Yapabilirdi
ölür ve cesurca ölür; Ama dünya başucunun yanında durmalı. Öyleyse
Sonu, en belirsiz tarihli sonun gelebileceği zaman, eski
Karışım devam edeceğine söz verdi, büyük ve küçük, ortalama ve büyük,
İnatla değişen kalbin gözyaşları ve zonkları çağırın
vizyonuna cevap vermek için dudakların kıvrılması veya kıvrılması hızlı
aşağılık veya gülünç.

Ama yapmak için cazibesi vardı, tek şey, öyle görünüyordu, yapabiliyordu
kendini sağa koy, yapması gereken teklifi
Onun çatışmalarından kaynaklanmamış bir samimiyetle
kalp. Ashwood'a gelmeyi yakalamıştı çünkü yapabileceğini düşündü
Orada en iyisini yap, gerçekten onun için yalan söylediği odada değil,
ne de vahşi bir acı içinde Marchmont'a döndüğü ağaç tarafından
Pişmanlık, ama orada, onu kazandığı Duty Hill'de ona dokunmuştu
en yüksek ve bir fatih gibi görünüyordu. Onu oraya götürdü, tırmanarak
onu çok yavaş, çok nazikçe; Orada onu oturtu ve onun tarafından oturdu.
Yine sessiz bir akşamdı ve hala vadi aşağıda gerildi;
Burada hiçbir şey değişmedi, hayatındaki tüm değişikliklerin yarı gerçek dışı görünmesini sağladı.
Burada ona yaşaması gerektiğini, uysal olması ve yaşaması gerektiğini söyledi.

"Tekrar güçlenebilirsin, ama şimdilik doktorlar olarak yapmalısınız
söylemek. Yapmalısın; Küçük kız aşkına, başka bir şey için değilsin
yapmalı. Şimdi başka bir nöbet riskine sahip olduğunu biliyorsun ve ne olduğunu biliyorsun
Bu anlamına gelebilir. "

Gözleri onun üzerinde keskin bir şekilde sabitlendi, ancak hareketsiz kaldı
yorgunluk.

"Kızın için yaşamalısın." Bir dakika durakladı ve ekledi,
"Ve bir gün bir oğlumuz olabilir ve onda tekrar yaşarsın; ikimiz de
olmalı; yaptığımızı-yaptığın-her şey yaptığımızı hissetmeliyiz
O yaptı. Bence oğlun harika bir adam olurdu ve gurur duymalıyım
onun annesi ol. Bunun umudu bir şeye değer değil mi? "

Sessizdi, onu yakından izledi.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti. "Aktif bir hayat olduğunu düşünüyorsun
Benim için gerekli, onsuz yapamıyorum. Tanrı hepinizi sevdiğimi biliyor
Zaferlerini sevdim, konuştuğunu duymayı ve onları görmeyi sevdim
Dinlemek. Tüm bunları sevdiğimi biliyorsun, belki de çok sevdim. Ama yapacağım
onsuz. Ben senin karın, kaderinin benim. Cesur bir şey olacak
Onunla yüzleşmeniz için gerçekten; Seninle yüzleşmeye hazırım. "

Yine de sadece ona bakardı.

"İkimizin ne olduğunu biliyoruz," diye devam etti küçük bir gülümsemeyle. "Biz değiliz
Mildmays, sen ve ben ama deneyelim. Sana söylemeliyim. Ben dayanamıyorum
En azından benim yüzünden, denemeyeceğin, eğer öyleyse
Ben farklı bir kadındım, denemeniz çok daha kolay olabilir.
Eğer öyleyse, ne hissetmem gerektiğini hayal edin-bir şey olursa
Doktorlar korkuyor. "

"Kursumu seçtim. Doktorların yanlış olduğuna inanıyorum."

"Buna gerçekten inanıyor musun?" Diye sordu çabucak.

Omuzlarını silkti, tartışmayacağını söyledi.
"Çok fazla husus beni etkiliyor," dedi bir dokunuşla
görkemli.

"Ben onlardan biri miyim?" devam etti. "Çünkü olmak istemiyorum. Hazırım
Hayatını paylaşmak için, her neyse. "

"Sen misin?" diye sordu, aynı kötü niyetli gülümsemeden bir şeyle
Maria Teyze'ye vermeyecekti. "Sizce hayatımı paylaşabilir misin?
Sence var mı? "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi biraz yıkayarak. "Ben caresay oldum
zor ve-ve anlaması için acıları almadı ve hayırsever değildi
belki. Her neyse, daha fazlası için bir fırsat olmayacak-daha fazlası
Bu tür yanlış anlamalar. "

"Hayır; anlayış şimdi yeterince açık," dedi.

Neredeyse umutsuzca ona baktı; Çok garip görünüyordu, bu yüzden
onun yargısına karşı acı bir şekilde duyarlı.

"Beni düşünüyorsun," diye devam etti, kalıcı gözleri sadakatsizce
O, "Aşırı Honest Mounebank değil; sen ve arkadaşların budur
Düşün beni. "

"Ah, keşke seninle hiç konuşmaya çalışsaydım!" Ağladı. "Sen
Biraz aceleci ruh halini veya görünümünü tutun ve sanki
her şey. Olmadığını biliyorsun. "

"Yine de orada."

"Asla asla, asla, asla."

"Yerleştiğimizde hepsini unutacaksın-neredeydi?-Torquay
Ya da bir yerde-villalarımızda, güneşte oturan iki eski tekir kedisi gibi mi?
O zaman her şeyi düşünmek için zaman yok mu? Hayır, sadece her günün tüm saatleri! "
Durakladı ve sonra düşük bir sesle ekledi, "Yaparsam lanet olası.
Ölmem gerekebilir, ama ayakta kalacağım. "Gözleri şimdi parladı ve
İlk kez ondan döndüler ve yatan olasılıkla dolaştılar
Duty Hill'in altında. Ama yakında yüzüne geri döndüler.

"Hayır, hayır," diye sordu. "Benim yüzümden değil, cennet uğruna değil, değil
Benim yüzümden! "

"Her şey yüzünden. Evet, sen de senden dolayı. Beni sevmiyorsun
Asla yok. "Ona doğru eğildi." Ama seni seviyorum, "dedi," Evet, ben
Olduğumuz bu tepede karım olmanı istediğimde seni sevdim. Daha sonra
Anlamıyor musun? Gitmeyeceğim ve o yaşlı kedinin hayatını seninle yaşamayacağım. "
Elini onun üzerine koydu. "Gözlerin hala benim için parılacak
Nefes hala benim için hızlı gelecek, kalbin benim için atılacak; ya da ben
Daha fazlası yok. "

Retorik dokunuşu, onun için karakteristik, o kadar hiçbir şeye benzemiyor
Marchmont veya Dick Benyon böyle bir durumda kullanırdı,
O zaman onu memnun et. Ve penetrasyonu olmayacağı için gerçeği vurdu
vur. İstediği buydu, yapabileceği ve yapması gereken buydu ve
Vermeli, yoksa ondan hiçbir şey olmazdı. İşte gerçekti; ama
Gerçek, inkar etmek için çok mücadele ettiği ve çok korkunç bir şekilde korktuğu şeydi
Doğru bulmak için. Gerçekten ona karşı bir yükümlülük duygusu tarafından yönetilmedi;
İhtiyaç kendisi içindi. Onun içinde arama hakkı hissettiği değildi
eforlar için veya pazarlığın tarafının performansı için; BT
haraçını ondan kaybetmeye dayanamamasıydı. Ama yine de o
kendi kendine ait durdu. Yine düşünce geldi-onu seven bir kadınla
Ödeyebileceği başka bir haraç olabilir ve o
Levy'den memnun oldu. Ona söylerse böyle bir kadına inanırdı
onun için o kadar çok olacağını ve içinde o kadar da emildiğini
Villa Torquay'de Büyük Dünya'da her zamanki gibi; Ve belki de-oh, sadece
Belki de doğrudur-bununla değişir ve onu beslerdi
Birinin saygısında iştah, çünkü sefil vücudu onu reddetti
Sevdiği alkışlayan seyircilerin sıralarında satırlar. Ama karısından
Dudaklar böyle bir güvenceyi kabul etmeyecekti ve ondan böyle bir saygı yok
onu teselli etmesi umulabilir.

Sonra garip yaratık onunla konuşmaya başladı, yaptıklarından değil,
ne yapmayı umduğu şeyden bile, ama ne demek istediğinden ve gittiği şey
yapmak; Siyasette nasıl daha büyük ve daha zengin büyüyeceği ve
İş dünyasında, arkasındaki savaş insanlarının ateşi ve bağlılığı
Ve eski çeteden nasıl bıktıkları ve lideri olmayacaklardı
Alexander Quisante; Alethea'nın refahı, hisse nasıl
Rose, ne kadar büyük emirler geldi, ne kadar fakir yaşlı Maturin karıştı.
Yıllarca zenginlik ve mağaza evlerine sahip güçlü bir adam gibi konuştu.
hayatın kendisinden çok önce gerildiğini gören kuvvet, şekillendirilecek malzeme
eli ve ne yapacağını zorladı. Düşük ve hızlı konuştu,
Gözleri yine potansiyel müşteri üzerinde dolaşıyor; akşam hala düştü
konuştu. Neredeyse o zaman doktorlar yanlıştı, onun
Cesaret çılgınlık değildi, gerçekten ölmeyecekti. O inanç için
Buna inan! Çünkü büyüsü şimdi yine onun üzerindeydi ve şimdi olmazdı
Ölmesini sağla. Bir kez daha arzusu vardı; Bir kez daha kalbi attı ve
Gözleri onun için parladı. Ama sonra ani bir şiddetle ona geldi
tüm bunların içi boş, işe yaramaz, boşuna olduğu inancının ışığı
Cümle yazıldı ve kıyamet telaffuz edildi. Ancak yalvarma
Eloquent bunu değiştirebilir. Quisante kariyer ortasında kısa bir sürede durduruldu
Karısının dudaklarından kaçan keskin hıçkırık. Döndü ve ona baktı
Başladığı cümleyi kırdı. Bakışıyla bir
Gözlerinde korkmuş bir bakış.

"Sorun ne?" Diye sordu yavaş, oldukça kızgın bir şekilde.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye kekeledi. "Ben-olduğun için heyecanlandım
"Gülmeye çalıştı." Duygusalım, biliyorsun ve her zaman yapabilirsin
Duygularımı uyandır. "

"Bu mıydı?" Bir an daha dik oturdu, ona sert baktı;
Sonra vücudu rahatladı ve geri uzandı, alt dudağı düştü ve
Gözler yarı kapalı. Büyük yorgunluk ve umutsuzluk ifadesi geldi
o. Sob'unun anlamını okumuştu; Ve şimdi yüzünü onun içinde sakladı
eller. Onun iddiaları onu başarısızlığa uğrattı ve acıyla saldırıya uğradı
gerçek ve ölüm.

O yükseldi, "Geç, içeri girmeliyiz; aşırı yorgun olacaksın." Diyerek yükseldi.

Anında bir Quisante yavaş ve titiz bir şekilde yükseldi; Kolunu koydu
onun ve vadiye bakarak yan yana durdular. Bu tepe
hayatlarında çok şey ifade etmeye gelmişti ve bir şekilde şimdi öyle görünüyordu
Güle güle diyorum.

"Bu tepeyi asla unutamam," dedi, "unutabileceğimden daha fazlası
Sen. Şimdi seni sevmediğimi söyledin. Demek istediğin gibi
belki de değil. Ama sen benim için dünyada neredeyse her şey oldun.
Dünyadaki her şey iyi değil, ama bu-her şey. "Döndü
aniden ona ve yanağından öptü. "Aşağı inerken bana yaslanın
Tepe, "dedi. Kelimelerde acıma ve hassasiyet vardı ve
ton. Ama Quisante kolunu keskin bir şekilde çekti ve vücudunu destekledi
namusluluk.

"Yorgun değilim. Tek başıma iyi gidebilirim. Benden daha yorgun görünüyorsun
"Dedi." Gel, geç kalacağız "ve tepeden aşağı indi
tempolu tempo.

Daha sonra temyiz başarısız olmuştu; Bu son küçük olay ona şunu söyledi
Sıkıntıyı rahatsız etmek. Bir an için yüzünden önce vermiş olsaydı
Gerçek, yakında kendini kurtardı, görüşten döndü ve gitti
maskesine geri dön. Onu ondan yönetme gücünden yoksundu ve
Yine iktidardan yoksun olduğundan korkuyordu çünkü iradesi değildi
samimi ve bekar. Şimdi o belirsiz sonuca devam etmeliler, oynuyor
Dünyadan önceki rolü, ondan önce ve Maria Teyze, bakıyor,
Bazen hayranlık içinde, bazen hor görme, her zaman korku içinde
aktörün konuşmalarının aniden kısa kesileceği an ve
perde, kesintiye uğramış sahneye düş, onu sonsuza dek saklayın
alkışlayan ortakları merak ettiği seyirci
sahte. Hayatının sonuncusu, geri kalanı gibi olmaktı,
Trajedi ve saçmalık, neyin çektiği ve neyin aynı unsurları
Büyük ve küçük olan isyan etti. Başka bir şekilde gibiydi
fazla; Ruhu için gerçek bir arkadaş olmadan yalnız yaşayacaktı,
Biri dışında sormadığı sevgi olmadan ve bunu sormak
Biri, almamıştı. Günler geçtikçe,
İzlediği gösteri onun üzerinde büyüdü; Şimdiden daha dokunaklıydı
eski zaman ve tüm hayatını doldurdu. Böylece bir çeşit Alexander
Quisante'nin yolu vardı; Onun üzerindeki tutuşu rahat değildi, egemenliği üzerindeki
Onu ortadan kaldırmadı, hayatının sonuna kadar ona söylediği şey olurdu
O neredeyse her şeydi. Son geldiğinde ne olurdu? .
Soru düşüncelerini geçti, ama cevap bulamadı; Bir gün olurdu
cevaplanacak düş. Şimdi sadece izleyip bekleyebilirdi, yarısı ikna etti
iddianın bir iddiası olmadığını, ancak her zaman çağrıları hayal ettiği
Oyunu bitirmek için gerçek. Yani dünya boşuna quisante'nin ne olduğunu sordu
Düşünmek, onu öldürmek isteyip istemediğini veya onu düşünüp düşünmediğini
her şeyden önce yasalar. Dünyaya bir bulmaca ve arkadaşlarına bir bulmaca, o
Quisante Daily'nin meydan okuduğu darbenin düşmesini bekledi.

Sir Rufus Beaming, Athenaeum'da Dr. Claud Manton ile tanıştı ve ona bir
gazete paragrafı.

"Henstead'de harika bir toplantıya hitap etmek için!" dedi Manton, kaşlarını kaldırarak
ve dudaklarını bir düdüğü için şekillendirmek. "Kendi ve komşusundan
seçim bölgeleri. '"

"Kloroformu da yanlılığı tarafından rahatça alabilir" dedi.
Sir Rufus. "Belki biraz daha hızlı olurdu, ama biraz daha fazla değil
Elbette."

Ve yine tüm olaydan ellerini çok ciddiyetle yıkadılar.




                             Bölüm XIX.

                            Ölüm meydan okudu.


Konstantin Blair, daha az aktif değil ve yakında daha az sakin değil
iktidardan daha muhalefet, kendisini haklı olarak daha fazla hissettirdi
Weston Marchmont hakkında bir niyet aldığında
Marchmont'un Chiltern Yüzlerce başvurusunda bulunma niyeti. Yine de öyleydi
özel hayatın vahşi doğasına bu gönüllü emeklilikte,
telaşsız, dedikodu olmadan, bu olma duygusu olmadan
İşlerin yürüyüşü ve ulusal perde arkasında samimi
tiyatro. Elbette atanan nedenler vardı. Biri o Marchmont'du
kendini buldum ("Bahse girerim!"
istifa) diğer tarafla kendi başına daha fazla uyumlu
O zaman ön tarafta olan önemli bir yabancı siyaset sorusu. Ama bu
meselelerin durumu onunla olağandışı olmayı bırakmıştı ve kendi içinde neredeyse hiç
şimdi attığı adımı açıkladı. Mülkünün bakımı
İkinci sebep, açıkça anlamsız olarak uygun şekilde reddedildi. Sonunda
Yazar formaliteden geçerken daha fazla samimiyet gözetlendi
dostluğa. "Birçok insanı şaşırtacağımı ve biraz üzüleceğimi biliyorum,
Ama benden bıktım. Aradaki sürekli pazarlamaya dayanamıyorum
ne yapmalıyım ve ne yapmam bekleniyor; taviz veriyor
Sonuç beni herkes kadar az tatmin ediyor. İyi, sevgili Konstantin, ben
Resimlerime, kitaplarıma, tepelerime ve arkadaşlarıma geri dönelim. "Konstantin
Gerçek bir üzüntü ile okuyun ve aşağılayıcı bir koklama ile eleştirildi.
Resimler, kitaplar ve tepeler! Tepeler! Zekasına hakaret ediyordu. Ve
Arkadaşlar çok iyi olmasına rağmen, yine de bir erkekse onların kullanımı neredeydi
Kendini tüm eğlenceli konuşma kaynaklarından mahrum etti mi? Ancak
Yapılacak hiçbir şey yoktu-bir gün önce Lady Castlefort'a anlatmak hariç
Dünyanın geri kalanı biliyordu. Konstantin bu görev süresinde lehine tuttu.
Sürpriz göstermedi.

"Ülkeye bir kayıp, ama bize değil," dedi.

"Sadece düşündüğüm şey," diye kabul etti Konstantin, neşe canlanmasıyla.

"O kadar yüksek olduğu için onu tanımasaydım, keşke
diğer adam yerine ne-ne-nöbet nöbetleri. "

"Ama Quisante gitmiyor, tutunmak demektir," dedi Konstantin. "Ben
Bundan memnun. Henstead çok titrek. Ama Marchmont'un koltuğunu tutacağız
Sağ. Dick Benyon'u koyacağız. "

"Yeterince güvenli, seni endişelendirmeyecek," dedi Lady Castlefort. "Sen
Çok geçmeden Henstead ile savaşmak zorunda. Adam ölecek
Bilmek."

"Öyle mi?" Diye sordu Konstantin rahatsız edici bir şekilde.

"Ve o bir kayıp olacak-bizim için bir kayıp,
Ülke. "Konstantin sorunlu görünüyordu." Ah, bu senin işin değil
Ülkeyi düşünün-ya da benim de, şükürler olsun, "diye ekledi
oldukça sinir bozucu. Weston Marchmont hakkında ondan daha sıkıntılıydı
Anlatmayı seçti; Ve sapkınlıktan rahatsız olmamak imkansızdı.
Büyüklük için seçtiği iki adamdan biri devam edebilir ama
olmazdı, diğeri devam etmesine izin verilmesinden başka bir şey istemedi ve bulundu
kaderin elinde reddetme. Düşüncelerinde başka bir şey vardı
fazla. Hosteslere güçlü bir inancı vardı, ona doğal, belki de değil
mantıksız. İki etkinlikten herhangi birinde ideal bir hostes öngörmüştü
Kadındaki parti için hala Mayıs Gaston olarak düşündü. Oradaydı
İki olayı detaylandırmaya gerek yok; Bunu söylemek yeterli, hangisi
Şimdi oldu, May Gaston'un yapamayacağı anlaşıldı
Büyük bir hostes olarak şekil; En azından onun için biraz yükselmek zorunda kalacaktı
Yıldız henüz göklerde görünmüyor.

Marchmont ve May, onların
Ashwood'daki ağacın altında konuşun. Olacağından şüphe etmemişti
Sessizliği anlayın ve sessizliği en iyi şekilde anlayın; Ondan herhangi bir kelime görünüyordu
imkansız. Ama kararlılığının kamuya açıklandığı gün
Ondan bir çağrı aldı ve bir kerede itaat etti. Onu yalnız buldu
Ona Quisante'yi şehirden geri beklediğini söylemesine rağmen
biraz zaman.

"Seni görmek istiyor," dedi. "Bir şey olmadığı sürece nedenini bilmiyorum
Merak. "Bir anlığına gülümsedi." Üzgünüm, dayanamayacağını fark ettiğin için üzgünüm
"Devam etti.

"Anladın mı? O ruh halindeydin ya da oldukça yakınındasın, ben
Bilmek."

"Evet, zaman zaman oldukça yakın, ama senin kadar dürüst değilim. Hepsini görebilirim
Görüyorsun, ama her zaman devam etmeliyim. "Ona baktı." Daha çok gibiyim
Kocam senin gibi olduğumdan, "sona erdi.

"Buna inanmıyorum," dedi Gravely.

"Yapmadığını biliyorum, ama bu doğru. Asla anlamayacaksın cesaret ediyorum,
Kendiniz için yaptığınız diğer Mayıs Gaston yüzünden. Ama bu doğru.
Ve onun ne olduğunu biliyorsun. Beden ve ruh vermeye hazır-oh, ben değilim
Sadece bir ifade kullanmak-verdiğiniz şeyleri korumak için beden ve ruh
Tepeleriniz için. Tepeleriniz Konstantin Blair'i ne kadar küçümsedi! "

"Tepelerime mecazi anlamlar ithal ediyor musunuz?" diye sordu,
yanında oturuyor.

"Evet," diye cevapladı. "Bay Blair yapmadı, ama ben."

"Belki de aptalca bir şeydi."

"Hayır, sanmıyorum."

"Konstantin'i kastediyorum."

"Ah, o zaman, belki de öyleydi," diye itiraf etti gülümseyerek. "Ama hepsi bu
Tutarlı, değil mi? Yelkenlerinizi esintiye uyacak şekilde kesemezsin
Böyle bir mektupta bile. "

"Beni azarlıyor musun? Aşağı mı küçümsüyor musun? Ne misin?" O geri eğildi
Ve ona bakarak gülümseyerek.

“Kocam yaptığın şeyi yaparsa, yaşayabilir” dedi.

Marchmont başını salladı; onun tuhaf yolu görmek kolaydı
Hayatının dramasına girdi.

"Ama tepelerimiz yok," diye devam etti. "Londra'dan ayrılıyorsun-tüm Londra
Araçlar-tepelerde, yüksek görkemli tepelerde dolaşmak; Onu bir
Villa, sahil yerinde küçük bir villa. "

"Yine metaforlar mı?"

"Bazen onlarda konuşmak daha kolay geliyor. Ve ben-ben kocamın
düşünme biçimi. "

"İnanmıyorum," dedi tekrar, ama şimdi ona biraz bakıyorum
şüphe dokunuşu.

"Asla geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Asla," dedi sessiz bir kesinliğe sahip.

Huzursuz bir iç çekti ve şömineye doğru yürüdü.

"Yapamadım," diye devam etti. "Ben buna uygun değilim; bu
konu. Kendi istismar sürenizi kullanın. Onları çok duyacağım. "

"Seni kötüye kullanmak istemiyorum," dedi. Hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü
Ona bir an için elini verdi ve sonra yerine döndü. "Ama o
Seni senin için oldukça garip hissettiriyor. "
Gözlerinde sıkıntı ve sesi biraz sallandı. "Hissetmeye geliyorum
Sana karşı daha garip, "diye devam etti."
Ashwood, şimdilik yaptık. Ama şimdi tekrar daha uzaktayım. "

"Her zaman çok yakın olurdum," dedi alçak tonlarda, gözleri
dudaklarından daha fazlasını söylüyor.

"Biliyorum. Ve belki de düşünceleriniz oldu ----" Eklemeden önce durakladı,
"Alexander parkuruna oldukça geçti, hiçbir şey onu durdurmayacak-hariç
Onu durdurmayı beklediğim şey. Ne demek istediğimi biliyorsun?"

Marchmont tekrar başını salladı.

"Ve o benim yüzümden iyi bir şey yapıyor. Acaba anlıyor musun
O?"

"Yaptığımı bilmiyorum."

"Hayır; senden daha fazlasını tanıyor."

Sessizleşti ve onu izlerken de sessizdi. Bu neydi
Garipliği hangi konuştu? O da hissetti ama anlamadan
BT. Onun içinde belirsiz bir rahatsızlığa neden oldu, bazılarının
engeller aralarında, herhangi bir dış engelden daha fazla bir şeydi,
belki de tüm dış engellere rağmen kalabilecek şey
kaldırıldı. Son sözleri onu hem şaşkın hem de yaraladı.
Quisante ve kendisi arasında daha derin bir sempatinin anlamı
onun ve onun arasında var ya da var olabilirdi. Anlamadığını
Ve kendi fikrinden vazgeçmeden yapamadı, May Gaston
dediği gibi, kendisi için yapmıştı. İmajı gerçekten gitti mi?
Alexander Quisante'nin keski özelliklerini tanınmanın ötesinde değiştirmiş olsaydı
Ve gerçek kimlik gitene kadar? Yine de Alexander Quisante
ona ağacın altında ağladığı utanç
Ashwood'da akşam. Böyle görünen bir çelişkiden önce onun penetrasyonu
şaşkınlık durdu. O zaman şimdiki hayatının yapacağını söylemişti,
varsaydı, sonuna kadar devam et ve sanki potansiyel müşteri gibi söylemişti
dayanılmazdı; Şimdi yeni ve ona doğal olmayan istifa gibi görünüyordu
şimdiki hayatı olmadığını gösterdiğinde ona geldi
sonuna kadar devam edecek.

"Kocamdan vazgeçmesi için dua ettim," dedi, "
pes etmek. Başlamak için beni ondan daha fazla dinlemezsin.
Ve sanırım, kendin için haklısın. "

"Bunu söyleyecek tek kişi hakkındaysın."

"Caresay. Kendimi öğrenirken seni öğrendim. Ve yapabilirim
Bunu yaptığınız gibi hissedin-oh, bazen ne kadar dayanılmaz derecede güçlü! "
Bir gülümsemeyle eklendi, "Sadece birbirimizi giymeyi özledik" ve
Sonra, "Evet, ama kaçırdık, biliyorsun."

"İnanmıyorum," diye ısrar etti, yeni şüpheyi atmak için mücadele etti
Aklına itiyordu. Onun düşüncesi, bir kez özgürleştiğinde
Kocasından gerçekten onun olurdu. Tutması gerektiğini. Oldu
Quisante, kendisi değil, şimdi onu garip hissettiren; Ve
Quisante'nin büyüsü sürmeyecekti; kocasının
Günler de kendisine mahkum edildi. "Ama hiç konuşmayacağım
Şimdi daha fazlası, "dedi.

"Hayır, insanlık dışı görünüyor," diye kabul etti. "Tüm günlerimi kendimi aldatarak geçiriyorum
daha iyi olacağı umuduyla. Ondan hoşlanmadığını biliyorum ama sen
Benim gibi onunla yaşadım, benim gibi umut için gelirdin. Evet, hepsine rağmen
Bizi biliyorsun; Ve hayatta olan herkesten daha fazlasını biliyorsun. Ben olmadım
Yani-öylesine sadakatle-başka birine.
ona karşı.

"Kişi ona hayran olmalıyım," dedi Marchmont.

May Quisante neredeyse küçümseyerek tonuna güldü. "Bunu söyleme şeklin
Ne kadar az anladığınızı gösterir, "diye bağırdı." Biraz değil
"Ona bir adım daha yaklaştı." Geldiğinde, "dedi yavaşça,
"Tek bir gözyaşı dökemedim ama hayatımın bittiğini hissedeceğim. O
her şeye sahip oldum. "

"Tanrı böyle bir şey hissetmenizi yasaklıyor" dedi.
o.

Tekrar güldü, acı bir şekilde, "Tanrı İskender'i yasaklıyor mu?
İstiyorlar-bir şey var mı? Ve sana söylediğim şey ne isteyeceği. O
Her şeye sahip olmak isterdim. "

Protesto etmek için elini kaldırdı.

"Haklısın; artık konuşmayacağız" dedi. "Ama bunu düşünme
Hepsi sadece aşırı yüklendiğim için ya da kadınsı bir şey
tür. Gerçek bu. Geldiğinde, Maria Teyze ölecek ve ben yaşayacağım;
Ama fark göründüğü kadar büyük olmayacak. "

Bu sefer konuşmak üzereydi, ama onu durdurdu, "Hayır, hayır
Şimdi daha fazlası. Bana Dick Benyon'dan bahset. Senin koltuğuna sahip olacak, değil mi? "

"Evet, babalarıma toplandım ve Dick benim yerine hüküm sürüyor."

"Üzgün ​​misin?" Diye sordu, Dick'i unuttu ve tekrar geri dönüyor
ondan önce adam.

"Evet; ama kaçınılmaz olanı kabul ediyorum ve oldukça neşeli olmak için
BT."

"Bunlardan hiçbirini yapmıyoruz. Hark, kocamın adımını duyuyorum."

Quisante hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve odaya girdi. Yüzü
Animasyonla yanar ve Marchmont'u selamlamadan önce ağladı, "Ben
Taşındım, onları getirdim. Hatta saldırıyoruz ve ben
Önümüzdeki hafta Henstead'de topu aç! Altı ay içinde olacaklar ve ben
---- "Aniden durdu." Altı ay içinde dışarı çıkacaklar "dedi
Tekrar.

Marchmont yükseldi ve el sıkıştı, "Şimdi benim için önemli değil
"dedi, gülüyor." Blair'in sıkıntıları ve benimki şimdi bitti. "

"Biliyorum," diye başını salladı Quisante. "Şey, sanırım en iyisini biliyorsun. Ama olmaz
Seni dönüştürmeye mi çalışıyorsun? "

"Hayır, onu dönüştürmeye çalışmadım," dedi. "Denemeyeceğim
insanları artık dönüştür. "

Bundan sonra sessizliğe düştü, ikisini dinliyor ve izliyor
Erkekler konuştu. Aralarında konuşmak asla samimi olamazdı ve zor olamazdı
Hatta kolay, ama günümüze ilgi duyuyorlar. Quisante'nin yüzünde
Özellikle bir tür arama, bir tür
protesto. Bir kez kendini geri fırlattı ve bir sabitlikle misafirine baktı
Görmek acı verici bakış. Ama onun içinde geçenlerin hiçbir şeyi söylemedi
akıl. Sonunda Marchmont tekrar Mayıs'a döndü.

"Seni Henstead'de duyacağım" dedi. "Ödeyeceğim
Mildmays bir ziyaret. Sanırım, savaş yolunda olduğun için gelmeyeceksin
üzerinde?"

"Yapabilirim," dedi, "Yeterince uzun süre orada olsaydık. Alexander'ı bekliyorum
Yapmamalı. Düşmanla dostluk her zaman takdir edilmez. "

"Ah, gidebilirim," diye belirtti Quisante. "Alethea takdire şayan bir bahane."
Bir kahkaha ile konuştu ama sonra karısına bakarak yüzünü sifonla gördü.
Marchmont'a döndü ve onu ayağa kaldırdığını buldu. Çok şaşkın
Quisante tekrar birinden diğerine baktı ve ani kısıtlamaya dikkat edin
Bu onlara düşmüştü. Ne demişti? Bahsedeki ne vardı
Alethea'nın bu kadar uyumlu bir konuşmayı rahatsız etmesi mi? Olduğunu
Hızlı zekâsının ona bir anda anlattığı bir şey. Marchmont derken
Güle güle, biraz kaşlarını çattı ve sonra eşlik etti
Alt katta misafir. Uzaktayken karısı hala hala duruyordu
Odanın ortasında, biraz kızarmış ve oldukça hızlı nefes alıyor.

Quisante geri döndü, oturdu ve bir gazete aldı. Ona oturabilir
Her zamanki sandalye, hiçbir şey yapmıyor. Şu anda sordu, "Bir şey mi söyledim
yanlış?"

"Hayır. Ama Bay Marchmont olduğunda Alethea hakkında konuşmamayı tercih ederim
bizimle. "

"Seni utandırıyor? Neden olsun?"

"Sana söylememin bir faydası yok."

"Seni neden utandırması gerektiğini anlayamıyorum. Dua et bana söyle."

Bir iki an sessiz oturdu. "İyi değil," dedi bakarak
Ona uğramış bir gülümsemeyle. Elini sabırsızlıkla hareket ettirdi. "Çok
Peki. Ashwood'da akşam yemeğinde, hastalandığınız gece, biri
Alethea'dan bahsetti ve Profesör Maturin'in ona orada söylediğini söyledi
içinde ölümcül bir kusurdu. İzahnameyi görmemişti. Ve ben ---- "o
bir an durdu. "Sürümünü yedeklemek zorunda kaldım." Yine ayrıldı
bir an. "Ve akşam yemeğinden sonra Bay Marchmont benimle konuştu; ve ben de ağladım
BT. Görüyorsunuz, referanslar utanç verici. "

Bir ya da iki dakikalık bir duraklamadan sonra Quisante, "diye bağırdı?
Ne?"

Gözlerini kaldırdı, ona bir an baktı ve basitçe "Hakkında
Onlara yalan söylemek zorunda. "Ve ona ani bir titreme ile ekledi
Ses, "Onları tüm hayatım boyunca tanıyorum."

"Maturin oldukça yanlıştı. Şimdi bu konuda kesinlikle hiçbir şüphe yok."

"O muydu?" diye sordu listesizce.

"Ne dedin?"

"Size bu konuda olumlu bir görüş ifade ettiğini.
İzahname. Oh, konuşmanın bir faydası yok. Sadece Bay Marchmont ile
Önemli. Onu önünde tutamam, çünkü beni ağlarken buldu
Biliyorsun."

"Ağlıyor!" quisante'yi mırıldandı. "Ağlıyor!" Ona aynı şekilde başını salladı
Dudaklarında hafif bir gülümseme. Sessizlik baktığı sürece çok uzun görünüyordu
O ve o hemen önünde baktı, unutulmuş kağıt bir
Dizlerinden yere hışır.

"Bana hiç söylemedin," dedi sonunda.

"Neden yapmalıyım? Sana söylemenin iyisi neydi?"

"Benim gecesindeydi-ne zaman hastalandım?"

"Evet. Telgraf akşamın ilerleyen saatlerinde geldi. Şimdi zahmet etmeyin,
Alexander. "

"Öldüğüm anlamına geldiğini umuyor muydun?"

Bir an için hala oturdu; Sonra fırladı, odanın karşısına koştu ve
Önünde dizlerinin üzerine düştü, kollarını ellerinde kavradı. "Hayır, hayır,
Hayır, yapmadım. Gerçekten de, yapmadım. "

Dikkatle yüzüne bakarak hala tokasında oturdu. Zordu ve
küçümseyen.

"Evet, yaptın. Beni ölü diledin. Tanrı tarafından, şimdi ölmemi diliyorsun. Şey,
Biraz bekleyebilirsiniz. Yakında öleceğim. "Ani bir kaba ile
Hareket kendini elinden kurtardı ve onu itti. "Sanırım
Eşler sık ​​sık kocalarının ölmesini ister, ama onlara çok söylemezler
çok açık bir şekilde. "

"Bu doğru değil, sana hiç söylemedim."

"Ah, ben aptal değilim. Benim için ilan etmem gerekmiyor
heceler. "

Yavaşça ayağa kalktı ve dönerek kendi sandalyesine geri döndü.
Quisante, oldukça hareketsiz olduğu yerde oturdu. Bakmaya dayanamadı
ona ve yükselen, gitti ve pencerenin yanında durdu,
Sevdiği nehir. Bu an konuşmalarıyla garipti
Duty Hill; İkisi birlikte evli hayatını ve doğasını özetledi
Evlendiği adam. Ama onu ölmesini dilediği doğru değildi;
Şimdi doğru değil, tüm olaylarda, karşı getirdiği suçlama
Onun bir zamanlar içinde bazı gerçekleri olabilir. Hiç değilse
Bu düşünce korkunç utanç verici bir dilek olarak zihnine girmişti,
Yeni bir hayatı dört gözle beklediğinde. Şimdi ona görünüyordu
yeni bir hayat mümkün değildi; Bu izlenim büyüdü ve büyümüştü
Weston Marchmont ile konuştu ve şimdi ona baskı yaptı.
Mahkumiyet ağırlığı.

Kocasının kalktığını ve odadan çıktığını duydu; Adımları geliyordu
Üst katta, çalışmasının yönünde. O gitti ve çizdi
Harniteye kadar sandalye ve oturdu, dirseklerini kollarına yaslayarak
ve başını ellerinin arasında tutarak. Bir şansın çok ahlakı
Onun imanları aralarında bu sahneyi getirmeliydi.
Belki onu mazeretle bırakabilirdi, ama bu
onun başına geldi. Sahne ona yeni bir şey söylememişti, ama yırtılmıştı
gözlerinin önünden sonuncunun sonuncusu. O olduğunu biliyordu
onaylamadı, bile yapamadığı zaman onaylamamıştı
kapüşonlu ya da kaçın. Taşınması biraz garipti
Böyle bir acı taşımacılığı, ağladığını duyarak
onun için bir yalan. Yine de buydu; umursamadığından emindi
Marchmont'un ağladığını görüp görmediği. Gözyaşları kendileri onu yaptı
Onu ölmesini dilediğini, evet, hala ölmesini dilediğini düşünüyorum.

Bunu düşünerek ölmemeli. Odanın karşısına doğru başladı
Kapı, hızlı bir adımda; Onu takip etmek ve ona söylemek aklındaydı
yine doğru değildi, eğer eğer hayatını mahvedecek ve boşalması
Öldü, dünyada onun için ne olabilecek bir insan yoktu.
Ama dürtü onu başarısız oldu; Tekrar küçümseyecekti. Bir şey vardı
Bu, eğer söylerse ve inanmasına neden olur
O-onu sevdiği gibi onu sevdi. Ona şunu söyleyemedi,
Ve eğer yaparsa ona inanmazdı. Durdu ve ona geri döndü
sandalye. Şimdi geri eğildi, başını yastıkta dinlendirdi. Öğleden sonra
yaşlandı ve gri kırmızı kenarlıdan kaçan batan güneş parıltısı
Nehrin üzerinde asılı olan bulutlar gözlerini rahatsız etti; Onları kapattı ve
durgunluk içinde uzanmış. Çok yorgun hissetti, stresiyle yıpranmış
Çatışma ve zorla. Garip kavramlar, yarım hayaller, yarım
Rüyalar, zihninden kaçmaya başladı. Sonun birçoğuna geldiğini gördü
yollar, şimdi birlikte yalnızken, şimdi bazı halka açık bir yerde, hatta
evde veya hissedarlarına hitap ederken. Duyuyor gibiydi
olayı takip eden konuşma vızıltısı, ona merak, suçu
o; Zavallı yaşlı Teyze Maria'nın titreyen ellerini ve umutsuz yüzünü gördü.
Şu anda, sessiz olmayan bir uyuşukluğa düştüğünde,
Sonun ötesinde, sanki son sonu yoktu ve hala yanındaydı,
Ruhu onunla ilgili, onu sarmak, hala turunu sarıyor
dünyanın geri kalanı uzak tutuldu ve hala onunla birlikte,
Her ne kadar onu göremedi ya da sesini duyamadı. Onun için yalnız vardı
Şimdi. Yakında merak eden, övgü ve suçlayan ve gossited
Onu unuttum; Ona vermeye daha fazla dikkat etmediler, artık
Flattery, daha fazla bağlılık yok. Onlar için var olmayı bırakmıştı. Sadece
O hala varlığını sürdürdü, hayır, onun aracılığıyla öyle görünüyordu
sevdiği hayata yapıştığını ve şimdi bile ölmediği için
İçinde ve onun içinden yaşadı. Ve bazen-onun kırık içinde titredi
Uyu, çünkü rüyayı tüm
Sevinç-bir ruh ya da geçersiz bir varlıktan daha fazlası haline geldi; O yine
Neredeyse bedensel, neredeyse hissedilecek ve dokunulacak, neredeyse yaşayan bir adam.
Küçülüyor ve korkuyor, yine de memnun oldu; Muafiyetini memnuniyetle karşıladı
mezar ve ölüme karşı isyanında onu destekledi; Ve onun için
Bu huzursuz ruh neredeyse kendini ete giydi.

Harika bir başlangıç ​​ve düşük bir ağlama ile oturdu. Eli asılıyordu
Sandalyenin kolu üzerinde soğuklaşmıştı; Şimdi başka birinde tutuldu
Soğuk el ve yükseltildi. Uyanık ama hala hayal ettiğini düşünerek
karışık korku ve beklenti ile bekledi. Soğuk dudaklar elini bastırdı. O
O zaman rüya gördü ve rüyasında elini öpmek için mezardan geldi.
Sadece zafer kazandığı dünyaya geri dönmedi, aynı zamanda geldi
Sevdiği, onu sevmemiş olan kadına. Yine öpücük geldi
elinde soğuk. Ani bir hıçkırayla düştü, bilmeden geri döndü
Terör veya itme ya da sevinç, daha büyük tutuldu, içinde sallandı. Öpücükler kaplı
eli. Ah, Marvel! Yaşadılar, şimdi sıcaktı ve
tutkulu. Bu ölü bir adamın öpücüğü değildi. İkinci bir ağlama ile döndü
başı. Quisante, elini öperek diz çöktü. Gözleri yükseldi
Onun için ve diye bağırdı, "Sensin! Ölmedin! Tanrıya şükür, teşekkürler
Tanrı!"

Gözleri kalbinin güçlü heyecanında parlıyordu; Nasıl olduğunu biliyordu
Onu bulmuştu. "Hayır, ölü değil, henüz ölmemiş," dedi. "Ama cennete göre, ben öldüğümde, ben
Seni terk etmeyeceğim. Seni terk edemem. Şimdi elini öperken, ben de
Her zaman öp ve ruhumla sana ibadet edeceğim. Ama ne şimdi ne
O zaman dudaklarını öpeceğim. "

"Dudaklarımı öpmeyecek misin?"

"Hayır. Benim için yalan söylediler; artık onları lekelemeyeceğim."

Bir an için ona baktı. Sonra elini yakaladı ve fırladı
Kolları boynuna döndü. Onu dudaklarından öptü, ağladı, "iyi ya da
Kötülük, iyi ya da kötülük için, ama her zaman, her zaman, her zaman! "Sonra çekildi,
Ve kolları hala boynuna döndüğünde, alçak gülüşüne girdi:
"Ah, ama dudaklarımla ilgili o küçük konuşma nasıl yapıyorsun!"




                             Bölüm XX.

                      Yarın sessiz yaşam.


Eski Bayan Quisante, istediği kadar sempatik değildi. O
en azından yeni bir programda gerçekten (kim olmayacağı gibi?)
yılın tam dinlenmesi; Fon bulmayı teklif etti-Happily değildi
Bazı Alethea'nın satışı yakışıklı bir primle satılmasından bu yana gerekli
onları tedarik etti; May'ın onu ikna etme görevini yerine getirdiğini itiraf etti.
Kocası, doktorlarının emirlerine sınırlı bir itaat vermek için. Ama o
Hayal kırıklığına uğramış, ilgisiz, donuk görünüyordu; Sadece ışıltı için uyandı
kötülük, birlikte ne kadar mutlu olacağını belirttiğinde
Ülke, onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, sadece iki benliğinden başka bir şey yok.

"Düşündüğünüz kadar mutsuz değil," dedi May gülümseyerek.

"Her şey saçmalık, diyorum," diye takip etti yaşlı bayan. "Sandro en çok biliyordu; şimdi
Kafasına kavramlar koydun. Oh, bağlı kaldın, benim
Sayın."

"Nasıl bu kadar kör olabilirsin?" mırıldandı Mayıs. Maria Teyze başını salladı
alaycı bir şekilde; Kör değildi, karısı ve doktorlardı
kör. "Alexander'a bu tür bir şey söylemeyeceksin," diye devam etti
zorlu bir şekilde. Maria Teyze başını bir tarafa koydu ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Benimle aynı fikirdeydin," dedi. "Mildmay kadın burada mı
Tekrar?"

"Hayır; evde. Onu belki Henstead'de göreceğiz."

"Henstead! Oraya ne için gidiyorsun?"

"Ve Alexander'ı tanıdığını söyledin!" Mayıs güldü. "Sanmıyorsun
Havai fişek gösterisi olmadan emekliliğe mi giriyorsunuz? Henstead konuşması
yapılacak. Sonra kepenkleri koyduk-en azından bir yıl için, ben
söylemek."

"Bu bir şey. Onunla ilgileniyor mu?"

"Ah, evet, bütün gün çalışıyor. Ama o harika bir şekilde iyi. Onu hiç görmedim
daha iyi. "Tereddüt etti ve biraz güldü."
Bizim yıl? "Diye sordu." Şimdi demek ve demek istediğim. Ancak----"

"Yapmayacaksın," dedi Maria Teyze. "Kimse tutamaz
Sandro bir yıl boyunca sessiz! "

"Bana bunu söyleme. Deneyeceğiz."

"Ah, müdahale etmeyeceğim canım. Uzaklaş. Sonuçta genç olacak
Yine de ve onu bir yıl içinde unutmayacaklar. Ya da yaparlarsa, yakında
Onu tekrar hatırlamalarını sağlayın. "

Yüzdürücü güvene direnmek zordu. Daha büyük büyüyor gibiydi
tüm nedenlerin yüzü ve yaşlı kadının zihnini o gibi doldurmak için daha fazla
Kendisi bir olasılık olarak kınadığı mezara doğru indi
Sandro için. Şimdilik çok küçük ve zayıf, ince ve sarı; o
Ayrıca, yeğeni gibi, seçtiği için hayata devam ediyor gibiydi
onun keyfi iradesinden, herhangi bir fiziksel gerekçe sayesinde
ekleyebilir. Quisante sadece kendini yaşamakla kalmaz, aynı zamanda teyze yapabilir
Maria da yaşıyor mu? Bu son harika anın etkisiyle dolu, Mayıs,
Kendisine gülmek, ancak "Hayır" diye cevap vermekte tereddüt etti. Ama yıl olacaktı
denedi, değilse, eğer ölürse, onu memnun etmek için ölmeli veya bunu düşünmeli
Ölmesini istedi. Şimdi bunu istediğini düşünmüyordu; o idi
Onunla daha önce hiç olmadığı kadar mutlu. Yeni bir bulmuştu
Ondan nefret ettiği şey için bile onun için hoşgörü. Adalet
sertliğe, vizyonun netliğine bir farisaik katı olmaya döndü,
Onu öpmek için geri dönen adam için hoşgörü bulamamış olsaydı
el. Ona karşı çok hoşgörülü ve mutlu görünüyordu, kurtardı
ara sıra ona özlemle baktı ve yola çıkmaya başladı
ona parıldığı ve hayran olduğu zaman geçmiş durumları hatırlatarak,
Bunu ve bunu hatırlayıp hatırlamadığını sormak. O da ipuçlarını bıraktı
Henstead konuşması unutulmaz olacaktı. Biraz korkuyordu
Zaten hoşgörü yetersiz ve sadece nezaket hissediyordu veya
Gerçekten sadece sevgi, tıpkı onun için istediği harika bir şey değil,
Barış ve sessiz, veya resimler, kitaplar ve tepeler,
Hayattan sordu. Eğer öyleyse, onu getirdiği uzlaşma
rıza güvencesizdi; Maria Teyze'ye ima ettiği gibi,
yıllarına bağlı kalıp kalamayacaklarından şüpheleniyorlar.

Zihninde başka bir soru vardı, daha az kalıcı değil, daha az değil
rahatsız edici. Belki de aralarındaki daha büyük uyum
ve bu rızayı ondan almasını sağladı,
kendisini uzlaştırmak; Bir dönüşle devrilmekle de yükümlü oldu
Quisante'nin eski benliği veya en azından onun tarafının
Gizli zaman. Çalışma cazibesi uzlaşmayı devirecekti,
Kazanma cazibesi tekrar O'nda eylem üretebilir ve harekete geçebilir
yeni başarılı olan uyumlarına ölüm getirecek olan
Eziyet yıpranmış bedenine olurdu.

Büyük konuşma, son konuşma Çarşamba günü olacaktı. Geldiler
Salı sabahı Henstead'de ve bir keresinde bir kargaşaya daldı
işletme. Partinin bir öğle yemeği, bir bölüm, bir toplantı vardı
dernek; Japhet Williams'ın yarım düzine zorluğu vardı ve eski
Kurnaz avukatın çok fazla parçasını koruyun. Her şeyden önce ve her şeyden önce
Tebrikler, Quisante'yi kaybetme korkusundan kurtulmanın havası
Muhteşem cesur mücadelesi için hevesli alkış
hastalık ve muzaffer meselesi. May ne zaman bir dönemde ima etti?
Dinlenme-tam kapsamı açıklanmadı-tolerör bir şekilde başını salladı,
Japhet, Times'ın kritik olduğunu ve geri kalanı da yapacağını söyledi.
İstekli bir atı kırmamak, ama Bay Quisante'nin görevini yapacağını biliyordu.
Tartışmasız Henstead'in etkisi, hem uzlaşma hem de
Quisante. Dakika Mayıs, eski hayranlığın onun üzerinde nasıl büyüdüğünü gördü,
Bunun son çaba olacağını, bunun ne kadar daha fazla olduğunu,
bir başlangıçtı, bir başlangıç ​​değil. Eylem sözü verdi, olmazdı
olumlu bir şekilde düşüş, sanki onun içinde olacakmış gibi konuştu
oturum boyunca Parlamentoya yerleştirin. Bütün bunları yaparken
Gözü ile tanışmaktan kaçındı; Yazık olmaktan daha kötü bir şey bulamazdı
eğlence ile dokundu. Ama sahip olduklarında ona ilan etmeye devam etti
Yalnız olma şansı, kompaktlarına sadık olduğunu. "Olsa da
Oldukça zor, "diye ekledi acılarının kadere karşı yenilenmesi
Bu onu kısıtladı.

"Asla gelmemeliyiz," dedi. "Daha kötüleştiriyor. Keşke biz
yapmamıştı. "

"Yarın geceyi duyana kadar bekle," diye fısıldadı ona basarak
el ve beklenen zafer glee ile gözlerine bakmak.

Harika bir konuşma yapacaktı, bunu çok iyi biliyordu; Vardı
Onunla ilgili tüm işaretler, neşe, gurur, ara sıra yokluğu
zihin, sık sık sempati için cazibe, güven ihtiyacı
Cevap ver ve kendi başına onaylayın. Böyle bir ruh hali, onun unsuruna rağmen
Çocukluk, henüz onunla iyi biriydi. Onu pettiness'in üstünde kaldırdı
ve onu Old Foster'ın kurnaz küçük cihazlarından sabırsızladı
bir düşmanı yakalamak veya şüpheli bir arkadaşın sadakatini doğrulamak. O
o zaman işinde kendini unutmuştu,
bununla ilgili; Fiyat eğer şimdi bu konuşmayı teslim ederdi
koltuğunun kaybı olmuştu; Fiyat ne olursa olsun, şimdi bu konuşma
Yoluna sahip olacaktı, hepsi, bütün ve engelsiz, hatta geçiş
Bastırılmasının sonucuyla hangi Foster'a danışıldı
Japhet Williams'ın duyguları göz önüne alındığında zorunlu ilan edildi. "Lanet Japhet
Williams, "dedi Quisante bir kahkaha attı ve Quisante'nin karısı kendini buldu
Birkaç adam ve şey daha "lanetlemesini" dilemek. Bu sadece
İstediği alışkanlık, sadece Marchmont ve Dick Benyon ve
Onlar gibi erkekler vardı. Oh, eğer kazanabilir ve saklayabilirse!

"Yerel hissi düşünmeli," dedi Old Foster, şişman bir çeneyi sıkıştırarak
korku ve şüphe.

"Hayır, gerekmiyor, hayır, şimdi gerekmiyor," diye bağırdı. "Onu birlikte taşıyacak
O, şimdi ne yaparsa yapsın. Görmüyor musun? Hepsini onunla birlikte alabilir
Şimdi. Yarın gecesi duyana kadar bekle! "

İşte onun ve onun için mutluluk vardı, ama başka nerede? İçinde değil
Uzlaşma, sessiz yılda değil. Bunun için öyle görünüyordu
bir araya gelmişlerdi, birbirlerine yardım edebilecekleri,
Birbiriniz, gerçekten bir arada olun. Ve bu olamazdı. Gözyaşları durdu
Mayıs Quisante'nin gözleri hoş kurnaz eskiden uzaklaşırken
Schemer; Resmi daha fazla şöminede durmamalı. Ama şimdi
yine garip ve inanılmaz görünüyordu, bunun, büyük kariyerin
değil; Maria Teyze böyle bir süredir inançtı.

Harika gece geldi ve mısır borsasında büyük bir kalabalık. Eski koruyucu
sandalyede ve yer tanıdık yüzlerle dolu görünüyordu; kasap
katliam evleri konusunda rahatsız olan adamla yan yana oturdu
ölen karısının kız kardeşi hakkında huzursuzdu; Japhet Williams
Platform ve adamları salonun arkasında yakın rütbelerde oturdular ve
Dunn'ın geleneksel olduğu gibi borularını içmek için sert içiyor
Henstead. O kadar da olağan olmayan başka yüzler vardı; Uzakta, bir
Kasıtlı olarak seçilmiş müstehcenlik, Weston Marchmont'u ve St. Dekanını gördü
Neot. Mildmayların kendileri mevcut olamazdı, ancak bu ikisi vardı
Moors End'den gel ve şimdi orada oturdu, dekan içeri giriyor
Bir muamele beklentisi, Marchmont oldukça üstün bir gülümsemeyle ve
yorgunluk havası. Mayıs gözlerini yakalayamaydı ama mutlu hissetti
onları orada bulundurun; Arkadaşlarının yapması her zaman hoş oldu
quisante'yi en iyisiyken görün ve en iyi şekilde olacaktı
bu akşam.

"Üyemizi aralarımızda iyi bir şekilde karşılamaya seviniriz ve
Tekrar güç, "Old Foster, Maria Teyze tarzında başladı ve o
Quisante'nin hastalığının ve neşenin neden olduğu kederi tarif etmeye devam etti
şimdi hizmet verebilme umudunu hissetti.
Kraliçe, ülkesi ve seçim bölgesi değerliden daha az uzun sürmez ve
muhteşem. Quisante bir gülümsemeyle dinledi, masaya hafifçe dokunarak
Parmakları. Mayıs ondan arkadaşlarının yüzlerini tekrar aramak için döndü
salon; Bu sefer bakışlarıyla karşılaştı; İkisi de ona bakıyordu
acıma gözleri; Bakışını gördükleri anda kaçındılar. Ne yaptı
Bu demek? Bu, Maria Teyze'nin partisinde olmadıkları anlamına geliyordu. Nazik
Bu iki adamın şefkatli görünümü kalbine gitti; Geri getirdi
gerçeklik ve iddiadan delinmiş, büyük iddialı
Kendisi dahil herkes örüyordu. Bir korku dürtüsü
onu tut; istemsizce elini olan Foster'a doğru koydu
Konuşmasını yeni bitirdim ve oturuyordu. Ona söylemek istedi
Toplantıyı durdurun, insanları eve göndermek, ikna etmelerine yardımcı olmak için
Quisante otele geri dönüp konuşmamak. Foster etrafına baktı
Ne istediğini görün, ama şu anda Quisante zaten ayağa kalktı.
"Bu hiçbir şey," diye fısıldadı elini çekerek. Şimdi çok geç kaldı
Şey şimdi ilerlemeli, sonu ne olursa olsun, her neyse
Bu gözlerin dostça yazık olduğu gibi görünebilir. Yarın sessiz olur
başlamak; Ama gece yeni, garip, yoğun bir terörü vardı. Bu
Hisset, Quisante'nin konuşmasının erken bölümünde sürdü,
Hala sessiz bir damarda ve bazı fiziksel zayıflık belirtileri gösterdi. Ama
O kayboldu ve onun yerine eski inanç ve eski geldi
yanılsama. Güç topladığı için gücünü söndürdü, nefes verdi
canlılık. Yine arkadaşlarının yüzlerini aradı ve sevinçle işaretledi ve
gözlerinin şimdi konuşmacıya ve dikkatini çektiği zaferi
İnce rezonant ses binayı doldururken sıkıca tutuldu ve
Duvarlarının hapsedilmesine kızın, hatta bir fısıltı duyulduğunda
Sadece düşündüğü gibi bir mucize tarafından, en uzak olanı bile heyecanlandırdı
dinleyici. Konuşma olacağı her şeydi, onun
Güven ve onun haklı olacaktı. Açıklama
Ülke bekledi, savaşan adamlar liderlik yapacaklardı
Aranıyor, saldırı ses çıktı, savaş sese açıldı
trompet çağrısı. Dinleyerek öne çıkabilir. Bir dönem ulaştı
Kapat ve alkış bir sonraki başlığın başlangıcını geciktirdi. Quisante baktı
yuvarlak ve karısını gördü; gözleri buluştu; Dudaklarına yavaş bir gülümseme geldi,
Gülümseme büyük zevk. Bir kez daha kalbi attı ve gözleri parladı
O, bir kez daha onun olamazsa erkek olmazdı. Havası
eşcinsel ve yüzü neşeli, bir sonraki dakika, kendini bir
öfkenin alayla karıştığı konuşma seli; Erkekler yaptı
Gülmemeleri veya savaşmaları gerekip gerekmediğinden şüphe edin. Şimdi istediği her şeye sahipti
Erkekler sözlerine asıldı ve oturdu, gördü, hissetti ve paylaştı.

Bir sonraki duraklamada, tezahürat tekrar anlık bir sessizlik getirdiğinde,
Dekan Marchmont'a döndü, ellerini kaldırdı ve tekrar düşürdü.

"Evet, yapabilir," dedi Marchmont meraklı bir tonda; kıskançlık ve küçümseme ve
Hayranlık hepsi ifade bulmuş gibiydi.

"Ona bak!" Dekanı fısıldadı, ama bu sefer Marchmont hayır
cevap. Ona bakıyordu ve şimdi neden ona bağladığını biliyordu
Alexander Quisante'nin hayatı.

"Bunu yapabilseydim, yapmayı bırakamazdım," dedi Dean.

"Yaşadığı sürece asla olmayacak," diye yanıtladı Marchmont'a omuz silkerek
Omuzları.

"Ama yaşamayacak mı?" Dekan fısıldadı. "Bunu mı kastediyorsun?"

Alkış sona erdi; Marchmont'un cevaplamasına gerek yoktu,
bir cevap bulabilirdi. Quisante tekrar işini üstlendi. Yakındaydı
Sonunda, bir ve bir çeyrek geçti. Mayıs'ın gözleri onu asla terk etmedi;
Geçecekti, diye düşündü ve şimdi hiç düşünmüyordu
Uzlaşma veya sessiz yılı, zaferi dışında düşünce yok
Bu yarın topraktan çınlayacaktı. Bir an durdu, olsun
Saldırarak veya etki için söyleyemedi ve sonra
Perorasyon. Kısaydı, ama her kelimeyi yavaşça verdi, çünkü
kendi başına bir yerde, her bir
Word'ün kendi ofisi, kendi ağırlığı ve kendi etkisi vardı. Ama daha önce
Orada bir kesinti geldi. Aniden, sanki bir
Kendine yabancı dürtü, Old Foster sandalyesini geri itti ve
ayakları; Bir andan sonra tüm izleyici onu taklit etti. Quisante
durakladı ve etrafına baktı; Yine gülümsedi; Sonra bir adım atarak
Kendisini çevreleyenleri temizledi, devam etti. Böylece onu sona erdirdi
konuşma, ayakta duruyor, erkek ve kadınlara ve hepsi ayakta duruyor ve
ondan önce.

"Hiç böyle bir şey görmedim," diye fısıldadı St. Neot'un dekanı. Ama onun
Şerefelerde kelimeler kayboldu ve Weston Marchmont'un "Bravo"
Quisante'nin platformda duyduğunu ve öpmek için ileriye doğru eğildiği yüksek sesle
eli ona.

Çay odasında, tüm önemli kişilerin geri çekildiği
Toplantı, şenlik hüküm sürdü. Quisante hayranlarla çevriliydi, meşgul
övgü ve tebrikler dinlemek ve tavsiyeleri almak
Yerel bilge adamlar. May ona yaklaşmaya çalışmadı ama teslim oldu
kendisi benzer bir sürece. Old Foster ona geldi ve el sıkıştı,
"Bay Quisante üyesini yapmak için bir elimden dolayı gurur duyuyorum
Henstead. Sen de haklıydın; Şimdi neyi sevdiğini söyleyebilir. "

Sonra Japhet Williams'ın ince sesi geldi. "Umarım çok gün olmaz
Bay Quisante Avam Kamarası'na bize ne söylediğini söylemeden önce
bu akşam."

Avam Kamarası'na hiçbir şey söylemeyeceğini söylemeli mi
günlerce, muhtemelen hiç değil, sesi duyulmayacak
Orası? Ona inanmazlardı, kendine inanmazdı. İçinde
O saat hastalık ve emeklilik loş ve uzak görünüyordu, gerçek dışı ve
Küçük gülünç. Kendini basılan cazibeye terk etti
onu ve kocası tüm yol boyunca liderlik edecek gibi konuştu
açtığı kampanya.

"Hayatımda daha iyi göründüğünü hiç görmedim," dedi Foster.

Gri saçlı kısa kalın bir adam konuşurken onun tarafından itildi. Eskimiş
Foster onu bileğin tarafından yakalayarak, "Neden Doktor, ne
Burada mısın? Sen düşmanlardan birisin! "

"Konuşmayı duymaya geldim."

"İyi, ha?"

"Konuşmayı boşver. Beni Bay Quisante'ye götürün-şimdi, doğrudan."

"Ne için?"

"Eve gitmeli."

"Eve git? Saçma. İyi."

Dr. Tillman elini tuttu, kafasını küçümseyerek salladı ve
Quisante'nin bulunduğu yere doğru odanın karşısında başladı. Elini koyabilir
Eski Foster'ın kolu.

"Ne dedi? Kocamın kötü olduğunu düşünüyor mu?"

"Bilmiyorum. Hepsi saçma."

Başka bir ses içeri girdi.

"Bir zafer, bayan Mayıs, gerçekten bir zafer!"

Dean ve Marchmont'u arkasından ve dekanı bulmak için döndü
konuşurken elini tuttu.

"Evet, evet," dedi aceleyle ve rahatsız edici bir şekilde. "İyiydi, değildi
BT?"

"Muhteşemdi," dedi Marchmont.

"Teşekkürler, teşekkürler." Tonu hala acele ediyordu, yoktu. İki
Ona şaşkınlıkla baktı. Aydınlatan zaferin ışıltısı neredeydi
Platformdan onlara işaret ederken yüzünü yukarı mı? Beklediler
onu konuşmayla dolu bulmak için ve sevincini vermeye hazırdı
övgülerinin sıcaklığı ve samimiyeti.

"Sorun ne?" Fısıldadı Marchmont.

"O kısa adamı, gri saçlı olan, yaklaşmaya çalışan görüyor musunuz?
Alexander bu doktor-dr. Tillman. İskender'e yaklaşamıyor. "

"Ne istiyor?"

"Bilmiyorum. Eve gitmesi gerektiğini düşünüyor. Düşünüyor-ah, şimdi o
Ona geliyor! Bakmak! Şimdi onunla konuşuyor! "

Doktorun quisante ve quisante gülümsemesine geldiğini gördüler.
ziyaretçinin kendini tanıtması için. Doktor hızlı bir şekilde konuşmaya başladı
ve enerjik olarak. "Ah, çok teşekkür ederim ama iyiyim" geldi
Aniden Quisante'den yüksek sesle açık tonlarda. Doktor tekrar konuştu.
Quisante başını salladı, neşeyle güldü. Marchmont Mayıs ayına baktı; o
Gözler kocasındaydı ve korku doluydu. "Unuturdum"
Mırıltısını duydum. Ona bir hava ile döndü. "Yapmayacak
Dinle, "dedi.

Quisante'nin grubundan bir kahkaha patlaması geldi; Biraz şaka yapmıştı ve
Hepsi onu alkışladı. Tillman ondan önce bir an daha durdu,
Sonra başının queer pisliğini verdi ve topuğuna keskin döndü.
Durduğu yere doğru geri döndü. Bir adım attı ve böylece
Yolunu geçti, Marchmont ve Dean her iki tarafında da duruyordu.

"Beni hatırlıyorsun, Dr. Tillman?" diye sordu. "Ben Bay Quisante'nin karısıyım
Bilmek."

Hala durdu, gür kaşlarının altından öfkeyle baktı.

"O zaman onu eve götür," dedi keskin bir şekilde. "Onun gelmesine izin vermek delilikti
burada hiç. Sahip olduğun tavsiyenin karşısında uçuyorsun. Oh, ben
Bilin. Sana söyleyeyim, yaşadığın için çok şanslısın
uzak."

"Biz-şu anda hepimiz var," dedi.

"Sen misin? Umarım. Adam şimdi yüksek bir heyecan durumunda ve
Yüksek heyecan durumları onun için iyi değil. "Durakladı ve ekledi
sabırsızlıkla, "Onun üzerinde hiçbir etkiniz yok mu? Hiçbiriniz hiçbir şey yapamazsınız
onunla? "

"Ona gidersem hoşuna gitmeyecek," diye fısıldadı May.

"Gidip gideceğim," dedi dekan öne doğru adım attı.

"Evet," dedi Tillman, "Git ve ona Lady May Quisante'nin onu istediğini söyle."

Dekan işine başladı. Doktorun tarzı biraz büyüdü
daha yumuşak.

"Bilmen beklenemezdi," dedi. "Ama böyle bir şeyde
Onun iyi olduğunu düşünmemelisin çünkü o iyi görünüyor. O bakacak
En iyisi en çok olduğu zaman-değil, değil. Umarım
Bundan sonra sessiz kalacak mı? "

"Evet, evet. En azından bunu düzenledik. Weston, git ve onu getir
Ben."

"Bak, şimdi dekanla geliyor."

Quisante'nin grubu açıldı ve onlara doğru hareket etmeye başladı. Ama her biri
Adım biri onu durdurdu, el sıkıştı ve birkaç kelime söylemek için
Teşekkürler veya övgü. Dekan onu nazikçe çağırmaya devam etti, ama olmazdı
acele etti.

"Şimdi onu doğrudan eve götür," dedi Tillman. "İyi geceler." Ve neredeyse hiç
May'ın yayını beklerken döndü ve taht arasında kayboldu
Bu kapı için yapıyordu.

Quisante, sonunda hayranlarından kaçan karısına geldi. Onun
Gözler çok parlaktı ve her iki elini de tutarak ona koştu. O
Onun içine koy ve "Eve gitmeliyiz. Yıpranacaksın." Dedi.

"Yıpranmış mı? Ben değil! Ama yıpranmış görünüyorsun. Gel. Ah, Marchmont, bu
gerçekten bir iltifat. "

Şimdi odada neredeyse yalnızlardı. Mayıs kocasının kolunu aldı ve
Böylece birlikte yürüdüler.

"Memnun musun?" Fısıldadı.

"Memnun muyum!" Bildiği gülerek ve yukarı doğru bir bakışla
gözleri. Quisante'nin kendisi güldü ve kendini tam boyuna çekti,
kafasını meydan okurcasına taşımak. Çünkü aradı ve memnun etmeyi sevmesine rağmen
Hepsi, o gece aklında en başta olan onu memnun ediyordu.
Duty Hill'de yaptığı övgüyü hatırlamıştı; Şimdi haklı çıktı
Ve bir kez daha en tatlı zevkini tatmıştı.

Taşıyıcıları gönderilirken bir ante odada beklemek zorunda kaldılar. Burada
Dean ve Marchmont onlara tekrar katıldı. Old Foster'da oradaydılar
Büyük heyecan içinde koştu.

"Bütün kasaba meydanda," diye bağırdı. "Hiç bir şey olmadı
Henstead gibi. Onlara adımlardan sadece bir kelime söyleyeceksin, efendim?
Sadece bir kelime! Hepsi orada senin için bekliyor. Sadece bir kelime mi diyorsun?
Bir anda geri döneceğim. "Ve tekrar dışarı çıktı.

Quisante, pazar meydanına açılan bir pencereye doğru yürüdü.
Dışarı baktı, sonra döndü ve karısına çağırdı. Bütün kasaba
Foster'ın dediği gibi meydanda görünüyordu ve insanlar gördü
Onun arkasındaki aydınlatılmış oda ile pencerede dururken. Onlar
yüksek sesle tezahürata girdi. Quisante onlara eğildi. Sonra ani kısa
Shiver onun içinden geçiyor gibiydi; Önce elini yanına koydu, sonra
kafasına.

"Ben queer hissediyorum" dedi karısına. "Sanırım ben-yapmayacağım-konuşmayacağım
artık değil. Kendimi çok hissediyorum-çok queer. "Gözleri şimdi ona sabitlendi ve onun
onun üzerinde. Gülümsedi ve alnını eliyle hafifçe dokundu. "Onun
Hiçbir şey, "dedi." Memnun oldun, sen değil miydin? "
Ellerini onun içine koy. Söyleyecek bir kelime bulamadı ve böyle durdular
bir an için. Şerefe durdu, dışarıdaki kalabalık şaşkındı. Marchmont
Sandalyesinden atladı ve aceleyle ileri doğru yürüdü.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

İkisi de ona dikkat etmedi. May'ın gözleri kocasının yüzüne teröre yerleştirildi;
Şimdilik onu ellerinin tuttuğu ellerinin gücüyle tutuyordu;
Onlar olmadan düşerdi. Hayır, şimdi düşecekti!

Düşük kalın bir sesle konuştu. "Geldi," dedi, "geliyor." Ve o
Weston Marchmont'un kollarına geri döndü, karısı ellerini bıraktı ve
Sabit ayakta.

Old Foster tekrar içeri girerek "Hazır mısınız, efendim?" Onu buldu
cevap. Alexander Quisante daha fazla Henstead'de konuşmayacaktı. O öyleydi
Marchmont'a yaslanmak, çok nefes almak ve ağrılı zorluk ile.
Mayıs ona gitti; Çok beyaz ve çok sakindi; Elini aldı ve
öptü.

"Ben-ben-iyi konuştum?" mırıldandı. "Yapmadım mı?"

"Çok ince, Alexander."

"Onlar-yapamayacağımı söylemek için yanlıştı," diye mırıldandı. O
tekrar titredi ve sonra hala. Dekan bir sandalye getirmişti ve
Onu içine koy. Ama daha fazla hareket etmedi. Duran eski foster'a bakabilir
Yüzü çaresiz sıkıntı ve şaşkınlıkla çarptı.

“Onu aramızda öldürdük, ben ve oradaki insanlar” dedi.




                             Bölüm XXI.

                              Bir randevu.


"Evet, ona sordum," dedi Weston Marchmont, "ama-öyle, sanmıyorum
Mektubunu okuduğunu düşünür ve senden hoşlanmalıyım. "O
Masanın karşısında Dick Benyon'a fırlattı. "Ne demek istediğini görüyorum,"
dedi, bir sigara yaktı.

Dick mektubu sabırsız bir kaşıntı ile aldı. "Yapmıyorum," dedi,
okumak için kendini yerleşti.

    "Sevgili dostum, birçok kez düşündüm, birçok kez
    Farklı ruh halleri ve hepsinde her zaman ne yapmak istedim
    Sen soruyorsun. Senin iyiliğin için değil, bana sorduğun için değil, kendim için.
    Sanırım çok mutlu olmalıyım ve bildiğin gibi henüz hiç
    çok mutluydu. Kocam hayatta iken değildim. Düşün
    Masasında yan yana bulmak doktorun mektubu olduğunu söylüyor
    Henstead'e gitmek için belirli ölüm ve bu profesör raporu
    Bastırdığı ve bana yok edildiğini söylediği Maturin. O
    Onu olduğu gibi bana geri getirdi. Seninle sanırım olmalıyım
    mutlu. Asla korkmamalıyım, asla utanmamalıyım. Ne
    Korku ve ne kadar utanç duyduğumu! Sana çok açık yazıyorum
    kendim ve onun hakkında; İstediğin gibi cevap verseydim, olmazdım
    Ona karşı bir kelime söyle. Ama yapamam. Bu sadece duygu. Sen
    Bana özgür olduğumu söyle, iki yıl geçti, bulabilirim
    Kendim için yeni bir hayat, beni seviyorsun. Her şeyi biliyorum, ama dışında
    Sonuncusu gelmez. Bir zamanlar düşündüğümü biliyorsun
    özgür olmak ve o zaman düşüncelerimdeydin. Kim olmalı, eğer
    Sen değil misin? O ve sen dışında hiç hiç bir adam düşünmedim.
    Ve şimdi sana gelmek istiyorum. Benim için çok güçlü. Gerçekten mi
    İki yıl önce? Elbette değil! Hala konuşmasını duyuyorum ve
    Hala kollarına düştüğünü görmek için. Onu her zaman duymalıyım ve
    Her zaman gör. Korkarım beni anlamayacaksın, en azından
    Dediğimde onu geri istediğimi hissetmiyorum. Bu demek olur
    Korku ve utanç tekrar. Ama çok harikaydı. Ne kadar doğru
    ! Onlara Henstead'de verdiği liderliği takip ettiler; Ve sen bile,
    Sevgili münzevi, geçen yıl hükümet değişikliği olduğunu bilin.
    Ve Alethea'dan oldukça zenginim. Çünkü haklıydı ve
    Her şeyi bilmesi gereken fakir profesör
    Kesinlikle, tamamen, umutsuzca yanlış. Ve haçlı seferi geliyor
    Hiçbir şey ve-ve öyle.

    Keşke seni ikna etseydim; Ama hiç yapmadım. Anlamadın
    Neden onunla evlendim, neden oldukça iyi davrandığım her şey karşısında
    Ona göre, ölümü neden her şeyi bana boş bıraktı. Hiç kimse
    Anlaşılan, sessizce ölen Maria Teyze hariç.
    O gitmişti. Ve şimdi beni daha iyi anlamayacaksın. Kızardım
    Dünyanın onu unutması. Hiçbir şey kalmadı. Benim
    Küçük kız tamamen Gaston; Gastons ile yaşıyor, var
    Gaston Face ve Gaston yolları. Biraz Quisante değil; O
    Hiçbir şey, geride bıraktığı hiçbir şey. Bir oğlumuz olsaydı
    Onun gibi bir çocuk, kendimi farklı hissedebilirim. Ama olduğu gibi, ne
    sol? Sadece ben. Ben kaldım ve şimdi tamamen bir gaston değilim
    Gaston ve sevdiğin başka bir şey olmasına rağmen. Hayır, değilim
    Şimdi tüm Gaston. Kısmen Quisante oldum-her şekilde değil, ya da ben
    Profesörün raporunu bulduğumda yaptığım gibi hissetmemeliydim.
    Ama beni tuttu ve bırakmadı. Yardım edemem
    Hesabım dışında ölmesi gerekmediğini düşünmek. Hissediyorsun
    Seni sevmediğim için ağrıyor, istediğin gibi değil. O da ağrıyordu
    Çünkü onu sevmedim; Ve onu sevmemi sağlayamadığı için
    Bana onu merak etmem gerekiyordu; Bunu öldüğünde yapıyordu. Bu yüzden
    Onu lekelemek için hiçbir şey yapamayacağımı ve yapmam gerektiğini hissediyorum
    Quisante'de kalın, adını taşıyan, onu temsil eden, tutan biri
    Onu canlı bir şekilde, hala onun ve başkalarının değil.

    Çünkü hala onun hissediyorum ve hala onu canlı hissediyorum. Sevebilirsin
    insanlar ve sonra onları unutun ve başka birini sev; veya aşk
    Unutmadan başka biri. Aşk basit ve nazik ve ben
    Diyelim ki, yol veriyor. Alexander yol vermiyor. Seni inciteceğim
    Şimdi, korkarım ama söylemeliyim. Ondan sonra başka olamaz
    Benim için adam. Sanırım onunla evlendiğim için üzgünüm, çünkü olabilirim
    Başka birini sevdi ve yine de ona baktı. Yoksa yapamaz mıyım? Sen
    Yapamayacağımı söyle. Her neyse, olduğu gibi, ona çok yaklaştım, gördüm
    Çok fazla, onun çok fazla bir parçası oldu. Beni düşünebilirsin
    Sana sık sık benimle göründüğünü ve olmadığımı söylesem deli
    Korkmuş, ama kullandığım gibi hayran ve gülün; Artık korkmam gerekmiyor.
    Yani; Ve öyle olduğu için sana nasıl gelebilirim? Onlar ne
    Mezar taşları üzerindeki dulları ve _Times_ 'deki mi arayın? Rahatlıklar, değil mi? Ben
    Kelimenin tam anlamıyla onun emniyeti, geride bıraktığı bir şey. Dediğim gibi, tek
    şey. Sanırım benim için geri gelemez. Ama sanki öyle hissediyorum
    Beni bir süre al ve tekrar başlamalıyız ve
    Birlikte devam et. Nereden bilmiyorum. Nerede yapacağını hiç bilmiyordum
    Beni alarak bitir. Ve sen, sevgili dostum, onun randevusunu yapmamalısınız
    Karın. Senin için doğru değil, benim için doğru olmaz. Biz
    Hiçbir şey olmamış gibi davranmalı, bir hata yaptığımı,
    Neyse ki ve mutlu bir şekilde bitti ve şimdi ne yapıyordum
    Başlangıçta yapmalıyım. Bütün bunlar oldukça yanlış. BEN
    Diyelim ki herkesin hayatta yapması gereken harika bir şey var, bir şey
    Ne olacaklarını ve nasıl biteceklerini belirler. Harika yaptım
    İyi ya da kötülük için, karısı olduğumda. Geri alamıyorum ya da
    Geri dönün, yapmadan önce olduğum şey olamam. Olamam
    Şimdi ne düşündüğün ve olmamı diliyorsun. Damgası benim üzerimde.

    Ne yazık ki yazıyorum; Çünkü onu sevmedim. Ve şimdi sevebilirim
    hiç kimse. Bunun ne anlama geldiğini asla bilemeyeceğim. Yoksa mümkün mü
    onu bilmeden sevdiğimi ve bazen ondan nefret ettiğimi
    Bu nedenle? Yani, o zamanlar çok korkunç hissetti
    Şeydi-bazen bildiğin şey. Buna cevap bulamıyorum.
    Asla aşkın kastettiği, size söylediklerini düşündüğüm şey değildi.
    Ama eğer aşk kendinizi başka bir insanda batırmak anlamına gelebilirse,
    Ve onun aracılığıyla, hayat dediğinde onu yani onu sevdim.
    Her halükarda, her neyse, işte orada. Yine de çok mutsuz değilim.
    Bir hisim var-tüm benim gibi sana garip görünecek
    Duygular-harika bir şeyde harika bir pay aldığım,
    Ben olmadan o onun olduğu gibi olmazdı, benim de verdim
    Aldı ve rolümü adi hisse senedine getirdi. Garip şeyler yaptık
    O ve ben ortaklığımızda, asla söylenmeyecek şeyler. Zavallı yanaklarım
    Hareketsiz yanma ve ağladığımı hatırlıyorsun. Ama harika şeyler yaptık
    o ve ben de, sonunda bir süre birlikte kaldık
    kalp. Sürmez miydi? Belki de değil. Sürdüğü gibi
    Yeterince uzun-dediği gibi 'geldi' ve bana sordu
    Ona iyi konuştuğunu söyle. Bildiğimi çok sevindim
    iyi konuştuğunu düşündüm. Yani bu başıboş mektuptan onun sonu geliyor. Bana karşı nazik ol
    Arkadaşım ol ve başkasının sevgilisi ol sevgili Weston. Ben için
    senin için şımarık. 'Onun deli çılgınlığı'-bunu düşündüğün buydu. Kuyu,
    Bitmiş değil, ölüm bile sona ermedi. Bana hala uzanıyor
    O yerden-ah ve ne yapıyor? Onu düşünemiyorum
    Hiçbir şey yapmıyor. Bir gün yaptığını duymalı mıyım? Söyleyecek mi
    Ben kendisi ve onu dinlerken dudaklarımı ve gözlerimi izliyor musun? BEN
    Bilmiyorum. Bunlar rüyalar ve belki de gelmezdim
    Doğru; çünkü yine korkunç şeyler yapabilir. Ama seninle evlenemem.
    Bana göre o ölmedi, hala yaşıyor ve ben onun. Yapabilirim
    O, buradayken olabildiğince hoşlanıp hoşlanmadığımı söylemez. Ama şimdi,
    O zaman olduğu gibi, öyle; Sevip sevmediğim küçük; gelen şey
    Bana göre, benim yerim, benim yerim, kaderim, benim sonum, ilk ve son
    Benim hakkımda kelime. Ve-evet-buna sahip olmaktan memnunum. Beni sevdi
    Çok fazla ve o çok büyük bir adamdı. Tekrar merak edeceksin ama ben
    Kadınlar arasında gururlu bir kadın, Weston canım. Güle güle."

Dick Benyon mektubu koydu ve Weston Marchmont'a geri itti.

"Evet, anlıyorum," dedi.



              Turnbull ve Spears. Yazıcılar, Edinburgh.






Projenin Sonu Gutenberg quisante e -Kitabı, Anthony Hope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUISANTE ***

***** This file should be named 19752.txt or 19752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/5/19752/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

