*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Overland Red (Karayolu Kırmızısı)
Yazar: Henry Herbert Knibbs
Yayın Tarihi: November 11, 2006 [EBook #19763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Overland Red, by Henry Herbert Knibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Overland Red
       A Romance of the Moonstone Canon Trail

Author: Henry Herbert Knibbs

Illustrator: Anton Fischer

Release Date: November 11, 2006 [EBook #19763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND RED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: (sayfa 123) OVERLAND LIMITED!]

------------------------------------------------------------------------------

OVERLAND RED

AYTAŞI KANON İZİNİN BİR ROMANI

ANTON FISCHER'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP YAYIMCILAR

-----------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1914, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

----------------------------------------------------------------------------------------

I. J.'ye K.

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

YOL xi
I. ARAMACI 3
II. SU 10
III. PÜRÜZLÜ ROMANS 14
IV. "HERHANGİ BİR YOL, HERHANGİ BİR ZAMAN, HERHANGİ BİR YER İÇİN" 25
V. "BİNİ KULLANABİLİR Mİ?" 39
VI. SAVUNUCULUK OLAĞANÜSTÜ 48
VII. GERİ BAKIŞ YAPAN KIZ 60
VIII. TEST 72
IX. GÖKSEL BİR GİRİŞİM 88
X. "TAMAMEN ZARARSIZ KÜÇÜK YAŞLI TENEFFÜS" 98
XI. ÇÖL KANUNU 110
XII. "APTAL ŞANSI" 125
XIII. DÖNÜŞ 132
XIV. "BUNA 'GÜL KIZI' DİYEBİLİRSİNİZ" 141
XV. SESSİZ SAUNDERS 157
XVI. HATASIZLIK 163
XVII. KONUKLAR 177
XVIII. KIRMIZI BİR BÖLÜM 185
XIX. "BENİM İZİMİ BÖYLE KESME" 202
XX. YÖNLENDİRİCİ AT 211
XXI. ÖDÜNÇ TÜYLER 223
XXII. YUMA TAY 231
XXIII. SESSİZ SAUNDERS KONUŞUYOR 247
XXIV. "GÜNEŞ IŞIĞI GİBİ" 254
XXV. TEPELERİN GÖLGESİNDE 262
XXVI. ÖZEL 273
XXVII. SÜRÜCÜLER 278
XXVIII. GOPHERTOWN 288
XXIX. ÜCRET 299
XXX. İKİ GÜL 305
XXXI. GECE 320
XXXII. SABAH 332
XXXIII. BİR KONUŞMA 345

---------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

OVERLAND LIMITED! (sayfa 123) Ön sayfa
KIZIN DÜZGÜN GRİ GÖZLERİ SERSERİ'NİN YÜZÜNÜ İNCELEDİ 16
"TEMİZLİK BU" 296
"BAŞKA BİR TANE DAHA İSTEMEZ MİYİM, GÜL KIZ?" 340

--------------------------------------------------------------------------------

Yol

San Fernando Vadisi'nden Calabasas tepelerine doğru, o eski yol, Misyon'un ilk günlerinden kalma El Camino Real uzanır.

Ve şimdi eski Mission çanlarının kopyaları, her biri paslı bir demir çubuktan yalnız bir onurla asılı, tozlu yol boyunca aralıkları işaretliyor, bir zamanlar o nazik ve büyük papazın, Junipero Serra'nın sabırlı ayaklarının
aşındığı dar bir patika, San Gabriel Vadisi'nden Monterey kıyılarına kadar uzanan bir patika. O zamanlar dar bir patikaydı, ama o zaman bile, ona göre, Cennet'in kayıp bahçesinin, Kaliforniya'nın dağ kıyılarında Lütuf'un şafağının potansiyel önemi açısından genişti. Vadideki demir direkli bir çandan çok da uzakta olmayan El Camino Real,
en sonunda, alçak eteklerde tembel bir yol bulmak için sendeler,
sanki
ötesindeki Canajo Geçidi'nin keskin eğimi üzerinden kıvrımlı uzunluğunu kaldırmaya isteksizmiş gibi.

Bu yalnız çanın yakınında, eski El Camino Real'in bir çocuğu olan başka bir yol,
gri ve sabırlı babasından hızla geçer.
Aceleyle güneye doğru
dönüşler ve çok sayıda kıvrımla dallanarak yuvarlanan tepelere tırmanır,
aralarında dağınık çalılar olan
kaba yığınlı kaya kütlelerinden her zaman kaçınır, ama sonsuza dek
dağ adaçayı ve güneş ışığının arasından
gölgeli tepelerdeki nihai yeşil dinlenme yerine doğru cesurca çabalar.

Tatlı adaçayında, uzak bir şehrin uğultusu gibi arıların vızıltısı vardır.
İncelen, keskin hava, güneş yanığı çalıların ve otların hafif kokusuyla renklendirilmiştir.

Şaşkın bir yılanın kıvrımlı kaçınmalarıyla yol döner ve döner
ta ki daha önceki yüksek macera vaadi şüpheli görünene kadar. Sık sık yarı çorak, soluk bir güneşte kavrulmuş toprak parçasına tırmanır
- bodur kaktüslerle noktalı-- bu cüce
grotesklerin yanından geçer ve kanon duvarının daralan tepesine doğru tekrar
aniden sallanmaya çalışır, yukarı doğru olan eğiliminde çok az kazanır.

Sabırsızca, sonunda başı dönerek kayanın keskin, olağanüstü bir açısının etrafından
ve Moonstone Canon'un beklenmedik büyüsüne doğru iner.

Burada, zayıf uçurumlar yumuşak gül rengiyle örtülü büyük yabani bahçelere
ve gri, yeşil ve altının uykulu alt tonlarının arasında dokunaklı kırmızıya yükselir.

Canlı renk noktaları alevlenir ve kaybolur ve yol tekrar tırmanırken nemli, üzüm bağlarıyla kaplı kaya çıkıntılarına
ve şist yığınlarına geçer.

Bir sonraki dönüşte suyun belirsiz sesleri, tekdüze bir şekilde karışıyor ve yol, dağ deresinin serin gümüşü içinden geçerken, önemsiz görünen kıvrımlarla ama reddedilemeyecek kadar büyük bir gücün yumuşak kibriyle sona eriyor. Ve geride kalan belirsiz sesler, dere çakıllı yolundan aşağı doğru akarken, kendi maceralarından ölçüsüzce memnun bir şekilde hayal edilemez seslere dönüşüyor.

Yol sabırla yoluna devam ediyor, genişleyen bir vadide daha kolay kıvrımlar halinde ilerliyor ama sonsuza dek tırmanıyor.

Tekrar tekrar, derin bir şekilde dere boyunca uzanıyor, nazikçe ısrarcı ve sonsuza dek mutlu monologlarını mırıldanıyor.

Yol burada ve orada hızla bir gölge lekesinden geçiyor, -geniş yayılmış canlı meşelerden oluşan bir grup- ve yeniden beliriyor, gri-beyaz ve güneşte sıcak.

Ve sonra, yüksek hırsı yerine geldiğinde, yol son
tırmanış virajından kurtulur ve düz
ve pürüzsüz bir şekilde çınarların gölgesindeki nihai yeşil dinlenme noktasına doğru ilerler.
Dağ çiftliği kapısının bu iki kocaman uzuvlu bekçisinin ötesinde,
çiçeklerle çevrili bir _yol_ vardır, ancak artık bu yol değildir.

Dağ çiftliği adını aşağıdaki kanondan alır.
Ataları Lacharmes'lerin eski Fransa'da
gül yetiştirdiği Louise'in evi olan
Moonstone Çiftliği'dir.

Çiftliğe gidip gelen birçok binici arasında, cana yakın varlığı her zaman hoş karşılanan, iri,
iki yumruklu, yüksek tenli bir adam vardır. Birçok isme cevap verir. Gençlere göre o, genellikle bir ünlemle "Jack Amca"dır. Yaşlılardan bazılarına göre ise o,
"Bay Summers" veya "Jack"tir. Yine, Moonstone Çiftliği'nin ustabaşı
ona nadiren "Red"den daha onurlu bir şekilde seslenir. Louise bazen ona oldukça şefkatle "Overland" der.

-------------------------------------------------------------------------------

OVERLAND RED

BÖLÜM I

MADEN ARAŞTIRMACI

Beş yıl boyunca Mojave'deki küçük çöl istasyonu ile kuzeydeki sıradağlar arasında gidip gelmişti. Kasabalılar ona pek dikkat etmiyordu. O, sadece kuzeydeki tepelerde altın bulunabileceği fikrine kafayı takmış bir "çöl faresi"ydi. Malzeme satın aldı ve gönülsüzce ödeme yaptı. Kimse adını bilmiyordu.

Maden arayıcısı göründüğünden çok daha gençti. Çöl güneşi
sinirlerini kurutmuş ve omuzlarını bükmüştü. Çöl rüzgarı, yüzüne ince yaş çizgileri
çizmişti. Çöl yalnızlığı,
düşünceli sessizliğin müthiş yüküyle onu çökertmişti.

Zihni, yavaş yavaş, bir çocuğun yüzünün tekrarlayan anısı ve çocuğun annesinin dokunaklı anısı dışında, tüm insan ilgisinden
kurutulmuştu. On yıldır unutmaya çalışıyordu. Çölde geçirdiği son beş yıl, çocuğun rüyalarında annesinin anısı ile kendisi arasına daha sık girmesiyle kadının hayalindeki yüzünü karartmıştı.

Sonra sesler duyuldu, dış bölgelerin alacakaranlığında kanat çırpan ve geceleri ateşinin etrafında dönen garip ruhların sesleri.

Yumuşak, ısrarcı bir ses, hayal gücünü sınırsız güç, huzur ve dinlenme vizyonlarıyla
merak ettirdi. "Altın! Kayıp altın!" diye fısıldardı, o zayıf alevin yanında otururken. Sonra titrer ve
sıcaklığa daha da yaklaşırdı. "Nerede?" diye sorardı, karanlığı bir çocuk gibi kışkırtarak, korkuyla bir cevaptan emin olarak.

Sonra, kumun üzerinde dalgaların yumuşak akışı gibi ahenkli bir başka ses, "Uzaklarda bir yerde! Uzaklarda bir yerde! Uzaklarda bir yerde!" diye mırıldanırdı. Ve o cevabın belirsizliğinde, açıklanamayan bir sevinç buldu. "Uzaklarda bir yerde"nin belirsizliği, çölü kadar hamile olasılıklarla doluydu. Onunki, sınırsız ve abartılı vaatlerinde görkemli olan umudun sonsuzluğuydu. Rüyaların şarabıyla sarhoşken, kendisinin bir
hükümdar olduğunu biliyordu, taçsız ve gözetimsiz bir hükümdar, ama yine de ayakları her zaman krallığının geniş eşiğinde.

Sonra gecenin ısırıcı soğuğu, yıldızların çeşitli ışınları
ve sessizlik, rüzgarların ardındaki sessizlik, yine de çömelmiş canavarın gergin hareketsizliğiyle
canlı, bekleyen... bekleyen...

Çöl, onu duygusuzca bir adamın kabuğuna
düşürerek ya da sıcakta veya fırtına ve soğukta
korkunç bir şekilde sarsarak, onu hala gece gündüz vaatlerle kandırıyordu, fısıldayarak, belirsiz ve bir kadının saçının kokusu gibi sarhoş edici.

Sonunda çöl hazine evinin gizli kapılarını ardına kadar açtı
ve kralların bir fahişesi gibi asilce verdi.

Düşünü neredeyse gerçekleştiren adam, uyanmanın tadını
dudaklarında acı buldu. Yıllarca süren emeğini saydı ve pençe gibi, yara izli, sakatlanmış
büzülen ellerine bakarken küfür etti.

Yıllarının ağırlığını hissetti ve birikmiş yüklerinden korktu.
Düşün her şey olduğunu fark etti--gerçekleşmesi hiçbir şeydi. Kendisinin işaret edilecek bir şey olduğunu biliyordu; yine de insan seslerinin sesini, insan ellerinin dokunuşunu, çocuğunun yüzünün canlı tatlılığını özlüyordu. Görünmez gecenin sirenleri artık ona
fısıldıyordu. Tamamen yalnızdı. Krallığına girmişti. Uzaktan
bakıldığında sonsuz büyünün engin bir haz kubbesi gibi görünüyordu. Başarıyı, her zaman olduğu gibi, gerçek bir çöl, isteksiz bir adamın dayanak noktası olarak buldu, yine de onu bir özlemden diğerine çekiyordu, sadece yıllarını toz içinde tüketmek için.

Dar bir top sırrını saklıyordu. İçine girmiş, biraz siyah kumu
elemiş ve renk bulmuştu. Sonunda Gücü
ifade eden istiflenmiş sarı parçacıkların kaynağını keşfetmişti. Orada, o dik, araf duvarlarının inziva yerinde, iki sesin inziva yeri vardı - artık umuttan bahsetmeyen, ama onu sahip olmanın ve onun doğuştan hakkı olan Korkunun
tamamen yalnızlığında bırakan sesler.

İnsanların arkadaşlığı için yüksek sesle haykırdı - ve korkuyla etrafına baktı
insanların onu çağırdığını duymaması için.

Tekrar demiryolunun yanındaki kasabaya gitti, erzak aldı ve
ufukta perişan bir hayalet gibi kayboldu.

Toprağa geri döndüğünde çalışmalarına koyuldu, zahmette uyuşturucu bir teselli buldu.

Ama geceleri çocuğun yüzünü düşünürdü.
Çocuğu bıraktığı kişilere bir servetle döneceğini söylemişti.
Unutmak için gittiğini biliyorlardı. Geri dönmesini beklemiyorlardı.
Bu on yıl önce olmuştu. İki kez yazmıştı. Sonra sürüklenmişti,
onu sürekli olarak onun için, çocuğu için altın bulacağına dair söz veren iç sese,
böylece onun hakkında iyi şeyler düşünebileceğini söylüyordu. Bu yüzden kendini satın almaya çalıştı - vaatlerle. Bir zamanlar kendi ellerinin adamıydı, dik duran ve güneşe bakan bir adam. Şimdi çöl kasabasının insanları ona yan gözle bakıyorlardı. Onun deli olduğunu, çölün onu "yakaladığını" söylediklerini duydu. Yanılıyorlardı. Çöl ve onun sırrı onundu - somurtkan bir sevgili, ama yine de _onun_. Ona kalbinin ta kendisini vermemiş miydi?

Küçülen bedenine baktı, eğilip kıpırdandığını, sırrın kaçınılmaz, amansız bedelini ödediğini anladı.
Rüyalarının şarabı buharlaşmıştı... Kaba altını parmaklarının arasında eleyerek tavaya geri düşürdü. Ruhunu _bunun_ için mi ziyan etmişti?

* * * * *

Çöl kasabasında insanlar onun gelip gidişlerinin düzenliliğini fark etmeye başladılar. İki veya üçü meyhanede bir araya gelip yorum yaptılar.

"Geçen sefer biraz dinamit koymuş," diye iddia etti biri.

Bir sessizlik oldu. Barın arkasındaki yuvarlak saat yüksek sesle,
tehditkar bir şekilde tik tak etti.

"Sonunda vurdu," dedi bir diğeri.

"Mebby," diye yorumladı ilk konuşmacı.

Üçüncü adam başını salladı. Sonra yine sessizlik ve saatin mutlak tik takları geldi. Şu anda dışarıdaki yolun beyaz sıcağında toynak sesleri ve ani bir duruş duyuldu. Mahmuzlu ve çizmeli bir binici, esmer yüzü tozdan grileşmiş bir şekilde içeri girdi, gruba başını salladı ve
viski istedi.

"Nereye gitti, Saunders?" diye sordu biri.

"Her zamanki gibi kuzeye," dedi binici.

"Oturalım," diye önerdi üçüncü adam.

Bir masaya doğru yürüdüler. Barmen bardaklar ve bir şişe getirdi.

Sonra davetsizce bir sandalye çekip yanlarına oturdu. Binici ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Ah, ben de bu işin içindeyim," diye iddia etti barmen. "Daugherty buradaki Wells-Fargo adamı. Benim dışımda kimseyle konuşmaz--iş hakkında."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu binici.

"Tam da fark edeceğin gibi, Saunders. Dinle! Sıçan, Şirketin son güvenli yolculuğunda bir torba toz bıraktı. Daugherty bunun beş yüz dolara değeceğini söylüyor. Sıçanın biraz daha getireceğini söylüyor. Geleyim mi?"

"Başardın," dedi binici. "Şimdi, bakın çocuklar, dosyalanıp dosyalanmadığını ve adının ne olduğunu öğrenmeliyiz ve sonra--"

"Belki önce _nerede_ olduğunu öğrensek iyi olur," diye önerdi biri.

"Sonra da ona atlasak?" diye sordu binici bardağının üzerinden.

"Ve sonra ona atla," diye bağırdı grup koro halinde. "O orada tek başına. Bu kolay." Ve her biri kendine bir içki koydu, garip bir şekilde kimse ödemeyi teklif etmedi ve barmen de belli ki toplamayı unuttu.

Bu arada, maden arayıcısı o yazın kuraklığı boyunca, topun çakıllarından yıkadığı küçük sarı pulları biriktirerek çalıştı.

BÖLÜM II

SU

Her iki tarafta da millerce su kuyuları kurumuştu.
Küçük top deresi hala gölgeli yolundan aşağı doğru kıvrılıyor, topun ağzındaki bir kum parçasında kayboluyordu, bu yüzden maden arayıcısı kendini güvende hissediyordu.
Hiç kimse tepeler ve çöl kasabası arasında uzanan o yanan kum ocağından onu aramaya çıkmamıştı.

Akarsu yavaşça, fark edilmeden azaldı.

Bir sabah, maden arayıcısı bunu fark etti ve hemen
dereyi kaynağına kadar araştırdı - uçurumdaki bir mağaranın çatısından fışkıran bir su fışkırması. Açıkça sıradağların kayalık kalbinden gelen böyle bir kaynak
tükenmezdi.

Bir hafta sonra uyandığında, kayalar arasındaki birkaç çukurluk dışında dere yatağının kuru olduğunu gördü. Mağarayı tekrar ziyaret etti.
Yer nemli ve serindi, nem
boncuklarıyla parlıyordu, ancak
çatı yarığından gelen akış durmuştu. Yine de dere yatağının kayalarının altında bol miktarda su olması gerektiğini düşünüyordu. Onu kazacaktı.

Bir hafta daha ve huzursuz oldu. Dere sanki devasa bir yarığa
akışmış gibi kaybolmuştu. Çakılların birkaç ayak altında
katı kayaya çarptı. Başarısız bir şekilde dinamit denedi. Sonra
matrayı doldurana kadar mağara yarığından damlayanları biriktirdi. Altınını dikkatlice bir güderi keseye koydu ve
topu terk etmeye hazırlandı. Eşeği kuraklık haftasında kaybolmuştu--muhtemelen
kuru bir su kuyusunun yanında ölmüştü.

Maden arayıcısı yıldızların ışığında sıradağları geçmek için yola koyuldu.

Görülebileceğinden korkan panik, mantığını çarpıttı.
Çöl kasabasının karşısına kadar güneye doğru dağ eteği boyunca yolculuk etmeyi ve
sonra da oraya geçmeyi planladı. Böyle bir yönden yaklaşırsa, hiç kimse
ilk başlangıç ​​yerini tahmin edemezdi. Topa iki günlük mesafedeki
kesin bir su kuyusu olduğunu biliyordu. Bu su kuyusu onun
yolundan çok
uzaktaydı ama matara stokları oraya varana kadar fazlasıyla yetecekti.

Sonra Kader, ilk kez yalnızlığa adım attığı andan itibaren her adımını
yakalayan kader, kapandı ve peşine takıldı. Daha
huysuz ve garip bir şekilde korkmuş oldu. Vücudunun
erimesiyle keskinleşen görüşü, ayaklarının etrafında durgun göletler gibi uzanan gölgeler yarattı,
gölgelerin olmaması gereken yerlerde gölgeler.

Bir dereyi geçerken düşüşü uğursuzdu. Omzuna astığı matara, dikişlerden birini
başlatan keskin bir kaya noktasına çarptı. Sızıntı inanılmaz derecede küçüktü. Mataranın keçe kılıfı,
buharlaşan damlayı emdi. Su kuyusuna
vardığında, _ora_ kuruydu. Matarası garip bir şekilde hafifti. Bu kadar çok su kullandığını
hatırlayamıyordu. Planını değiştirdi. Tepelerden
doğruca demiryoluna doğru ilerledi. Batıya doğru yolculuk ederken sonunda onu geçeceğini biliyordu, belki de bir su deposunun yanından.

O günün kör edici öğleden sonrasına doğru, uzak kumların üzerine yayılmış garip göller ve göletler ve
ufka doğru uzanan ters dağ sıraları gördü.

Kader, çölün aptal sabrıyla, mücadele eden, güçsüz kuklayı, küçük günü neredeyse bitmişken, sahiplenmek için onun topuklarına doğru sürünerek yaklaştı.

Demiryolunu işaretleyen çelikten yapılmış alev alev parmaklıklara doğru sendeledi.
Düşerken boş matarası raylara çarptı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve kendini raylardan sürükledi. Güldü, çünkü Kader'i bu sefer engellemişti; tren onu ezmeyecekti. Cansız, bitkin,
nefes bile almadan yatıyordu.

Dingin bir şekilde Kader onun yanına çömeldi, sabırlı, duygusuz...

Bir adamın konuştuğunu ve bir başkasının yanıt verdiğini duydu.
Başının altında bir kol ve su hissetti... Su!

İçti ve birdenbire gücü alevlendi. Ona verdikleri su değildi; sadece tadıydı--bir alay. Daha fazlasını istiyordu...
hepsini!

Ayağa kalktı, onu daha fazla içemeyecek duruma gelene kadar içme arzusundan, daha fazla içmeden, ondan aldıkları suyu içerek ölmekten alıkoyan sakallı bir devle mücadele etti. Körü körüne savaştı. Kader, daha fazla sabretmeyi küçümseyerek ayağa kalktı ve ayaklarının etrafına
atıldı. Tökezledi. Bir şimşek, görüşündeki her şeyi sildi ve uzun gece hızla geldi.

BÖLÜM III

PARÇALANMIŞ ROMANS

Dağ çiftliğinin geniş kapısında kız duruyordu. Siyah eyerli midillisi Boyar, uzakta olduğu için endişeleniyordu. Canlı meşelerin mağaramsı gölgesinden geriye bakan kız, kapıyı açmadan önce tereddüt etti. Aytaşı Kanyonu'ndan geçip dağ çiftliğine doğru giden hafif bir esinti kızın yanağına dokundu ve kızın derin derin
soğuk kokusunu içine çekti.

Geniş kapı açıldı ve Louise Lacharme, Black Boyar'ı dizginleyerek,
gölgelerden çıkıp sabahın sıcak ışığına doğru at sürdü, at sürerken şarkı söyledi.

Topun yumuşak gri duvarına karşı, nar goncası gibi kızıl bir çiçek alev alev yanıyordu. Yolun karşısında serin dağ deresi uzanıyordu.
Uzaklara ve
boş gökyüzüne doğru, uçurumların engebeli kenarları maviye
keskin bir şekilde kazınmıştı.

Yol, topun doğu duvarının etrafında hızla ilerliyordu.
Sabah güneşi kadar hoş kokulu olan Louise,
altın çiçeklerin üzerindeki
midyenin kıvrak adımlarıyla sığlığın gümüşü dönen boncuklara ve
bıçak benzeri parıltılara dönüşürken güldü. Kız, ötedeki yükselişte, olgun otların, ağaç gruplarının ve inzivanın büyüsünün olduğu bir dağ çayırına giden gizli bir patika olan Eski Çayır Patikası'nın başlangıcında dizginleri çekti.

Midilli, göğüs hizasındaki yağlı ağaçtan geçti ve
tepenin kenarı boyunca adımlarını seçti. Dallar ve budaklar peltek peltek konuşuyor ve
üzengileri saran oymalı deri tapaderos'a çarpıyordu.
Sıcak güneş, adaçayı ve dağ toprağının vahşi kokusunu uyandırdı. Taşların küçük kertenkeleleri Kara Boyar'ın adımlarından fırladı, kayaların yanlarında katılaştı, başları eğik bir şekilde garip açılarla tutundu, donuk pirinçten narin Doğu oymaları gibi.

Kızın gözleri, güneşte deniz suyu rengindeydi, San Fernando Vadisi'nin karşısındaki
uzak tepelere doğru çevrilmişti. Parmaklarından
uzun dizginler sallanıyordu. Dudakları nazikçe aralanmıştı. Bakışı
gün ışığında rüya gören birinin bakışıydı. Ve gizli çayırda yakınlarda çömelmiş Romantizm, Romantizm perişan, bakımsız, şakacı...

Boyar önce odun dumanını kokladı. Louise onun öne doğru duran
kulaklarını ve kıpırdanmasını fark etti. Hemen önünde alçak, yuvarlak kaya vardı,
daha önce onurlandırdığı bir rüya tahtı. Eğimin aşağısından ve
kayanın kütlesi tarafından neredeyse gizlenmiş, rüzgarsız havada küçük bir duman çubuğu yükseldi,
sonunda minik parçalara ve hiçliğin
kıvrımlarına bölündü.

"Daha çok yangın olamaz!" diye haykırdı Louise, dağ halkının tümü gibi, o korkunç, kontrol edilemeyen kırmızı yıkım
canavarına, bir dağ yangınına karşı sonsuza dek tetikte. "Daha çok yangın olamaz."

Ağaç dumanından daha fazlasını nazikçe koklayan midilli Boyar,
horladı ve döndü. Louise atından indi ve aceleyle kayanın omzunun etrafından dolandı. Kıllı sakallı bir yüz onunla karşılaştı. "Hayır, henüz çok da büyük bir yangın değil ama bizim kiralık kızımız bir sinema
grubuna katıldı, bu yüzden biz iki erkek bir kahvaltının peşinde elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz." Ve serseri, Overland Red, yırtık pırtık, bakımsız, şakacı, küçük bir alevin yanında dizlerinin üstünden kalktı. Karışık saçlarından, aşırı vurgulanmış bir karşılama
eğilimi gibi kasvetli bir keçe parçası çekti.

"Size şehrin özgürlüğünü sunuyoruz, hanımefendi. Aramıza hoş geldiniz ve
bu sabahki görünüşleri mazur görün. Sandıklarımız New York'ta gecikti."

Kızın düz gri gözleri gülümsemeden serserinin yüzünü inceledi. Sonra
bakışları onu çıplak başından bakımsız topuğa doğru hızla taradı. "Ben sadece
kalıp seninle konuşup konuşmayacağıma, yoksa
ateşini söndürüp başka bir yere gitmeni isteyip istemeyeceğime karar vermeye çalışıyordum. Ama bence iyisin.
Lütfen şapkanı tak."

[İllüstrasyon: KIZIN DÜZGÜN GRİ GÖZLERİ SERSERİ'NİN YÜZÜNÜ İNCELEDİ]

Overland Red'in kendine güveni biraz azaldı. Kızın gözleri
doğrudan ve korkusuzdu, ama tamamen düşmanca değildi.
İçlerinde derinlerde bir gülümseme olduğunu düşündü.

"Haritamı iyi anladın," dedi, biraz daha saygılı bir şekilde.
"Elbette buradan çıktığımızda ateşi söndüreceğiz. Ama
buradaki Collie hakkında ne düşünüyorsun, dostum? O iyi mi?"

"Ah, o sadece bir çocuk," dedi Louise, ateşin üzerinde çömelmiş olan gence kayıtsızca bakarak.

Çocuk, on altı yaşlarında zayıf bir çocuktu, siyah keçe şapkasının
yıpranmış siperliğinin altında kızarmıştı. Domates konservesi
kahve makinesini dikkatle izliyordu. Louise yüzünü göremiyordu.

"Evet, Bayan. _Ben_ iyiyim ve o da öyle." Ve serserinin gözlerine
mizah dolu bir hüzün
dolaştı. "Ona bir changeling diyebilirsiniz."

"Changeling mi?"

"Uhuh! Gençken sürekli bir yerden bir yere taşınıyorsun.
Öyle değil mi?"

"Oh! Ve büyüdüğünde?" diye sordu gülümseyerek.

Overland Red kaşlarını çattı. "Ah, o zaman sen sadece bir serserisin, bir Willie, bir Bo, bir
Hobo."

Kızın gözlerinin biraz sertleştiğini gördü. Hızlıca konuştu ve kızın hayaline göre, dürüstçe. "Bir keresinde bir kıyafet için on yıl çalıştım, hiç değişmeden. Ve eyerden bir günlük iş yapmanın ne olduğunu hiç bilmedim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sığır mı? Meksika mı?"

Overland Red sırıttı. "Söyle! Kaliforniya'da doğdun, değil mi?"

"Evet, tabii ki."

"Çünkü Meksika, bir yumrukçunun yılın yarısını yürüyerek günlük işlerde çalışmadan
bu kadar uzun süre çalışabileceği tek yerdi. Evet, oradaydım.
Elbette, şimdi yüksek finansla uğraşıyorum ve gençlere tavsiyelerde bulunuyorum
ve gelirimle geçiniyorum. Ve diyelim ki, gerçek beyin işine gelince,
En Yorgun Pişmiş Yüksek Hükümdar'ım ama kimse için
mineral işçiliği yapmam. Eyerde çalışamıyorsam, çalışmam--hepsi bu."

"Mineral işçiliği mi? Ne, madencilik mi?" diye sordu Louise.

"Hayır, madencilik değil. Sadece Japonlar gibi mineral işçiliği, ya da bölüm işçileri ya da
şapkalarında böcekler olan arabacılar. Gazeteler hep bu tür minerallerden
mineral olarak bahsetmiyor mu?"

"Hizmetçilerden mi bahsediyorsun?"

"Evet, öyle. Her neyse, hepsi aynı. Ben
sözcükler konusunda asla saçmalamam. Kendim de bir şair olduğum için buna gerek yok."

"A--bir şair! Gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten, bir tane alıp beş tane daha ekle. Zamanımda çok
şiir çektim, Bayan. Söyle bakalım, senin arazinde mi kamp yapıyoruz?"

"Hayır. Burası hükümet arazisi, buradan yukarıdaki sıramıza kadar--Moonstone Rancho."

"Moonstone Rancho mu?" diye sordu Overland Red, bir dal kırıp
ateşi beslerken.

"Evet. Adını topun adından alıyor. Ama seni kahvaltıdan alıkoymayayım."

"Kahvaltı, ha? Doğru! Seninle konuşurken neredeyse unutuyordum.
Collie'nin kahvesi kaynamaya başladı. Hayır, _sen_ bizi kahvaltımızdan alıkoyamazsın
fark ettiğin kadarıyla. Kahvaltıdan
uzaklaşmak için
bir sürü Rurales gerekirdi, eğer bir tanesinin babası veya annesi olmadan
ortalıkta dolaştığını görseydik."

Louise Lacharme gülümsemedi. Bu çok gerçekti. Burada macera vardı
hikaye anlatıcısının ihtişamı, kitapçı cilası yoktu. Burada Romantizm vardı. Romantizm
tıraşsız, cahil, paltosunu çıkarmış, dumandan kararmış bir domates kutusunda kahve
yapıyordu, ama yine de Romantizm. Bu romantizmin hayatına
dokunması, Louise'in en ufak bir hayali bile yoktu. O
yalnızdı ... ama, pshaw! Boyar yakınlarda otluyordu ve ayrıca, erkeklerden
gerçekten korkmuyordu. Onlardan hoşlandığını düşündü, ya da daha özel olarak, adının Overland Red olduğunu söyleyen gürültücü kişiden.

Serseri domates kutusunu közlerden kaldırmadan önce bir an ona baktı. "Bize katılmayacağınızı biliyoruz, ama yine de sizi davet edeceğiz. Ve bunu gerçekten istiyoruz. Hanımefendi, eğer sandalyenizi çekerseniz, biz beyler yemek yeriz."

"Teşekkür ederim!" dedi Louise ve Overland'ın yüzü sesindeki iyi arkadaşlığa
aydınlandı. "İkinize de teşekkür ederim, ama kahvaltımı yaptım."

"İkinci baskı" kahvenin olduğu, köpüren, domates kutusundaki kahve
cezvesine baktı. Tahtayı süsleyecek başka bir şey yoktu, ya da
taş. "Hemen döneceğim," dedi. "Boyar'ın dizginini çıkaracağım. Al bakalım, Çocuk!" diye seslendi. "Daha iyi yiyebileceksin."

Ve midilliye doğru koştu. Eyer cebinden kendi öğle yemeğini çıkardı
yağlı kağıda sarılmış sandviçler ve olgun zeytinler. Eyerin ön cinchasını gevşetmek ve Aytaşı'nın herhangi bir olası binicisi için taşıdığı küçük sigara kağıdı ve tütün stokunu bulmak için geri dönüşünü geciktirdi.

Oğlan serseri Collie, Overland Red'e baktı. "Sanırım gitti," dedi pişmanlıkla.

"Çılgınsın, Collie. Geri döneceğini söyledikten sonra gizlice kaçacak türden biri değil. Bir atı ve gerçek bir kadını gördüğümde tanırım. Ben
Batı'da büyüdüm, kendim."

Collie adlı çocuk gençti, hassastı ve "Batı'da" büyümemişti. Kaşlarını çattı. "Evet, Batı'da büyüdün ve bunun için
gösterebileceğin ne var?"

"Şey, çocuğu dinle!" diye haykırdı Overland. "Bebeklerin ve
fidanların ağzından! Gösterebileceğim ne var? Ben ne--! Ne--? Ah, gidip
yılan kovalıyorsun! İyi bir atı ve iyi bir kadını gördüğümde tanırım ve bu sabah ikisini de birlikte gördüm."

"Ama _o_ bizden ne istiyor patron?" diye sordu çocuk.

"S-s-s-h! Neden, o benim romantik geçmişimle ilgileniyor, tabii ki. Bayanlar söz konusu olduğunda ben
sevimli küçük gopher değil miyim? Beni yelpazele, Collie ve
yavaş müzik ve bir bira. Ben bir hanımefendiyim, kardeşim!"

"Sen de benim gibi bir bo'sun," dedi çocuk.

"S-s-s-h! Pete aşkına, o 'bo' kelimesini bu kadar
dikkatsizce kullanma. Çok yüklü. Kulaklarda
zayıflamamış--yani--kulaklarda, pote'nin dediği gibi--sarsıcı bir etkisi var. Geri geliyor. Peçeteni katla. Bu kadar suçlayıcı görünme!
Hiç mi tarzın yok?"

"Gördüğüm en güzel kız," dedi çocuk, sıcak, tatsız kahveden payını
aceleyle yudumlarken.

Louise yaklaşırken, "Güzel mi?" diye fısıldadı Overland. "Safkan.
Gözlerini gördün mü? Hiçbir şeyden korkmuyor ve onu korkutabilecek
şeylere gülümsüyor. Aptal da değil. Akıllı. Ve nazik ve gülüyor, bizimle konuşmaktan utanmıyor. Bu safkan."

Louise kayanın etrafından geldi, bir elinde düzgün bir sandviç paketi.
Diğer elinde tütün ve sigara kağıtları vardı. "Öğle yemeğimi yiyeceğim," dedi. "İtiraz etmezsen bir sandviç alırım. İşte,
benimki hazır. Gerisi senin için."

"Kahvaltımızı yaptık," dedi Overland hemen, "sen midillinle konuşurken."

Louise boş domates kutusuna baktı. "Pekala, beni beklemediğin için seni mazur göreceğim, ama benimle öğle yemeği yemeni mazur görmeyeceğim.
Bu sandviçleri kendim yaptım. Bir tane ye. Gerçekten çok güzeller."

"Oh!" diye inledi Overland, yüzünü buruşturarak. "Dilimi böyle akıcı bir şekilde konuşabilseydim, sanırım kendi konuşmamı dinlerken sağır olurdum. O konuşmayı, kendini yakalamaya çalışarak sahnenin etrafında iki tur atıp sonra bir direğe tırmanıp kendi omuzlarına basarak cadde boyunca geçit törenini görebilmek gibi söyledin. Anladın mı?"
Ve derin bir iç çekti. "Söyle! Buradaki sandviçler harika!"

"Bir tane alır mısın?" diye sordu Louise, zeytinleri zarifçe uzatarak.

"Sen olduğuna göre. Teşekkürler. Ben her zaman iki tane alırım. İkincisi, ilkinin tadını
öldürmek için bir kovalayıcı olarak. Onları yemenin tek yolu bu -- eğer nerede duracağını
biliyorsanız. Yapmış olduğunuz ve sonradan pişman olduğunuz bir şeye benziyorlar, değil mi?"

"Hiçbir şey için üzgün oldun mu?" diye sordu çocuk, sohbetin dışında bırakıldığı için biraz
kızgın hissederek.

"Ben de Batı'da büyüdüm," diye homurdandı serseri, kaşlarını çatarak. "Ama
çok iyi bir midilliniz var, Bayan. Eyeriniz de o mu?"

"Evet."

"İp misin?"

"Biraz. Nereden biliyordun?"

"Eyer boynuzuna çiğ deri kılıf bir iple giyilir," dedi Overland,
kendine ikinci bir sandviç alırken.

Sonra serseri ve kız, her şeyden habersiz,
çiğ deri riataları, normal üç telli stok ipi veya lariat ile karşılaştırdılar,--merkez ateş, üç çeyrek ve çift teçhizat, kabarık çatallar ve
eski Visalia ağaçları, kürek uçları ve "U" bordürleri--ikisi de diğerinin seçtiği teçhizatın üstünlüğünü kabul etmeye, hatta hafifçe bile, yanaşmadı.

Çocuk Collie dikkatle ve biraz kıskançlıkla dinliyordu. Overland Red
ve kız, onu tamamen dışlayan ortak bir ilgi alanı bulmuştu. Çocuk, kızın kendisiyle konuşması,
hatta ona bakması için bir bahane arıyordu.

Sandviçler bitti, Louise Overland'a tütün ve kağıt uzattı.
Eski kovboyun gözlerinde gerçek yaşlar birikmişti. "Duman! Ben mi?" diye haykırdı.
"Bunun için can atıyordum. Senin için zaman harcardım!"

Sonra, range-rider'ı asla terk etmeyen o çocuksu ruh haliyle,
Overland Red tütünü ve kağıtları aldı ve bir eliyle akıllıca bir sigara sardı.
Diğer elinde eski keçe şapkasını tutuyordu.
İleri uzanıp sigarasını
ateşte yakarken gözleri uzaklara dalmıştı. "Çılgın bir atı avlıyordum, başını yukarıda tutuyordum böylece
atlamaya gidemezdi -- Yuma, Arizona'da küçük eski bir kerpiç evin dışında," diye açıkladı, kıza bakarak. "Hiç
tamamiyle, böyle, seni hayal kurmaya
sokacak küçük, eski bir numaradan
uzaklaştın mı?"

BÖLÜM IV

"HERHANGİ BİR YOL, HERHANGİ BİR ZAMAN, HERHANGİ BİR YER"

Çocuk Collie boş domates kutusunu aldı ve ateşi
söndürmek için
su almaya gitti.

Louise ve Overland Red, çayırdan geçen genç figüre sessizce baktılar. İkisinin de kalbinde aynı düşünce vardı:
-çocuğun hayattaki şansının
henüz önünde olduğu. Kızın düz gri gözlerinde, "Neden buraya, kasabadan ve demir yolundan
bu kadar uzağa geldin?" diye sorduğunda, bunun bir kısmı vardı.

"Genellikle gelmeyiz," diye yanıtladı Overland Red. "Biz iflas etmedik. Collie'nin
biraz
parası var. Buraya geldiğimiz için yemekten kurtulduk. Manzarayı görmek için
buraya geldik. Şaka yapmıyorum; kesinlikle öyle yaptık! Elbette, genel olarak konuşursak, bana Yosemite'den daha iyi görünen bir
öğle yemeği var--ama bunun sebebi öğle yemeğine ihtiyacım olması. Manzaranın tadını çıkarmak için bıkmış olmanız gerekir. Şimdi, yolda her gün çok fazla manzara görüyoruz ama
çok fazla şey göremiyoruz. Ama bana güzel bir yemek verin ve beni Büyük Gösteri Merasına salın, Gelin Duvağı'nın Katedral Kuleleri'ni kıskanarak ağladığı ve Büyük Ağaçlar'ın hiçbir şeyi kıskanmayacak kadar büyük olduğu,
Adem'in doğduğu gün kendini yaşlı hissedeceği yere--sadece engellerimi çıkarın
ve beni orada otlatmaya, _beslemeye_ ve hanımefendi, ben _Hiçbir_şey yapma fikrini küçümsüyorum, sadece duygularımı parçalamak, sigara içmek ve
şiir yazmak. Ben de oradaydım! 'Beat It, Bo' adlı şarkıyı orada yazdım. Belki duymuşsundur." 

"Hayır, duymak isterim." 

Collie söndürürken ateş buharlaştı ve tısladı. Overland Red
tütünü ve kağıtları ona uzattı. 

"Buraya kadar gelmek hakkında mı?" diye devam etti çocuk sıcak toprağa yanlarında uzanırken. "Hanımefendi, Collie'yi Albuquerque'den aldığımdan beri dört yıl geçti. Babası aniden öldü ve çocuğu bu eski dünyanın ne kadar zor bir harita olduğunu öğrenmek için terk etti. O zamandan beri iki kez Frisco'dan New York'a, Seattle'dan San Diego'ya ve Kaliforniya'nın hemen hemen her yerine gittik, benim memleketim ve en iyisi. Görüyorsunuz ya, Collie, büyük fikirlerle dolu, özgürleştirilmiş bir eğitim alıyor -- hiçbir ufacık şey yok. Evet, onu Albuquerque'den aldım, yarı aç, zayıf, küçük bir serseriydi ve ağlıyor ve onu oradan çıkarmam için yalvarıyordu."

"Albuquerque mi?" diye sordu Louise.

"Uhuh. Daha sonra, Mojave'den geçerken, Barstow'a giderken kullandığımız birkaç dikiş makinesiyle yanlışlıkla bir yük gemisinden
kaçırıldık, kasalardaki biletlerde öyle yazıyordu. Daggett'ın yakınında, bir su deposunun yanındaydık. Pazar öğlen 12'de Ölüm Vadisi'nde bir sobanın üzerine oturmaktan daha sıcaktı. Bir sonraki kasabaya yürüyerek gittik. Collie
bırakmaya başladı. Oldukça hassastı ve güçlü değildi. Birazını ben taşıdım, birazını da o yürüdü. Yeşil çimenlerden, buzdolabındaki salatalıklardan, dondurmadan, evden, Maumee Nehri'nden ve çölde bulamayacağınız bir sürü şeyden bahsediyordu. Neyse, onu ertesi sabah ayağa kaldırdım. Biraz sorun yaşadık ve ondan sonra bir süre Barstow'da tutulduk. Hiçbir şey kanıtlayamadılar, bu yüzden bizi serbest bıraktılar. Sonra Collie Tekrar bir tepeye doğru kıvrılan ve bir topun içinden geçen
ve gökyüzü çiftliğine doğru
yanan bu eski Mission çanlarından birine sahip olan bir Kaliforniya yolundan bahsetmek. Komik, çünkü o zamanlar hiç Kaliforniya'da değildi. Belki de
Albuquerque'de aldığı eski kartpostaldı. Görüyorsunuz ya, babası onu istediği için
almıştı. O zamanlar daha çocuktu. Collie, babasının ona
aldığı tek şeyin bu olduğunu söylüyor ve bu yüzden bakmaktan
yıpranana kadar saklamış. Ama babasının nasıl davrandığını düşünürsek, sanırım Collie'nin onu hatırlaması için gereken tek şey buydu.
Neyse, o yolu hayal etti ve bana o kadar çok şey anlattı ki ben de onu aramaya başladım. Eski El Camino Real'i ve
çanları biliyordum, bu yüzden o özel rüya yolunu, bir nevi eğlence olsun diye, gözümüzü dört açtık. Dün onu bulduk. "

"Ne, bu mu? Çiftliğimize giden yol mu?"

"Uhuh. Collie, o topa girdiğimiz anda öyle dedi, Moonstone
Canon, dedin. Dinleniyoruz ve manzaranın tadını çıkarıyoruz. Dinlenmeye ihtiyacımız var, çünkü daha geçen hafta bir film setinde dublörlük yapmaktan vazgeçtik. Yerli oğullarını canlandıracak birini istiyorlardı. Biz de o tür
giysilerimiz olmadığını söyledik, ama setin ustabaşı
bizim olduğumuz gibi
iyi şakalar yapacağımızı söyledi. Çok şiddetliydi ve inan bana hanım, ben de
birkaç şey yaşadım! Bazı şeyler yaşadım!

"Damalı giysili ve kepli iki kişi daha vardı ve onlar
_yerli_ oğulları değildi. Gösterideki baş bebeğin oğulları gibi davranıyorlardı -size ne olduğunu söylemekten nefret ediyorum, Bayan-. Sevgilisini çalıp S. P. raylarına bağladılar; ama biraz gevşekti. Kadın
umursamıyor gibiydi. Sadece etrafta durup sakız çiğnedi ve lambalarını baş adama doğru
yuvarladı. Sonra, emekli bir İsveç gözlem vagonuna bağlanmış bir makinist olan hareketli resim ekspresi, Adolphus'a doğru geri çekildi ve biz de oldukça hızlı bir şekilde oraya koşup hayatını kurtaracaktık.

"Sarı tüyleri ve üç çeyrek etekli, küstah bir tavuktu. Normal bir çilekli dondurmalı soda teni vardı ve
gözleri elektrik ışıklarıyla
birkaç cam sokağa benziyordu. Gece uyumak için onları dışarı mı çıkardığını yoksa sadece
akımı mı kapattığını merak ettim. Neyse, yukarı büyük kırmızımsı bir
arabaya bindi ve ellerini bileklerine doladı ve yola baktı
ve yola doğru baktı ve bizi gördü ve 'Ah, hangi yöne gitti?' dedi.
Disgustus Adolphus hangi yöne gitti?' Ve üstüne bir de sakız çiğnedi. Bizim için zordu, Bayan, ama paraya ihtiyacımız vardı.

"'O eski tek akciğerli
makinede öksürerek on sekizinci kez geldi,--ifadesini düzeltmek için, bu yüzden patron bağırıp durdu,--neden,
hasta oldum ve yoruldum. Eğer _yapılan_ bir şey varsa, neden, ben varım, ama
çok maymunluk! O resim makinesi salağı, sanki bir Gatling ile dolu bir Kızılderili çalılığını topluyormuş gibi
krank milini çalıştırıyordu ve
aptal şapkası boynunun arkasına kadar düşmüştü ve ben ve
Collie, hepsi arasında aklı başında hareket eden tek kişilerdik, çünkü doğal davranıyorduk, sadece dinleniyorduk. Hasta oldum ve yoruldum. Bir sonraki sefere
o ön lastiğinde kabakulak olan
o sakat araba öksürüyor ve o, 'Nereye, oh, nereye gitti?' diyor. Ayağa kalkıp, 'Çılgın, Bayan, ve
onu suçlayabilir misin?' dedim.

"Bunda şaka göremedi, bu yüzden patron bizi kovdu. Bize
o zaman ödeme yapmayacaktı, ama ben küçük resim makinesi kutusunu aldım
ve onu rayların üzerinden yukarı doğru kışkırtıcı bir şekilde salladım. 'Bir!' dedim. 'Paramızı alacak mıyız?'

"'Şu makineyi bırak!' dedi, yanıma koşarak.

"'İyi ve sert bir şekilde,' dedim, 'yapacağım. Tekrar düşün, sayarken.
Paramızı alacak mıyız?'

"'Çuvalladın!' dedi.

"'İki,' dedim ve kutuyu bacaklarından yukarı doğru salladım.

"'Deliğe gir!' diye bağırır patron. 'Köpeğe ödeme yap, Jimmy ve Gord aşkına,
şu ana kadar yaptığımız en iyi makarayı mahvetmeden önce o makineyi al!'

"Ödememizi aldık."

"Ama çan ve Aytaşı Topu?" diye sordu Louise, çayırda otlayan
Boyar'a bakarak.

"Elbette! Şey, o gece buraya yakın bir yerde düştük--"

"Düştük mü?"

"Uhuh. Bakalım, sen buna alışkın değilsin, değil mi? Neden, samanlığa doğru süründük,
tüylere çarptık, kulağımızı dövdük--şey--yatağa gittik! Eskiden böyleydi. Sabahleyin, Collie ve ben dükkana biraz sardalya ve kraker ve biraz kahve aldık. Oraya giderken
zili, yolu ve bütün işleri gördük. Ben de o topla ilgilenmeye başladım. Çakılların üzerinde bu kadar çok ay taşı görmemiştim ve Meksika'da da bulundum. Hoşumuza gitti ve dün gece orada kaldık, şimdiye kadar gitmiş olmayı bekliyorduk."

"Peki buradan ayrılınca?" diye sordu Louise.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Overland neşeyle. "İpuçlarını biliyorum. Collie büyülerle çalışır. Ah, yaşıyoruz ve Kaliforniya'da yapmanız gereken tek şey bu. "

"Ve hepsi bu kadar--şimdi yolu bulduğuna göre?"

"Oh, yol tüm o rüyalar gibi," dedi Overland. "Bu tür şeyler
insanların bir şeye olan ilgisini
bir şey bitene kadar canlı tutmak için iyidir,
hepsi bu. İlk başlarda eğlenceliydi, tepelerdeki her dereyi ve yarığı
araştırıp bulduktan sonra. Çöldeki evlilikler gibi, ondan sonra."

"Evlilikler mi?"

"Uhuh. Orada olmayan suyu görmek gibi."

"Ah, seraplar!" Ve Louise neşeyle güldü.

"Hiç şaka görmüyorum," dedi Overland, incinmiş bir şekilde.

"Gerçekten özür dilerim."

"Önemli değil, Bayan. Ama siz buna ne ad verirdiniz?"

"Ah, bir illüzyon, bir serap, var gibi görünen ama olmayan bir şey."

"Evliliklerle ilgili bir şey olduğunu anlamıyorum, öyle değil mi? Ama ben
genelde biberci değilim. İnsanlara ve şeylere inanıyorum, ama
daha iyisini bilecek kadar yaşlıyım."

"İnsanlara inandığın için mutluyum," dedi Louise. "Ben de."

"Sanırım bu bir pote olma hikayesi," diye iç çekti serseri. "Elbette
ben profesyonel değilim. Bir lisansları olması gerekiyor. Ben hiç almadım,
param olmadığı için. Neyse, normal bir lisans için yeterli param olsaydı, bir bar açar ve saygın bir hayat yaşardım."

"Bir şey alıntılamaz mısın?" Ve kız büyüleyici bir şekilde gülümsedi. "Boyar
ve ben yakında gitmeliyim. Hava ısınıyor."

"Gideceğiniz için çok üzgünüm, Bayan. Siz gerçek bir Kaliforniyalısınız.
Sizi gördüğüm anda bunu anladım. Ayrıca, bize sigarayı
verdiniz."

"Red, çeneni kapa!"

Overland, Collie'ye şaşkın, mavi bir göz çevirdi. "Neden, evlat, seni
ne _ısırıyor_?"

"Çünkü bize malzeme veren hanımefendi _sigara içtiğini_ söylemiyor, değil mi?"

Overland homurdandı. "Çünkü sen sıcaktan aptalsın, ben de öyleyim deme, değil mi? O sandviçler kafana vurdu, Chico. Kim sigara içtiğini söyledi?"

Louise, ciddi bakışlarla, iki adamı izledi, Overland somurtkan ve asık suratlı,
Collie ise vahşi ve ateşli.

"Biz gerçek kadınlara alışkın değiliz," diye özür diledi Overland. "Daha
iyisini yapabilirdik eğer pratik yapsaydık."

"Elbette!" dedi Louise gülümseyerek. "Ama şiir."

"Ş-h-h, evet. Şiir. Ona ne vereceğim, Collie?"

"Umurumda değil," diye cevapladı çocuk. "'Casey Jones'u deneyebilirsin. _Senin_ yazdığın
her şeyden daha
iyi."

"Bu mu? Sanırım değil! Bu onun tarzı değil. Yani benim
_kendi_ tarzım--iyi bir şey."

"Ah, bilmiyorum. 'Toledo Blake,'" diye mırıldandı Collie.

"Hayır! Ama sanırım 'Büyük Eski Ayrıcalık' başlangıç ​​için yeterli olur."

"Oh, güzel!" Ve Louise ellerini çırptı. "Başlık muhteşem. Şiir özgün mü?"

Serseri biraz kibirli bir şekilde eğildi. "Özgün mü? Hayatımın işi, hanım."
Ve beceriksizce düğmesiz bir ceketi iliklemeye çalıştı, öksürdü, yarı içilmiş sigarasını gökyüzüne doğru salladı ve başladı:--

"İnsanlar ahlakımızın olmadığını söylüyorlar--hepimiz çorbaya düştüklerini;
Ve vicdanımız yok--böyle diyor sözde iyilikseverler;
Ve sanırım iyi niyetlerimiz _şaka yaptı_ ve uçup gitti,
Biz etrafta durup onların kaybolmasını izlerken.

"Ama paradan, yemekten veya içkiden daha çok sevdiğimiz bir şey var,
Ya da bize adil davranan düzgün insanlardan;
Ve bu da şansımızı bir kenara bırakıp,
Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, herhangi bir yolu seçmek için Büyük Eski Ayrıcalık."

Ve Overland, elini kalbinin üzerine koyarak coşkuyla eğildi.

"Ben 'olabilecek güzellikleri' severim," dedi Louise. "Çok tatlı, yapışkan, pis bir kurabiye gibi geliyor. Ve 'Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde,' bence bu gerçek."

Overland göğsünü şişirdi ve boğazını temizledi. "Kendimi tutamıyorum,
Bayan. Doğuştan öyleyim. İlk dişimi Mustang Liniment ile birlikte aldığım bir pomes kitabından çıkardım."

"Teşekkür ederim." Ve Louise neşeyle başını salladı. "Tütün ve kağıtları sakla
beni hatırlamak için. Gitmeliyim."

"Seni hatırlamaları için onlara ihtiyacımız yok," dedi Overland yiğitçe. Sonra
gülümseme aniden yüzünde kayboldu.

Eski Çayır Yolu'ndan aşağı, kız ve oğlan tarafından görülmeden, tek bir atlı
gidiyordu ve kalçasındaki bir şey güneşte parlıyordu. Overland'ın eli
kendi kalçasına gitti. Sonra omuzlarını silkti ve yavaşça
kendini toparladı. "Ne işe yarar?" diye mırıldandı. Ama Collie'nin başını kaldırmasına neden olan ses tonunda bir şey vardı. Çocuk
yıpranmış keçe şapkasını geriye itti ve parmaklarını dalgalı siyah saçlarında şaşkınlıkla gezdirdi. "Ne oldu, Red? Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece düşünüyordum." Yine de serserinin gözleri kısıldı ve kızın yanından gizlice Boyar adlı siyah midillinin çayırda otladığı yere baktı.

Louise, çocuğun yukarı dönük, sorgulayan yüzünde tanıdık bir şeyle şaşkına dönerek eldivenli elini dudaklarına götürdü. "Neden, sen iki yıl önce çölde gördüğüm çocuksun. Trenimiz durduğunda ve bir adam diz çöküp yüzüne su döktüğünde bir su deposunun yanında yatmıyor muydun? Sen o çocuk değil misin?"

"Evet!" diye haykırdı Collie ayağa kalkarken. "Red bana _senden_ de bahsetti."

"Evet, o," diye mırıldandı Overland, kendi kendine başını sallayarak.

"Ve sen pencereden bize bir gül mü attın?" dedi çocuk.
"Overland _onun_ attığını söyledi."

"Evet. O, Gül Hanım Kızı," dedi Overland. "Gülü aldığımda trende bulunanlardan bazıları güldü. Hatırlıyorum. Başka biri de, 'Onlar sadece serseriler,' diyor. Bunu da hatırlıyorum."

"Ama o adamlar Barstow'da cinayetten tutuklanmışlar, dedi Amca Walter."

Overland Red yine başını salladı. "Öyleydi, Bayan. Ama hiçbir şey
kanıtlayamadılar, bu yüzden bizi serbest bıraktılar."

"Gülü olan kıza her zaman teşekkür edecektik," dedi çocuk Collie. "Bize bu kadar çok gül verilmemişti."

"Şimdi söyleyelim," dedi Overland hemen. "Ya da belki bir daha asla
bir şansımız olmazdı." Sonra yavaşça bir sigara daha sardı.

Tam o sırada siyah midilli Boyar kişnedi. Çayıra giren bir arkadaşını tanıdı.

Overland sigarasını yaktı. Doğrulurken, Louise onun sakin bir şekilde sigara içmeye devam ederken iki elini de başının üzerine kaldırdığını görünce
şaşırdı. "Affedersiniz, Bayan," dedi sigarayı dudaklarıyla çevirerek; "ama arkanızdaki silahlı beyefendi beni yakaladı. Sanırım menzil dışına çıkmanızı bekliyor."

Louise hızla döndü. Şerif yardımcısı Dick Tenlow ona günaydın anlamında başını salladı, ancak silahını serseriye doğrulttu.

"Sadece şu kayanın arkasından çık," dedi Tenlow, Overland'a
seslenerek.

"Bilmiyorum ama," diye cevapladı serseri. "Sen bir beyefendi değilsin; 'lütfen' demedin."

"Hadi ama! Burada böyle blöfler olmaz," dedi şerif yardımcısı.

"Daha sigarayı bitirmediğimi görmüyor musun?" diye sordu Overland.

"Hadi ama! Gel!"

"Bir beyefendiye hitap etmenin bir yolu yok, Johnny. Hadi, _şimdi_ söyleyeyim,
düşmeden ve kendini vurmadan önce. Bir hanımla konuşurken
yanına gelip, sarhoş bir İsveçli gibi kibar bir sohbete
karıştığın için beni yakaladığını mı düşünüyorsun? Hadi ama, bir hanım olmasaydı seni buraya kadar
getirir miydim? Neden, sen
küçük nikel kaplamalı, kauçuk kulaklı polis, sen sütün tadını
öğrenirken ben bir çift Colts .45'le
çift vuruş yapıyordum!"

"Bu kadarı senin için," dedi şerif sırıtarak.

"Hayır, değil. Beni ciddiye almıyorsun ve hatanı burada yapıyorsun. Bazı şeyler konusunda hassasım, Bay Kedi-ayak. O patikadan aşağı inerken seni üç kez yakalayabilirdim ve bunu yapmak için konuşmayı bırakmam gerekmezdi. Ve sen o küçük eski silahı daha beni görmeden çıkardın!"

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu Tenlow, öfkesini bastırarak; çünkü Louise, istemeden de olsa, Overland'ın biraz
güzel kızgınlığına gülümsemişti. "O zaman neden yapmadın?"

"Ha!" diye homurdandı Overland alaycı bir şekilde. "Sence etrafta bir _hanım_ varken bir şeye başlar mıyım? Bu benim tarzım değil. Sen bir çocuksun. Bir gün incinirsin."

Şerif Yardımcısı Tenlow kaşlarını çattı. Büyük bir adamdı, dili yavaş, normalde
canlı ve atasözüne göre aptaldı. Serserinin onu
kızdırmaya çalıştığını biliyordu. Şerif Yardımcısı Louise'e döndü. "Üzgünüm Bayan Lacharme, ama onu
ben götürmeliyim."

"Gerçekten engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu Louise tatlı bir şekilde. BÖLÜM V

"BİNEBİLİR Mİ?"

Serseri, şerife bakarak başını kaldırdı. "Evet, şimdi bile, eğer meşgul olacaksam, engelleyecek bir şey var." Sonra soğukkanlılıkla kollarını indirdi ve bazen sosyal rahatlığı ve zarafeti yansıtması gereken bir şekilde, bir bacağını diğerinin önünde çaprazlayarak kayaya yaslandı. "Ama
gelecek olanı almaya hazırım. Beni bir yere yatırıp kalçamda taşıdığım .38'lik otomatik tüfeği çıkarırsan, ve inan bana, o hareket halindeyken kötü bir
Gat., neden, kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Küçük silah
kendi kendine ateş edebilir ve sonra birileri kesinlikle yaralanabilir.
Görüyorsun ya, sana beni mahvetmeden
alman için istediğin tüm şansı veriyorum. Zaten ateşli silahlar konusunda gerginim."

Şerif Yardımcısı Dick Tenlow ilerledi ve silahı emniyete aldı.

"Şimdi," dedi Overland Red, iç çekerek; "şimdi, yüzüme silah
da bakmaktan utanmıyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan," diye ekledi, kıza
başvurmak için dönerek, "bir zamanlar, o eski kırmızı gözlü, gürültücü günlerde Abilene şerifiydim. Zamanımda bazı vatandaşlar yerleştirdim. Görüyorsunuz ya,
bu tavuk çiftçisinin beni bu kadar kolay
altmasına izin verdiğim için onlara sessizce özür borçluyum."

"Büyük konuşuyorsun," dedi Tenlow gülerek. "Abilene şerifiyken sen kimdin, ha?"

"Jack Summers, bazen Red Jack Summers da denir," diye cevapladı Overland sessizce ve şerifin gözlerinin içine baktı.

"Jack Summers!"

Overland başını salladı. "Al ya da alma. Bir gün öğreneceksin. Ve şimdi
hayatının geri kalanında bu huzurlu tepelerde ve vadilerde silah taşımak için bir bahanen var. Jack Summers'ı aldın ve
cenaze töreni olmayacak."

Serserinin tavırlarındaki bir şey, şerifin gerçeği söylediğine
inanmasına yol açtı. "Tamam," dedi Tenlow; "sadece öne çık.
Çalıyı deneme yoksa seni düşürürüm."

"Elbette yaparsın," dedi Overland, şerifin atının önüne geçerek.
"Ama emir aldığın grup beni ölü istemiyor; beni
diri istiyorlar. Vurulmuş haldeyken iyi değilim. Bunu bilmen gerekir."

"Senin için bin dolarlık bir ödül olduğunu biliyorum. Paraya ihtiyacım var."

Overland Red sırıttı. "Çocuklarla bahse girmek ahlaka aykırı. Ama
beni çaldığın o küçük otomatiği,
almayı beklediğin bin dolara karşı koyacağım, o paranın kokusunu bile uzun mesafeden alamazsın. Sen hazır mısın?"

Tenlow diğerine öne çıkmasını işaret etti.

"Küçük silahımı hiçbir şeyden bin dolar daha azına bahse giriyorum.
Sen oyuna dahil değil misin? Sana uzun tarafı veriyorum."

"Önemli değil," diye homurdandı Tenlow. "Daha sonra konuşabilirsin."

Collie adlı çocuk, tutuklamanın şaşkınlığından kurtularak şerife doğru yürüdü. "Ben nereden giriyorum?" diye sordu. "Ben olmadan Red'i
çimleyemezsin. O adam Mojave'de öldüğünde ben de yanındaydım.
Red onu öldürmedi. Bizi bir kere serbest bıraktılar. Bizi yine
çimletmeye ne dersin? _Sen_ nereden biliyorsun--"

"Dur, Collie; dikkatsiz olma," dedi Overland. "Hiçbir şey
bilmiyor. Emirleri yerine getiriyor. Oyun bitti."

Louise Boyar'ı ıslık çalarak çağırdı ve dizginledi. Öndeki küçük grup
onu bekliyor gibiydi. Midilliyi patikaya doğru götürdü. Collie'ye yetişirken "O yaptı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye mırıldandı. "Red dünyadaki en dürüst arkadaş. Red, adamı kurtarmaya çalıştı - orada çölde. Ona sahip olduğumuz tüm suyu, neredeyse
verdi. Adam ona hepsini vermeye cesaret etti, çünkü bunun onu öldüreceğinden
korkuyordu. Adam düştü ve kafasını raylara çarptı. Red zaten ayakta
öldüğünü söyledi. Sonra Red beni trenden
gördüğün o tanka kadar sürükledi. Her şeyimi ortaya koydum. Sanırım Red hayatımı kurtardı. Sana
bunu söylemedi."

"O--gerçekten bir kovboy muydu? Ata binebilir mi?" diye sordu Louise.

"Ata binebilir mi? Bak, bir keresinde Cyclone'a bindiğini ve rodeoda Tucson'a kadar en kötü tekme atan atı
sürerek ilk parayı aldığını gördüm. Sanırım öyle!"

"Boyar, benim midillim, tepelerdeki en hızlı midillidir," dedi Louise düşünceli bir şekilde.

"Bize ne veriyorsun?" dedi çocuk, ona sertçe bakarak.

"Hiçbir şey. Sadece bir şey hayal ediyordum. "

"Red's square," diye iddia etti çocuk.

"Şerif Tenlow harika bir nişancı," diye mırıldandı Louise, görünürde alakasız bir şekilde.

Çayırı geçmişlerdi. Şerifin önünde Overland yürüyordu, kamburluğu gitmişti, başı dikti. Collie bu alışılmadık uyanıklığı fark etti ve merak etti.

"Çalıyı deneme," diye uyardı Tenlow, Overland'ın uyanıklığının da farkındaydı.

"Buradan ayrıldığımda, ata bineceğim. Sabe?" Ve Overland, tetikte ve şaşkın şerife sırtını dönerek
hızla patikaya doğru yürüdü.

"Bu tepelerde büyümüş," diye mırıldandı serseri. "Yolları biliyor. Ben bilmiyorum. Ama--o küçük Gül Hanım Kız'a bir kere gerçek binicilik göstermek istiyorum. O bir spor. Cehenneme gidip onun için ateşi
söndürürdüm... Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama sanırım yapmalıyım."

"Oraya çık," dedi Tenlow. "Neyden bahsediyorsun, her neyse?"

"Melekler," diye cevapladı Overland. "Onları arada sırada görüyorum." Ve geriye
bakış attı. Collie'nin midillisinin yanında duran kızla konuştuğunu gördü, dizginler hafifçe uzatılmış elinden sallanıyordu.

"Yılan!" diye bağırdı Overland Red, geriye sıçrayıp kollarını doğrudan vekilin midillisinin yüzüne savurarak. At şahlandı.
Çömelmiş olan Overland, midillinin karnının altına sıçradı ve giderken ona çarptı.
Midilli tekrar şahlandı ve vekili neredeyse devirecekti.

"Overland Limited!" diye bağırdı serseri, Boyar'a doğru koşarak. Bir
yaylanmayla eyerin üzerindeydi ve kırbacı
Eyer boynuzunu bileğine. Mahmuzları olmadığı için o quirte ihtiyacı olacaktı.

Tenlow küfürler savurarak döndü. Kara Boyar çayırda fırladı, quirt her sıçrayışta düştü. Serseri geriye baktı. Tenlow'un sağ eli
kalktı ve tüfeği bir, iki kez kükredi...

Beyaz ve soluk soluğa kalan Collie adlı çocuk, Tenlow'un atının önüne
attı. Vekil midilliyi onun üzerinden mahmuzladı ve çayırda hızla ilerledi.

Louise, çocuğun Boyar'ın dizginlerini elinden kaptığı için öfkelendi,
Overland bağırırken, çocuğun Tenlow'un atını durdurma çabasındaki ani cesareti görünce yumuşadı. Üzerine eğildi. Oğlan sertçe ayağa kalktı.

"Ah! Yaralandığını sanmıştım!" diye haykırdı.

"Hayır! Sanırım hayır. Korkmuştum sanırım. Hadi onları izleyelim, Bayan!" Ve
yaralı ve sarsılmış vücudunu unutarak, Louise'in ardından çayırın kenarına aksayarak yürüdü. "İşte gittiler!" diye bağırdı. "Red çok
önümüzde. Şerif beyefendi tekrar ateş edemez - çok meşgul binmekle."

"Boyar! Boyar! İyi at! İyi at!" diye bağırdı kız, siyah midilli
engebeli dağ yamacının dik yamacından kanatlı bir şey gibi
geçerken. "Boyar! Çocuk!"

Midillinin uçan toynaklarıyla sürülen gevşek şist her dalışta yamaçtan aşağı kayarken titredi.

"Ata binebilir mi?" diye bağırdı Collie, gözlerinde vahşi sevinç gözyaşlarıyla.

Birdenbire Overland, geriye baktığında, Tenlow'un durup kolunu kaldırdığını gördü. Serseri kovboy, Kara Boyar'ı yarım tur savurdu ve mahmuzsuz topuklarını midillinin kaburgalarına
çarparak onu dağın
koşarak müthiş yamacından aşağı indirdi.

Tenlow'un silahı patladı. Boyar'ın önünde anında bir toz bulutu yükseldi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Louise. Her zamanki yargısından öfkelenen vekil, serserinin çapraz olarak geçtiği ayaksız şistten atını doğrudan aşağı sürdü. "Bak! O yapamaz--At--! Ah!"
diye inledi, Tenlow'un midillisi tökezleyip neredeyse baş aşağı devrilirken. "Diğer
adam--bundan daha iyisini biliyordu--" diye soludu, çocuğa dönerek. "Bekledi--Boyar'ı döndürmeden önce kayaya ve çalılara çarptı."

"Ata binebilir mi?" diye bağırdı Collie sırıtarak. Ama sırıtışı bir solukta kayboldu. Yamaçtan bir
şeyl ve toz patlaması yükseldi. Tenlow'un atının karnındaki cinchas'ın parıltısını gördüler, yılmaz midilli
tökezleyip yamaçtan aşağı baş aşağı daldı, tekrar tekrar yuvarlandı ve sonunda durdu - kahverengi, şekilsiz, titreyen bir leke.

Aşağıda, Overland Red Boyar'ı dizginlemiş ve yamaçtaki siyah bir noktaya bakıyordu - Dick Tenlow, hareketsiz, sessiz. Sombrero'su yamaçtan
birkaç metre aşağıda yatıyordu. "Ah! At!" diye bağırdı Louise, elini göğsüne götürerek, boğulurcasına.

Dick Tenlow'a gelince, yamaçta yarı yolda sersemlemiş ve
parçalanmış bir şekilde yatıyordu, sadece ikincil bir sempati duyuyordu. O, yiğit ve istekli bir hayvanı öfkesine kurban etmişti. Serseri, umutsuzca tehlikeli ve
alışılmadık bir zeminde garip bir midilliye binerken, yargısını kullanmıştı. "Arkadaşın bir adam!" dedi, çocuğa dönerek. "Ama Dick Tenlow
yaralı--belki de öldü. At düştüğünde altına girdi."

"Sanırım şerif beyefendinin işinin bitip bitmediğini görmek bize kalmış,"
dedi çocuk. "Belki bir şeyler yapabiliriz."

"Şimdi tutuklanacaksın," dedi kız. "Eğer Dick Tenlow yaşıyorsa,
yardım çağırmak zorundasın. Eğer yaşamıyorsa..."

"Tamam, gideceğim. Korkmuyorum. Hiçbir şey yapmadım. Sanırım
Kız tekrar gelene kadar buralarda kalacağım."

"Burada yabancısın. Yardım gönderdiğin anda gitmeliyim,"
dedi kız.

"Belki de daha iyi olur. Onu tepeye ve gölgeye çıkarmaya yardım edeceğim. Sonra
doktora kadar giderim. Ondan sonra geri dönmezsem," dedi yavaşça, kızararak, "yaptığım hiçbir şeyden korktuğum için değil."

* * * * *

Vadinin aşağısında Boyar'ın terli yanları güneşte parlıyordu. Serseri midilliyi kasabaya doğru savururken bir kol veda işaretiyle havaya kalktı. Louise, çok şaşırarak, kendini uzaktaki figüre
güçlü bir şekilde el sallarken buldu.

Serseri Overland, vekilin ağır yaralandığını fark ederek, karşılaştığı ilk kişiye kazayı anlattı ve vekil için hemen yardım almasını tavsiye etti. Sonra midilliyi dağ eteğine doğru çevirdi. Bir
yağlı odun yığınında atından indi ve dizginleri eyer boynuzuna asılı bırakarak Black Boyar'ın yan tarafına vurdu. At, Moonstone Yolu'na doğru
sıçradı. Serseri çalılıklarda kayboldu.

BÖLÜM VI

SAVUNUCU OLAĞANÜSTÜ

Güllerden daha güzel olan Louise Lacharme, büyük çiftlik evinin asma gölgeli verandasında yürüdü ve amcasının karşısındaki veranda korkuluğuna
oturdu. Ona bakarken berrak mavi gözleri onayla parladı.

Walter Stone elli yaşındaydı, ama o elli, açık havadaki sert binici iyimserin ellisiydi. Yanaklarının pürüzsüz bronzluğu, kısa kesilmiş saçlarının gümüşüyle ​​garip bir tezat oluşturuyordu. Genç bir adam olarak erken yaşta
grileşmiş olarak belirdi.

"Boyar nasıl?" diye sordu, Louise verandanın korkuluğuna yanlamasına
otururken ayağını hızla ileri geri sallarken hafifçe gülümseyerek.

"Oh, Boy iyi. Serseri onu vadide serbest bıraktı. Boy
eve geldi."

"Tenlow'u kendi menzilinde alt etmek için akıllıca bir binicilikti. Dick çok kötü yaralandı mı?" diye sordu Walter Stone.

"Evet, köprücük kemiği kırılmıştı ve ezilmiş ve korkunç şekilde
morarmıştı. Atı ölmüştü. Dünden önceki gün yere düştüğümde,
doktor Dick'in zamanla iyileşeceğini söyledi."

"Peki ya bu çocuk, tutukladıkları serseri çocuk?"

"Ah," dedi Louise, "bu çok yazık! Kaldı ve doktorun Dick'i arabaya bindirmesine yardım etti ve onunla birlikte şehre gitti. Bay Tenlow bilinçsizdi ve çocuk onu tutmak için gitmek zorunda kaldı. Sonra çocuk mağazada her şeyi anlattı ve yine de şüpheli bir karakter olduğu için onu tutukladılar. Onu serbest bırakmalıydım. Bay Tenlow kendine geldiğinde ve çocuğu yakaladıklarını söylediklerinde, onu zindanda tutmalarını söyledi; ait olduğu yerin orası olduğunu söyledi."

"Ve sen bu çocuk için ne yapabileceğimi görmemi mi istiyorsun?"

"Ben öyle söylemedim." Ve Louise çenesini eğdi.

"Hadi canım, lafı dolandırma. Sana hiç benzemiyor."

Gri ipekli ayak bileği ileri geri hareket etti. "Gerçekten, Walter Amca,
bana bunu istediğimi söylemeden de çocuk için bir şeyler yapabilirdin. Her zaman güzel bir şeyler yapıyorsun - başı dertte olan insanlara yardım ediyorsun. Genellikle senden bunu istemek zorunda kalmıyorsun."

"Belki de Louise tarafından bana sorulmasını seviyorum."

"Sadece bana iltifat ediyorsun, biliyorum! Ama amca, eğer çocuğun Bay'ın önüne
atladığını görseydin Dick serseriye ateş ettiğinde Tenlow'un atı, - ve
sonrasında çocuk Dick'e yardım ettiğinde ve evine kadar ona yapıştığında, - neden, ona hayran olmamak elde değildi. Sonra onu tutukladılar - ne için? Yazık! Doktorun arabasının geldiğini gördüğümde ona kaçmasını söyledim."

"Evet, Louise; çocuk yeterince cesur ve sevimli olabilir, ama onun gerçekte ne olduğunu nasıl bileceğiz? Risk almaktan hoşlanmıyorum. Bu tür işlere karışmaktan hoşlanmıyorum."

"Amca Walter! Risk! Ve genç bir adamken aldığın riskler. Ah, teyze Eleanor bana senin binicilik broncho'larından ve Panamint'ten - ve daha birçok şeyden bahsetti. Sana hepsini anlatmayacağım, çünkü
parçalara
dağılacaksın ve seni bugün tek bir bütün halinde istiyorum."

"Sadece bugün için mi, Louise?"

"Oh, belki yarın için, yarın için ve yarın için. Ama amca, daha geçen hafta kahvaltıda mevcut tutuklama ve hapis sisteminin
tamamen yanlış olduğunu söyledin. Bunun sebebi, arkadaşın olan editörü tutuklamalarıydı. Ama şimdi, ciddi olduğunu
kanıtlama şansın olduğunda, hiç de ilgilenmiyor gibisin."

"Gerçekten bunların hepsini söyledim mi, tatlım?"

"Şimdi _sen_ gevezelik ediyorsun. Ve 'tatlım', beni mi yoksa kahvaltıda söylediklerini mi kastediyorsun? Çünkü 'tüm lanet sistem' dedin; ve masada iki kadın vardı. Elbette, bu kahvaltıdan önceydi. Kahvaltıdan sonra teyzene bir gül kopardın ve beni öptün."

Walter Stone içtenlikle güldü. "Ama seni ilgilendiren her şeye
çok fazla ilgi duyuyorum."

Louise verandanın korkuluğundan kıvrak bir şekilde kaydı ve sandalyesinin geniş koluna
sallanarak ona aceleyle sokuldu. "Bunu yaptığını biliyorum, amca.
Seni seviyorum! Şakalaşmayı bırakacağım."

"Teslim oluyorum. Uzun mesafede oldukça iyi bir askerim ama bu"--ve
kolunu şefkatle onun etrafına doladı--"bu tam bir yenilgi.
Renklerimi
söylüyorum. Sonra, sen her zaman böyle zarif bir şekilde teslim oluyorsun."

"Belki sana, Walter Amca. Ama bu sefer teslim olmadım. Her zamanki gibi
ilgileniyorum."

"Ve sen bunların Mojave'de su deposunun yanında gördüğümüz adamlar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum! Gülü hatırladılar. Onlar hemen bundan bahsettiler,
ben söylemeden önce."

"Evet, Louise. Ve sen de hatırlıyorsun, onlar
Barstow'da tutuklandılar--kondüktör cinayetten mi dedi?"

"Sadece bu! Collie adlı çocuk, serseri Overland Red'in adamı öldürmediğini
söylüyor. Onu kurtarmaya çalışıyordu ve ona su verdi.
Çocuğun bu konuda
neler söylediğini duyabilseydin--"

"Sanırım bir zararı olmazdı," dedi çiftçi. "Etkimi
kullanmaktan hoşlanmıyorum. Biliyor musun, Dick Tenlow'un seçimlerdeki yerini neredeyse ben kontrol ediyorum."

"Bu yüzden çocuğu bırakmaya razı olmalı," dedi Louise
hızla.

"Hayır, tatlım. Bu yüzden Dick'ten böyle bir şey yapmasını istememeliyim. Ama görüyorum ki ben buna dahilim. Zaten teyzeni
Eleanor'u ilgilendirdin. Dün gece bana çocuktan bahsetti."

"Eleanor Teyze çok tatlı. Aslında ondan seninle konuşmasını istemedim."

"Hayır," dedi gülerek. "Elbette hayır. Bunun için fazla zekisin. Sadece
haşhaş tohumunu ekersin ve öylece bırakırsın. Haşhaşlar yeterince
hızlı büyür."

Louise yumuşakça güldü. "Eleştiriyormuş gibi yapıyorsun ve aslında
övgü dolusun,--kasıtlı olarak,--değil mi, Walter Amca?"

"Övgü dolu? Peki ya sen?"

"Çünkü Eleanor Teyze istediğin zaman karşı konulamaz olabileceğini söyledi. Ben de öyle düşünüyorum. Özellikle de at üzerindeyken."

"Doğal olarak. Eyerde her zaman kendimi daha güvende hissettim. Eğer ihtiyaç duyarsam, Bobby Burns'ün dizesindeki adam gibi
gidebilirdim, hatırlarsın--

"Dizginini salladı,
Ve onu kıyıya doğru çevirdi,
'Elveda, sonsuza dek, canım,
Elveda, sonsuza dek.'"

"Ama yapmadın, amca. Teyzem, Lochinvar gibi
senin de onunla birlikte gideceğinden neredeyse korktuğunu söyledi."

"Evet." Ve Walter Stone derin bir iç çekti.

"Ah, Walter Amca! Pişmanlık ve şeylerle dolu gibiydi."

"Öyleydi. Öyle. Elliyim."

"Elli değil. Egzersiz eksikliği. Ve şişman olsaydın yarı yarıya daha iyi görünmezdin. Ne yapacağımı bilmediğimde _her zaman_ iç çekerim. Sonra Boy'u eyerleyip binerim. Ve asla kendimi şişmanlatmam."

"Yemin yemindir - on altı yaşında."

"Şimdi egzersize ihtiyacın olduğunu _biliyorum_. Anılar yaşamaya başlıyorsun ve bu uyuşuk karaciğerin bir işareti."

Walter Stone gözyaşları gelene kadar güldü. "Egzersiz!" diye haykırdı. "Ah!
Sağlık doktrininde ince bir yöntem sezmeye başladım. Ah, ha!
At üstünde iyi görünüyorum! Egzersize ihtiyacım var! Buradan şehre ve geriye
çok tatmin edici bir yolculuk. Bu arada, Louise, bir fare kokusu alıyorum. Eskiden kendimi tutabiliyordum."

"Şimdi tutmuyorsan bu benim suçum değil," dedi Louise, onun
koluna sokularak.

"Bu sana layık değil!" diye homurdandı, kolu onun ince
genç bedenini daha da sıkı sararak. "Söyle bana, tatlım; nasıl oluyor da aynı anda hem bu kadar
son derece pratik hem de bu kadar
anlaşılmaz derecede romantik olabiliyorsun?
Kalbinin arzusuna daha yakın olabilmek için beni bilerek parçalara ayırdın. Ve kalbinin arzusu, şu anda,
bir tanımadığın, bir serseriyi hapisten çıkarmak."

Louise surat astı. "'Şu anda' diyorsun sanki kalbimin arzuları kural olarak çok ciddi meseleler değilmiş gibi. Haftada en az bir kez seninle
bir şey için dalga geçmeseydim, yarı yarıya daha mutlu olmayacağını _biliyorsun_. Hatırlıyorum
bir keresinde senden bir hafta boyunca hiçbir şey istemedim ve sen gidip
Eleanor Teyze'ye hasta olup olmadığımı sordun. Ayrıca, çocuğun yardıma ihtiyacı var,
ister yanlış bir şey yapmış olsun ister olmasın. Anlayamıyor musun?"

"Bu ütopik, Louise, ama genelde uygulanabilir değil."

"O zaman bunu bireysel olarak uygulanabilir hale getir, amca--sadece bu seferlik. Pshaw! Senin yarı yarıya tartışmaya çalıştığına inanmıyorum. Neden, Boyar seni
atıp dikenli tellere çarptığında, o zaman _o_ omzundaki o korkunç kesik için
tedaviye ihtiyacı yoktu, çünkü yanlış bir şey yapmıştı."

"Bu bir paralellik değil, Louise. Boyar daha iyisini bilmiyordu. Ve bu çocuk
hasta veya yaralı değil."

"Bunu nereden biliyorsun? O korkunç sıcak, pis kokulu hapishanede. Eğer
hastalanırsa, bunu kim bilecek?"

"Ve Boyar bir insan değil. Mantık yürütemiyor."

"Ah, Walter Amca! Senin atları bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum. Boyar
çoğu insandan çok daha iyi mantık yürütebilir."

"Bunun kanıtı da seni başkalarından daha çok tercih etmesi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Louise, yaramazca gülümseyerek. "Boyar'ın
_mantığı_ bu değil; onun sevgisi. Bu farklı."

"Evet, oldukça farklı," dedi Walter Stone. "Bu çocuk yakışıklı mı?"
Ve çiftçi cebinde bir puro aradı.

Louise sandalyesinin kolundan kaydı ve onun karşısına dikildi, dudakları alaycı bir şekilde büzülmüştü, genç yüzü yaramazlık ve eğlenceyle parlıyordu. "Öyle miyim?" diye sordu, reverans yapıp göz kırparak. "Çünkü eğer sadece Güzel sana
istediği için çocuğu görmek için
vadiye ineceksen, Güzel tek başına gidecek. Ama eğer _ben_ seni istediğim için gelirsen,"--ve
Louise büyüleyici bir şekilde gülümsedi,--"neden, Güzel de gelecek ve senin için
şarkı söyleyecek--belki."

"Kalbim, hizmetim ve geleceğim ayaklarının dibinde, Senorita Louisa,
farem. Bu sabah gözlerin gri mi yeşil mi?"

"İkisi de," diye hemen cevapladı Louise. "Yeşil cesaret için ve gri aşk için. Teyze Eleanor öyle diyor."

"Biraz daha yaklaş. Bir bakayım. Hayır, şimdi oldukça griler."

"Çünkü neden?" diye mırıldandı ve eğilip onu sıcak, umursamaz bir
şefkatle öptü. "Beni öpmemi istediğinde bana hep gözlerimi soruyorsun. Elbette, beni öpmek istediğinde, neden, gelip onları alıyorsun."

"Benim saygıdeğer ayrıcalığım, tatlım. Ben senin caballero'num."

"Öyle mi Teyze Eleanor?" dedi Louise.

Ama Walter Stone ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi. "Bu kadar yeter, fare. Tatlılarım arasında kıskançlık olamaz."

"Asla! Ve Walter Amca, Major'a mı yoksa Rally'ye mi binmek istiyorsun? Rally ve
Boyar birlikte daha iyi anlaşırlar. Boy'u hemen eyerleyeceğim. "

* * * * *

Yaz ortasının kavurucu güneşinde yaklaşık on mil yol kat etmek, özellikle de kişinin kendi asma ve incir ağacı serin ve hoş kokulu, mavi çiçeklerle çevrili ve diyelim ki Louise tarafından
zarifleştirilmişken, elli yaşında bir tür öngörülü cesaret gerektirir. Ve bir puro, yarı içildiğinde her zaman en iyisidir.
Ama Louise iki eyer midillisi, Black Boyar ve büyük pinto Rally'yi neşeyle yöneterek geldiğinde, Walter Stone geniş omuzlarından tuhaf bir yirmi yıl
saçını silkeledi ve eyere hızla bindi.

Geniş kapının büyük çınar bekçilerinin gölgesinden, verandada duran ve zarif ay asmasının bir yaprağını ince parmaklarının arasından geçiren
Eleanor Teyze'ye eldivenli bir selam salladı. Gülümseyerek
veda etti.

Louise ve amcası iki sevgili gibi at sırtındaydı, midillileri yakın bir arada.
Kız, Boyar'ın hızlı, salınan yürüyüşüne doğru sallandı. Walter Stone,
güçlü, yorulmak bilmez Ralli'de sağlam bir rahatlıkla oturdu.

Kız, zaferine neşeyle gülerek, eskortuna doğru eğildi
şakalaşarak, eski İspanyol aşk şarkılarından parçalar söyledi veya
hevesli dudaklar ve ışıltılı gözlerle konuştu. Birdenbire, örtülü ve mükemmel taklidiyle tamamen büyüleyici bir
ağırlık takınırdı. Oldukça
ciddi bir şekilde, sanki kendisi gerçekte onun seçilmiş caballero'su ve o da onun Gül Senorita'sıymış gibi,
ömür boyu aşk ve hizmetkarlık yeminleriyle onun bu hoş ruh halini
aşmaya girişirdi.

Ve sevişirken, kızın tatlı doğasının gizli zarafetleri ona açıldı ve kalbinin derinliklerinde merak etti ve
hayatın güzel olduğunu, Gençliğin hala yıllar tarafından bozulmadığını ve Louise'in sonsuz ruh hallerinin gerçek bir büyücüsü olduğunu, her birinin sevimli olduğunu gördü. Altın saçlı, gri gözlü, sempatik, tatlı bir şekilde ince ve ince bir şekilde tatlıydı Louise... Ve insan Gençliğe, Güzelliğe ve Aşka tapmalıydı,
dudaklarında geçici acı olsa bile.

Ama Walter Stone'a böyle bir acı gelmemişti, bu asker gibi, bilge
caballero, sevimli senoritasına merhamet görevinde eşlik ediyordu. Onunki
Gençliğin kalbiydi, ebedi ve yılmaz Gençlik. Ve Güzellik onundu, hem ruhun hem de bedenin. Ve Aşk...

"Neden, Louise! Kirpiklerinde gözyaşları var, sevgilim!"

"Ama ben şarkı söylüyorum, amca." Ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Tatlım?"

"Evet, Walter Amca?"

"Ne oldu? Söyle bana."

"Keşke yapabilseydim. Bilmiyorum. Sanırım büyüyorum--tıpkı bir
kadın gibi. Bu--bu beni--bir sürü şey düşünmeye itiyor. Hadi gidelim." Ve
gümüş mahmuzları parladı.

Boyar, oldukça şaşırmış bir şekilde, Aytaşı
Patikası'ndan aşağı atlarken homurdandı. Bu hak etmediği cezaya, yolun karşısına yanlamasına

dalarak içerledi. Gümüş mahmuzların parıltısı tekrar geldi ve Walter
Stone, Louise'in midilliyi terbiye ettiğini duydu.

"Sadece bir kadın. Tıpkı bir kadın gibi," diye mırıldandı çiftçi. "Şimdi, Boyar ve
diğerlerimiz, bunun ne anlama geldiğini asla tam olarak anlayamayacağız." Ve
dizgin ve sesiyle pinto Rally'yi dörtnala koşturdu.

BÖLÜM VII

GERİ BAKIŞ AÇAN KIZ

Vadideki kavşakta yerel hapishane veya daha açıklayıcı bir şekilde "kümes" olarak adlandırılıyordu. Boyanmamış, izole edilmiş, yalnız
çirkinliği, genellikle "hapishane" kelimesiyle ilişkilendirilen
pis onurdan bile yoksundu. Güneş, ağartılmış, gölgesiz çatısına ve
yanlarına vuruyordu. Yakıcı hava, eğrilmiş kiremitlerinin üzerinden bir tür
renksiz ateş gibi akıyordu.

Buranın boğucu sıcağında yarı uykulu olan Collie adlı çocuk,
kapı açıldığında ayağa kalktı. Atların geldiğini duymuştu.
Durmuşlardı. Güneş ışığının yerin yakın karanlığında
yüzdüğünü fark edemiyordu. Ama Moonstone Canon'un kızı,
Boyar'ı dizginleyerek gerçekti ve gülümsedi ve başını sallayarak selamladı.

"Bu Bay Stone, amcam," dedi. "Seninle konuşmak istiyor."

Louise, mekanın her çirkin ayrıntısını, kırık demir yatağı, çatlak sürahiyi ve tarifsiz battaniyeleri fark eden bir bakışla midillisine dokundu ve gitti. Collie gözlerini ovuşturdu, arkasından bakarken güneşte gözlerini kırpıştırdı.

Kapının yakınında duran Walter Stone, çocuğun temiz, sağlıklı
cildini, dalgalı siyah saçlarıyla biçimli başını ve
parlak koyu gözlerini fark etti. Çocuğa karşı anında bir sempati duydu, bu sempatiyi
işçi gibi bir kabalıkla maskeledi. "Ee, genç adam?"

"Evet, efendim."

"Dışarı çık. Orası iğrenç."

Stone midillisini "kümes"in kuzey tarafına götürdü.

Collie onu takip etti.

Batıya doğru puslu zirveleri gördü. Vadinin düz, sıcak tabanının üzerinde
yanan bir hava gölü nabız gibi atıyordu. Orada tepeler,
gölge ve yol uzanıyordu... Bir yerlerde arkadaşı Overland vardı, parasız, avlanmış, aç...

"Seni o mu getirdi?" diye sordu çocuk.

"Evet. Şerif Tenlow'u gördüm. Benim isteğim üzerine seni serbest bırakmaya razı. Şimdi özgür olduğuna göre ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Red'i bul, sanırım."

Walter Stone başını salladı. "O zaman ne olacak?"

"Ah, Red'le idare et. Şimdi kesinlikle onun peşinde olacaklar. Red benim
dostum."

"Polisi peşine düşürmek için ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Grup yüzünden."

"Grup yüzünden mi?"

"Uhuh. Mojave'deki adamlar. Ama söyle, Red'in yanına gidip onu tekrar
çaldırmam için mi uğraşıyorsun?"

"Hayır. Bana cevap vermek zorunda değilsin. Bu Red denen adam benim için hiçbir şey değil, öyle ya da böyle. Bayan Lacharme'ın midillisini aldı ama o bunu görmezden geldi.
Belki de pozisyonunu açıklamak istersin diye düşündüm. Belki de
bunu yapmamayı tercih edersin. Şimdi istersen gidebilirsin."

"Bu düz mü?"

"Evet."

Çocuk birkaç gergin saniye boyunca soru soran kişiye baktı. Sonunda bakışları
tepelere kaydı. "Sanırım düzsün," dedi hemen.
"Sanırım düz olmasaydın seni akraba olarak kabul etmezdi."

Yaşlı adam güldü. "Doğru - etmezdi, genç adam."

"Şerif adam nasıl?" diye sordu çocuk.

"Yeterince iyi geçiniyor. Neden sordun?"

"Ah, hiçbir şey. Herhangi bir adamın incinmesini görmekten nefret ediyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Senin ondan daha büyük bir adam olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ben mi?" Ve Collie kızardı, diğerinin amacını yanlış anladı. "Sanırım
dalga geçiyorsun."

"Hayır, ciddiyim. Bay Tenlow hala bu--şey--işteki payınız konusunda oldukça ateşli görünüyor. Ona karşı hiçbir kötü hissin yok gibi."

"Ha! Bana kızmamalı. Ona bir at
atıp
bir köpek gibi
üstüne sürmedim. Sanırım Red bunu görseydi onu öldürürdü. Söylesene, Red'i kimse yakalamadı, değil mi?"

"Duymadım. Bu Red denen adam seni almaya nasıl geldi? Sen
serserilik etmek için oldukça gençsin."

"Kalbinin üzerine yemin ederim ki Red'i eşcinselleştirmeye çalışmıyorsun? Bize Kızılderili
işareti koymaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Mojave olayı hakkında her şeyi duydum--yolda ölen maden arayıcısı--ve Barstow'da Overland Red'in tutuklanması. Yeğenime bu Overland Red'in 'kötü niyetli' olduğunu söyledin. Sen nasıl
bu işe karıştın?"

"Sanırım sana her şeyi doğrudan anlatmam gerekecek. Red her zaman gerçeği söylemenin yalan söylemek kadar iyi olduğunu söylerdi, çünkü zaten kimse bize
inanmazdı. Ve bir adam gerçeği söylerken yakalanırsa,
neyse, o kadar iyidir."

"Bu sefer sana inanmaya çalışacağım," dedi Stone. "Bayan
Lacharme senin dürüst olduğunu düşünüyor."

"Bir adam ona yalan söyleyemez!" dedi çocuk.

"O zaman beni onun temsilcisi olarak düşün," dedi Stone gülümseyerek.

Collie "kümes"in yetersiz gölgesinde çömeldi.

Walter Stone, midillinin dizginlerini bırakarak gelip çocuğun yanına oturdu.
Yaşlı adamın varlığında bir şeyler vardı, yoldaşlık ve samimiyetin söylenmemiş bir güvencesi, çocuğun kendisi hakkındaki çekingenliğini ortadan kaldırıyordu. Tereddüt ederek başladı, "Babam içki içen bir adamdı. Annem öldü ve daha da kötüleşti. Ben çocuktum ve umursamadım, çünkü
bana hiçbir şey
yapmadı. Doğu'da, Main Caddesi'ndeki bir rehincinin üstünde yaşıyorduk. Bir gün babam eve bir ders programıyla geldi. Neredeyse bütün gece oturup onu
okudu. Her uyandığımda onu okuyup kendi kendine konuşuyordu. Bu annem öldükten sonraydı. "Sabah, giyinirken yanıma geldi ve
elindeki iğneyi alıp zaman çizelgesinin herhangi bir yerine saplamamı söyledi.
Onun jimmies'i yapacağından korktum. Ama iğneyi aldım -içinde siyah iplik vardı- ve zaman çizelgesinin içine sapladım. Sayfayı açtı ve korkunç bir şekilde yüksek sesle ve tuhaf bir şekilde güldü.
İğnenin girdiği yer Albuquerque'ydi. İsmi doğru söyleyemedi ama ona bakmaya devam etti.

"Sonra dışarı çıktı ve bütün gün ve bütün gece ortadan kayboldu. Geri döndüğünde
bana bir tomar para gösterdi. 'Nereden aldın?' dedim.
Kızdı ve bana susmamı söyledi.

"O gün bir trene bindik. 'Nereye gidiyoruz?' dedim. ve o
önemseme dedi ve ben biraz fıstık istedim mi?

"Aynı arabada durmadan sürdük, muz ve sandviç yedik ve geceleri uyuyarak uyuduk. Albuquerque'ye geldiğimizde neredeyse hastaydım. Görüyorsunuz ya, iğnenin zaman çizelgesine girdiği yer orasıydı ve babam orada ineceğimizi söyledi. O gece çok sarhoş oldu.

"Ertesi gün içkiyi bırakıp yeni bir başlangıç ​​yapacağını söyledi. Bunu yapmayacağını biliyordum çünkü bunu her sabah söylerdi. Ama sanırım
bırakmaya çalıştı. Bilmiyorum.

"Bir gece üst kattaki salonun üstünde kaldığımız odaya geri dönmedi. Ertesi gün onu 'tren tarafından paramparça edilmiş bir şekilde' rayların aşağısında buldular.

Çocuk durakladı, öne doğru uzandı ve solmuş bir ot sapını kopardı
ve parmağının etrafına doladı.

Walter Stone vadiye bakarak oturdu.

"Sanırım parası bitmişti," diye devam etti çocuk. "Neyse, yaklaşık bir yıl sonra, Overland Red geldi. Kaldığım bara geldi, bana her gün temizlik işi verdiler, ve manzara, basit yaşam ve tüm o saçmalıklar hakkında bir sürü şey konuştu. Barmen onunla çene çalmaya başladı ve ben güldüm ve barmen kafamın yanına bir yumruk attı. Red, barmenin başına bir yumruk attı ve barmen hemen ayağa kalkmadı. 'Ona çocuklara vurmayı öğreteceğim,' dedi Red. 'Eğer ona bu kadar
sert vurmayı öğretirsen,' dedim Red'e, 'o zaman bir dahaki sefere her şey benim için biter.'

"Sana çok sık vuruyor mu?" dedi Red.

"Ne zaman isterse,' dedim ona.

"Red güldü ve gelmemi söyledi. Oradan bıkmıştım, bu yüzden Red ile
kaçtım. Bir yük treninde denedik ve vazgeçtik. Red'in çaldığı
bir matarada biraz suyu vardı. Bizim için şanslıydı. Geceleri yürümeye ve
gitmeye devam ettik ve eğer yapabilirsek gündüzleri yük trenlerine binerdik.
Bir gün, bundan uzun bir süre sonra, yine çölü geçiyorduk. O zaman da bir yük treninden
vazgeçtik. Yürürken
bir adamın rayın kenarında yattığını gördük. Red ölmediğini, ölmek üzere olduğunu söyledi.
Ona biraz su verdik. Sonra kendine geldi ve hepsini içmek istedi. Red, 'Hayır' dedi. Sonra adam biraz çılgına döndü. Ayağa kalktı ve
Red'i yakaladı. Korkmuştum.

"Red, matarayı bana uzattı ve adamdan uzak tutmamı söyledi
çünkü daha fazla su onu öldürürdü. Sonra adam Red'e gitti. 'Ayakta ölüyor,' dedi Red. 'Bu onun son parıltısı.' Ve adamı susturmaya çalıştı, sürekli ona düzgünce konuşuyordu. Adam tarakta geriye doğru tökezlediğinde sendeliyorlardı. Kafası diğer tarakta çarptı ve Red onun üstüne düştü. Neyse, adam 
ölmüştü."

Walter Stone pozisyonunu değiştirdi, çocuğun beyaz yüzüne bakmak için döndü. "Evet--devam et," dedi sessizce.

"Red adamı aramak içindi, ama ben yakalanmadan önce gelmemizi
söyledim. Red, biraz tuhaf bir şekilde güldü ve bana 'Neyden yakalandın?' diye sordu.

Sonra 'Bilmiyorum,' dedim ama korkmuştum.

"Neyse, ölü adamın kıyafetlerini karıştırdı ve birkaç kağıt
ve eski mektuplar ve içinde bir sürü altın tozu olan küçük bir deri çanta
buldu. Red beş yüz dolar dedi!"

"Altın tozu mu?"

"Uhuh! Sonra Red _korktu_. Çantayı ve kağıtları kumun içine gömdü ve bulmak için bağların üzerine bir işaret koydu. "

"Ölen adamın adını buldun mu?" diye sordu Stone, çocuğa merakla
bakarak.

"Hayır. Bir sonraki istasyona kadar gittik. Kendimi hasta hissediyordum.
Bittim ve Red, beni bir sonraki su deposuna sürükledi. Limited gelip durduğunda üzerime su döküyordu ve _o_ bize gülü
attı. Red daha sonra bana bundan bahsetti. Böyle bir
arkadaşa geri dönmezsin, değil mi?"

"Hayır, yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"O benim!" dedi çocuk. "Sonra işe koyuldular ve bizi
Barstow'da sıkıştırdılar. Adamı öldürdüğümüzü söylediler çünkü kafası raylara çarptığı yerde ezilmişti. Red'in adamı öldürdükten sonra soyduğunu söylemesini sağlamaya çalıştılar. Ama Red her şeyi anlattı, mektuplardan ve altın tozundan bahsetmedi. Bana bunu söyletmeye çalıştılar ama ben vazgeçtim.
Eğer söylersem Red'i düzelteceklerini biliyordum ve
eğer bizi sıkıştırırlarsa altın hakkında bir şey söylemememi söyledi."

"Seni serbest bıraktılar - polis incelemesinden sonra. O zaman yetkililer
neden yine senin peşinde?"

"Bu bir çete," diye cevapladı çocuk. "Dışarıdaki adamlar, ölü adamın altını
bir madeni veya çıkıntısı veya başka bir yeri olduğunu biliyorlardı. Kimse
nereden
aldığını bilmiyordu. Hapishanede, ara sıra gelip tozunu ekspres şirketiyle Los Angeles'a gönderdiğini söylediler. Şerif, istasyon görevlisi ve o kasabadaki tüm insanlar gibi tüm adamlar
altının nereden geldiğini bulmaya çalışıyorlar. Red ve ben serseri olduğumuz için bize istedikleri zaman söyleyip tutuklayabileceklerini düşünüyorlar. Ama Red bile bilmiyor, gazetelerde yazmıyorsa
kumun içine saklandı."

"Bu oldukça açık bir hikaye gibi geliyor," dedi Stone. "Yani bu Red adamına
sahip olmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette! Şimdi, en çok peşindeyken onu bırakır mısın?"

"Sonunda onu yakalayacaklar."

"Mebby. Ama Red kaçmada oldukça beceriklidir. Onu tekrar sıkıştırırlarsa,
işte ben devreye girerim. Tek tanığı ve tek arkadaşı benim."

"Elbette. Ama görmüyor musun, oğlum, senin yaşam tarzın sana karşı o kadar çok ki ona gerçekten yardım edemedin? Bir adamın çıplak sözü
sadece arkadaşlarının ve komşularının ona verdiği kadar değerlidir, daha fazlası değil."

"Ama bu ülkede bir adamın hiç hakkı yok mu?"

"Elbette var. Ama bunlara hakkı olduğunu, yaşam tarzıyla kanıtlaması gerekiyor."

"O zaman kiliseye gitmeli, çalışmalı ve düzgün bir hayat yaşamalı yoksa
adil bir anlaşma
yapamaz, değil mi?"

"Ama neden bunu yapmasın?"

Collie cevap vermedi. Bunun yerine, soru soran kişiyi baştan ayağa eleştirel bir şekilde inceledi. "Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Daha önce insanların böyle
konuştuğunu duydum ama hiç düşünmedim. Bunu
bildiği için söylediler. Sanırım sen de bunu kastettiğin için söylüyorsun."

"Elbette kastediyorum," dedi Stone içtenlikle. "İşte yeğenim postayla
geldi. Bak! Orada El Camino Real var, kuzeye doğru uzanıyor. Çiftliğim
orada, tepelerde. Ustabaşımın adı Williams. Eğer ondan iş
istersen, sana yapacak bir şey
verebileceğine inanıyorum. Kısa bir süre önce bir adama ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum."

Walter Stone eyeri çekti ve midillisine bindi. Çocuğun gözleri, güçlü, asker gibi figüre bakarken parladı. Ah, böyle görünmek ve böyle bir ata binmek!

Siyah midilli Boyar, takırdayarak ayağa kalktı ve durdu. "Merhaba millet!" dedi
Louise, çocuğu selamına bilerek dahil ederek.

Collie mutlu bir şekilde kızardı. Sonra, bu insanları koruyan aynı yasayla kasabadan kasabaya avlanan arkadaşı Overland'ı düşündükçe yüreğinde bir burukluk büyüdü - bu adaletsiz yasayı gözlemlediler ve desteklediler.

"Ee?" dedi Stone.

Collie'nin bakışları yerdeydi. "Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bilmiyorum."

"Eh, size iyi şanslar!" Ve midilliler, yolculuğunun yolunu bilen Batılı atın o felsefi
hızına doğru savruldular uzunluk.

Atlıların figürleri küçüldü. Çocuk hala yolda duruyordu,
onları izliyordu. Kararsız bir şekilde baktı. Sonra inatçı
kendini sorgulamasına bir cevap geldi. Louise geriye baktı--yalnızlığına karşı sessiz bir sempatiyle bir an geriye baktı.

Çocuk yavaşça döndü ve hapishaneye girdi. Paltosunu koluna
katladı, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Önünde El Camino Real'in sıcak gri düzlüğü, öteye giden yol uzanıyordu. Buradan daha dar bir yol ayrılıyordu, güney tepelerine doğru uzanıyordu--şarkı söyleyen deresi ve zarif gölgesiyle gizemli Aytaşı Kanonu'na kadar. Bir yerlerde, daha yüksekte ve büyük sıradağların gölgeli sağlamlığında Aytaşı Çiftliği vardı... onun
evi.

"Sanırım, akıllıca bir adım atarak, akşam yemeğine tam zamanında
orada olacağım," dedi çocuk. Ve neşeyle ıslık çalarak ayaklarını
güneye ve Aytaşı Yolu'na doğru
koydu.

BÖLÜM VIII

TEST

Sebze bahçesinde bir haftalık ot ayıklamanın ardından Collie, çiti onarmak için işe koyuldu. Yaklaşık yirmi bin dönümlük otlak alanı ve yulaf, yonca, meyve ve sebze tarlalarının çapraz çitlerini kapsayan, kilometrelerce uzunlukta bir çit vardı. Çitin sonsuza dek onarılmaya ihtiyacı vardı. Dağlarda şiddetli olan yoğun kış yağmurları, genellikle tüm yamaçları yıkadı ve tellerle bir arada tutulan bir düzine kadar sendeleyerek direği
dolaşmış ve sarkmış halde bıraktı. Sığırlar, dikenlere aldırmadan, telin altına diz çökerek ve çalışarak sık sık gevşemiş direkleri yerden çıkardı. Yine, "biraz çılgına dönmüş hayvanlar", telleri ipliktenmiş gibi, sert ve yırtılan tel bariyerlerin içinden doğrudan geçerdi. Direkler güneşte
yarılırdı ve zımba telleri düşerek, sığırların
bulup faydalanmayı asla ihmal etmediği sarkık alanlar bırakırdı. Yağmur ve rüzgarla
sökülen ağaçlar
çoğu zaman çitin üzerinden devrilirdi.

Genel olarak, iyi düzenlenmiş bir çiftlikte
kullanılabilir bir çit hattının bakımı sonsuz bir dikkat gerektirir.

Moonstone Çiftliği, Walter Stone'un ustabaşı "Brand" Williams'ın doğrudan gözetimi altında iyi bir şekilde düzenlenmişti. Williams, eski usul bir Wyoming çobanıydı; sessiz, zayıf, kaslıydı.

Yaklaşık on yıl önce, iş arayan Williams, Stone ile
otlakta dolaşmıştı. Çoban geri döndüğünde, üzgün bir şekilde, "Sürünüzü
seviyorum ve size bağlanacağım. Ama diyelim ki, bu sadece yirmi bin çitle çevrili
çiftçilikte oynamak. Ben Wyoming'de büyüdüm." dedi.

"Tamam," diye cevaplamıştı Stone. "Sert oynarsak
birinci sınıf geçiniriz."

Brand Williams'ın altı ayağının her santimi deneyimin
sıkıştırıcılığına batırılmıştı. Sert oynadı ve başarılı oldu, işvereni de öyle.

Collie ustabaşının talimatlarını bekleyerek ayakta duruyordu.

"Hiç çit tamir ettin mi?" diye sordu Williams.

"Hayır."

"İyi. O zaman doğruyu öğrenebilirsin. Git bir at ipi çek--biraz zımba ve
ofisimdeki o küçük baltayı al ve git. Çok sayıda çit var."

"Git bir at ipi çek" çocuğu bir anlığına sendeledi, ama o
sessizce ağıla gitti, bir riata aldı ve amatör taktikleriyle oyuncu midillileri şaşırtarak sonunda "Baldy" adlı beyaz yüzlü, barışçıl tavırlı ama belirsiz bir mizacı olan bir öküz midillisini yakaladı.

Williams, performansı izlerken tembelce bir saman kağıt sigara sardı.

Direğe dikilmiş, dizginlenmiş ve beceriksizce eyerlenmiş Baldy, bindiği anda çocuktan kurtulmak için kötü niyetli bir niyetin
dışarıya hiçbir belirtisini vermedi.

Williams, dirseğinden bileğine kadar yavaşça bir kibrit çaktı ve
sigarasına son derece uygun bir alevle son buldu.
Hiçbir şey için
efor harcamadı. Yarı yolda esnemeyle karşılaşmayan,
sadece gerçekten mecbur kaldığında buna boyun eğen bir adamdı. Collie eyere
bindi ve ağıl kapısına doğru yürüdü. Oraya attan çok
önce vardı. Ayağa kalktı ve dizlerini ovuşturdu. Midilli, bu kadar yaşlı bir at için
harika bir çeviklikle ağılın etrafında dörtnala koşuyordu.

"Solak bir adamdan asla hoşlanmazdı," dedi Williams ciddi bir şekilde. "Bir dahaki sefere
ona _diğer_ taraftan yaklaş ve iyi davranıp davranmadığına bak. Bekle;
acele etme. Birkaç zıplama daha yapmasına izin ver, sonra
bugün büyük ihtimalle pes edecektir. Ve de ki, oğlum, eğer seninle tekrar tekmelemeye başlarsa, boynuza tutunarak eyeri boğma. Dik dur, biraz geriye yaslan ve dizlerini sık. Her neyse, yığılacaksın, ama yine de doğru başlasan iyi olur."

Çocuk tekrar ata yaklaştı, sarkan dizginleri sabitledi ve
tekrar bindi. Kel, kilisedeki bekar bir kız kadar çekingendi. Aslında
dindar görünüyordu.

Collie midilliyi kapıya doğru sürdü. Kel dikleşti.

"Kürek ağızlığı diş çekmek için yapılmamıştır, ama çekebilirsin," dedi
Williams. "Kel yaşlı ama dişleri hala iyi durumda. Şimdilik rahat ol.
Eyerinde bin, dizginlerinde değil. Hepsi bu! Ve de ki evlat, atı
sürünmeden önce zımba tellerini ve o baltayı alırdım, ha?"

Collie kızardı. Atından indi ve ustabaşının ofisine yürüdü.
Atın ahıra
döndüğünde, at gitmişti. Williams hala ahırın
bariyerlerinde oturmuş, sigara içiyor ve hiçbir şeye ciddi ciddi bakıyordu.

Ahırın köşesinden Collie midilliyi gördü, burnu huzur içinde
su oluğuna dalmıştı, ama gözleri kocaman açılmış ve tetikteydi. Çocuk
ona doğru koştu. Kel adam homurdandı ve dönerek ahıra geri koştu,
"Küçük bir
etek oyunu oynayalım, bu oyunda, genç dostum, sen her zaman 'O' olacaksın" ifadesiyle etrafını sardı.

Collie yine midilliyi iple çekmeye çalıştı.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Williams, ahırın
bariyerlerinden yere doğru kayarken.

"Hayır." Ve Collie bacaklarını riata'nın inanılmaz bir bükülmesinden kurtardı ve inek adamlarının onu döndürdüğünü gördüğü gibi
dönmeye çalıştı.

"Dur oğlum!" dedi Williams. "Haklısın ama eyer takılıyken onu ipe
atma. Eğer o boynuzu ilmekleseydin, o, ayaklarını içinde durduğun
halat karmaşasından
çıkarmadan önce seni Calabasas'a kadar
çekerdi. Her neyse, Calabasas'a gitmiyorsun; sen
diğer tarafa doğru gidiyorsun."

Collie her şeyi hızla öğreniyordu ve daha da iyisi,
hatırlamasına neden olacak şekilde öğreniyordu.

Williams midilliye sertçe konuştu. Baldy durdu ve ustabaşına
boş bir merakla baktı. "Şimdi, oğlum, sana söyleyeceğim üç şey var,"
ve ustabaşı dizginleri topladı. "Birincisi--ağzını kapalı tutmaya devam et ve işine bak. Kazandırır. İkincisi--inerken dizginleri her zaman bir atın kafasına indir, ister o şekilde eğitilmiş olsun ister olmasın. Ve sonuncusu--her zaman bir atın senden daha fazla şey bildiğini düşündüğünü düşün.
Bazen öyle düşünür. Bazen düşünmez. O zaman seni bu kadar sık ​​kandırmaz, çünkü onu izliyor olacaksın. Ben olsam bunu söylemezdim,
sadece sen Doğu'dan gelen bir acemisin, duydum. Batı'dan gelen bir acemi olsaydın, kendi ilacını almak zorunda kalırdın."

Collie'nin omzu düşmesinden dolayı topallıyordu ve sertleşiyordu, ama
neşeyle sırıttı ve hiçbir şey söylemedi, bu da Williams'ı memnun etti.

Ustabaşı yavaş, keskin gözlerini bir dakika ona doğru çevirdi. "Üçüncü çapraz çitin kuzeyindeki canlı meşelerin altında bir pınar bulacaksın. Tahminen
öğlen civarı oraya varırsın. Gözünü açık tut, ateşe bak. Bu sabah erkenden ahırdan geçerken orada birini gördüğümü
sandım. Bir keresinde burada bir serserinin ateşi yüzünden neredeyse yanıyorduk. Anla, eğer etrafta _ayak_ gibi dolaşan birini yakalarsan,
hemen onları oradan uzaklaştırırsın. Hepsi bu."

Collie sabah güneşinin altından uzaklaşırken, Williams ahırda aylak aylak dolaştı, beyaz gözlü bir pinto atını iple bağladı ve eyerledi ve çiftlik binalarının batısındaki dar bir
topu mahmuzlayarak gölgeli patikanın bir dönüşünde gözden kayboldu. Ustabaşı at sürerken, sırayla midilliyle ve kendisiyle konuştu.

"Serseri, ha?" dedi midilliye hitap ederek. "Ne diyorsun, Sarko?
Hiçbir şey, ha? Benimle aynı... Overland Red'in çocuk arkadaşı, ha? Ha! Jack Summers'ı tanıyordum, Red Jack Summers, '83'te Sonora'da. O zamanlar Meksika biraz açık bir ülkeydi. Jack de beyaz bir arkadaştı. Kötü,
kur yaptığı o Chola kızının hikayesini anlattı... Patronun o çocuğu almaya gelmesi komik. İçinde bir şeyler olduğunu düşünüyor. Elbette öyle. Ama ne? Eh, Sarko, ne? Hiçbir şey söylemiyorsun,
benim gibi... Al bakalım! Bu bir kertenkele, aptal herif. Daha önce hiç görmedin,
bu yüzden onu dizginlerinden atlayarak yakalamaya çalışıyorsun,
eh? Daha önce hiç görmedin, oh, hayır! Bundan hoşlanmadın, ha? Peki, sen vazgeçtin,
ben de vazgeçeceğim. Kesinlikle. Ben ve eski İspanyol mahmuzlarım.
Dinliyorum.... Söyleyecek bir şey yok mu?... Uhuh! Sanırım küçük Louise'in çocuğun işi almasıyla
bir ilgisi vardı. Eh, eğer _o_ onu seviyorsa,
ben de yapmalıyım. Sanırım o isterse bir yılanı çok severim. Evet, kendimi dinliyorum..." Ve suskun ustabaşının sert, yıpranmış yüzü bir gülümsemeyle kırıştı. "Dinliyorum... Çocukların hiçbiri Red'in baharda kamp kurduğunu bilmiyor. Ben biliyorum. Red eskiden lanet olası beyaz bir Kızılderiliydi. Çocuğa eski zamanlar için onu akıllandırma şansı vereceğim. Ve çocuğun ciddi olup olmadığını öğreneceğim... ki bu da daha sonra onunla nasıl başa çıkacağımı bilmeme yardımcı olur."

Williams midillisini üçüncü çapraz çitin üstündeki çayırda çitledi.
Eğimden aşağı doğru pınara doğru yürürken, bir ateşin hafif dumanını
fark etti. Çitin daha aşağısında, Collie'yi
uzakta, üç canlı meşeye doğru yavaşça at sürerken görebiliyordu. Ustabaşı bir çıkıntıda rahat bir koltuk buldu, ebedi sigaralarından bir tane daha sardı
ve çocuğun aşağıdan yaklaşmasını izledi.

Collie o sabah üç kez attan inmişti; ikisi çiti onarmak için ve bir kez de istemsizce. Tüm atların çarpık bacaklı tanrısına güçlü bir yemin ederek, bir bronchoda kalmayı öğrenmeye veya
öğrenirken ölmeye karar verdi.

Çocuk hayvanlara karşı doğuştan gelen bir düşkünlüğe sahipti ve ilk birkaç aylık maaşıyla bir midilli satın almayı çoktan düşünmüştü. Ama vizyonu eski arkadaşı Overland, belki de "sürü"nün pençesinde hapsolmuş ve umutsuzdu, bu isteğini iptal etti. Her kuruşunu o acil durum için saklayacaktı.

Pınara vardığında, hem oğlan hem de at minnettarlıkla içtiler, çünkü
gün sıcaktı. Sonra Collie ağaçların arasından gelen ince dumanı fark etti ve
ona doğru yürüdü.

"Henüz çok da yangın değil," dedi Overland. "Kiralık kızımız--" ve iki haftalık kızıl sakalının arasından sırıttı. "Ah, ama o küçük
atıyla ve emek giysileriyle sevimli küçük işçi değil mi?"

"Ah, Red!" diye haykırdı oğlan.

"Elbette! Bıyıklarımın arasında o kadar uzun süre saklandım ki beni tanıyıp tanımayacağını
bilmiyordum."

"Her gün seni düşünüyordum."

"Uhuh. Ben de. Sanırım başkaları da öyle. Söyle bakalım, son zamanlarda ne yapıyorsun, hukuk mu okuyorsun yoksa piyano mu? Seni bir haftadır arıyordum. Seni ilk defa poligonda gördüm."

"Önce bahçede çalışıyordum. Sonra beni bu işe koydular, bu sabah."

"Uhuh. Şey, Albay, benim o kaçışım tüm gazetelerde.
'Serseri Kovboy At Çalıyor ve Kaçıyor.' Söyle bakalım, benim
çektiğim otu ödünç almam hakkında havladı mı?"

"İlk başta sinirlendi. Ama senin o süslü binicilik onu biraz unutturdu. Ona senin düzgün olduğunu
söyledim, Red."

"Ha! Sanırım bunu kendisi de söyleyebilirdi."

"Ama, Red, şaka yapmıyorum. Amcasına gruptan ve çöldeki adamdan bahsettim."

"İnandı mı?"

"Sanırım öyle. Çok fazla bir şey söylemedi. Ama bana iyi şeyler yapma şansı veriyor. Bir şeye inanmış olmalı."

"Eh, devam et, Collie. Benim gibi gerçek bir kuleci için hiç uygun değildin. Kanında yok."

"Şimdi ne yapacaksın, Red?"

"Ben mi? Dinle! Bir yerlerde altın var. Şimdi iflas ettim. Biraz paraya ihtiyacım var. Fikirlerim var. On dolar yeterli. Yeni bir takım elbise alırım
ve tıraş olurum ve saçımı kısacık kestiririm. Sonra Los Angeles'taki Main Street'te iyi işime başlarım. Kuzey Main'de, Stetson şapka ve biraz açık hava teni takan her şeye aşık olan Doğu'dan gelen beyefendiyi yakalarım. Mojave'deki çıkıntım hakkında her şeyi anlatırım ve dışarı çıkıp araştırma yapmak için kazığa bağlanırım. Her gün yapılıyor - o ve diğer adam."

"Ama, Red--"

"Dur bakalım evlat. Kimseyi yatırmayacağım. Burası adil.
Finansmana ihtiyacım var--bir eşek, bir kazık ve büyük kuru yer için ben. Donanımı çöl kasabasına gönder ve sonra
sakladığımız yere kadar raylar boyunca vur. Eğer sakladığımız kağıtlar işe yararsa, çıkıntıyı bulmam gerekir.
Neyse, dürümde beş yüz dolar var ve bu
kıçına tekme yemekten iyidir."

"Elbette sıkıştırılacaksın, Red."

"Hayır, evlat. Dışarıda değil. Para konuşur. Elbette şu anda buralarda rahatsız edici sesler çıkarmıyor ama, diyelim ki, paran var?"

"Buraya geldiğimden beri sigara içmedim, Red."

"Affedersiniz, Bayan Collie. Hangi mezhepten bahsettiğinizi söylediniz?"

"Kesinlikle, Red. Para biriktiriyorum."

"O kulübeye bindiğin için sana ne ödüyorlar?"

"Ayda on beş, pansiyon ve binilecek at."

"Attan bahsetme, dostum. Sadece ellerinle hareketler yap, ondan bahsettiğinde. Konuşmak onu uyandırmaya meyillidir."

"Bana iki kez atış yaptı."

"Sadece kötü rüyalar görüyorum, hepsi bu," dedi Overland sırıtarak. "Ayda on beş ve bir serseri için fena değil, değil mi?"

"Bunu kes, Red. Ben serseri değilim."

"Affedersin. İşte yine duygularını lamine ettim. Neden cehennemde
kızarmıyorsun, ya da küçük dantel mendilini düşürmüyorsun, ya da sırtındaki saçlarını düzeltmiyorsun ki bir bayanla konuştuğumu hatırlayabileyim? Bu görgü kuralları değil,
burada senin gibi bir çocukmuş gibi davranılıyor."

"Çocukluğu bırak, Red. Belki eski şeyleri ve çiftlikteki herkesi eskiden olduğum şeye dönüştürmenin kolay olduğunu düşünüyorsun. İlk gece ağlıyordum. Senin için yalnızdım."

Overland'ın göz kapakları titredi. Sırıttı. "Uhuh! Seni Simi Vadisi'nde temizlerken duyabiliyordum. Hemen geri dönmeyi düşünüyordum, sadece--"

"Ah, sana yalan söylediğimi düşünüyorsan--"

Overland kirli bir avucunu kaldırdı. "Hayır; daha önce hiç yapmadın. Ne kadar
para çalabilirsin?"

"Sıkıştırıldığımızda sahip olduğum sekiz buçuk doları aldım. Geriye
yatakhane kaldı."

"Peki, yarın sabah buraya getir. Ve, diyelim ki,
benim için bir sogun çal. Dün gece neredeyse donuyordum."

Collie'nin kaşları çatıldı. "Parayı getireceğim, elbette! ama
senin için bile
battaniye çalamam. Patron benim dürüst olduğumu düşünüyor ve o da öyle. Tütün ve kağıt getireceğim. Yiyecek var mı?"

"Eh, biraz. Henüz adaçayı ve manzarayla geçinmiyorum.
Texas Tommy'yi yapmaları için birkaç tavuk eğittim. Bunu tek derste
öğrenen herkese büyük, sıcak bir tava veriliyor.
Tavukların dans etmeyi ne kadar sevdikleri şaşırtıcı. Seni en son gördüğümden beri
altı tane öğrendiğimi düşünüyorum. Ama sekiz rulo ve dört biti unutma. On tane lazım ama sekiz elli yeterli olur. Bu seyahatte
ipek pijamaları ve gül suyunu dışarıda bırakmam gerekecek. Ama tekme pantolonu
benim uyumam için yeterince iyi. O şerif beyefendi nasıl?"

"Köprücük kemiğini kırdı ve atını öldürdü."

"At için üzülüyorum. Sen düzgün bir hayat yaşamaktan nasıl hoşlanıyorsun?"

"İyi, Red! Keşke sen--"

"Dur, Collie, ben değil! Çok yaşlanıyorum, çok şişman ve
bu boğa vadisinden iğreniyorum, onları değiştirip kısa otlara bağlamak için. Şimdi o küçük Louise kızının yaşına yeterince yaklaştın, hayatı ilginç hale getirmek için."

"Onun hakkında kim bir şey söyledi?"

"Aman, Chico! Geri çekil. Dizginine basıyorsun. Çok
çıldırma. Neden, onun hakkında bir şeyler söyledim, o kim. Konuşmamı
aksatmak gibi bir fikrin var mı?"

"Hayır. Ama--"

"Ah, eski dostunu kandıramazsın, hiçbir şekilde. Hayatına o küçük Louise hanımının olman gerektiğini düşündüğü şeyle başlıyorsun. Ve sen bir gün, doğru yolda gidersen, o olacaksın. Ben de öyle."

"Sen mi?" Collie, Overland'ın yaşam tarzıyla yeniden yapılanma fikrini ilişkilendiremedi.

"Söyle! Sanki hiç iyi bir kadın tanımamışım gibi. Söyle, onun için sigarayı bırakabilirim, eğer bunu benim için yapacak birini tutmam gerekirse. Onun hakkında böyle düşünüyorum. Yumuşak paçavralarımı ve baş döndürücü kapağımı aldığımda,
özel vagonumda etrafı dolaşıp ikinizi de küçük bir yolculuğa çıkaracağım."

Bir an için çocuk, Güney Pasifik raylarının gümüşünün vadide parıldadığı yere baktı. Overland Red'in varlığı, uzun, tembel aylaklık günlerini ve yol kenarındaki ateşin, tütünün ve sohbetin olduğu geniş, yıldızlı
geceleri dokunaklı bir şekilde geri getirdi. Yolun özgür yaşamında bir çekicilik vardı - asla bitmeyen o uzun gri yol - asla bir dağ çiftliğinin sessiz gölgesinde veya bir vadi kulübesine giden güllerle çevrili patikada bitmiyordu. Uzun gri yol, yıpranmış ve yaşlı insanlara dinlenme vaadi vermiyordu. Sonuçta, tek özgürlüğü sonsuz gezinme özgürlüğüydü ... ta ki maceraya atılamayana kadar ... ve sonra? Görevin daha zor yolunda yürümek daha iyiydi.

Çocuğun siyah gözleri yalvarırcasına yukarı kalktı. "Red," dedi tereddütle. "Red, sana yarın gelene kadar o çitin diğer tarafında kamp kurmanı söylemeliyim."

Overland, çocuğun sadece genel talimatları uyguladığını anında anladı. Çocuğu seviyordu ve bu yüzden, ters bir şekilde, onun duyguları üzerinde çalışıyordu. "Ah, _diğer_ taraf mı? Affedersin, şef, buradaki kurtarmaya
dahil olduğum için. Seni bu kadar sıkıştırdığım için özür dilerim."

"Şimdi, Red, bekle--"

"Bekle? Ne, eski dostuna yine hakaret edip, belki de buradaki pınarın tüm suyunu içebileceğini, ya da
sığırların ahlakını bozabileceğini, ya da çitten teli çalabileceğini mi söylüyorsun? Ha! Senin _dostun_ olduğumu
sanıyordum?"

"Ah, Red, şaka yapmayı bırak. Emir aldığımı görmüyor musun? Emir aldım."

"Hızla medenileşiyorsun, tamam. Medeniyetin yaptığı ilk şey serserileri ve aylakları sevindirmek. Sonra da burnunu kıvırıyor çünkü
serseriler ve aylaklar medeni değil. Hiç kedimin yavrularından biri
yaralı gözlerle doğduğu için
sinirlendiğini gördün mü? Sanırım hayır. Kedilerin
aklı vardır. Peki, ya kendimi o çitin altından
sürünerek geçme noktasına kadar aşağılamazsam?"

"Elbette sabah parayı sana getireceğim. Ama şimdi gitmezsen
neden, bu işi bırakmam gerek. Ona karşı dürüst olmalıyım."

"Yani emirler ya da ben, öyle mi?"

"Evet, Red ve seni doğru kullanmak ve dürüst olmak istiyorum."

Overland Red'in sakalı dudaklarının titremesini gizlerken kısık bir sesle sordu:
"Ve sen yine eski dostunla yola mı döneceksin?
İşi ve o küçük Gül Hanım'ın gülümseme şansını bırakıp, ben söylersem yine benimle kaçıp gideceksin?"

"Elbette yaparım. Önce sen gelirsin ve iş sonra gelir; ama--ama ben
işe devam etmek istiyorum."

Overland'ın keskin mavi gözleri anında duyguyla doldu. "Ah, gidip kolunda bir yılanı
kovalıyorsun. Burada başarılı olma şansını mahvedeceğimi mi düşünüyorsun? Aramızda bir çit olmasına izin verir miyim, şiirsel bir şekilde konuşursak? Söyle, o şerif beyefendinin ön bahçesinde kamp kurarım
eğer sana bir faydası olacaksa, yoksa seni küçük Gül Kız'la kötü bir durumda görmeden önce!"

"Lütfen, Red; ciddiyim."

"Ben de öyle. Sıcak bir sobaya tükürmekten daha hızlı solup gideceğim. Yarın sabahı
unutma. Bir gün sana nasıl bineceğini öğreteceğim. Çit işine
gitsen iyi olur."

Brand Williams, adamla oğlanı birlikte çitli patika boyunca yürürken izledi. Collie midilliyi yönlendiriyordu, adam konuşuyor ve
ciddi bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu. Sonunda el sıkıştılar. Serseri çitin
altından geçti. Çocuk Baldy'ye bindi ve uzaklaştı.

Williams, kendi atına yetişerek, oğlanın onu görmemesi için
pınarın üstündeki sırt boyunca hızla mahmuzladı.

BÖLÜM IX

GÖKSEL BİR GİRİŞİM

Tüy gibi biber ağaçlarının geniş caddeleri, asker gibi okaliptüslerin gölgeli sıraları arasında uzun araba yolları, geniş çimenlikler ve güney adalarının devasa palmiyeleri, romantizmin tüyleri kadar neşeli pampa otları, her yerde yasemin, portakal çiçeği ve güller. Her şeyin üstünde sonsuz
güneş ışığı ve denizin öğle esintisi, nazikçe serinletiyor. Kavşak, uzak tepelerin bir
kuşağı.

Eski bir İspanyol papazı ona "Nuestra Senora Reina de Los Angeles" adını vermiş,
hala eski cazibesiyle cezbeden bir melodi yaratıyor. Gerçekten de melekler için bir şehir. Melekler şehri mi? Gerçekten de; bazıları düşmüş, gerçekten de, çünkü gayrimenkulde çok fazla kötü niyetli ticaret var, ancak genel olarak Los Angeles'taki ruhların çoğunluğu, hac yolculuklarında güneş ışınlarının üzerinde yürüyerek göksel bir bağa sahip. Yeni şehrin şafaktan alacakaranlığa kadar kükrediği meydan hala
yıkılmış eski bir kerpiçle periliyken, yakınında tozlu biber ağaçları sarkıyor
birbirlerine sonsuza dek fısıldıyor gibi görünüyorlar--"Manana! Manana!" Fısılda
tıpkı o esmer vaquerolar ve genç, kıvrak, alçak sesli
senoritalar gibi, geçmiş günlerin alacakaranlığında meydanda dolaşıyorlardı.
"Manana! Manana!--Yarın! Yarın!"

Ve yarınlar geldi ve geçti, tıpkı o İspanyol aşıkların,
gümüş ısırıklı pinto midillileriyle güneş ışığında yukarı çıkıp
alacakaranlıkta şıngırdayan mahmuz zincirleriyle o uzun yarına doğru at sürmeleri gibi,
antik meydanı uyuşuk rüyalarla örten. Siyah sombrerolar ve mavi tulumlar giymiş Meksikalılar hala kantinden kantine dolaşıyor,
ama neşeli vaquero ve senorita'sı artık yok.

Yerin uyuşukluğunda sert bir nota olan Overland Red, meydanda neşeyle yürüdü. Ve burada, eğer varsa, Overland evindeydi.

Esmer, şişman bir Meksikalı onu tıraş ederken, Overland'ın daha önceki tanıdığı zayıf yaşlı bir köylü, senyorun sağlığına içmek için biraz peso ve senyor için bazı
giysiler satın almak için başka pesoları da kabul etti.

Emekli köylü, bir köylüyle amansız bir pazarlık yaptı ve Overland'ın küçük sirk mavisi berber dükkanının arka odasında giydiği bazı pitoresk giysilerle geri döndü.

Serseri, "kendisine iyi görünen" ilk Doğuluyla akıllıca ve kazançlı bir sohbet etmeye layık bir şekilde karar vermişti.
Yarım gerçeklerin iki kat daha fazla işe yaramasını sağlayacaktı. Bir eşek, sırt çantası, matara, kazma, kürek, dinamit ve erzak satın almak için paraya ihtiyacı vardı. Gizli altını bulur bulmaz, yatırımcıya bir çöl kasabasından havale yoluyla geri ödeme yapmayı planlıyordu. Bu sıra dışı ve değerli niyet Overland'a ek bir güvence veriyordu ve buna ihtiyacı vardı. Tanrıça kaybolup giden ve utangaç olan talih, bir kez olsun onunlaydı. Sivil giyimli adamlardan yeterince uzun süre kaçabilseydi,
giyinip kaçabilirdi....

Melekler Şehri'nin Kuzey Ana Caddesi'ndeki "Mojave Bar" neredeyse
boştu. Üzerinde öğleden sonranın erken saatlerinin rehaveti ağır ağır uzanıyordu.
Meksika yaylı orkestrasının örümcek bacaklı müzik rafları,
boş
platform sandalyeler, resimli duvar boyunca uzanan ıssız sehpalar,
üzerine iğneyle kazınmış baş harflerle karalanmış dev kaktüs,--salonun tüm engelleri
uykuda gibiydi.

Dirseklerini bara dayamış beyaz önlüklü işletmeci, Remington gece manzarasına isteksizce bakıyordu - mavi-siyah geceye karşı gölgeli bir kerpiçle çöl gece manzarası, bir kapıdan gelen lamba ışığı ve altın patikada bir midilli ve binici ve tabanca atışlarının kırmızı parıltısı.

Barmenin karşısında, duvara dayalı bir masada, serin gri giyinmiş genç bir adam oturuyordu. Sigara içiyor ve ara sıra uzun bir bardaktan yudumluyordu. İnce, temiz kesimli, koyu tenli, yadsınamaz bir soyluydu. Yumuşak gri gözlerinin derinliklerinde, gizli bir mizah, kalabalığın fark etmediği bir iç parıltı parlıyordu.

Salon sahibi Sweeney Orcutt, genç adam ona doğru döndüğünde bu çekingen özelliği şimdi ilk kez fark etti. Sweeney, sicili ve banka hesabı olan emekli sivil giyimli bir adamdı. Los Angeles'tan New York'a kadar her dolandırıcıyı tanıdığı söyleniyordu. Şunu da ekleyelim ki,
kendi avukatlığını yaptı--barın her iki tarafında kendi
işlerine baktı.

"Şimdilerde hiç böyle şeyler yapıyorlar mı?" diye sordu genç adam, resme doğru başını sallayarak.

Sweeney Orcutt ince dudaklı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Pek fazla değil. Bazen Teksas'ta
veya Meksika'da. Bunu yaptıkları günü gördüm."

Genç adam tembelce bacak bacak üstüne attı. "Burası güzel ve serin," diye belirtti.

Birazdan.

"Şehirde uzun zamandır mı kaldın?" diye sordu Sweeney.

"Hayır, sadece birkaç gündür."

"Spring Street'te güzel bir gösteri olduğunu söyleyecektim--şimdiye kadar gördüğüm en iyi binicilik, zıplama ve ip atlamanın hareketli resimleri."

"Evet? Şehirde sinemada çalışmayan var mı?"

Tekrar Sweeney Orcutt ince dudaklı gülümsemesini takındı. "Evet, sanırım var. Eskiden tanıdığım bir veya iki kişiyi korkutup kaçırabilirim, ki bu kesinlikle filmlerde işe yaramıyor."

"Gerçekten ciddi bir şeyler yapan biriyle tanışmak isterim; yani bir kovboy, madenci, maden arayıcısı, arabacı, o yirmi katırlık
takımlardan biri, bilirsin, ya da buna benzer biri. Hatta, otelime gelen emlakçılar bile rol yapıyor gibi görünüyor. Her dakika birinin silah çekip bir adamı rehin almasını bekliyor insan. Hiç şüphe yok ki ciddiler."

"Buna güven," dedi Orcutt kuru bir şekilde.

"Görüyorsun ya," diye devam etti genç adam, "şu anda elimde çok fazla zaman var. Doktorlar dinlenmemi söylüyor ve ben hayatım boyunca başka hiçbir şey yapmadım. Oldukça monoton. Kuzey Ana Caddesi'ndeki ve meydanın etrafındaki bazı adamlarla ilgilenmeye çalıştım. Onlara içki ısmarlamayı ve benzeri şeyler teklif ettim ama çekiniyorlar. Sanırım beni bir dedektif veya buna benzer bir şey sanıyorlar."

"Daha çok, bir haber peşindeki gazeteci gibi. Merhaba! Şimdi, ne yapıyorsun?"

Dışarıda kaldırımın yakınında bir kalabalık toplanmıştı. Bir trafik polisi bir otomobilin sürücüsüyle konuşuyordu. Sweeney Orcutt kapıya doğru yürürken, temiz tıraşlı, yeni kadife pantolonlar ve yüksek bağcıklı çizmeler giymiş, sert kızıl saçlarının üzerinde eğik bir sombrero takmış Overland Red, bara daldı ve bir "köpük kovası" istedi.

"Yakından tıraş ol--Red--" diye fısıldadı Orcutt.

"Beni de yakaladın Orcutt," diye cevapladı serseri. "Söyle bakalım Sweeney, şuradaki Dick'i durdur. Sanırım içeri girerken bana seslendi ama emin değilim.
Bir dakika içinde buraya dalacak. Eğer beni konuşurken görürse, mesela oradaki adamla, ve sen ona bir dümen verirsen, çok yakından bakmayacaktır. Sabe?" Ve Overland içti, masadaki Doğuluyu bardağının üzerinden izliyordu.

"Overland Red denen herifi buradan Chicago'ya kadar her istasyonda soymuşlar," diye fısıldadı Orcutt. "Kağıtlarda Barstow yakınlarında bir çöl faresinin üstüne attığı yazıyor. Duydun mu?"

"Biraz," diye cevapladı Overland vecizeli bir şekilde.

"Ve Moonstone Rancho midillilerinden biriyle son kaçışını duydun mu? Buna bir sınıf!"

"Bununla ilgili bir şeyler okumuştum," diye cevapladı Overland.

"Peki, Red, eğer düşmezsen, söyleyebileceğim tek şey, defol git. Bu kasabada seni ısıran herhangi bir polis memuruna bin dolar değerindesin. Sana kayabileceğin ve saplanmayacağın küçük bir uyuşturucu veriyorum."

"Teşekkürler, Sweeney. Peki, seni Kalamazoo'dan ararım."

"Kalamazoo? O ​​kıyafetlerle mi?"

"Elbette. Bazı eyaletlerde çıplak seyahat etmeyi yasaklayan bir yasa var. Son zamanlarda
neredeydin otluyorsun?"

"Boğa otlağında; ve de ki, Red, orası bazıları için ısınıyor."

"Sanırım ben giderim," dedi Overland.

"Önce kapıya doğru eğil."

Overland yavaşça döndü. Kapıda trafik polisi duruyordu.
Orcutt'tan masanın yanındaki iki adama baktı. "Merhaba, Sweeney!" diye seslendi, Overland'a ikinci kez bakarak.

"Merhaba!" diye cevapladı Sweeney, barın sonuna doğru yürüyerek. "Birileri
hızlı mı?"

"Evet. Söyle bakalım, o adam kim, iri olan?"

"O mu? Ah, bu Billy Sample, General Film Company için çöl işlerini yapan adam. Çocuk onun acemi gibi davranan ortağı. Şimdi Glendale'e götürmek için makineyi bekliyorlar. Bu öğleden sonra yapmaları gereken bir şey var, Billy bana söyledi. Şimdi yarı sarhoşlar. Beni hasta ediyorlar."

"Bir dakika önce sokakta iri yarı adamı gördüğümü sanmıştım," dedi memur, tereddüt ederek. "Ona benzeyen bir adam için bir kart var. Sanırım--"

"Makinesinin geldiğini düşünmüş," dedi Orcutt. "Görmek için dışarı koştu.
Bu film aktörlerinin nasıl olup da çoğu
kişiye benzeyebildiğini merak ediyorum. Neden, senin işindeydim, biliyorsun ve birçok kez kandırıldım. Bir adama, kasabanın sinema oyuncularıyla dolu olduğu bir yerde nerede olduğunu bilmediğini hissettiriyor."

"Eh, hoşça kal, Sweeney. "Ve trafik polisi, ünlü eski polis memuru Sweeney Orcutt tarafından
gülünmekten biraz korkarak,
inançlarının cesaretine sahip olsaydı olabileceğinden bin dolar daha fakir olarak
ayrıldı.

Overland ve Orcutt bakıştılar. Orcutt'un bakışları, bir anlığına, masadaki Doğulu'ya anlamlı bir şekilde
durdu. Overland sırıttı. Orcutt,
hemen ayağa kalkıp
eğilen genç Doğulu'yla konuştu.

"Gerçek birini arıyordun, dedin. Bu
işte arkadaşım Jack Summers. Bir zamanlar Abilene'in şerifiydi.
Bir film şirketinde
çalışmıyor ve saatini ödünç
almayacak. Belki sana sunacağı küçük bir iş anlaşması vardır, belki de yoktur. Bana güven, o dürüst."

"Ben William Winthrop, Doğu'dayım. 'Billy' burada yeterli olur. Acemiyim ama tam olarak aptal da değilim. Polisin son göçünü tasarlarken gösterdiğiniz hassasiyeti gözlemledim. İlgileniyorum."

"Bana lüks gibi geliyor," dedi Overland. "Biraz vaktim var--çok değil. Polis konusunda haklısın. Mojave'de oldukça iyi bir şey elde ettim--altın--"

Winthrop güldü. "Zaman kaybetmiyorsun, değil mi?"

"Benim çizmelerimde olsan sen de kaybetmezdin," dedi Overland neşeyle sırıtarak.

"Oh, Red iyi," dedi Orcutt. "Siz beyler ne alırsınız?"

"İyi olduğuma göre, Sweeney, bozuk para olarak beş dolar alırım. "Eğlence amaçlı paraya ihtiyacım var, sabah öderim."

"O zaman beni yakaladın," dedi Orcutt. "İşte para."

"Buraya oturalım mı?" diye sordu Winthrop, masalardan birini işaret ederek.

"Elbette! Şimdi bu bir komplo değil. Hayır, Sweeney'i izleyebileceğim
bir yere oturacağım. "Eğer onu izlemezseniz, kendi kasasını çalmaya meyilli." Ve Winthrop arkadaşının kapıya baktığını fark etti. Ayrıca, adamın ceketi otururken bir sandalyeye sürtünürken, aynı
ceketin, içinde otomatik bir tabancanın yıpranmış kabzasının parladığı parlak siyah bir omuz kılıfını örttüğünü fark etti.

"Gerçek adım Jack Summers," diye başladı Overland Red. "Bazı insanlar bana 'Overland Red' demeye başladı, çünkü zamanımda kuleciydim."

"Harika!" diye mırıldandı Doğulu. "'Overland Red!' Bu isim beni hipnotize etti."

"Ne diyordun?" diye sordu Overland.

"Affedersiniz. Değerli bir şey değil. Bir yıldır bu kadar mutlu olmamıştım. Açıklayayım. Biraz param var, oldukça iyi yatırım. Ayrıca akciğerlerim de var sanırım. Ancak doktorlar bu konuda pek hemfikir değil. Sonuncusu bana yaşamak için altı ay verdi. Bu bir yıl önceydi. Ona bir özür ve altı ay borçluyum. Korkmuyorum, tam olarak ve kesinlikle memnun da değilim. Ama unutmak istiyorum. Hepsi bu. Çöl ve altınla ilgili
devam et. Dinliyorum."

BÖLÜM X

"TAMAMEN ZARARSIZ KÜÇÜK YABANİ AYAK"

William Stanley Winthrop ertesi sabah bir şeyini
kaybettiğine dair belirsiz bir izlenimle uyandı. Yatak odasının perdelerinden süzülen
güneş ışığına tembelce baktı. Süitinin bitişik odasına giden kemerin ötesinde,
halıdaki yumuşak, zengin tonlu kumaşın üzerinde canlı altın gibi bir güneş ışığı vardı.

"Altın!" diye mırıldandı. "Mojave Çölü! Overland Kırmızısı! Kayıp altın! Hayır, bu
serseri hikayesine yatırdığım iki yüz dolar değil, çünkü
paraya değdi. Hayatımda hiç bu kadar mutlu dört saat geçirmedim, saatine elli dolar. En güzeli de beni gerçekten inandırmasıydı. Sanırım kendine inanıyordu."

Winthrop yatakta doğrulup esnedi. "Sanırım bu sabah sade kahve içmek yeterli olacak," diye mırıldandı, ağır ağır giyinirken.

Pencereden dışarı baktığında, bronz Oxford ayakkabısına titizlikle düzgün bir fiyonk bağlıyordu. Otelin kahvaltı salonunda görünmek için erken, hatta çok erken olduğunu düşündü.
Winthrop'un belirsiz monologu, hayal gücünün coşkulu sessizliğinde eridi. Aşağıdaki pürüzsüz siyah kaldırımda iki yüklü eşek pıtır pıtır ses çıkarıyordu. Sırt çantalarında tozlu, hava şartlarından yıpranmış mataralar, bir kazma ve kürek ve kirli ve yıpranmış kını içinde bir tüfek asılıydı. Sağlam, tüylü eşekler, geniş kenarlı şapkası, solgun gömleği ve eski püskü botlarıyla dış toprakların, fısıltılı
güneşin kavurduğu uçsuz bucaksız yerlerin, adaçayı ve kaktüslerin, kum ve sessizliğin hikayesini anlatan ufak tefek, zayıf yaşlı bir adamı takip etti. Winthrop derin bir nefes aldı. Önceki akşam konuştuğu Overland Red tam bir maceracıydı. Serseri çölde çok uzakta bir kasabadan bahsetmişti. Winthrop ıssız ofise doğru ağır ağır yürüdü ve bir sefer saati ayarladı.

Ertesi sabah doğuya giden ekspres Los Angeles'tan ayrıldığında,
Winthrop trene bindi ve bir yataklı vagonun özel oturma odasına rahatsız edici bir şekilde yerleşmişti. Tüm alanı kendine ayırabilmek için neşeyle çift ücret ödemişti ve buna ihtiyacı vardı. Etrafında, yerde, koltuklarda, raflarda ve askılarda sayısız paket, çanta ve bohça vardı.

"Çok eksantrik. Zengin olmalı," diye fısıldadı Keokuk'lu bir kuru gıda tüccarının karısı, kocası onu oturma odasının kapısından iterken.

"Tam bir domuz!" dedi kuru gıda tüccarı. "Diğer insanlar bir ranzaya
doldurulup boğulmak zorundayken, tüm dünyayı kendine ayırmak için iki katı ücret ödeyecek bir adam! Kondüktör o kompartımanı almak için Chicago'ya iki katı ücret ödediğini ve çöle sadece biraz daha gideceğini söyledi. Ben de kendim alırdım."

"Eh, zaten bunu karşılayamayız," dedi kadın neşeyle.
"Çok iyi vakit geçirdik, ranzada uyumayı umursamıyorum, Hiram."

Yollarına doluştular ve sonunda yerlerini buldular.

Winthrop kendi kendine gülümsedi. Kadının sesini beğenmişti.

Bir sigara yaktı ve etrafını saran
"kıyafete" hüzünle, hatta umutsuzca baktı. İçini çekti. "Korkunç bir
ganimet birikimi. Acaba bununla ne yapacağım?"

Tren San Bernardino'nun ötesindeki yokuşu tırmanırken huzursuzlanmaya başladı.
Sigarasını yere atarak eşyalarını açmaya başladı. Çıktı
battaniyeler, fazladan giysiler, bir tüfek, çeşitli desenlerde mataralar,
iki sırt çantası eyeri, bir ip bobini, bir çift yüksek bağcıklı çizme, -çivili,
ağır ve kullanılamaz- bir cep pusulası, bir av bıçağı, bir patentli
filtre, iki dizgin, iki galvaniz kova, küçük, kompakt, ipek bir çadır,
bir balta, bir olta, bir lastik bardak, bir kutu puro, bir şişe
konyak, birkaç boyun atkısı, bir fişeklik, büyük ve agresif kalibreli bir Colts tabancası, fişekler, bir maden arayıcısı kazması, bir kürek,
bir ilaç kutusu, yeni bir emniyetli tıraş bıçağı, bir ayna, bir klinik
termometresi ve bir "Robinson Crusoe" kopyası.

Makalelerin yığılmasını düşünceli bir şekilde düşündü. Gülümseyerek, "İyi bir
satıcıydı," dedi. "Bunlarla işim bitmeden önce ya bir hokkabaz ya da güçlü bir adam olacağım. Sanırım şimdi başlayıp
yeniden paketleyeceğim. Bunlardan muhteşem bir paket yapacağım. İşte bilet bu!"

Winthrop neşeyle ıslık çalarak işe koyuldu. Battaniyeyi serdi ve
eşyalarını yeniden düzenledi, sonunda onları belirsiz bir pakete
yuvarladı ve amatör paketleyicinin tuhaf becerisiyle iple bağladı. Paketi karşı koltuğa kaldırmaya çalıştı.
Yerde bırakmaya karar verdi.

Çölün eğimi ve düzlüğü boyunca tren hız kazandı.
Parıldayan boşluklar, ilerideki hızla akan rayla buluşmak için yavaşça döndü.
Winthrop saatlerce oturdu, okudu ve ara sıra çöle baktı. Onunkisi en çılgınca
kaz kovalamacasıydı. Bir yabancı
ona çölün bir yerinde gizemli bir altın çıkıntısından bahsetmişti
ve yabancı bir çöl kasabasının adını vermişti--Winthrop'un
yolculuk yaptığı kasaba. Eksantrik Overland Red orada olacak mıydı? Winthrop
öyle umuyordu. Bu dış toprakların Ulysses'inin
doğruyu söylediğine inanmak istiyordu. New York'lu eski William Stanley Winthrop'un, çenesine kadar donatılmış ve kayıp altını aramaya istekli bir şekilde ortaya çıktığında Overland Red'in şaşkınlığını canlı bir şekilde hayal etti. Yine de, arayıcı bir aceminin arkadaşlığıyla yükümlü olmak istemeyebilirdi. Yine de, onun hoş karşılanmasının belirsizliği
Winthrop'un girişimine şevk katıyordu. Oturma odasının kapısını kapattı ve maun labirentinden yemek vagonuna doğru ilerledi.

* * * * *

Ertesi sabah, tren çöl kasabasına doğru yavaşlarken, Winthrop
giriş holündeydi ve endişeyle dışarı bakıyordu. Overland Red'in onun gelişinden haberi olmadığı veya eğer haberi varsa diğerinin
istasyon platformunda bekleyeceği aklına bile gelmedi. Serserinin kendini
belirtme konusunda en ufak bir isteği yoktu. Winthrop'un coşkusunun bir kısmı, yataklı vagonda geçen sıcak gecede buharlaşmıştı.

"Çok teşekkür ederim," diye seslendi Iowa, Keokuk'tan gelen kadın.

"Bunu söyleme," dedi Winthrop, hamalın arkasından "ganimeti" ile
inerken. Sonra, Pullman uzaklaşırken, Winthrop kasıtlı ve zarif bir şekilde kuru mal tüccarının karısına bir öpücük attı. "Tatlı küçük
bir kadın," diye düşündü. "O büyükbabayla ilişki kurmak için fazla hoş. Umarım yolculuğun geri kalanını oturma odasında geçirirler. Bunu ayarlayabildiğim için mutluyum."

Trenin raylar boyunca sürünmesini izledi. Gözlem vagonu rayındaki pirinç işçiliğinin desenini ne kadar süreyle ayırt edebileceğini merak etti.

Boş mesafeden, rayların bir mil aşağısında trenin arkasındaki işe başlayan bölüm adamları çekiçlerin ve küreklerin _tık_, _şın_, _şın_ sesleri geldi.

"Maden araması mı?" diye sordu uzun boylu bir kişi, Winthrop'a doğru eğilerek.

"Biraz," dedi Winthrop. "Oldukça sıkıcı bir iş."

"Uhuh. Öğle vakti hava sıcak olacak."

"Sanırım öyle. Lütfen bu ucubeyle ilgili bana yardım eder misiniz," dedi Winthrop, paketi işaret ederek. "Ajan meşgul görünüyor."

"Elbette! Çok sıkı bağlanmamış."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Bir tür canlı kayıtsızlıkla paket yavaşça sarktı, açıldı ve platform boyunca yolculuğu sırasında içinden bir şeyler sızmaya başladı.
Bunların arasında bir
şişe brendi vardı. Uzun boylu kişi bunu şefkatle aldı ve bir
kenara koydu. Winthrop onun ilgisini fark etti ve gülümsedi.

"Onları tekrar bağlayabiliriz," dedi uzun boylu olan, aniden
coşkulu hale gelerek. "Benim adım Jim Hicks. Burada polis memuruyum."

"Anlıyorum. Ben Los Angeles'tan William Winthrop'um. Ben bir doğa bilimciyim.
Bir puro kabul eder misiniz?"

"Teşekkürler. Bu şişeyi de paketlemek ister misin?"

"Hemen değil. Vay canına! Hava ısınıyor."

"Otele mi gidiyorsun?" diye sordu polis memuru.

Winthrop sokağa baktı. Otel pek davetkar görünmüyordu. "Bilmiyorum. Bir yerde gölgeye girmek istiyorum."

"Şu biber ağaçlarının altında, yolun aşağısında yaşlı Fernando'nun kerpiç evi var.
O benim bir arkadaşım. Bugün evde değil. Belki
oraya oturup arkadaşını beklemek istersin."

"Arkadaşım mı?"

"Neden, kimseyi beklemiyorsun? O böcek avlama yolculuğuna tek başına çıkmayacaksın, değil mi? Acemi biri için orası tehlikeli. Şimdi insanları dışarı çıkardım ve geri getirdim, tamam,--oradaki tepelere kadar gittim ve orası buradan iyi bir mesafe,--ve sadece günlük dört dolar ve yemek ücreti alıyorum."

"Polis memuru olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Öyleyim. Çölde partiler yapmak bir yan iş. Ne kadar ileri gitmeyi düşünüyorsun?"

"Henüz kararımı vermedim. Başlangıç ​​olarak bahsettiğin kerpiçlere kadar gidelim. Belki şartları ayarlayabiliriz."

"Ben varım, dostum," dedi polis memuru.

* * * * *

Fernando'nun kerpiçini gölgeleyen biber ağaçlarının altında Winthrop ve polis memuru oturuyordu. Konyak şişesi yarı boştu ve yanındaki bankta bir kutu puro açıktı. Öğleden sonra gölgeleri uzuyordu. Polis memuru, eğlencelerinde gevezelik etmiş, hacimli davranmıştı. Zaman
hiçbir şey değildi. Yarından ve hatta ertesi günden cömertçe ödünç aldı.
Birdenbire karşısındaki bu sessiz, beyefendi adama oldukça düşkün oldu. Adam az konuşuyordu ama iyi adamların prensi gibi görünüyordu.

"Bu taraftan," dedi polis memuru, öne eğilip purosunu sallayarak.
"Sen benim dostumsun--elbette. Şimdi öğleden sonra, ama bu sabah tamamen
aldandım. Biliyorsun, şimdi öğleden sonra. Aradığım adamın sen olduğunu sanıyordum. H'overlan' Kırmızı-serseri-tramvay. Loshangeles'ten buraya gelirse onu alt etmek için telgraf çek. Anladın mı?"

"Benim için pek açık değil," diye cevapladı Winthrop. "Ama kimseyi tutuklamayı boş ver. Kum, sessizlik ve yalnızlığın bu muhteşem olasılığı hakkında konuşalım. Kendimi düşmüş bir melek gibi hissediyorum. Kimseyi tutuklamayı boş ver. Hayat çok kısa. Güllerden konuşalım."

"Roshes! Ha!" diye kıkırdadı polis memuru. "Sen biraz yumuşaksın, değil mi?
Roshes hiçbir şey! Ben iş konuşacağım. İş, benim işim konuşmak, anlıyor musun? Senin işin değil. Dinleyebilirsin,
ve ben bitirdiğimde, o zaman konuşabilirsin."

"Ama senin işin ne?" diye sordu Winthrop, hissetmediği bir kayıtsızlıkla.

"S-s-s-s-h-h! Ben sorumluyum. Bu sessiz. 'Verlan' Red'in
görülmesi için binlerce dolar ödül. Seni o sanmıştım--hic--hee!
hee!"

"Lütfen böyle gülme. Duygularımı incitiyor," dedi Winthrop. "Bir--şey--serseri olarak görülmek yeterince kötü."

"Kimse hissetmiyor--özür dilerim. _Elbette_ sen o değilsin! Sen sadece
küçük bir on ayaksın--tamamen zararsız küçük bir on ayak."

"Teşekkürler. Bir tane daha içmeni rica edebilir miyim?"

"Hayır. Yeter artık. Akşam yemeği vakti."

"Neredeyse. Peki, eğer sağlığımı içmeyi kesin bir şekilde reddedersen,
onu tek başıma içmek zorunda kalacağım ve bu biraz egoistçe, değil mi?"

"Asla. Vay canına! Çok komiksin. Komik küçük on ayak--tamamen
zararsızsın. Elbette, sahip olduğun tüm sağlığı içeceğim ve sonra
eve--akşam yemeğine gideceğim."

"Sanırım bir tane yeterli olacaktır," dedi Winthrop.

"Yeterli mi ne?" Ve polis memuru kurnazca sırıttı.

"Bütün sancıları bastırmak için. İşte hoş rüyalar."

Uzaklarda tekerleklerin hafif heyecanı ve lokomotifin uzaktan gelen, net sesi duyuldu. Los Angeles'tan gelen yerel yük treni "blok" için düdük çalıyordu.

Winthrop saatine, sonra da polis memuruna baktı. "Hangi tren bu?" diye sordu Doğulu.

Polisin göz kapakları düştü, sonra da uyuşuk bir şekilde açıldı. "Railro treni,
elbette." Ve dirseğine ve oradan da sıraya doğru kaydı.
Şu anda horluyordu.

Winthrop yaklaşan trene doğru yürüdü. "Oldukça sert bir seans," diye yorumladı. "Şimdi eğer şanslı bir şans Overland Red'i bu yük trenine, eşeği ve kıyafetiyle
getirirse; onunla gitmek istemem için bir sebebim olacak. Muhtemelen onu biraz rahatsız etmekten kurtardım,
dolaylı olarak ama oldukça etkili bir şekilde, sanırım."

Büyük petrol yakan lokomotif kükreyerek içeri girdi,
buhar, demir ve mekanik enerji kokan sıcak dalgaları yaydı. Sıcak hava Winthrop'u hasta etti.

Bir vagon çıkarıldı ve bir yan hatta yönlendirildi. Sonra tanktan devasa bir yudum içmek için duran lokomotif, alacakaranlıkta
kaynayarak, makas noktalarından geçerek ilerledi. Bir figür yük vagonundan
yere atladı. Sonra bir eşek ve birkaç paket çıktı. Figür istasyona doğru yürüdü ve iki matarayı doldurdu. Winthrop eşeğe doğru yürüdü. Eşeğin ve mataraların yanına döndüğünde, Winthrop'un
küçük hayvanın burnunu okşadığını gördü.

"Ne--! Nasıl--! Seni burada kim kaybetti?" diye sordu Overland.

Winthrop hızlı ve konuya odaklı konuştu. "Bu sabah ekspres. Yine
yalnız. Bir değişiklik yapmayı düşündüm. Kıyafetim istasyonda.
Beni duymadan 'Hayır' deme. Bana ihtiyacın olacak - yumuşak ayaklı
ve her şey."

"Ama yapamazsın--"

"Bekle. Yerel polis memuru Los Angeles polisinden seni gözetmesi için bir telgraf çekti. Belki de buraya kadar bir yük vagonunda seyahat ettiğin için geldin.
Şüphesiz tüm yolcu trenleri hat boyunca
izlenmiştir. Polis memuru sabahtan beri benim--şey--konuğumdu.
Şu anda uyuyor. Bunu yapmak zorundaydım. Bana, altıncı veya
yedinci kadehten sonra, hangisi olduğunu unuttum, seni aradığını söyledi.
İstasyona gel ve kıyafetimi incele, lütfen. Sanırım
kaybolsak iyi olur."

Overland derin bir nefes aldı. "Beni oraya götür!" diye haykırdı. "Numaramı
aldın. Sanırım sen bir zavallı tavuksun, ha? Hayır mı? Yaşadığım sürece sana asla
acemi demeyeceğim. Salla!"

Ekibin teftişi kısa sürdü. "Colts'u ve
fişekleri, battaniyeleri ve ipi al. Gerisini cehenneme."

BÖLÜM XI

ÇÖL KANUNU

Yıldızların ve sessizliğin gecesinde sabırlı eşek ağır ağır yürüyordu
ve yanında Overland Red ve Billy Winthrop yürüyordu.

"Onları kandıracağız," dedi Overland. "Koşmaya devam et. Sabah olmadan
men geçeceğiz. O zaman bizi bulmalarına izin ver."

Winthrop sendeleyerek yürürken, içindeki ahlaki dayanıklılığın dağıldığını hissetti.
"Bunu bilmiyorum. Belki de sefere engel olurum. Oldukça
yorgunum."

Overland, boş mideye içki içmenin ardından gelen pişmanlığı deneyimleyerek,
güçlü ve resimli bir şekilde küfür etti. "Yapışacaksın!
Gerçek bir nikel kaplamalı
çöl polisini
yendikten sonra seni sarsacağımı mı sanıyorsun? Hayır. Bu benim tarzım değil. Bu özel şehre
geleceğimi söylediğimde bana inandın. Ara sıra bir adama inanan bir adamın etrafta olması değerlidir. Ama bilmek istediğim şey, neden polis memurunu bu kadar umursamazca
buraya gelip gelmeyeceğimi bilmeden"

"Neden?" Ve Winthrop soluk bir şekilde gülümsedi. "Çünkü ben tamamen zararsız küçük bir acemiyim." Ve gülmeye çalışırken sesi titredi.

Alacakaranlıkta bir saat, iki saat yürüdükten sonra kuzey tepelerinin yakınındaki bir
su birikintisine gelmişlerdi. Overland, paketlerden birini çözdü,
ateş yaktı ve hemen ardından arkadaşı için biraz sıcak kahve yaptı, o da
oldukça bitkin düşmüştü. Doğa, polis memurunu fethetmek için amansız bir bedel ödüyordu.

"Rahat ol ve endişelenme," dedi Overland.

Winthrop dirseğinin üzerinde doğruldu ve minik ateşe baktı. "Kaplan, kaplan
parlak yanıyor!" diye alıntıladı.

"Bu kahve seni iyi edecek," diye yanıtladı Overland Red sırıtarak.
"Yok Benim bir pote olduğumu biliyordun, değil mi? Şimdi eğer bir doktor olsaydım, seni uyutacak bir
iğne verirdim. Değilim, senin için kahve.

"Bizi takip edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Winthrop hemen.

"Yılanlar kadar kesin," dedi Overland. "Ve buradaki su birikintisi saldıracakları ilk yer. Bizim izimizi bulmak için sabaha kadar bekleyecekler."

"Ne zaman bulurlar?"

"Onlara içinde delik olan bir Meksika numarası göstereceğim. Uyumaya git,
partner."

* * * * *

Ay dünyanın kenarına doğru yuvarlandı. Sonsuz küçük
dağ zirveleri düz gümüş kalkanın alt kenarı boyunca yavaşça yükseldi, siyah ve yarı yarıya, üç çeyrek ve sonunda tüm cilalı ışıltıyı
karalarken ana hatları ve boyutları giderek daha da belirginleşti. Sonra
uzak sıradağların kenarı boyunca anında narin bir ışık geçti, uzaya
eriyip giden ve sayısız
yaz yıldızının titrek bir ihtişamını bırakan bir ışık.

Küçük ateş söndü. Çorak dış araziler gecenin
hayırsever alacakaranlığında uyukluyordu.

Overland, battaniyesinin üzerinde bacak bacak üstüne atmış, huysuzca sigara içiyordu. Düşünceleri
sessizliğin gelgitinde Aytaşı Canon'a, Collie'ye ve
Gül Kızı Louise Lacharme'a doğru sürüklendi. Onlar için imkansız planlar yaptı. Onlar hakkında
saçma rüyalar gördü.

Yarasalarının arasından Düşünürken, eski Meksika'nın sınır dağlarındaki çöl gecelerinde, maceracı gençliğinin kayıp
dünyası gibi diğer gecelerin anıları geldi. Uyanıkken gördüğü rüyalara, birçok tanıdık ismin sesleri karışmıştı: Sonora, Trevino, Nueva Laredo, Nava, San
Jose, Las Cruces, Nogales, Yuma, San Antonio, her biri, gümüş tellerin ve şarkı söyleyen kızların müziği sessizlikte ritmik olarak atarken parlayıp sönen, sonunda yalnız bir çakalın
huysuz feryadına dönüşen, yanan birer anı közleri. Winthrop huzursuzca kıpırdandı
ve mırıldandı.

Birdenbire serseri, bu rahat tavırlı genç Doğulunun,
zengin, zorluklara alışkın olmayan, hassas bir sağlığa sahip olanın da kendi mücadelesi olduğunu fark etti. Overland, "Bunun üstesinden gelmelerini bildim," diye düşündü. "O çölde yüksek ve kuru bir yerde ve sanırım daha yüksek bir yere gidecek. Oyunda ama çaresiz. Karardan kaçmaya çalışıyor,
ki bu yapılamaz. Pekala, eğer heyecan yardımcı olacaksa, sanırım
doğru menzilde gidiyor. Eğer pas geçmek zorundaysa, o zaman
hızlı gitmeli. Belki de bu anlaşma için en iyi arkadaş odur." 

Overland boğuk ses tonuyla ona baktı. "Pardner!" diye seslendi.
Winthrop cevap vermedi.

"Açıklama yapmaktan kurtuluruz," diye mırıldandı serseri ve sessizce ayağa kalktı. Birkaç kamp eşyasını bir araya topladı, battaniyelerini yuvarladı,
ateşin közlerinin üzerine kumu fırçaladı ve gizlice eşeğe doğru ilerledi. Sürüyü bağladı, ara sıra su birikintisine doğru baktı.
Winthrop derin bir uykudaydı.

"Sanırım geri dönüp o silahı alacağım," diye mırıldandı Overland. "İki taneye ihtiyacım olabilir; her neyse, uyanıp eski arkadaşı polis memurunu
farkına varmadan vurabilir. Polis memuruna zerre kadar önem vermiyorum ama çocuğun yanlış bir şey yapmasını istemiyorum."

Sonra Overland, sınır taktiklerinde kurnaz ve becerikli, eşeği kampın etrafında geniş bir daire çizerek dolaştırdı ve oradan kuzeye doğru tepelere doğru yöneldi. İki saat boyunca yıldızlarla dolu boşlukta yolculuk etti.
Eteklerdeki dar bir topun yanına vardığında eşeği korudu. Sonra
oturdu. Neden sırt çantası ve erzakıyla devam etmiyordu?
Dağlık ülkenin engebeli yerinde kamp kurabilir ve tek başına keşfedebilirdi.
Yakalanma riski daha az olurdu. Winthrop güçlü değildi. Doğulunun niyeti iyiydi ama burası çöldü.

Doğu ufkunun mavisi sığlaştı, yavaş yavaş sertleşen çeliğin saman rengine dönüşen soğuk, ince bir griye dönüştü.
Gökyüzünü izleyen serseri, şafak vakti sıkılmış yumruğunu salladı. "Sen, oradakiler!" diye homurdandı. "Sen o zamanlar, Sonora'da, bitkin olduğumda bana adil davranmadı. Oraya tek başıma sürünerek gitmek zorunda kaldım. Ama sana
senden daha büyük olduğumu göstereceğim. Acemiye geri döneceğim ve
eğer onu sırık gibi sallarsam
onu kurtaracağım."

Serseri su birikintisine vardığında hava aydınlıktı. Tümseklerdeki
keskin bir çukurun arkasına süründü. Saklandığı yerin tepesi
çalılarla kaplıydı. Doğal bir tüfek çukuruydu ve ona inziva
ve barınak sağlıyordu.

Güneşle birlikte iki binicinin su birikintisine temkinle yaklaşmasıyla birlikte toynakların hafif sesi duyuldu. Biri atından indi ve Winthrop'un üzerine eğildi. Diğeri
atının üzerinde sessizce, uyanık, asık suratlı bir şekilde oturdu.

"Söyle bakalım, arkadaşın nerede, şu Overland Red herif?" diye sordu polis memuru, Winthrop'u uyandırıp ona bulanık ve
uğursuz bir gözle bakarak.

Atın üstündeki adam kaşlarını çattı, başarılı ve hala yaşayan iki silahlı bir adam olarak
deneyiminin ışığında, bu tür taktiklerin oldukça kaba.

Doğulu doğruldu, öksürdü ve şafakta gözlerini kırpıştırdı. "Nerede ne var?
Neden, günaydın! Erken kalktın." Ve gözleri boş kampı taradı.
Sonuçta Overland Red onu terk etmişti. Bunu
beklemiş olabilirdi. "Gördüğün gibi, hiç 'dostum' yok. Dün sana söylediğim gibi, burada böcek
yaşamını inceliyorum. Artık beni
sarsmana gerek yok. Uyanığım. İlk örneğimden tam olarak memnun olduğumu söyleyemem."

"Ah! Ben bir örneğim, öyle mi? Ben bir böceğim, ha? Eh, sen çarpıksın ve
hemen konuş ya da seninkini hapishaneye gönder!"

"Hayır. Özür dilerim--ama hayır. Bu sabah bir beyefendiyle konuşacak durumda değilsin. Ancak, sen benim misafirimsin. Bir puro içsene?"

Atlının gözleri parladı. Genç Doğulunun
soğukkanlılığına hayrandı. Polis memuru ise öyle değildi.

"Bak, seni dolandırıcı teneke-boynuzlu mermi itici, Overland Red'in olduğu
yere öksürürsün yoksa bir şeyler olur. Dün o içkiyi
uyuşturdun ama bugün böyle blöf yapamazsın."

"Ne yaptım? Lütfen yavaş konuş."

"O içkiyi sen--"

Polisin büyük şaşkınlığına rağmen kendini Winthrop'un
battaniyelerinin üzerinde otururken buldu ve gözlerinden biri sanki birileri onu kaba bir
iplikle hızla dikmeye başlamış gibi hissetti.

Winthrop, sakin bir şekilde gülümseyerek başını salladı. "Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. Biliyorum ki
ben öyle biri gibi görünmüyorum ve değilim de, ama nasıl yapılacağını biliyorum."

Polis memuru ayağa kalktı.

"Ben senin ima ettiğin gibi brendiyi karıştırmadım," dedi Winthrop. "Ve
o kemerini parmaklamana gerek yok. Yanımda silah yok ve
bir adamın diğerine silah kullanmasının, kurbanın silahsız olduğu
bir durumda doğru olmadığına inanıyorum."

Cesareti olan atlı, Winthrop'un tavrına hayran kaldı.
Aralarına
girdi. "Kes şunu, Hicks," dedi. "Çılgın gibi davranıyorsun. Sanırım
yükünü taşıyorsun. Çocukla konuşacağım. Zaman kaybediyoruz. Bakın buraya, yabancı..."

Overland, saklandığı yerden izliyor ve dinliyordu, polis memuru asık suratla atına binerken sırıttı.

Winthrop kibarca ama kararlı bir şekilde bir arkadaşı olduğunu kabul etmeyi reddetti. Overland memnundu ve biniciler genç adamın onlara doğrudan cevap vermekten kaçmasıyla şaşkına dönmüştü.

"Önemli olan, sokuluyorsun," dedi Winthrop'u en son sorgulayan adam. "Siktir oldu, şimdi de seni bitirdi."

Doğulu buna hiçbir cevap vermedi.

Atlılar eşek izlerinin oluşturduğu çemberi takip ederek tepelere doğru uzaklaştılar. Winthrop onları izliyordu, arkadaşının başına ne geldiğini merak ediyordu. Serserinin onu terk ettiğine inanamıyordu, ancak
kanıtlar oldukça açıktı. Hatta tabancası, kemeri ve fişekleri bile gitmişti. Winthrop esnedi. Açtı. Yiyecek yoktu. Ama
bir su. Su birikintisine doğru yürüdü.

"Dur ve dinle," dedi bir ses.

Winthrop irkilerek ve titreyerek geri sıçradı. Ses ayaklarının dibindeki su birikintisinden geliyor gibiydi.

"Burada, bu taraftan," dedi ses.

Winthrop gülümsedi. Konuşan bedensiz bir ruh olsaydı, Overland Red'in ruhundan başkası olamazdı. Aksanı açıkça belliydi.
Doğulu etrafına baktı ve su birikintisinin ötesindeki yükseltiyi çevreleyen çalıların arkasında tuhaf bir şey gördü.

"Benim," dedi Overland, hâlâ saklanıyordu. "Seni bıraktığımı mı sanıyordun, ha? O herifler henüz
görünmez oldu mu?"

"Hayır. Hâlâ görünürdeler. Ama hiçbir şey göremeyecek kadar uzaktalar."

"Ve hepsini görebiliyor musun, evlat? Bu doğru değil."

Winthrop güldü. "Öyle. Eşek nerede?"

"Saklanmış--küçük bir dere yatağının yukarısında, açıkça görülebilecek bir yerde."

"Onu bulup, eşyalarına el koymazlar mı?"

"Hayatın pahasına! Polis memurlarının bile, kiminle bağlantısı olduğunu bilmedikleri
birliklere el koymak için dolaşması pek sağlıklı değil. O eşeğin ve eşyaların benim olduğunu kesin olarak söyleyemezler. Ona
bakıp
orada bırakırlar."

"Ama neden ta buraya kadar geldin?" diye sordu Winthrop.

"Çok vakitleri olduğunu görünce açıklayayım. Devam etseydim,
beni takip ederlerdi ve belki de o tepelerde bana saldırabilirlerdi.
İkiye birler ve beni gece yakalayabilirler. Şimdi ya pes edecekler ya da
arkamdan izlerimi görüp beni burada bulacaklar. Hepsi bu."

"Belki de hepsi bu kadar değildir," diye cesaret etti Winthrop, Overland'ın gizlendiği sırtlara doğru yürürken.

Serseri ona sırıttı. "Belki de hayır, dostum. Los Angeles'taki Sweeney Orcutt'a gerçekle karşılaşmak istediğini söylüyordun. Sanırım bu seyahatte doğru bileti aldın."

"Olacak mı--silahlı çatışma olacak mı?" diye sordu Doğulu.

"Eğer engel olabilirsem," diye yanıtladı Overland. "Silahını ödünç aldım, bunun için
tehlikeye girdim. Elbette, eğer küstahlaşırlarsa, ne olacağını
söyleyemezler. Bazı şeyler konusunda çok hassasım. Ama dinle! Senin seyahat sigorta acenten gibi davranıyorum, patronun dediği gibi, ılımlı bir şekilde, bu da
sinirlerini korumak anlamına geliyor. Eğer beni fark ederlerse ve büyük arazinin özgür ve markasız bir vatandaşı olarak haklarıma karşı herhangi bir argümanı dinlemeye
zamanım olduğunu düşünecek kadar aptal olurlarsa, sen
bir ayak yüksekliğindeki ilk kum tepesinin arkasına
düş ve yuvarlan. Duman dağıldıktan sonra, tebriklerini kabul etmekten mutluluk duyarım."

"Sanırım ciddisin," dedi Winthrop ciddileşerek. "Ben varım,
ama başka bir çıkış yolu yok mu?"

"Benim için değil, oğlum. Çöl kasabasının bana karşı yemin etmesiyle ne şansım olabilir ki? Onlar altının peşinde ve beni korkutup
nerede olduğunu söylememi istiyorlar. Ben de aynı altının peşindeyim ve onlar gibi birkaç
maskelinin beni kandırmasını beklemiyorum."

"Koyu renkli atlı adam, koyu renk atlı adam, oldukça yetenekli görünen bir birey gibi görünüyor," dedi Winthrop.

"Bunu fark ettiğine sevindim. Kendini geliştiriyorsun. Yetenekli bir beyefendi. Yaşlı bir iki silahlı adam. Silahlarını nasıl aşağı bağladığını gördün mü, böylece çabuk çekiyorlardı. Onunla ilgili süslü bir şey yok ama iyi bir deri. Diğeri sayılmaz."

"Geri döndüklerinde ne yapacağım?"

"Böcekleri, çıngıraklı yılanları, tarantulaları veya
bir şeyleri incelemeye gidiyorsun. Blöf yap. Sana bir şey sorarlarsa, onlara nazik ve kibarca cevap ver, _ve ben de duyabileyim_. Bir yığın şey benim konuşmayı sürdürmeme bağlı. Ne söylediklerinden anlarım veya söylemem."

"Dönüyor gibi görünüyorlar. Durdular. İçlerinden biri yerde bir şeye bakıyor. Şimdi tekrar ayağa kalktı. Geri dönüyorlar,"
dedi Winthrop.

"Arka yolumu kestiler," dedi Overland, çalıların arkasına sokularak. "Gidip su birikintisinin yanına otur ve incelemek için bir böcek bul."

"Dövüşecek misin?"

"Eğer yardım edilebilirse hayır. Aksi takdirde - teller kopana ve lambalarım sönene kadar. Burada çöl kanunu var. Yargıç olacak kişi hakkında bir tartışma şansı var gibi görünüyor. Ben de bu işi yapmak için dışarıdayım. Yaklaşık on beş oy atacağımı düşünüyorum - altısı senin silahında ve dokuzu otomatikte. Seçim ilginç ve yakın olacak gibi."

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Doğulu.

"Yardım edebilirsin, sinirlerine hakim olarak," diye cevapladı Overland. Sonra bir sigara sardı ve uzanıp sigara içip gökyüzüne baktı. Winthrop yaklaşan atlıları izledi. Hemen ayağa kalktı ve su birikintisine doğru yürüdü.

Serseri, höyüğün arkasında bir yılan gibi kıvrılmış yatıyordu. Winthrop'un silahını kılıfından çıkardı ve inceledi, tekrar geri kaydırırken başını salladı. "Yeni ve sert çekecek. Bu da sağa
atacağı anlamına geliyor. Şey, gösteriyi açmak için küçük Gat.'ı aldım."

William Stanley Winthrop, kararlılığına rağmen ellerinin titrediğini ve kalbinin boğulur gibi attığını fark etti. Bağırmak, atlılara doğru koşmak, su kuyusunun yanında aptalca sessizce oturmaktansa bir şeyler yapmak istiyordu.

İki binici dörtnala geldi. Polis memuru attan indi. "Hiçbir şey olmuyor," dedi, içmek için eğilerek.

"Hayır. Hiçbir şey olmuyor," diye yankıladı at sırtındaki adam.

"Bu," diye mırıldandı Overland Red, çalıların arkasında biraz daha kıvranarak, "benim içindi. Bu tonu biliyorum. Çok fazla şey oluyor demek. Şey, iyiyim ve hazırım." Ve her iki kırmızı, tüylü elini deliğin kenarına kaldırdı ve her iki eli de
"dolmuştu."

O sırada midillideki adam su kuyusundan geniş bir daire çizerek dışarı çıkmaya başladı. Polis memuru pınardan geldi. Overland, Winthrop'u sırttaki bilgeyle arasına aldığını fark etti. "Bu meseleyi halletti," diye hızla sonuca vardı Overland. "Başladılar. Bunu yapmak zorunda olduğum için gerçekten üzgünüm."

Dönen atlının tüfeğinin ağır, uzayda künt sesi--ve
Overland dudaklarında uçuşan kumu sakince tükürdü.
Süvari bir atış yapmış ve anında bir sırtın arkasına geçmişti.

Winthrop bu garip taktiklere haykırdı.

"Orada bir jack'in koştuğunu gördü," diye açıkladı polis memuru sırıtarak.

"Burası ilginçleşiyor," diye mırıldandı Overland, polis memuru tüfeğini kılıfından çıkarıp sırta doğru ağır ağır yürürken. "Kayuse'deki beyefendiyi yakalamam gerek. Diğeri sayılmaz."

Binici sırtın arkasından belirmişti. Overland yavaşça
sağ elini kaldırdı. Sonra Abilene şerifi Jack Summers'ın eski savaşçı ruhu
isyan etti. "Hayır! Herhangi bir beyaz adama pusu kuracaksam kahretsin." Ve
ayağa fırladı. "Overland Limited!" diye bağırdı ve savaş narasıyla birlikte
hızlı atışlar geldi. Atlı sendeledi, iki büklüm oldu ve kuma doğru eğildi.

Overland Red düştü ve polis memurunun silahı etkisiz bir şekilde gümbürderken bir yana yuvarlandı. Serseri hareketsiz yatıyordu.

Boş üzengilerin takırtısı, dörtnala geçen bir atın hışırtısı ve
sessizlik.

Polis memuru yavaşça Overland'ın yere serilmiş figürüne yaklaştı. "Zaman
doldu!" dedi, serserinin silahını örterek.

"Su!" diye inledi Overland.

"Su, ha? Hadi, sürünerek git, sıçan!"

Winthrop, kalbi çılgınca çarparak polis memurunu takip etti. Yani bu çöl yasası mıydı? Uyarı veya soruşturma sözcüğü yoktu, sadece bir dizi atış, binicisiz bir at, kumun üzerine uzanmış iki adam ve ıssız sessizliğin üzerinde bulutsuz bir daire içinde sallanan yakıcı güneş.

"Arkadaşını şimdi tanımış gibisin," diye alay etti polis memuru.

Bu, Winthrop'un gergin sinirleri için fazlaydı. Nabzı kulaklarında kükredi. Bir sıçrayışla polis memurunun silahını aldı ve iki eliyle çevirdi. Bir patlama oldu ve Winthrop vahşice sırıttı,
hâlâ mücadele ediyordu. Çılgınca bir güçle sonunda silahı diğerinin elinden
aldı. "Bu işteki tek korkak sensin," diye soludu, silahı polis memuruna doğrulttu. O polis memuru, Winthrop'un gözündeki tehlikeyi
okuyarak ihtiyatla ellerini kaldırdı.

"İyi!" diye haykırdı Overland, aniden doğrularak. "Bu riskliydi, ama
işe yaradı. Benim daha iyi bir planım vardı. Sen in, Billy. Ben bu beyefendiyi
güvende eve doğru götüreceğim."

Winthrop histerik bir şekilde güldü. "Neden, sen--sen--sen bir şakasın!" diye bağırdı.
"Ben düşündüm ki--"

"Gömleğine turta tepsisi tutturulmuş küçük adam da öyle," dedi
Overland. "Silahını sakla. Diğer beyefendinin ne kadar kötü vurduğunu görmeliyim."

Bir saat sonra çöl kasabasının polis memuru midillisini
demir yoluna doğru götürdü. Midillinin üzerinde, iki kolu da bandajlı arkadaşı vardı.
Kırgın bir şekilde öne eğildi, sallandı ve küfür etti. "Bin yıl
gerekirse onu yakalayacağım," diye mırıldandı.

"Sanırım hepsi bu kadar," diye homurdandı polis memuru. "Onun
oyundan istediğin kadar alabilirsin, Saunders,--ben bitirdim."

Su birikintisinin yanında, Overland Winthrop'a döndü. "Gösteriyi
beğendiğine sevindim," dedi sırıtarak. "Çömleği açtık ve
sağdıç onu tırmıkladı. Şu andan bitişe kadar çöl kanunu."

XII. BÖLÜM

"APTAL ŞANSI"

Çökük, tıraşsız, yorgun Winthrop kuzey sıradağlarının tepesinde dinleniyordu. Su arayan Overland, küçük eşeğiyle birlikte yamaçtan aşağı doğru
çalışıyordu. Winthrop dik bir şekilde ayağa kalktı ve kayalardan aşağı doğru kaydı. Sıradağların
ayaklarına yakın bir yerde, eşeğin bir topun içinde bir virajdan
az önce kaybolduğunu gördü. Overland ile birlikte geldiğinde, serseri ateş yakmış ve
çadırı kurmuştu. Top, içinden küçük bir dere geçen düz, yeşil bir çayıra açılıyordu. Sıradağların diğer tarafındaki su kuyusundan uzun bir günlük yolculuk yapmışlardı. Sıradan bir takipten
güvendeydiler. O akşam ateşin yanında, Overland Red tekrar
ölen madencinin, altının ve gömülü kağıtların hikayesini anlattı. Doğulu, sıkıntılı
uykularında, raylar boyunca yürümeyi, bağları saymayı ve sonunda kumda kazmayı,
çalışmasının beyhudeliğiyle ruhu sızlayana kadar kazmayı hayal ediyordu. Uyandığında,
yerini bulmanın kesinliğine olan inancını asla kaybetmedi. Artık serseriyi, diğerinin kendi hayatını riske atmadığını ve
sadece cesaret, korku veya kişisel nefretle
neredeyse takipçilerinden birini öldürdüğünü takdir edecek kadar iyi tanıyordu. Serserinin güdülerinin altında daha güçlü bir şey vardı - neredeyse bir din olan bir teşvik. Şimdiye kadar, Winthrop haklıydı. Ancak, Overland'ın kendi uğruna altına olan bir çılgınlığa saplantılı olduğunu varsayarak yanılmıştı. Abilene'in eski şerifi, evlat edinilmiş bir yetim ve güzel bir genç kız hakkında bir rüya görmüştü. Rüya büyüktü. Gerçekleşmesi için çok para gerekecekti. Overland Red'de şairden en yakın arkadaşının hayal edebileceğinden daha fazlası vardı.

Üç gün boyunca kanonun vahşi inzivasında dinlendiler. Sessizlik, yerin ciddiyeti Winthrop'u büyülemişti. Soğuk ve berrak küçük dere, aksi takdirde çorak gri ve yanan bir bölgedeki bitki örtüsü, kavurucu sıcağıyla kurak Mojave, ağaçlar, boyalı kayalar, uzaklardaki koyu sarı, bakır, bronz, kırmızı, gri ve soluk leylak, zarif gölge, yarı gülünç, yarı acıklı, koşulların duygusuzca kabullenilmesiyle küçük eşek, hepsi onun için huzursuzluğunu yatıştıran ve tatmin eden bir çekiciliğe sahipti. Bu arada yorulmak bilmez Overland, yol ve dağların hikayelerini birbiri ardına örüyor ve tek eliyle sayısız sigara sarıyordu, bu da Winthrop'u çok eğlendiriyordu. Üçüncü sabah Winthrop kendini o kadar dinlenmiş hissediyordu ki Overland'dan gizli kağıtları ve küçük altın kesesini bulma girişiminde bulunmasına izin vermesini rica etti. Overland ilk başta tereddüt etti,
Doğulunun kaybolacağından veya sıcaktan etkileneceğinden korkuyordu.
Winthrop gün boyunca inatla yakalanma riski olmadığını savundu, Overland ise öyleydi. Su kuyusunu kolayca bulabileceğini, bunun zor bir iş olmadığını ve oradan
pusulayla doğrudan raylara gidebileceğini ileri sürdü. Overland ona, rayların altındaki küçük bir menfezin yakınında bir yerde, ölü madencinin eşyalarının saklandığı yeri gösteren işaretli bir bağ olduğunu söylemişti. Bu, bir gün ve bir gece süren, neredeyse kesintisiz bir yolculuk anlamına geliyordu.

Sonunda Overland, Winthrop'un ertesi gün denemeyi yapma planını kabul etti.

* * * * *

Atış poligonunun eteğinde Overland arkadaşına bir matara ve bir
parça sert ekmek ve sarsılmış sığır etinin etrafına sarılmış bir çuval verdi.

"Bu sefer tüfeğime ihtiyacım yok mu?" diye sordu Winthrop.

"Hayır, Billy. Neden mi? Genellikle işine bakan küçük bir gopher'ı veya küçük bir baykuşu öldürmezsin, çünkü onlardan korkmazsın. Ama bir çıngıraklı yılanı, bir yan-sarmaşık yılanını öldürmek için patikadan çıkarsın, çünkü o aklına bir fikir gelirse seni öldürebilir.
Doğru. Şimdi, elinde silah olan bir acemi, güneşte uyumak için kendini saran herhangi bir çıngıraklı yılandan daha tehlikelidir ve çölde seyahat eden çoğu adam bunu bilir. Ben de silah taşıyan bir acemiden çok korkarım.
Genel olarak, elinde silah olmaması en iyi tavsiyen olur. Böceklere bağlı kal, Billy; böceklere bağlı kal."

"Eh, bilmen gerekir."

"Söylediklerimi kanıtlamak için derimde yedi tane kırışık var. Altısı silah hattındaki temkinli adamlar tarafından oraya konuldu; hiçbir zaman hemen
çekişmeye zahmet etmedim, hiçbir şeyden şüphelenmedim. Diğeri, yedi numara, işini ciddiye alan bir beyefendi tarafından oraya konuldu. Hemen bir tür kurşun zehirlenmesinden öldü."

El sıkıştılar, hırpalanmış, güneş yanığı maceracı, sakallı, geniş göğüslü, güçlü sağlığıyla cana yakın ve zayıf, neredeyse narin yapılı Doğulu, akciğer veya doktor gibi şeylerin varlığını şimdilik unutmuştu.

"Söyle bakalım Billy, tıraş olman gerek," diye yorumladı Overland, diğeri çölde yolculuğuna başlamak için
döndüğünde.

Winthrop sırıttı. "Senin--şey--başının kesilmesi gerek," diye karşılık verdi, geriye bakarak. Sonra güneye dönüp uzaklaştı.

Overland, dağın zirvesine tırmanırken, yarı yolda durdu. "Başını kesmek," diye mırıldandı. "Ha! Bu benim için yeni bir şey. Başını kes--Bakalım! Sanırım bir adamın şapkasıyla ilgili bir şey. Aklınız varsa, bir kelimeyi aşağı indirip delmek kolaydır. Belki Billy benim yeni bir tane almamı istemişti. Şey, polis memurunun arkadaşı ona sadece bir delik açmış--henüz oldukça iyi bir şapka."

* * * * *

Overland gizli topa doğru yavaş yavaş yolunu buldu. Collie'yi düşünürken biraz yalnız hissetti. Eşeğe kamp ekmeğinden biraz verdi, küçük hayvanın her gün az da olsa beslendiği sürece başıboş dolaşmayacağını biliyordu.

Tavayı temizlerken derenin karşısındaki siyah kumu fark etti. Yavaşça ayağa kalktı ve bir tava dolusu kum ve çakıl alıp yıkamaya başladı, altın bulma fikrinden çok bir eğlence olarak. Fısıldayan kumu yavaşça salladı, hepsini tavaya
atana kadar suyu döktü. Bandanasını pürüzsüz bir kayanın üzerine
yaydı ve üzerindeki çamaşır artıklarını nazikçe boşalttı.
"Renk--ama ince," dedi. "Tekrar deneyelim."

Daha yukarı doğru ilerledi--bu sefer her zamanki tavalarından biriyle.
Deneyine dalmıştı. Tavalar dolusu tavayı yavaşça, dikkatlice, toplayarak yıkadı. Birdenbire ayağa kalktı, yumuşakça küfretti ve
son tavadaki yarı yıkanmış toprağı kayalara fırlattı. "Ben bir deliriyorum!" diye haykırdı. "Bu medeniyet içinde yaşamak zekamı kötü etkiliyor. Çok fazla Doğu küstahlığı." Ve bu açıklanamayan kendini suçlamayla çadır kapısına eğildi, silahını taktı ve
yukarı doğru yola koyuldu. Yavaşça ilerlerken dik ve daralan duvarların bir yanından diğerine baktı. Derenin kumda kaybolduğu yerleri geçti, yeraltı kanalını buldu ve
aşağıda tekrar belirdi. Kayalığın bir köşesini dönerek dizlerinin üzerine çöktü ve
yuvarlak bir kayanın üzerindeki birkaç küçük paralel çizikleri inceledi - kaymış bir çizme topuğunun bıraktığı izler. Bir saat boyunca kayaların üzerinde, azalan dereye doğru ilerledi. "İnceliyor," diye mırıldandı, çakıl taşlarının üzerinde dalgalanan suyun gümüş ipliğine bakarak. Birkaç ayak ötede, uçurumlar keskin kenarlı bir "V" şeklinde dipte birleşiyordu, dere yatağında bir ayak aralıklı değillerdi, ancak yukarıda genişliyorlardı. Overland tırmanarak geçti. Açıklığın diğer tarafında doğruldu, zorlukla nefes alıyordu. Eli kalçasına doğru süründü. Birkaç metre ötede kumlu bir zeminde, rüzgarın esintisiyle
kapakları tembelce sallanan
pürüzlü ve solgun bir bez çadır duruyordu. Çadırın önünde eski bir ateşin yağmurla yıkanmış kömürü vardı.
Paslanmış bir tava, bir kazma ve bir küreğin yıpranmış ucu derenin yakınındaydı.
"Dinamit" yazan bir kutu yarı yarıya boş teneke kutular, pişirme kapları ve bunların arasında yarı yarıya kibritle
dolu bir cam meyve kavanozu ile doluydu.

Overland'ın eli yavaşça yanına düştü. Öne doğru bir adım attı, eğildi ve
çadırın içine baktı. "Öyle düşünmüştüm," dedi garip bir şekilde gülerek.
Bir çift eski yorgan ve eski bir kadife ceket dışında, yer boştu.

"Aptal şansı," diye mırıldandı Overland. "Gophertown ekibinin onu bulup iyileştirmemesine şaşıyorum. Ama düşününce, menzilin bu tarafına geçip gerçek bir kasabaya çok yaklaşmak,
çarpılıp vurulmak konusunda bu kadar istekli değiller. Aptal şansı," diye tekrarladı, soğukkanlı bir şekilde bir sigara sararak ve eleştirel bir gözle etrafa bakarak. "Bu, madencinin bildiği
bu kanona giden başka bir patika. Bunu bulmalıyım. Billy biraz ilgi duyacaktır."

XIII. BÖLÜM

GERİ DÖNÜŞ

Overland Red, menzilin eteğindeki bir dere yatağında gizlenmiş yatıyordu. Çölü
görülmeden
gözden geçirebiliyordu. Winthrop'un gidişini izleyen günün öğleden sonrasıydı.

Ölü madencinin kampını ve bunun ne anlama geldiğini keşfettiğinden beri, serseri iki kat daha dikkatliydi. Endişesinin Winthrop'un güvenliğinden ziyade kendi güvenliği için olduğuna inanmaya çalışıyordu. Sonunda bu fikirden vazgeçti, "küstah insanlarla ilişki kurmaya başladığından beri hislerinde yumuşadığı" konusunda homurdandı. Ancak, Winthrop Batı'dan olsaydı ve daha sert yollarında deneyimli olsaydı, Overland genç adamın son olaylardaki payına pek aldırmazdı. Winthrop'un bu girişime oldukça heyecan verici bir oyundan başka bir şey olarak bakmadığını bilmesine rağmen, Overland Doğulunun oyunu kral gibi oynadığını da fark etti. Belki de Winthrop'un sağlığının en iyi durumda olmaması, serserinin tuhaf doğasındaki gizli bir duyguya hitap ediyordu. Her durumda, Overland Red, arkadaşının dönüşü için garip bir şekilde endişeli hissediyordu. Güneyde, neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir leke hareket etti. Serserinin keskin gözleri ona bunun bir atlı olmadığını söylüyordu. Bir sigara sardı ve
bir kayanın gölgesine uzandı. "Rotasından birkaç puan uzakta,
ama menzili kaçıramaz," diye düşündü.

Winthrop'u hiçbir atlının takip etmediğinden emin olmak isteyen Overland
Red, diğerinin menzilin üzerinden patikayı bulmasına yardımcı olabilecek hiçbir işaret yapmadı. Winthrop'un şapkasının kenarı ayırt edilebilir hale geldi; sonra çizmelerinin beyaz bağcıkları. Daha yakına geldiğinde, Overland yüzünün yorgunluğun çizgileriyle
dolduğunu gördü.

Ufukta hiçbir atlı belirmedi. Overland kayanın arkasından çıktı. "Peki, nasıl başardın?" diye seslendi.

Winthrop yorgun bir şekilde öne çıktı. "Hiç şansın yok."

"Bulamadın, ha?"

"Tank ile pistin altındaki o küçük hendek arasındaki her bağı saydım. Tüm mesafe yeni bağlarla yeniden döşendi."

Overland düdük çaldı. Sonra sırıttı. "Neyse, sağlıklı bir yürüyüş yaptın," diye gözlemledi.

"Bu seni çok endişelendirmiyor gibi görünüyor," dedi Winthrop.

"Hayır. Şimdi geri döndün, endişelendirmiyor. Şarkıda söylendiği gibi, elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorum. Melekler daha azını yapamaz. Kendine gel, Billy! İkinci el gözenekli bir
sıva gibisin. Hadi, şunu bir dene. Dizlerini biraz sertleştirecektir. Kimseyle buluştun mu?"

"Hiç kimse. Dün gece donacağımı düşünmüştüm. Çölün bu kadar
soğuyabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Burada, eski kurak yerde yaşamak seni ya öldürecek ya da iyileştirecek.
Bu yüzden o şeyleri aramana izin verdim.
Yolda ne kadar sert vurursan ve buna
dayanabilirsen, o kadar çabuk güçlenirsin." Sonra
Overland, arkadaşının yorgundan daha kötü olduğunu, kendisinin
moralinin bozuk olduğunu fark ederek, atasözündeki yılan kadar kurnaz oldu. Ancak, yöntemi güvercinin uzlaşmacı ötüşüyle ​​kıyaslanamazdı.
"Sen kesinlikle bir serseri izcisin," diye başladı.

Winthrop kızardı, ama sessizdi.

"Pistten çıkıp onu aramadığına bahse girerim."

"Hayır, aramadım. Nereden başlayabilirdim?"

Overland soruyu duymazdan geldi. "Bir gorilden daha açım. Sadece ayaklarına bir
telsiz gönder. Karanlık çökmeden önce biraz tırmanmamız gerekiyor."

"Ben de burada kamp kurmayı tercih ederim. Yarın yukarı çıkalım," dedi Winthrop.

"Ben de öyle yapardım, eğer geri dönmeden önce tepelerden bazılarının
kaybolacağından korkmasaydım." Ve Overland dağa doğru hızlı bir tempoda ilerledi,
tırmanırken konuşuyordu. Winthrop dinlemekten başka bir şey yapamadı. Nefes nefeseydi.

"Ya da o top," diye devam etti Overland. "Bütün gece uzak kalırsak orada olmayabilir. Ayrıca, _onu_ kendi başına bırakmaktan korkuyorum."

"Neyi bırakayım?" diye soludu Winthrop.

"O. Santa Fe'yi incelerken bulduğum şey.
Sana bir kere söylersem sinirli bir kovuşturmayla karşılaşacağından korkuyordum, bu yüzden
kolayca kırıyorum."

"Neydi o?"

"Kamp yaptığımız kanonda sadece bir çadır var. Ama Billy, tepelerde ıssız bir eski yuvada bir çadır, birkaç madencilik aleti ve başka sorun belirtileri bulduğunda, bir sürprize hazır olmak istersin. Belki de sadece birkaç eski giysi ve kemik olur. Belki de
onlar ve başka bir şey olur. Kemikleri bulamadım ama
başka bir şey buldum, kaba ve güzel, toprakta kalın bir şekilde akıyor. Orada ve zengin, Billy, zengin!"

Overland Red döndü ve Winthrop bir kayaya yaslanırken durakladı.

"Bu gerçek şey mi?" diye sordu Doğulu.

"Gerçek şey, dostum. Peki sen bu entelektüel şeyler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yani sırrı sen mi buldun?"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, evet. Tıpkı bir kanalizasyona düşüp
yaktığın yerde altın bir saat bulmak gibi."

"O zaman hepsi doğru mu? Altını bulduk mu? Gerçekten de
yapmamız gerektiğine inanıyordun ve bu konuda ben de öyle düşünüyordum. Nedenini söyleyemem. Daha ziyade
yapmamız gerektiğini
hissettim."

"Sanırım, gelip beni bul gözleriyle o küçük sarı bebekleri
yumurtadan çıkaran kuluçka makinesini bulma konusunda oldukça klas biriyim."

Winthrop yorgun omuzlarını dikleştirdi. "Kendini
oldukça
zeki sanıyorsun," dedi gülerek. "Ama merhum Overland Red Summers'ın zarif ve
ifadeli diksiyonuyla, 'Bence
sen bir serseri izcisin. '" Ve el sıkıştılar, patikaya tırmanmak için dönerken gülüyorlardı.

Tepeye yakın bir yerde, Overland yine durakladı. "Söyle Billy, 'geç' Overland Red Summers'ı söyledin. 'Geç' kelimesini duymamı sağlamak için özel bir gürültüye ihtiyacın oldu. Bu fikri açıklama konusunda herhangi bir itirazın var mı?
'Geç' kelimesinin çalışmalarını inceliyordum ve bana doğru gelmiyor. 'Geç' 'ekilmiş' anlamına geliyor, değil mi?"

"Bazen. Ayrıca zamanın gerisinde anlamına da gelebilir. Bir veya iki gün önce, kayıp altının kamp kurduğumuz
toprakta olmasına şaşırmamam gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun? Kehanet,
kendi kendine telkin ve kamulaştırma hakkı önceliğini talep ediyorum. "Ayrıcalığımdan vazgeçmeyeceğim."

"Hiçbir zaman sahip olmadım," dedi Overland. "Ama bana
üstüne gelmene izin vermeden önce, ipek astarlı ve düğmelerinde elmaslar olan bir tane yaptıracağım, sadece iddia iyi ödemeye başlar başlamaz. Söyle bakalım, dostum,
bu _bedava_ altın ve _kaba_. Keşke Collie burada olsaydı -- o küçük
pislik."

"Collie mi?"

"Uhuh. Sana bahsettiğim, Albuquerque'de evlat edindiğim çocuk. Buradaki anlaşmada, hakkıyla bir payı var.
Sekiz silindirini ve dört bitini, benim bu şeyi bulma şansım için yatırdı.
O sırada sahip olduğu tek para buydu. Görüyorsun ya, hava değişikliği olsun diye
Moonstone'da kamp kuruyordum ve Collie ile
diseksiyon kurulu toplantısı yaptık. Yönetim kurulu oybirliğiyle ödenmiş sermayeyi başkan için yeni bir kot pantolon takımına yatırmaya karar verdi, ki bu da benim. Şimdi giydim. Görüyorsun ya, rolüme uygun görünmek için süslenmem gerekiyordu, böylece
bir flört yakalayabilir ve yiyecek
alabilirdim."

"Anlıyorum," dedi Winthrop, gri gözleri parıldayarak. "Ve ben flört eden kişiydim?"

"Eh," dedi Overland, kafasını kaşıyarak, "belki de _öyleydin_, ama artık
değilsin. Beklediğim gibi bir şey yaparsa, zengin olmaya o kadar yakın duracaksın ki, eğer bir at olsaydı kesinlikle tekmelenirdin."

Birkaç dakika dinlendiler, ikisi de akşam çölüne baktılar.
Yansıyan ışık, güçlü ve berrak, zirvelerin siyah, üçgen gölgeleri ile sıradağların grisi arasında ani, keskin kenarlı kontrastlar çizdi.
Etraflarında belirsiz, muhteşem, gerçek dışı bir şey vardı.
Yırtık kayaların kaosu,
parçalanmış kayalık sivri uçların ormanı, alacakaranlıkta gümüş soğuk, duygusuz kütlesi
çok büyük, yine de dönen sıradağlarda sadece bir parça olarak beliren engebeli dağ yamacı, sürekli değişen ışığın mistik ihtişamıyla giyinmiş ve uyuyan bulutlarla taçlandırılmış, eski bir Valhalla'nın gündüz düşü gibiydi.

Winthrop tekrar sıradağlara bakarken içini çekti. Overland duydu ve gülümsedi.
"Her şeyi söyledin," diye mırıldandı. "Her şeyi söyledin."

"Sen bir nevi şairsin, değil mi?" diye sordu Winthrop.

"Elbette! Ben de bir sanatçıyım. Bir keresinde akşam yemeğine davet etmeyi düşündüğüm bir hanım, -zenginlerden biri, fakir bir adam için yaptıkları her şeyden paralarının karşılığını almak isterdi- bir tür adli tabibin isteğini tuttuğum arka basamaklara geldi. "Dostum," dedi, "sizin - şey - serserilerin yemek, konaklama ve aylaklıktan başka bir şey düşünüp düşünmediğinizi her zaman merak etmişimdir. Kişisel bir şey değil, sizi temin ederim. Sadece deneyimle patlamaya çok uygun görünen toplumsal koşullara genel bir ilgi. Örneğin, en
sevdiğiniz renkler neler?"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremedim ve biraz sinirlendim. Marullu sandviç özgüveni teşvik etmiyor, bu yüzden ayağa kalkıp, 'En sevdiğim renkler neler hanım? Deneyimlerime dayanarak söylüyorum, _jambon_ ve _yumurta_.' dedim. 

"Kendine geldi ve bana en iyilerinden birkaçını gönderdi - ve yanında bir şişe Kızıl Haç birası." 

Yokuş yukarı doğru çabaladılar, Winthrop yorgunluğunu yarı yarıya unutarak, Overland'ın "sert eski harita - bu dünya" dediği şeyle yaşadığı canlı deneyimleri düşünüyordu. 

Zirvede tekrar dinlenmek için durdular. 

"O zaman," diye başladı Overland, "'Bir Serserinin Kalp Atışları' adlı şiiri yazdığım zamandı. 'Dinle!"

"Ah, midem sadece
Bir parça pastırma,
Bir dilim ekmek, küçük bir kupa bira için.
Manzara görmekten bıktım,
Sadece beni bir fasulye çiftliğine götür,
Çiğnenecek havadan daha fazlasının olduğu bir yere."

"Son dize hapşırığa benziyor," dedi Winthrop gülerek.

"Hapşırıktan bahsetmişken," dedi Overland, "son zamanlarda pek öksürmediğini düşündürüyor, Billy."

"Dün sabah çok kötü vakit geçirdim," diye cevapladı Winthrop.

"İyileşeceksin ve burada iyi kalacaksın," dedi Overland, son derece iyimser bir şekilde.

"Elbette," diye karşılık verdi Winthrop gülümseyerek. "Burada nefes almak o kadar zor ki,
bunu halletmek için hayatta kalmam gerekiyor."

"O o! O küçük eski körükleriniz egzersiz yapacaklar - içki ve sigaranın etkilerini
sömürerek değil, ama
temiz, ince havayı biraz keskin bir şekilde
sömürerek. O küçük eski mikroplar
hepsi baş döndürecek ve güçlerini kaybedecekler."

"Bu kişiliklere oldukça derinlemesine giriyor," dedi Winthrop. "Ama bence
haklısın. Bütün bir pastırmayı çiğ yiyebilirim."

Ve Overland'ı sessizce sıradağların üzerinden ve gizli topun
serin derinliklerine kadar takip etti, orada serseri, her zaman daha genç adamın sağlığını gözeterek, ceketini çıkardı ve Winthrop'un sıcak ve terli olduğunu söylemesine
rağmen giydirdi.

BÖLÜM XIV

"BUNA 'GÜL KIZI' DİYEBİLİRSİNİZ"

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu Winthrop. "Yakmayacak mısın?"

"Evet; her kayış ve bağ ipi," diye cevapladı Overland, ölü madencinin birkaç eşyasını bir araya getirerek. "Çünkü neden? Pekala, Billy, eğer bu
iddia dosyalanmazsa,--ve sanırım dosyalanmayacak,--neden, biz onu orijinal yer belirleyiciler olarak dosyalıyoruz. Kimse hiçbir şey öğrenmiyor ve bu da saldırıya uğrama şansını ortadan kaldırıyor. Oradaki grup, dosyalayacağımızı bilselerdi, bizim için ilginç hale getirirdi. Yasa gereği bir mücadele verirlerdi, belki de yasa dışı bir mücadele. Anladın mı?"

"Sanırım öyle. O küçük--şey--beşik düzenlemesini de mi yakacaksın?"

"Evet. Üzgünüm, çünkü bu ahşap ve burada ahşap ahşaptır. O küçük sallanan sandalye, o sarı bebekleri içeri ve dışarı sallamak için gayet iyi bir beşik.
Yeterince sertçe sallanan el dünyayı yönetir, pote'nin dediği gibi."

"Yani altın böyle mi çıkarılıyor?" diye sordu Winthrop, kaba
salıncağı ve birkaç paslı aleti inceleyerek.

"Tek yol. Bedava altın için tava, beşik veya su yolu. Yaklaşık dört yol daha var. İşte bizim yolumuz."

"Bu zengin bir iddia mı?"

"Katlanılabilir. Dalda biraz tavaladım. Tavası yaklaşık iki dolara mal oluyor."

"Hepsi bu mu?"

Overland, battaniyenin için için yanan bir köşesini ateşe
sürürken gülümsedi. "Hem öyle hem değil. Sanırım günde elli tava tavalayabilirsin.
Bu yüz dolar. O zaman ben de o kadarını ve yemek pişirmeyi
yapabilirim. Bu da bir yüz dolar daha. İki adam için günde iki yüz dolar fena bir ücret değil. Bizi yiyecek ve posta pullarıyla ve arada bir sakızla idare etmeli."

"Günde iki yüz!" Ve Winthrop ıslık çaldı. "New York'ta pek fazla görünmüyor - sokakta, ama burada - tam olarak yerden. Neden, bu haftada bin iki yüz."

"Hayır - tam olarak değil. O zengin biri ve başlangıçta çok zengin olduğu için
hızla tükenecek, sanırım. Buradakileri tanıyorum.
Kanunun sonuna geldiğimizde sona gelmiş oluruz, hepsi bu. Ayrıca, o kadar
zengin ki haftada altı gün çalışmayacağız. Yarısı kadar iyi olsaydı, belki
çalışırdık. Sen hiç süslü bir pikap sapı egzersizi yapmadın, değil mi?"

"Hayır, ama yapacağım. Bu, çekleri tamamen imzalamaktan daha iyi."

"Kendim hiç bu şekilde kramp girmedi," diye homurdandı Overland. "Ama
bir kazma sallamaktan oldu. Sırtın yaklaşık üç gün içinde o kadar sertleşecek ki
bir tava veya kürek görmemiş olmayı dileyeceksin. Sonra
ateşin geçecek ve aklı başında bir şekilde yerleşeceksin. Üçümüz ikimizden çok daha iyisini yapabiliriz. Keşke Collie iş başında olsaydı."

"Ben razıyım," dedi Winthrop.

"Elbette öylesin, ama anlaştığımız gibi bunun payını alacaksın. Collie'nin payı
benim payımdan çıkıyor. Bu eli masanın üstünde, açıkça
oynuyorum."

Winthrop, Overland'ın anlaşılmaz yüzüne hızla baktı. "Ya sana her haftaki gelirimin, bu iddiadan beklediğimiz şeye eşit olduğunu
söylesem?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye homurdandı Overland. "Polis memurunun ve daha sonra çölde duran senin paran değildi. _Sen_din.
Bu eski haritada bir adamın iki yumruğu ve kafasının değerinden daha değerli olduğu
yerler kaldı. Buradaki Mojave de onlardan biri. Buna
gıcırdıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Winthrop.

* * * * *

Akşama kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Kendilerine ait ve
birbirine bitişik arazileri belirlediler, paslı aletleri dipsiz bir yarığa bıraktılar ve
önceki bir yerleşimin son kırıntılarını ve kalıntılarını temizlediler.

"Burası çok kolay oldu," dedi Overland akşam yemeği için pastırmayı
keserken. "İşler bu kadar kolay olduğunda,
havada bir değişiklik olup olmadığına dikkat etmek istersiniz. Daha bu grupla işimiz bitmedi."

Akşam ateşini yakan Doğulu başını salladı. "Erzak
nasıl
bulacağız?" diye sordu.

"Önce, onları şuradaki Gophertown'dan getirmeyi düşünüyordum.
Buradan yaklaşık otuz mil uzakta, alkalinin karşısında. Normal bir kasaba değil ama
yiyecekleri var. Ama düzenli olarak gelmeye başlarsak, altın kokusunu arıların portakal çiçekleri bulmasından daha çabuk alırlar. Benim numaramı da aldılar."

"Nasıl yani?"

"Yuma'da birkaç kişiyle ufak bir tartışma yaşadığımdan beri kenarda durduğumu biliyorlar, epey bir zaman önce."

"Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Elbette! Üç taraf ilgilendi - ben, başka bir beyefendi ve bir at. Sanırım at hala hayatta."

Winthrop güldü. "Bu oldukça kısa bir destan," dedi.

"Uhuh. Öyleydi. Ama sanırım buradan hemen
çıkmamız gerekiyor. Hadi, tavayı bir dakika alayım. Bu taraftan. Ben ve sen bu iddiayı bulduk. Şimdi gidip dosyalayalım. Ama önce biraz para
almalıyız. Bir planım var. Bir erkek kıyafeti almayı düşünüyorum--uzun kuyruklu bir ceket, kareli pantolon ve parlak bir
şapka. Sonra sen ve ben Eyalet Meclisine gidip bu davayı dosyalayacağız. Sen o çılgın kıyafetlerin ve o zımbalı şapkanın içinde kalacaksın. Dosyalayacağız, anladın mı? Barları ve mağaza köşelerini destekleyen beyler beni senin yığının için yaparken görmekle o kadar ilgilenecekler ki, doğal kot pantolonumla olduğum gibi kim olduğumu
unutacaklar. Beni cüzdanını karıştıran sahte bir tanıtımcı olarak görecekler. Bu bir şans--ama bunu
değerlendirmeliyiz."

"Bunların hepsi çok garip ve harika," dedi Winthrop, "ve bana pek de hoş gelmeyecek, ama ben varım. Masraf parasını ben karşılarım."

Akşam yemeğinden sonra ateşe yaklaştılar ve soğuk sessizlikte sigara içtiler. Alevler karşıdaki uçuruma garip dans eden gölgeler düşürdü.

Winthrop, Overland'ın tavsiyesini aklında tutarak, gece derinleşirken
montunu giydi. "Kılık değiştirmen hakkında," diye başladı; "Sanırım
temiz tıraşlı ve şık, kaba bir
tüvit giymiş olsan yeterince iyi görünürdün. Güzel omuzların var ve--"

"Dur, Billy! Ben yaşayan bir statoo'yum, biliyorum. Ama dinle! Rolüme uygun görünmek için
sınırları zorlamalıyım. Yüz yılda bile
kuyruğumdan cehennemin ve Teksas'ın toynak izlerini çıkaramazsın. Eski çöl, sınır kasabaları ve şişe onları kalıcı hale getirmek için yaktı. Bu tarz görünümler iş kıyafetleriyle
uyumsuz. Uçar gibi görünmek zorundaydım - daha iyisini bilmediğim gibi şaka yaptım."

"Belki de haklısın. Ele aldığın her şeyin üstesinden geliyorsun."

"Evet! Bazı şeyleri o kadar hızlı hallettim ki henüz yetişemedim. Bir zamanlar bir adamın yüzünün cennette tekrar düzelip düzelmeyeceğini merak ederdim. Bu bir süre önceydi. Son zamanlarda hiç endişelenmiyorum."

"Kaç yaşındasın?"

"Ben mi? Otuz beş yaşındayım. Ama otuz altı kişinin şak diye bağırdığını duyamayacak kadar da değil."

"Sadece otuz beş!" diye haykırdı Winthrop. Sonra hemen, "Ah, özür dilerim."

"Önemli değil" dedi Overland neşeyle. "Beni üzen 'otuz beş' değil, 'tek'. O zaman her şeyi söyledin. Ama
inan bana, dostum, otuz beş tamamen kırmızı fişti."

"Yaşadın," diye iç çekti Winthrop.

"Ve neredeyse bir ya da iki kez unuttun. Neyse, cennetten bahsetmişken,
bu kupamla şansımı denemek isterim,
hak ettiğim her şeyi gösterdiğim şovlardan biriyle,
kahvaltıdan daha iyi ya da daha kötü hiçbir şey yapmayan bazı adamlarda gördüğüm o ölü balık suratlarından biriyle."

Winthrop gülümsedi. "Evet. Ve sen bir cennete inanıyorsun, öyle mi?"

"Sabahın erken saatlerinden akşama kadar. Ve sonra her zamankinden daha fazla. Senin veya başka birinin cenneti değil. Ama ateşe çok yakın bir yere
o yeni çizmeleri
çizeceğinden emin olduğun kadar, orada işleri düzenli olarak
yürüten ve doğru şekilde işlediğinden emin olan ve
arada bir eski tekerlekleri çıkarıp yenilerini takan bir şey var. Şaka
şu yıldızlara bir bak! Sence tam zamanında mı çalışıyorlar
ve pistten atlayıp birbirlerinden kaygan bir şekilde kaçmıyorlar mı--şaka
çünkü bir çakıl
küreği gibi yıldız fabrikasının bir rasgeleliğinden
atıldılar? Hayır, efendim! Her biri kendi işini yapıyor çünkü diğeri de--insanlar gibi. Elbette, büyük işleri yürüten bir şey var; ama
ben veya sen fark etmez, bir bakış,--içeri alınmak için,--neden, bu farklı."

Winthrop ateşten geri çekildi ve bacak bacak üstüne attı. Öne eğildi, alevlere baktı. Görünmeyen mesafeden çakalların uluması duyuldu.

"Onlar da anlamaya çalışıyorlar--bizim gibi," dedi Overland, yarı yanmış bir kökü ateşe
sokarak. "Ve onlar da yaklaşık olarak
bu konuda ilerliyorlar. Kalabalıktaki çoğu insan gibi--hep birlikte uluyorlar.
Belki de onlara hoş geliyordur. Bilmiyorum."

"Sanırım ben biraz alaycıyım," dedi Winthrop hemen.

"Çoğu çakal öyledir," dedi Overland neşeli bir şekilde. "Şanslarına
kırgınlar. Aslında büyük işlere kızmıyorlar. Sadece öyle düşünüyorlar.
Birçoğunu bu şekilde tanıdım."

"Bu gece, --burada, bu kanonda,--yıldızlar ve çöl bu kadar yakınken,
neredeyse bir şeyler olduğuna beni ikna ediyorsun."

"Dur, Billy! Eğer vaaz verdiğimi düşünüyorsan,
alanın yanlış tarafında otluyorsun. Tanrım! Vaaz vermekten nefret ediyorum, eğer onlar bir vaaz veriyorsa cehennemden nefret edebilirim. Benim küçük eski fikirlerim benim. Onları iple bağladım
ve damgaladım ve bana uygun şekilde binmeleri için onları eğitiyorum.
Kimseden benim hayvanlarımdan herhangi birine binerek atılma riskini almasını istemiyorum. Sabe?"

"Ama bir adam çitin arasından bakıp izleyebilir, değil mi?"

"Elbette! Belki de kendi stoklarını böyle kırıyorsun. Eğer öyleyse, sahip olduğum herhangi bir küçük eski teçhizat senindir."

"Teşekkür ederim. Ve şaka yapmıyorum. Belki daha sonra her şeyi doğru şekilde kavrayabilirim. Şehre ve hıza alışkınım. Her zaman param oldu ama şimdiye kadar kendimi içten ve dıştan gerçekten temiz hissetmedim. Daha önce hiç köprülerimi yakıp kendi bayrağım altında gitmedim."

Overland bilgece başını salladı. "Uhuh. Havadan. Burada temiz ve dindar hissetmeniz
nacheral. İlk başta size garip geliyorsa endişelenmeyin - alışacaksınız. Neden, her şey çok sessiz göründüğünde,
kendim küfür etmeyi bırakıyorum. Sanki bütün işler bir adamı dinlemek için
durmuş gibi geliyor. O zaman küfür etmek o kadar da ağır değil. Bir tür açık hava
sahne korkusu, sanırım. Söyleyin, vaaz vermenin hiç işe yaradığına inanıyor musunuz?"

"Bazen işe yaradığını düşündüm."

"Bir keresinde bir vaka gördüm," diye başladı Overland anımsayarak. "Toledo
Blake'ti. Orada çalışırken bir tür serseri orta sıklet dövüşçüydü. Antrenman yapmadığı zamanlarda ise bir tür ağır sıklet boksördü - çoğu zaman
sıkıntı çekiyordu. Toledo'da bir kış gecesiydi. O ve ben 'Come-In-Stranger' kurtarma kulüplerinden birine gittik. Elbette, orada ilahiler söylüyor ve dua ediyorlardı ama
dışarıdan daha sıcaktı, bu yüzden
kaldık.

"Bir süre sonra o gospel takımının ustabaşı atladı. Ön tarafı uzundu ve rüzgar estiğinde bir at gibi tek kulağının üstüne takıyordu.

"Sanırım yanlış başladı. Odanın aşağısına, benim ve
Toledo'nun oturduğumuz yeri işaret ediyor ve bağırıyor, 'Karıncanın yanına git, seni vurucu!
Onun oyununu düşün ve yardım al,' ya da buna benzer bir şey.

"'Vurucu' kelimesi Toledo'yu biraz sarstı. Biraz sinirlenerek ayağa fırladı.
'Belki ben bir vurucuyum, belki de değilim, ama bunu kişiselleştirmene gerek yok. Neyse, teyzem yok.'

"'Metin,' diyor platformdaki asık suratlı adam, 'metin, kardeşim, semaforik.'

"Toledo bunu anlayamadı, bu yüzden fısıldadım, 'Yere otur, seni pislik!
Semafor bir işaret değil mi? Pekala, sana işaret konuşması yapıyor. Otur ve dinle.'

"Toledo, bir haftadır içki içmemişti ve doğal olarak
biraz çirkin hissediyordu. 'Tamam,' diye homurdandı vaiz adama. 'Tamam. Ben
geçtim.'

"'Ah, kardeşim!' dedi asık suratlı adam. 'Görüyorum ki içki iş başında.' Bu Toledo'yu çileden çıkardı.

"'Senin uyuşturucun _serseri_,' dedi Toledo. 'Bir haftadır içki içmedim.
Önce bir adama teyzesini görmeye gitmesini söylersin, oysa o on yıldır ekilmiş.
Sonra--'

"'Dinle, kardeşim!' dedi vaiz adam. 'Karıncalardan bahsettim--tembel, öfkeli, cimri insanlara cimriliğin örnekleri olan küçük, çalışkan yaratıklar--'

"'Durun!' dedi Toledo. 'Kırmızı karıncalar mı yoksa siyah karıncalar mı demek istiyorsun?' Ve Toledo'nun beynine bir kıvılcımın değdiğini ve 
düşünmek gibi hissettiren bir şeyle boğuştuğunu gördüm.

"'İkisi de, kardeşim,' dedi asık suratlı adam, sırt dişlerine kadar sırıtarak.

"'Eh, uyuşturucunu yanlış kutudan çekiyorsun,' dedi Toledo,
kapıya doğru sürüklenerek. 'Çünkü,' dedi kapı girişinde dönerek,
'çünkü, bir adam yerde iki ayak kar varken nasıl karınca bulabilir ki?'

"Ve sonra Toledo ve ben dışarı çıktık. Çok soğuk bir geceydi."

Overland Red bir sigara sardı, Winthrop'un başını eğip uyuduğunu görmek için anlatımına ara verdi.

Winthrop başını kaldırdı. "Uyanığım," dedi gülümseyerek. "Çok uyanığım. Her şeyi görebiliyorum - ikiniz de şanssızsınız ve pantolonunuzun paçalarında donan ve eriyen kar. Ve birkaç yorgun yüz ve birçok boş sandalyeyle o sıkıcı küçük kurtarma görevi; sizin dediğiniz gibi 'vaiz adam', ciddi ve cahil ve Toledo Blake'in boş midesiyle mantık yürütmeye çalışırken tamamen yanlış." 

"İşte bu!" diye katıldı Overland. "Boş mide tamamen mantıksız bir şeydir. Ama vaiz adam da bu konuda iyi bir şeyler yaptı. Toledo Blake'i düşünmeye yöneltti, bu Toledo için yeni ve orijinal bir şeydi. 

"Gelecek bahardı Toledo ve ben bu tarafa doğru seyahat ediyorduk, Santa Fe'nin yol yatağını incelerken, pistin yanındaki kumda büyük bir kırmızı karınca yuvasına rastladık. Toledo, çömelip baktı. Gördüğü ilk şey, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir parça hamur alıp, terlemeye ve üflemeye başlayan küçük bir karıncaydı. Bunu çocuklara götürmek için.

"'Küçük küfür!' diyor Toledo. 'Asansörde çok güçlü!' Ve
Toledo, karıncadan bir parça kabuk alır ve
karıncanın ilerlemesine yardımcı olmak için
deliğin tepesine saplar. Fakat karınca,
hemen yukarı koşar ve kabuğu kavrar ve başının etrafında birkaç kez sallar,
ne kadar güçlü olduğunu göstermek için ve sonra kabuğu bulduğu yere geri döner. Kabuğu aşağı indirir - bir iki kez vurur ve sonra
kapar. Eldivenlerinin içinde sallar ve tekrar
deliğe doğru sallanır. Bağımsız mı? Eh, çoğunlukla!

"Toledo, hiçbir şey söylemedi, ama gözleri kafasından dışarı fırlamış, düşünmeye çalışıyordu. Bir adamın terlediğini asla göremezsiniz, aynı anda iki elini bir fikre
atmaya çalışır. Kafası biraz düzdü, ama tek bir fikri,
tek seferde, idare edebilirdi.

"Neyse, bir sonraki kasabaya gittiğimizde, Toledo, beni bırakıp bir tür oda hizmetçisi işi alıyor, küçük eski bir kazan fabrikası ve makine atölyesinin etrafını temizliyor; hurda demir, pik demir ve bunun gibi küçük şeyler yığıyor. Ve o da kaldı.

"Birkaç yıl sonra batıya giderken bir çıngıraklı yılanla uğraşıyordum,
ve o kasabaya uğradım. İlk gördüğüm şey, sokaktan aşağı gelen Toledo'ydu. Yanında bir kadın kollarında bir çocuk taşıyordu ve hemen arkasında otlayan bir tane daha vardı. Ve Toledo'nun kolunun altında bir somun ekmek vardı.

"'Bu Bayan Blake,' diyor Toledo, biraz gergin.

"'Onun iyi olduğuna sevindim,' diyorum ben. 'Toledo, iyi gidiyorsun.
Yorganın içindeki küçük tay hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir yaşındaki tay iyi yapılı. İyi bacakları ve birinci sınıf bir hareketi var.'

"Bayan Toledo, biraz üstünlük kokladı ama hiçbir şey söylemedi. Bilirsin,
senin devam etmeni bekleyen hiçbir şey söylememe.

"'Kulübeye gelip yemek yemez misin?' diyor Toledo, 'Hayır' diyeceğimi umuyor.

"'Hayır,' dedim. 'Zorunluluk aynı. Karıncaya yardım ettiğini görüyorum
tamam.'

"'Kimsenin teyzesi olmadığımı sana bildireceğim!' dedi Bayan Toledo, bir yaşındaki
tavuğu toynaklarından çekip tekrar yere koyarken. Aslında, ona
ima ettiğimi düşündü.

"'Elbette hayır, hanımefendi,' dedim, kibarca ve kapağımı kaldırarak. 'Ve birinin bu konuda şanslı olduğuna
inanıyorum.'

"Sanırım onun konuşulmaya ve kibarca davranılmaya alışkın olmaması onu
çileden çıkardı. Belki de alaycı bir şeyler koklamıştı. Bilmiyorum. Neyse, o kötü gözlü bir uzun boynuzluydu. 'Hadi, tavuk kaldırıcı!' dedi.

"Bir hanıma küstahlık edecek bir el olmadığım için, ona başka bir şey söylemedim. Ama Toledo'ya eski dostundan utandığı için bir şok verdim.

"'Eh, hoşça kalın,' dedim, biraz kayıtsız ve rahat bir şekilde. 'Eh, hoşça kalın. Lucy'yi gördüğümde ona bir yük arabasının altında kalıp öldüğünü söyleyeceğim. O zaman
o kağıtları çıkarıp, senin geçmeni
umarak bekleyen Mike Brannigan'la evlenebilir. Cherry Sokağı'ndaki polis Mike'ı hatırlarsın. Hatırlamalısın. Seni yeterince sık çimdikledi. Elbette ki
yapıyorsun. Eh, hoşça kalın. Küçük Johnny onu en son gördüğümde iyi görünüyordu. Her geçen gün babasına daha çok benziyor. Ama ben onu yenmeliydim."

Overland Red geriye yaslandı ve taze bir sigaradan büyük bir duman bulutu
tüttürdü.

"Lucy kimdi?" diye sordu Winthrop.

"Beni arayın!" diye cevapladı Overland. "Onlar Lucy ya da ona benzeyen biri değildi. Ama Toledo'nun bunu Bayan Toledo'ya açıklamasını dinlemek için kalmak isterdim. Konuşması zor bir haritaydı."

"Sanırım bununla ilgili bir ahlaki ders var ya da daha doğrusu bu hikayede somutlaştırılmış. Ama ahlaki ders için onu parçalamadan kendi başına yeterince iyi."

"Her zaman karıncalara göre de gidemezsiniz," dedi Overland.

Winthrop başını salladı. Gözleri büyük mesafelerin ve sayısız yıldızın hayranlığıyla doluydu. "Altın!" diye fısıldadı hemen, rüyalarda fısıldandığı gibi. "Altın! Her yerde! Güneşte - yıldız ışığında - çiçeklerde - alevde. Şarapta, bir kızın saçında... Altın! Gizem... Güç... ve Kader kadar aciz." Winthrop'un başı aniden kalktı.
"Madene ne isim verelim?" diye sordu.

Overland Red, pusuya düşürülmüş gibi irkildi. "Nasıl tahmin ettin?" diye sordu.

"Neyi tahmin ettin?"

"İddiayı mı düşünüyordum?"

"Tahmin edemedim. Rüya görüyordum. Birdenbire bir soru sordum,
konuştuğumu bilmeden."

"Belki de aynı fikir üzerinde o kadar çok duruyordum ki
biraz gerginlik hissettin."

"Olabilir. Bu alışılmadık bir durum değil. Buna ne _adını_ koyacağız?"

"Ne--Ben ona Collie ve benim Moonstone Canon'da tanıdığımız bir kızdan sonra 'Gül Kızı' adını koymayı düşünüyordum."

"Oldukça güzel bir isim," dedi Winthrop. "Kız güzel mi?"

"Güzel mi? Aman Tanrım! Bu doğru kelime değil. Gerçek adı Louise Lacharme ve inan bana Billy, adının çağrıştırdığı her şeye benziyor, hem de daha fazlasına."

BÖLÜM XV

SESSİZ SAUNDERS

Collie'nin gelişinden sonraki iki yıl boyunca, Moonstone Çiftliği'nin eski binicileri birbiri ardına uzaklaştı. Geriye sadece ustabaşı Brand Williams, Collie ve sağlam, sert binici Miguel kaldı. Miguel, hayatta sadece iki şeye adanmış genç bir İspanyol çobandı; muhteşem pinto midillisi ve Moonstone Çiftliği. Diğerleri kuzeydeki yeni petrol sahalarına, Goldfield'ın heyecanına veya daha fazla heyecanın vaat edildiği Mexico City'ye çekilmişlerdi. Onların yerine yeni adamlar geldi: Bud Light, Parson Long, Billy
Dime ve bir Silent Saunders.

Louise, amcasıyla at sırtındayken yeni adamlarla tanıştı.
O, tepelerde onun sürekli arkadaşıydı. Yeni gelenler birer birer ona bağlandılar.
Louise'in çiftlik işine olan samimi ilgisi onları memnun etti ve doğal olarak, çünkü bu onların işiydi.
Walter Stone da yeğeninin çiftlik işinin ayrıntılarına olan ilgisinden memnundu.
O, onun için bir kız gibiydi. Bir gün mülk onun olacaktı.

Kendi içinden, amcasına olan bağımlılığının tamamen bilincinde olan Louise, paha biçilmez bir hizmette bulunmayı başardı.
Kendine verdiği görevleri gösteriş yapmadan yerine getirdi. Erkekler arasında coşku uyandıran nadir bir özelliğe sahipti - işlerine duydukları coşku ve sadık ve enerjik hizmet vermenin verdiği gurur - her gün kendilerinden istenenden veya beklenenden biraz daha fazlasını başarmanın verdiği gurur. Louise'in gençliği, güzelliği, samimiyeti ve her şeyden önemlisi tavırlarındaki mutlak sadelik, sert binici Moonstone
erkekleri arasında hayranlık ve saygı uyandırıyordu. Onlar için o bir "hanımefendi"ydi, ancak anlayabildikleri bir hanımefendiydi. Onunkisi nazik bir tiranlıktı. Ondan gelen bir istek, alıcısı tarafından büyük bir iltifat olarak görülüyordu.

Collie hariç hepsi onun binicilik yeteneğini, sessiz cesaretini, tekdüze nezaketini açıkça övüyordu. Güzelliği hakkında yorum yapılmayı bırakmıştı. Onlar tarafından bir gülün hoş kokulu güzelliğini kabul eder gibi, doğal olarak, sessizce, minnettarlıkla kabul ediliyordu.

Collie'nin omuz yüksekliği ve genişliği artmıştı. Artık broncho sürüsünü yönetmek için eğitime ihtiyacı yoktu. Tepelerin hayatını seviyordu;
serin, canlandırıcı sabahlar, öğlen zirvelerinin keskin rüzgarı,
yıldızların huzurlu gökyüzünde çoğaldığı akşamın dinginliği.

Sığır yetiştiricileri arasında nadir bulunan bir nicelik haline geldi, vahşice davranmadan
eğitilmemiş atları idare eden ve ustalaştıran bir binici. Bu onun için hem Louise hem de Walter Stone için çok önemliydi. At çiftliğine yeni gelen adamlar onun atları "yumuşatma" yöntemine gülüyorlardı. Daha sonra kahkahaları kıskanç bir arzuya dönüştü. Onun değişmez sabrından, tutarlı çekiciliğinden yoksun olduklarından,
sonunda eski yöntemlerine geri döndüler ve salt kol gücüyle hakimiyet kazandılar - Williams'ın dediği gibi "ana güç ve beceriksizlik".

"Kolay - onun için," diye yorumladı Brand Williams, Collie'nin vahşi, ısırılmamış bir mustang'i neredeyse
tuhaf bir şekilde bastırmasını tartışırken. "Kolay. Siz
dostlar, genelde bir patronun sizi
çirpinmesini, ısırmasını, tekmelemesini ve kandırmasını beklersiniz. _O_ beklemez. O böyle bir şey beklemez ve onlara
öğrenmelerine izin vermez."

"Böyle çalışabilir misin?" diye sordu Billy Dime.

"Hayır. Ben diğer şekilde öğrendim ve patronlar da bunu biliyor. Her zaman ter dökmek zorundaydım. O, iyi bir kovboy-tay gibi doğuştan böyle."

Ve Collie işini bir oyun olarak görüyordu -- sıkı ve iyi oynanması gereken bir oyun, ama yine de bir oyun. Bu arada, sık sık Overland Red'i düşünürdü. Overland'dan ilk mektubu almadan önce bir yıl boyunca gazeteleri özenle araştırmıştı. Mektupta yer alan haber, Collie'yi Moonstone Rancho'dan ayrılıp eski arkadaşına bu yeni altın kazma işine katılmaya ciddi ciddi düşünmeye yöneltti, Overland'ın da açıklamaya çalıştığı gibi, "çok para kazandırıyordu." Ama Louise vardı... Çok iyi arkadaştılar. Hatta birlikte kasabaya
gitmişler ve okaliptüs korusundaki küçük beyaz kiliseye katılmışlardı... O Pazar öğleden sonra geç saatlerde eve dönüş yolculuklarını düşündü...

* * * * *

Overland'ın adı sadece bir kez ve sadece bir kez yatakhanede anılmıştı.
Saunders, atlar ve genel olarak biniciler hakkında konuşurken, Collie'nin Overland'ın şerif yardımcısı Tenlow'dan kaçışını anlattıklarını dinledi.
Sonra bu başarıdan hafifçe bahsetti ve doğru midilliyle at sırtında
at süren herkesin bunu başarabileceğini iddia etti. Brand Williams, kendi kurnazca sebepleriyle konuyu değiştirmeye çalıştı, ancak Collie anında alevlendi. "Biraz biriktirdim," dedi; "belki sekiz yüz. Eğer atla yürürsen, gelirken veya
giderken, Red'in atlayışta yaptığı o sürüklenmeyi aşarsan senindir. Sen var mısın?"

"Ben bahiste değilim," diye cevapladı Saunders. "Yani Overland Red senin arkadaşın, ha?"

"Overland Red senin yürümeye cesaret ettiğin yerde ata binebilir ve bir dizgin sürükleyebilir," diye iddia etti Collie. Sonra sessizliğe geri döndü, öfkesini göstermeye
kapıldığı için biraz utanmıştı.

Sessiz Williams, yatakhaneyi şaşırtarak şunları ekledi: "Çocuk haklı. Red çoğu adamı geçebilir. Bir zamanlar Sonora'da onun arkadaşıydım.
Yaşayan daha iyi iki silahlı bir sanatçı yok." Ve zayıf ustabaşı Saunders'a baktı.

Saunders kötü bir şekilde gülümsedi. Williams'ın gerçeği söylediğine inanmak için sebepleri vardı.

* * * * *

Birkaç hafta sonra, beklenmedik bir şekilde yatakhaneye dönen Williams,
Saunders'ın kasabaya gitmek için hazırlandığı gömleğini değiştirdiğini gördü.
Diğer çocuklar vadinin karşısındaki Oro Rancho'ya doğru gidiyorlardı.
Williams, Saunders'ın çıplak kollarında, her biri dirseğinin üstünde olmak üzere iki buruşuk yara izi gördü.

"Bu çok iyi bir atıştı," dedi ustabaşı, diğerinin yara izli kollarını işaret ederek.

"Adil," dedi Saunders sertçe.

"Bir silah sanatçısının bir adamı bu şekilde işinden etmesi ve işini bitirmemesi gerekir," dedi Williams gülümseyerek.

"Cholo karışıklığı," dedi Saunders.

"Ve yerden ateş etmek," diye devam etti Williams. "Ve at üstündeki bir adam. Bunu görmek kolay, çünkü her iki delik de yukarı doğru eğimli.
Ateş aşağıdan yapılmış."

Saunders kızardı. Williams sözünü kestiğinde konuşmak üzereydi.
"Bana Overland Red'in bazı işlerini hatırlatıyor - yani eski Red Jack Summers'ın süslü işlerini. Nedenini bilmiyorum," diye mırıldandı ve arkasını dönüp
yatakhaneden çıktı.

O akşam Oro Rancho'ya yaptığı ziyaretten dönen Collie, Williams tarafından karşılandı. Williams yayaydı.

"Karanlıkta kulübeme uğra," dedi ustabaşı. Sonra diğer adamlar at sırtında gelirken çalılıklara geri adım attı.

Ustabaşının o akşam Collie ile yaptığı görüşme kısaydı. Hayal gücüne çok şey bırakıyordu. "Geçen gece Sessiz Saunders'la konuşurken Overland Red hakkında çok fazla şey söyledin," dedi Williams. "Bir şey bulmaya çalışıyor. Neyin peşinde olduğunu bilmiyorum. Gözünü dört aç ve dişlerini dizginle. Hepsi bu."

BÖLÜM XVI

HATA

"Ah, gayet iyi yapılı ve iyi bir soydan geliyor," dedi Brand
Williams, güneşte buharlaşan bir koyu kahverengi tayı işaret ederek.

Bir önceki gece yağmur yağmıştı - beklenmedik bir sağanak ve kış yağmurlarının sonuncusu. Kar tepelerden ayrıldığına göre, genç soy, otuz küsur yaşındaki taylar kuzeye doğru gönderilmişti.
Collie ve Williams taylara bakmak için yanlarına gitmişlerdi; Williams bir görev olarak, Collie ise Williams'ın topluluğuyla ilgilendiği ve onları sevdiği için.

Tay kendini sallayarak döndü, omzunu ısırdı ve
kuyruğunu değiştirdi.

"O da şişman kaldı," diye devam etti Williams. "Ama ona bak! Islandığı için
ısırıp duruyor. Uçuş vaktinin geldiğini düşünüyor.
Sadece dört ayaklı bir at derisi gaf. Onun gibileri tanıyorum."

Collie, atından inip yağmurluğunun düğmelerini açtı, yuvarladı ve eyere bağladı. "Sanırım haklısın, Brand. Geçen hafta bu taraftaydım.
Başını alttaki ahır parmaklıklarına geçirmişti ve
kurtulamamıştı. Yine de mutluydu. Orada epey kalmış olmalı ki, yaklaşık yarım balya saman yedi. Onu kurtardım ve
kafamı tekmelemek için elinden geleni yaptı."

"Uhuh," diye homurdandı ustabaşı. "Sanırım bu yıl alacağımız son yağmur. Şimdi buna bir bak! O sınır!"

Tay, canlı meşe ağacının bir kasık noktasını merakla koklayarak
sürtündüğü ağacın alçak çatalına adım atmıştı. Belki de
efor tasarrufu için her iki yanını aynı anda
sürtmek gibi belirsiz bir fikri vardı. Ön ayakları ıslak zeminde kaymıştı. Aşağı indi,
hızla sıkıştı. Mücadele etti ve tekmeledi. Acıklı bir şekilde kişnedi ve
korku dolu gözlerini vahşi bir yalvarışla inek adamlara doğru çevirdi.

"Ve tüm türdeşleri gibi, at ve insan," dedi Williams, attan inerken,
"başının dertte olmasının bizim suçumuzmuş gibi
bir sesle yardım istiyor. Sınır o!"

Çok uğraştıktan sonra sonunda tayı serbest bıraktılar, tayı Collie'ye hızlı ve sert bir tekme
atarak hemen minnettarlığını dile getirdi.

"Kendini yeterince iyi hissediyor," dedi genç, kaçarken düşen şapkasını
soğukkanlılıkla alarak.

"Evet. Tek ihtiyacı olan birkaç yumrukçu, bir at doktoru ve
onu beladan uzak tutacak bir polis. Önemi yok; asla da olmayacak," diye homurdandı Williams.

"Bilmiyorum, Brand. Çok olası ve ilginç bir örnek. Farklı. Onu biraz seviyorum."

"Eh, sevmiyorum. Zamanım yok. Doğal olarak gelmediğinde her zaman sorun çıkaracaktır. Nazik bir gözü var ama bunun arkasında
beyin yok."

Atlarına binip tepeye doğru tırmandılar, çitlerde boşluklar aradılar ve
tayları saydılar, bazıları güneşin sıcağında lüks bir şekilde tembelce başlarını eğmiş, uyukluyordu. Diğerleri, yamaçlara ve derelere dağılmış, seyrek otları
çimleyerek otluyor, kümeden kümeye hızla hareket ediyorlardı.

"Gafil" tay kendi aptallıklarını yeterince eğlenceli bulmuş gibiydi, çünkü tek başına otluyordu.

Ustabaşının incelemesi, kaynak deliğini çevreleyen çitteki bir kırığın onarılmasıyla sona erdi; bu, yemyeşil otlardan oluşan tümseklerle noktalı küçük bir bataklık arazisiydi. Tümseklerin arasında, birden fazla talihsiz hayvanın kemiklerini
kapatan sümüksü, siyah bir çamur vardı.

Yoğun, olgun otlar, tehlikeli zemine bir istikrar, sağlamlık görünümü veriyordu.

Williams ve Collie, çöken direkleri, aşağıdaki patikadan getirilen düşmüş dallar ve taşlarla destekleyerek güçlendirdiler.

Tellerin ayrıldığı yerlere çalı yığdılar ve açıklığı neredeyse geçilemez bir bükülmüş dal bariyeriyle doldurdular. Son yağmura kadar, kaynak deliği çiti
sağlam görünüyordu--ama Kaliforniya tepelerinde bir gecelik yağmur, patikada, dere yatağında veya çit hattında
akıl almaz değişikliklere yol açabilir.

"Sabahın erken saatlerinde o çitin peşine düş," dedi Williams, o öğleden sonra pinto'nun eyerini çıkarırken. "Akılsız tayın bizi pınara kadar takip ettiğini fark ettim. Bataklığa saplanmanın bir yolu varsa, onu bulur veya kendisi için yeni bir yol icat eder."

Akılsız tayın yaramazlıkları tam bir dehaydı. Doğasında ve yöntemlerinde girişimci bir köpek yavrusu vardı. Yolunun son derece dengesiz tonunu yönlendiren dürtü, sözlü olarak "Yap ve sonra ne olacağını gör!" şeklinde çözülürdü. O vahşi değildi, ama yaramazlığından beyinsizce neşe duyuyordu.

Ustabaşı ve Collie tepenin zirvesinin ötesinde kaybolurken, onları saçma derecede aptalca bir yoğunlukla izleyen tay başını eğdi ve pınar deliği çitinin kenarındaki çimenleri kayıtsızca kemirdi. Kırığa yaklaştı ve destekleri ve dal ağını kokladı. Bu ilginçti! Ve gerçekten de çok dikkatsizce inşa edilmiş bir çit parçası! Araştıracaktı. Bu gaf
tay otlamayı bırakıp maceraya yönelmek için asla çok aç değildi.

Desteklerden birini burnuna aldı. Ona ağırca, kasıtlı olarak yaslandı
ve kendini ovuşturdu. Gerçekten de "Gözleri, rüya gören bir iblisinkine benziyordu"--saf bir yaramazlık.

Destek gıcırdadı, sonunda gevşedi ve düştü. Tay garip bir şekilde geri sıçradı, öfkeli bir şaşkınlıkla homurdandı. "Tam fikir!" derdi, tıpkı insan olsaydı sakız çiğneyip pantolonunda sürekli bir yırtık varmış gibi.

Tekrar sert bir gizlilikle kırığa yaklaştı, çok keyif aldığı bir tereddütü taklit etti. Alt telin altına uzandı,
boynunu uzattı ve bir demet olgun otu kemirdi. Daha kolay erişebileceği
bir sürü çimen vardı, ama o ulaşılamaz olanı istiyordu. Yelesine
bir diken takıldı. Başını yukarı kaldırdı. Diken boynunu
battı. Daha sert çekti. Başka bir destek gevşedi. Sonra bu sefer sakin bir kayıtsızlıkla
uzaklaştı. Otluyormuş gibi yaptı, ama
gözleri tekrar kırığa kaydı. Tavrı sinsi bir
teyakkuz hali ifade ediyordu--birinin dizginle yaklaştığında otlayan bir atın ele verdiği sessiz uyanıklığın bir parçası. Tekrar çite yaklaştı. Başını
üst telin üzerinden geçirerek, taşkın çamurunun üzerine dağılmış tümseklerdeki çimen kümelerine özlemle baktı. Omuzunun kaşınmaya ihtiyacı vardı. Başını eğmiş, gözlerini yarı kapalı ve alt dudağını sarkıtmış bir şekilde,
gevşemiş direğe sürtündü. Direk sarktı ve sallandı. Bunun kasıtlı bir niyet mi yoksa sadece doğal bir "at"ın eylemlerine hakim olup olmadığını belirlemek zordu. Sonunda direk çöktü ve düştü. Tay geri çekildi ve boş bir gözle açıklığa baktı. Artık ilginç değildi. Hayır, kesinlikle! Uzaklaştı.

Ama o akşamın alacakaranlığında, bataklığın kenarları boyunca soğuk bir çiy parladığında, beceriksiz bir gölge olarak geldi ve tümseklerin arasında otladı. Yavaşça yıldız ışığında parlayan kara çamurun hainliğine doğru ilerledi. Ayak bileklerine kadar battı. Ayaklarını birbiri ardına yukarı çekti, hala bataklığın merkezine doğru ilerliyordu ve her adımda daha da derine batıyordu. Dizlerine kadar batarken korkuyla sarsıldı. Daldı ve homurdandı. Bataklık onu yumuşak, tutuklayıcı bir şekilde tuttu ve yavaşça aşağı çekti. Kıkırdadı ve sonunda mutlak bir dehşetle çığlık attı. Kara çamur, kabaran karnına kadar sürünüyordu. Kendini
yanlara
fırlattı. Bitkin bir halde, boynu ve başı öne doğru uzanmış bir şekilde yatıyordu.
Tekrar mücadele etti, gözleri vahşi ve gerginliğinin kan basıncıyla
çıkıyordu. Sonra gecenin soğuğu onu ele geçirdi.
Sessizleşti - biraz titredi ve hafifçe kişnedi.

Söğütlerin arasında küçük bir baykuş düşünceli bir şekilde öttü.

* * * * *

Tepelerin üzerinden akan sabah ışığı, bataklığın üzerine
çiğ altın gibi yayıldı. Collie patikadan aşağı inerken ıslık çaldı ve ısınmak için eldivenli
ellerini çırptı. Acıklı bir kişneme ve köpüren bir soluk sesi duydu.
Yere dokunduğunda elinde kıvrılmış riata ile midillisinden
atladı.

Boynunu uzatmış olan blunder tay hala çamurun üzerindeydi.
Gözleri kan çanağıydı, beyaz kenarları görünüyordu. Burnu titredi ve
hızlı, düzensiz nefes alışıyla büküldü.

Bu "iki kişilik bir işti" ama Collie tayın muhtemelen geri dönüp yardımla geri dönmeden önce gitmiş olacağını biliyordu. Riatayı salladı,
sonra tereddüt etti. Tayın boynunu ilmiklemek, çektiğinde onu boğmakla sonuçlanacaktı.
Kırığın yakınında çalıları sertleştirecek kadar büyük bir dal buldu. Hızla titrek bir ayak yaptı ve taya doğru süründü. Riatayı çatallı bir sopayla tayın karnının altına sokarak ve gevşek ucunu diğer taraftan tutarak hayvanın arka tarafının etrafında bir halka yapmayı başardı. Kendi atına bindi ve
riatayı eyer boynuzunun etrafında döndürdü.

Atının ayakları yere bastı ve işe eğildi. Tay yavaşça
sağlam zemine çekildi.

Solgun ve titreyerek, çamur ve siyah sümüksü bir şeyle sıvanmış ve şok ve soğuktan neredeyse ölmüş halde yatarken acınası bir şeydi. Collie yağmurluğunu üstüne serdi ve dörtnala tepeye çıktı. Bu gaflet içindeki tay
başını biraz kaldırdı, sonra indirdi ve hareketsiz yattı.

* * * * *

Collie ve Billy Dime çuvallarla ve eski bir battaniyeyle geri döndüklerinde,
güneş havayı ısıtmıştı. Tayın yan tarafındaki ve boynundaki çamur
kurumaya başlamıştı.

Billy Dime kısaca yorum yaptı. "O gitti. Kalbi tamamen dondu. Neden onu olduğu yerde bırakmadınız?"

Collie çuvalları canlı bir meşenin altındaki bir seviyeye serdi,
tayın altına sürüklenip battaniyeyle örtüldü. Ona küçük bir çalı ateşinde ısıttıkları suyla viski verdiler. Tay başını kaldırdı, spazmodik bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Kendini yoruyor. Gidecek daha fazla yolu yok," dedi Billy
Dime, binip atını döndürerek. "Hadi evlat. Eğer yarın sabah hayattaysa, yeterince iyi."

"Sanırım biraz kalacağım," dedi Collie. "Brand, kurtarılmaya
değer olmadığını söylüyor, ama--ben bu küfürü seviyorum. O farklı."

"Haklısın, hemşire, öyle. Hasta seni ısırma belirtileri gösterirse beni arayabilirsin. Nabzını kontrol et, ona düzenli olarak viski ver, ama
hiçbir şekilde yatağa girip sigara içmesine izin verme. Gelecek yıl tekrar ararım. Hoşça kal, tatlım."

"Sen tombul ol!" Collie güldü.

Ve Billy Dime, "lo-o-ne çayırında" birini gömmek hakkında hüzünlü ve neşeli bir şarkı söyleyerek tepenin üzerinden geçti. Ona göre bir at, gidebildiği sürece, yalnızca yararlı bir şeydi. Gidemediğinde, gidebilen
başka bir at aldı.

Collie, dumanı tüten ateşi yeniden doldurdu, tayın kalın kışlık
tüyünden biraz çamur kazıdı ve yarım düzine büyük taşı ısıttı.

Kardeş sığır çobanları bu "şefkatli hizmetlere" gülerdi ve Collie, Billy Dime'ın ayrılma talimatlarını hatırladığında gülümsedi.

Collie, ısıtılmış taşları titreyen hayvanın etrafına koydu,
battaniyeyi ateşin yanında tekrar kuruttu ve acınacak derecede zayıf ve soluk soluğa kalan
yaratığı örttü. Tayın başını huzursuzca kaldırmasını, yanına
oturarak ve yatıştırıcı bir eliyle burnunu okşayarak aştı.

Taşları tekrar ısıtmak ve ateşi yenilemek için tekrar tekrar ayağa kalktı.
Tayın nefes alışı daha az düzensizleşti. Ona daha fazla sıcak
viski ve su verdi.

Sonra çiti onardı. Yanında bir balta ve bir miktar
temel malzeme getirmişti.

Öğleden sonraya doğru acıktı ve kendini bir
sigarayla teselli etti.

Yine gaf yapan tay huzursuzlandı, ayağa kalkma isteği gösterdi, ancak
güçsüzlüğünden dolayı bu istek başının sallanması ve savrulmasıyla sona erdi.

Akşam çabuk geldi. Hava ısırıcı bir şekilde soğudu. Collie çocuklardan birinin ona yiyecek bir şeyler getirmesini diledi. Ustabaşı kesinlikle
nerede olduğunu biliyordu. Collie çocukların akşam "chuck"larında onunla şakalaştıklarını hayal edebiliyordu.

Karanlıkta yağmurluğunu giydi ve ateşin yanına çömeldi.
Uykuya daldı. Korların sönük olduğunu görerek titreyerek uyandı. Yıldızlar
çok parlak ve büyüktü.

Akşam bir ara çiftlik evine dönmeye karar verdi, ancak alay konusu olacağını bildiği halde tayı kurtarmaya yönelik inatçı kararlılığı onu görevine alıkoydu. Ayrılırsa,
tay tekrar üşüyebilir ve ölebilirdi. O zaman alay konusu olmaya _açık_ olacaktı. Collie, görevi başladığı gibi bitirmesi gerektiğini düşündü - iyice.

Tekrar taşları ısıttı, battaniyeyi ısıttı ve artık ona sevgiyle "Blunder" dediği kişiye biraz sıcak viski verdi. Sonra daha büyük bir ateş yaktı, eyer battaniyelerine sarıldı ve ayaklarını ateşe doğru
sürükleyerek uyudu. Kendi midillisi bir ipi sürükleyerek serbestçe otluyordu.

Alışkanlık Collie'yi erken uyandırdı. Ateş sönmüştü. Soğuktan kaskatı kesilmişti. Ayağa kalkıp, battaniyenin altındaki taşlarla çevrili yığına baktı. "Yemek zamanı!" diye bağırdı şehvetle ve çamurla kaplı Blunder'ın
battaniyesini çekti. Tay başını kaldırdı, mücadele etti, önce bir sert ön bacağını, sonra da diğerini çıkardı. Collie hayvanın
kuyruğunu kavradı ve çekti. Blunder kendini kamburlaştırdı ve ayağa kalktı, sendeledi,
başı döndü, utanç verici bir şekilde "sarhoştu" - ama hayattaydı!

Collie, tay şüpheli gücünü deneyerek bir iki adım sendelerken "Vay canına!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Ama açım!"

Blunder, poz veren ve dışarıdan bakıldığında bir atın karikatürüydü,
kurtarıcısına aptal gözlerle baktı. Tüm bu neşenin ne hakkında olduğunu en ufak bir fikri yoktu, ama at doğasındaki derin bir şey ona
bu coşkulu gencin arkadaşı olduğunu söylüyordu. Korkakça Collie'ye yaklaştı,
başını deneysel olarak yukarı aşağı salladı, sanki boynunu deniyormuş gibi,
ve uzanıp genç adamın elini okşadı,
parmaklarını şakacı bir şekilde ısırdı.

Collie şaşkına dönmüştü. "Bana teşekkür ediyor--küçük serseri! Vay canına,
lastik dizli, sulu gözlü çamur kaplumbağası! Bu kadar
aklın olduğunu bilmiyordum."

Genç, Williams dörtnala koşarken,
tay, uzun bacaklı, zayıf bir kişneme sesi çıkarana kadar, toynakların düzenli vuruşlarını duymadı. Collie döndü.

Williams sertçe gülümsedi. "Yapışacağını biliyordum," dedi.

Canlanan tayı, taş çemberini ve battaniyeyi inceledi.
Hiçbir yorum yapmadı.

Collie midillisini yakaladı ve bindi. Tepeyi birlikte aşarken, Williams eyerde dönerek güldü ve aşağıyı işaret etti.

Hayatta olmaktan çok mutlu görünen blunder tay, güneşin onu ısıtmasını
bekleyen arkadaşlarından birinin yanına garip bir şekilde
yaklaştı. Blunder'ın toplumuna alışkın olmayan ve belki de onun sefih görünümünden olumsuz etkilenen diğer tay, bu dostça teklifi bir çift cezalandırıcı toynak darbesiyle karşıladı. Blunder sendeledi ve
düştü, ama tekrar ayağa kalktı, şaşkın, öfkeli, çok
kırgındı.

"Eğer o blunder tayı at cennetine kadar sürecek olsaydınız ve bunun
at cenneti olduğunu_ bilseydi, onu döndürüp geri geri içeri sokmanız gerekirdi. Sonra
sanırım tekrar dışarı çıkmaya çalışırken ağılı dağıtırdı."

Collie sırıttı. "Bu sabah yemezdim--orada yiyecek bir şey
olsaydı, saman bile."

"Bu sabah kahvaltını et lokantasında almıyorsun,"
diye homurdandı Williams.

"Almıyorum, ha? Ne zamandan beri?"

Williams eyerinde tekrar döndü, Collie'yi bir dakika gözlemledi
ve konuşmadı. "Gülümsediğini görüyorum, o yüzden sana söyleyeyim. Ne zamandan beri?
Yaklaşık iki saat önce, Bayan Louise yatakhaneye gelip
nerede olduğunu sorduğundan beri. Billy Dime gelip ona
gulf tayını hasta emzirdiğini söyledi. Gülümsemedi, bana döndü
ve sordu. Ona neler olduğunu anlattım. Birine
kötü davrandığını gördüm. Bendim. 'Brand,' dedi sessizce, 'Moonstone'da öğle veya akşam yemeğinde kamptan uzak kalan adamlara
götürülmesi adet midir?'

"'Evet, hanımefendi,' dedim.

"Ve işin aslı," diye devam etti Williams, "başka bir kelime
söylemedi. Keşke söyleseydi. Bu güzel sabahta
hiçbir şeyden daha azının delik deşik olduğunu hissediyorum."

Collie sessizce yoluna devam etti.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu Williams.

"Geri kalanını bekliyordum," dedi Collie.

Williams güldü. "Sanırım sen o kadar da aptal değilsin,
hayvanlara şefkat gösterip onlarla geceler ayarlayarak. Bayan Louise sana hemen eve gelmeni söylüyor,--anladığın gibi _eve_--ve
kahvaltını onlarla birlikte yapmanı. Seni bekleyeceklerini söylediler.
Sanırım bu geri kalanımıza bir şey atmıyor. Devam et,
Collie çocuğu, devam et ve bir gün hepimize maaş ödeyeceksin."

BÖLÜM XVII

KONUKLAR

Gaflet tayının kurtarılmasından bu yana bir ay geçmişti. Hava
sıcak ve berraktı, gökyüzü yoğun maviydi. Aytaşı Kanonu tomurcuklanan çiçeklerle
hoş kokuyordu. Küçük kertenkeleler kış çatlaklarından çıktılar
ve güneşin ısıttığı taşlara tutundular. Genç bıldırcın sürüsü, anne kuşun görkemli gözetimi altında yamaç boyunca çırpınıyordu.
Vahşi kediler güney yamaçlarında cesurca dolanıyordu.
Pamuk kuyruklular yağlı çalıların altında toplanıp otları kemiriyordu. Fırtınayla yıkanan alüvyon çöktüğünden kanon
akıntısı tekrar berrak akıyordu.
Zirvelerde kuvvetli rüzgarlar soğuk ve keskindi, ancak yamaçlarda ve
vadilerde toprak nemli ve sıcaktı.

Louise, bir şarkı mırıldanarak, Moonstone Canon Yolu boyunca yavaşça ilerledi.
Kanonun "çift virajında", Echo ve onun mirmidonlarının yaşadığı yerde,
Louise daha yavaş ilerledi.

"Dreaming Fance, kunduracının oğlu, aletlerini ve bağcıklarını aldı,
Kırmızı boyadan ayakkabılarını yaptı, kar kadar soluk ayakkabılar. Vahşi gül ayaklarını tüm peri adımlarında gezdirecekler,
Aşk yolunda dans edecekler, bu ayakların gitmesi gereken yolda."

Yavaşça şarkı söyledi, yankılar bulanıklaşmasın diye her dizeden sonra durakladı.

"Aşk yolunda ... boyunca ... dans etti, aşk yolunda ... aşk yolunda ... aşk yolunda," diye şarkı söyledi yankılar.

Louise hayalperestçe gülümsedi. Sonra Boyar'ın nallı toynaklarının takırtısı çınladı ve
yankılandı, sonunda ötesindeki sığlığın çakıllarında sustu.

Louise'in o anda Collie'yi neden düşündüğünü hayal etmek
zor olurdu. Yine de, o geceki gaf tayıyla nöbetinden beri, kendini onunla ve işiyle ilgili küçük ayrıntıları fark ederken yakalamıştı. Dişlerini fırçaladı. Diğer tüm erkekler yapmıyordu. Tütün
çiğnemiyordu. Erken eğitim eksikliğine rağmen, doğal olarak temizdi.
İçgüdüsel olarak pisliği sevmiyordu. Parçaları, mahmuzlar ve koşumlar parlıyordu.
Atlarının nallarını çakmayı öğrenmişti--günümüz sığır çobanları arasında hızla kaybolan bir sanat. Çok az yorumla ama sadık bir şevkle Brand Williams'ı taklit etti. Bu, elbette, Collie'nin işini Walter Stone'un ve tesadüfen Louise'in dikkatini çekecek şekilde göze batmadan düzenleyen sessiz sığır çobanını pohpohladı. Elbette Louise bunun farkında değildi.

Kız artık at sürerken şarkı söylemiyordu, ama önündeki patikada görmeyen gözlerle rüya görüyordu--bir kişinin kolayca bir kenara koyabileceği rüyalar görüyordu, ta ki rüya, kolayca bir kenara koyulamayacak gerçeğe doğru yaklaşana kadar.

Brand Williams'ın kendine özgü romantizm fikirleri vardı; fikirler, zorlu deneyimin derinliklerine oldukça gömülmüştü, ama yine de mevcuttu ve deniz yatağı kadar
değişmezdi. Collie'yi Gül Kız'la birlikte gördüğünde onu sıkıştırırdı ve genç adamın öfkesine içten içe gülümseyerek, Collie'nin hemen kasabaya gitmesini ayarlardı, çünkü diyelim ki, birkaç kilo zımba teli acilen lazımdı, oysa ki at arabasının yarın kasabaya gideceğini ve ayrıca depoda bol miktarda zımba teli olduğunu biliyordu. Louise Aytaşı Patikası'ndan aşağı doğru giderken, buna benzer bir şey ayaktaydı, daha doğrusu eyerdeydi, çünkü dönüşün ve dalgalanan sığlığın ötesinde tanıdığı kıvrak, mavi gömlekli bir figür gördü. Louise, Boyar'ı zorladığını kendi kendine bile itiraf etmezdi. Yine de dizginler hafifçe sıkılıp gevşetildi. Boyar rahat yürüyüşüne başladı. Collie'nin nal sesleriyle eyerinde dönerek selam vermesi, ancak atını durdurmaması kızı memnun etti. O, onun samimi dostluğuna asla güvenmemiş ve "şeyleri hafife almamıştı." Her zaman yerini korudu. Nazik, biraz çekingen ve Louise'e çok aşıktı. Louise, bunun farkında olmadığını iddia etmedi. Collie'nin bu kadar takdire şayan bir şekilde hareket etmesinden daha da memnundu. Ona kitaplar ödünç vermişti, bunlardan bazılarını sadakatle ve zekice okumuştu. Gizlice, her birinin ön sayfasında yazılı olan ismini öpmüştü. Aslında Louise'i sevmekten çok ona hayrandı ve iyi bir şekilde büyüdü, çünkü hayranlığı (hayranlığın yeryüzüne değip aşka dönüşene kadar olması gerektiği kadar samimi olmayan) bir adamı doğal benliğinin üzerine çıkaran ve dudakları şarkıya, kalbi özverili hizmete dönüştüren o neşeli ve ilham verici nitelikteydi. Kendisinin yakışıklı olduğunu ve tamamen bir barbar olmadığını biliyordu. Hiçbir hastalıklı umutsuzluk geniş ufkunu bulandırmadı. Kendini tanıyordu ve gücünü ve iyimserliğini besliyordu. Yavaş yiyordu, bu da büyük Başarı kitabının kredi tarafında önemsiz bir madde değil.

Collie, Louise at sırtında gelirken geniş kenarlı şapkasını kaldırdı. Yüzü
kızarmıştı. Dudakları gülümsüyordu, ancak koyu gözleri sabit ve ciddiydi.

"'Günaydın, Collie! Boyar sadece dörtnala koşmaya mahkum. Önünde bir at olmasına asla dayanamaz."

"Çok sık yapmak zorunda değil," dedi Collie.

"Elbette onu yenebilecek Kentucky eyer atları var. Ama
onlar inek midillileri değil."

"Hayır. Ve tepelerde işini yapmak zorunda kalsalar bile onu yenemezlerdi. Bir hafta kadar süren patikalar safkanı öldürürdü."

"Boyar çok kendini beğenmiş, değil mi, Boy?" Ve onun zarif
boyun kemerini okşadı.

"Onu suçlamıyorum," dedi Collie, gözleri parıldayarak.

"Ta kasabaya kadar mı gidiyorsun?" diye sordu Louise.

"Evet. Brand mağazadan bir şeyler istiyor."

"İstasyona gidiyorum. Bazı arkadaşlardan bir telgraf bekliyoruz. Belki
kendileri de orada olurlar. Umarım olmaz. Yarın geleceklerini söylediler, ancak daha erken yola çıkarlarsa telgraf çekeceklerdi. Price'ın takımını ve at arabasını almamız gerekecekti ve özellikle Doğu'dan arkadaşımla birlikte atlarının arkasında binmekten utanırdım."

"Boyar ve bu kızıl tay oldukça iyi bir takım olurdu," diye cesaret etti Collie, kendi kendine gülümseyerek.

"Sürmek için mi? Aman Tanrım, Collie, hayır! İkisi de koşum
takmadı."

"Sadece hayal ediyordum," dedi Collie.

"Elbette!" diye haykırdı Louise gülerek. "Anlıyorum. Neden, geç
kalmış olmalıyım. İstasyondan ayrılan kuzeye giden tren var. Bugün Marshalls gelirse diye orada olmayı bekliyordum. Ama telgraf
çekeceklerini söylediler."

"Peronda üç kişi görüyorum," dedi Collie. "Biri ajan; şapkasının parladığını gördün mü? Sonra bir erkek ve bir kadın var."

"Anne ise, beni asla affetmez. O, her şey hakkında çok resmi.
Ama Marshall'lar olamaz."

"At binebiliriz," diye önerdi Collie. Ve iki midilli öne atıldı. Küçük bir toz izi vadi boyunca onları takip etti.

Louise, istasyonda misafirlerini buldu, genç Dr. Marshall ve karısı;
ayrıca, varacakları günü bildiren telgraf.

"Üzgünüm," diye başladı Louise; ama Marshall'lar onu içtenlikle susturdular
"Ah, sıçayım!" ve "Önemli değil!" Anne'den gelen tesadüfi bir kucaklamayla.

"Neden, çok değiştin, Anne!" diye haykırdı Louise. "Ne _yaptın_? Eskiden çok korkunç resmiydin ve şimdi beni gerçekten
kamu önünde kucaklıyorsun!"

"Halk az önce ayrıldı, Bayan Lacharme, midillinizle, sanırım. İyi ata biniyor--sizinle gelen uzun boylu esmer adam."

"Ah, Collie. Elbette ki at arabasına binmeye gitti. Aşağıya inmemek aptallıktı. Seni yarına kadar beklemiyorduk ama sen hepimizi affedeceksin, değil mi? Artık bu istasyonlarda telgrafların nasıl işlendiğini görebiliyorsun."

Kahverengi gözlü, oldukça ağırbaşlı ve hoş bir şekilde zayıf bir kız olan Anne Marshall gülümsedi ve başını salladı. "Bilmiyorum. Eğer atıyla
uzaklaşan o büyüleyici genç kovboyla beni tanıştırmaya söz verirsen,
olabilirim. Böyle adamları hayal ederdim."

Genç Dr. Marshall öksürdü. Kızlar güldüler.

"Ah, Collie?" dedi Louise. "Elbette onunla tanışacaksın. O bizim
sağ kolumuz. Amca Walter onsuz yapamayacağını söylüyor ve
Teyze Eleanor onun mükemmel olduğunu düşünüyor."

"Peki ya Louise?" diye sordu Anne Marshall.

"Aynı," dedi Louise kesin bir tavırla. "Ama Boyar'ı neden mağazaya götürdüğünü anlamıyorum."

* * * * *

Marshall'lar ve Louise istasyon platformunda yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı,
Doğu ve Louise'in Anne evlenmeden önce oraya yaptığı son ziyaret hakkında sohbet ediyorlardı.
Sonra vahşi bir toynak takırtısı ve
aceleyle uygulanan bir frenin gıcırtısı ve çığlığıyla bölündüler. Ödünç alınmış, güçlü, hafif, iki kişilik ve hizmete uygun at
dramatik bir şekilde gelmişti. Collie geriye yaslandı, dizginler bileklerine dolanmıştı ve
ayağı frene basıyordu. Koşumda Boyar ve Collie'nin kendi midillisi Apache duruyordu, daha doğrusu dönüyordu. Şunu söylemek yeterli
ikisi de daha önce hiç koşum giymemişti. Midilliler,
olası her yolla ekteki araçtan kurtulmaya çalışıyorlardı. Louise
nefes nefese kaldı.

"Price'ın takımı dışarıda--Oro Çiftliği'ne doğru. Aceleyle bir takım istediğini biliyordum--" dedi Collie.

"Aceleyle bir takıma benziyor," diye yorumladı Dr. Marshall. "Adamın iyi bir sürücü mü?"

"Harika!" dedi Louise. "Hadi ama, Anne. Her zaman gerçek Batı atlarının
arkasında binmek istediğini söylerdin. İşte buradalar. "

"Neden, bu sadece--sadece--zorba!" diye fısıldadı görkemli Anne Marshall.
"Ve o çarpıcı bir figür değil mi?"

"Evet," diye onayladı Louise, Collie'nin eğitilmemiş koşum malzemelerini aceleyle bir araya getirmesinin sonucundan biraz olsun emin değildi. "Bu
sadece 'zorba.' Dünyanın neresinde buldun o kelimeyi, Anne?"

BÖLÜM XVIII

KIRMIZI BİR BÖLÜM

Dr. Marshall'ın buckboard'u "acele eden bir takım" olarak adlandırması, sonuna kadar kehanet niteliğindeydi.

Boyar'ın koşum takımıyla at jimnastiği konusunda başaramadığını, Collie'nin midillisi Apache başarabildi.

Louise misafirleri için biraz korkuyordu, ancak sürücüye güveniyordu. Marshall'lar görünüşe göre, "okuduğunuz gibi gerçek Batı atları, bilirsiniz," diyen iki kişiden başka bir şey görmediler, ta ki Dr. Marshall, bir tür beklenti dolu sisten yavaşça çıkana kadar, Boyar arka ayakları üzerinde durup buckboard'a bakmaya çalışırken, siyah atı Louise'in eyer hayvanı olarak tanıdı. Koltuğa daha sıkı tutundu ve Collie'ye baktı. Genç adam eğleniyor gibiydi.
Yüzünde endişeden eser yoktu temiz yüzlü.

"Oldukça canlı," dedi doktor.

Collie, ayağı frende ve iki kolu kaskatı bir şekilde başını salladı.
Moonstone Canon Trail bir bulvar değildi. Sohbete
çekilmemeliydi. Tüm zihnini ve tüm manyetizmasını
ekibe veriyordu.

Boyar ve Apache, öfkeli hislerinden ilham alan şeytani yaratıcılığı sergilemek için her virajı, eğimi, dik inişi ve sığlığı değerlendirdiler. Onlar muhteşem, itaatkar eyer hayvanlarıydı. Ama
bağlanıp sinir bozucu bir koşumla bağlanmak ve o dört tekerlekli
utanç

bir at arabasına bağlanmak!...

Anne Marshall, Louise ile neşeyle sohbet etti, canlı gevezeliğini, özellikle Doğulu gözleri için
hayal edilemeyecek kadar güzel bir manzaraya açılan patikadaki yeni bir virajda bastırılmış küçük sevinç çığlıklarıyla noktaladı.

Collie ile ön koltukta oturan genç Dr. Marshall ayaklarını dikleştirdi ve gülümsedi. _O_ Doğu Yakası'ndaki bir ambulansta deneyim kazanmıştı ama o da düz sokaklarda olmuştu. Kanon yolunun kenarından baktı ve gülümsemesi biraz soldu. Takım dörtnala dönerken ön tekerlek tepenin dik bir açısıyla cömertçe bir kürek toprak kopardığında tamamen soldu. Genç doktorun bir mizah anlayışı vardı ki bu cesaretten sonra gelen en iyi şeydir, ama onda da bolca cesaret vardı. Toprağı kucağından silkeledi.

"Yolun orada genişletilmesi gerekiyor zaten," diye yorumladı Collie, sanki özür diler gibi.

"Benim--şey--tamir takımım yanımda," dedi güler yüzlü doktor. "Ben bir
cerrahım."

Collie başını salladı ama gözlerini atlardan ayırmadı. Açıkça bu
kusursuz, beyaz yakalı ve manşetli ve şık gri tüvitli,
"kumluydu."

"Biraz titizler--ama onları tanıyorum," dedi Collie, Boyar,
yüzlerce kez geçtiği bir manzanita karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, dikilmiş, ön ayakları boşlukta pençelerini açmış ve izler tehlikeli bir şekilde gevşekti. Louise alt dudağını ısırdı ve Anne'in dikkatini yamaçtaki canlı renkli bir noktaya çekti. Dr. Marshall'ın şaşkınlığına, Collie,
davranmakta olan Apache'e kırbaçla sertçe vurdu. Apache öne
sıçradı ve Boyar'ı tekrar ayağa kaldırdı. Doktor,
uygunsuz davrandığı için Boyar'ı cezalandırmaya meyilli olurdu. Collie'nin bilgeliğini gördü
ve gülümsedi. Boyar'ı zaten arka ayakları üzerindeyken cezalandırmak
aptallık olurdu.

Bir sonraki sınıfın tepesinde köpüren, huzursuz midilliler sonunda
inatçı bir tırısa geçtiler. "Çılgınca, temiz," dedi Collie.

"Yeterince iyi davrandıklarını söylemeliyim," dedi doktor, bir görüşten çok
konuşurken gergin sinirlerini rahatlatmak için.

"Bir at hanımefendi gibi davranmaya başladığında, o zaman dikkat etme zamanıdır," dedi Collie. "Boyar ve Apache daha önce hiç koşum giymediler. Onlara
biraz tuhaf geliyor."

"Ne! Hiç olmadı--Neden! Ha! Tanrı aşkına, Bayan Marshall'ın bunu
duymasına izin vermeyin. "

* * * * *

Walter Stone ve eşi Marshall'ların kendilerini hemen evlerinde hissetmelerini sağladı.
Walter Stone, Dr. Marshall'ın babasını tanıyordu ve oğlunda eski arkadaşının hoş bir canlı anısını buldu. Teyze Eleanor ve Louise, Doğu'dayken Anne'i ziyaret etmişlerdi. O zamanlar Anne Winthrop'tu ve Louise ile alışveriş ve gezi konusunda pek çok ortak nokta bulmuşlardı. Tek pişmanlıkları, Louise'in hepsinin hayran olduğu genç Dr. Marshall ile evlenmeden önce Batı'ya geri dönmek zorunda kalmasıydı. Anne'in dediği gibi, "her şey yoluna girdikten" sonra Batı'ya gelme konusunda belirsiz vaatlerde bulunmuşlardı. Bu, "Evlendikten ve birbirimize yeterince alıştıktan sonra Batı'ya uzun bir yolculuğun tadını çıkaracağız" demenin başka bir yoluydu.

Marshall'lar arkalarında üç yıllık mutlulukla gelmişlerdi ve görünüşe göre dört gözle bekleyecekleri bir asır veya daha fazla mutluluk vardı, çünkü sessizlerdi, mütevazı gençler, bol paraları var ve insanları bundan haberdar etmek için hiçbir istekleri yok.

Ev sahibi geniş verandaya purolar ve fazladan bir vapur sandalyesi getirdi.

"Burası çok daha serin. Kızlar birbirlerine her şeyi anlatırken biz sigara içeceğiz."

"Birkaç dakika sert bir şeyin üzerinde oturmak istiyorum," dedi doktor. "Çok şaşırtıcı bir yolculuktu."

"Topa oldukça alışkınız," dedi Stone. "Yine de bir Doğuluyu nasıl etkileyeceğini görebiliyorum."

"Gerçekten de öyle, Bay Stone. Benim için her dönüşünde bir heyecan var. Bunu hayal edeceğim."

"İstasyonda geciktiniz mi?" diye sordu Stone.

"Haber gönderdik," dedi doktor. "Görünüşe göre telgraf iletilmemiş. Bayan Lacharme, mesajların iletilmesi için para havale edilmediği sürece, çağrılana kadar beklemeleri gerektiğini açıkladı."

"Bu bir gerçek, Doktor. Harika bir sistem, değil mi?"

"Bayan Lacharme'ı bu kadar uğraştırdığımız için gerçekten üzgünüm. Hemen
bir ekip toplamak zorunda kaldı."

"Mağaza sahibi Price, seni o yetiştirdi, değil mi?"

"Sanmıyorum. Bayan Louise ona 'Collie' derdi sanırım. O genç adam
harika bir ordu cerrahı olurdu!
Sertleştirilmiş çelik tel gibi sinirleri var ve ben hiç bu kadar soğukkanlı bir güç görmedim."

"Ah, bu hiçbir şey. Herkes Price'ın atlarını sürebilirdi."

Doktor gülümsedi. "Genç adam bana isimlerinin 'Boyar' ve 'Apaçi' olduğunu söyledi sanırım. İkisi de sonuncusunun ismine uygundu."

"Eh, ben--Al, taze bir puro iç! Onu içmek istiyorum.
H-m-m! O genç korsan o eyerli hayvanları mı sürdü--onları istasyondan bu çiftliğe mi sürdü--Vay canına! Seni tebrik ediyorum, Doktor. Kaçarken asla öldürülmeyeceksin. O iyi bir binici, ama--Eh, onunla
konuşacağım_."

"Bunu yapmamanı istersem beni affet, Stone. Kızlar bundan çok keyif aldılar.
Ben de öyle. Sanırım sürücü de aldı. Gülümsemesini hiç kaybetmedi."

"Collie genellikle oldukça aklı başındadır," dedi Walter Stone. "Atlar için
zorlanmış olmalı. Price'ın ekibi dışarıda olmalı."

"Çok aklı başında," diye iddia etti Dr. Marshall. "Çok çekici. Bir tuğla duvardan yayılan güneş ışığı gibi ondan yayılan güveni hissedebiliyordum."

"Bence bir şeyler başaracak, kendim. Ele aldığı her şeyi ciddiyetle ele alıyor. Başka birinin daha sonra ele alması için başıboş uçlar bırakmıyor. Onu özellikle izlemek için bir sebebim oldu. Üç yıl
önce bir 'arkadaş'la birlikte yürüyordu. Bir çocuk serseri. Şimdi
ne
olduğunu gör."

"Bir _serseri_! Hayır!"

"Gerçek. Bizimle birlikte olduğundan beri kendisi için oldukça iyi işler başardı. Ondan önce
zor zamanlar geçirdi."

"Çıraklığımı gecekondu mahallelerinde yaptım," dedi Dr. Marshall. "Doğu Yakası
hastanesi. Onun için yaptıklarınızı da takdir edebileceğimi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Doktor,--ama itibar çocuğa ait. Merhaba! İşte
kızlarımız yine." Ve Walter Stone ile doktor anında
ayağa kalktılar.

"Sanırım sana Walter Amca diyeceğim," dedi Anne Marshall, o zamana kadar Walter Stone ile tanışmamıştı.

"Ben buna layık değilim," dedi çiftçi, gözleri parlayarak. "Ve bu kadar çabuk 'amca' sınıfına düşmek istemiyorum."

"_Çok şükür_," dedi Louise.

"Kıskanç mısın fare?"

"Gerçekten hayır. Ben Bayan Marshall'ın kocası değilim."

"Doktoru çoktan tebrik ettim," dedi Walter Stone eğilerek.

"Doktor," dedi Anne, en resmi tavrıyla. "Sen antikasın. Neden
biraz parlak bir şey söylemiyorsun?"

"Öyle diyorum, sana her Anne dediğimde. Gerçekten içeri girip biraz tazelenmem gerek, senin önerdiğin gibi. Beni mazur göreceksin, eminim."

"Evet, gerçekten, - neredeyse zevkle. Ve Doktor, dolmakalemini beyaz yelek cebinde taşıma. Şu anda görevde değilsin."

Dağ akşamının gölgesinde verandada toplandılar ve Doğu, Batı ve bu arada birkaç gün sonra "çizmeler ve eyerler"in gündemde olacağı önerilen piknik hakkında sohbet ettiler. "Ve patikalar fena değil, Anne," dedi Louise. "Onlara alıştığında, onları tamamen unutacaksın, ama midillin unutmayacak. Haftanın sonunda senin ve kendisinin güvenliği konusunda en az başlangıçtaki kadar dikkatli ve endişeli olacak."

"Düşünsene! Bu dağlarda bir hafta at sırtında! Billy bundan
ne kadar hoşlanırdı, Doktor."

"Evet. Ama bulunduğu yerde oldukça iyi vakit geçirdiğine inanıyorum."

"Keşke burada olabilseydi, Anne," dedi Louise. "Kardeşinle hiç tanışmadım. Ben Doğu'dayken o hep uzaktaydı."

"Bu onun talihsizliği," dedi Dr. Marshall.

"Çöl ve maden
hakkı hakkında çok güzel mektuplar yazıyor, bu onun son çılgınlığı, ve çok daha güçlü olduğunu söylüyor. Ama bence hepsi bunu söylüyor, onun sorunu olduğunda, bilirsiniz."

"Billy'nin son mektubundan, oldukça iyi durumda olduğunu söyleyebilirim," dedi doktor. "Açık havada ve iyi bir rakımda, çölün bir yerinde
yaşıyor. Para kazanıyor. Mektuplarını bu eyalette 'Dagget' adlı bir kasabaya gönderiyor."

"San Berdoo'nun yukarısında," dedi Walter Stone. Ve hemen hayallere daldı, purosunun parlak ucu karanlıkta kaybolana kadar ona baktı.

"Merhaba!" diye haykırdı Dr. Marshall öne doğru eğilerek. "Oldukça ağır bir
arabanın egzozu gibi geliyor. Karanlık çöktükten sonra kimsenin o
toplu yolda gideceğini hayal etmemiştim."

"Alışılmadık," dedi Stone ayağa kalkarken. "Acelesi olan biri.
Verandanın ışığını yakıp sivrisineklere meydan okuyacağım."

Aslan gibi bir kükreme ve boş silindirlerin ardından gelen takırtılarla,
muazzam bir yarış arabası aşağıdaki kapıda durdu. Güçlü farlar
gecenin içinde genişleyen bir yol çizdi. Sesler, makinenin
yakınından belirsiz bir şekilde geliyordu. Walter Stone verandanın
en alt basamağına ulaşmadan önce, gölgelerin arasından kocaman bir figür belirdi. Verandanın ışığının
ışığında harika giyimli bir yabancı duruyordu. Redingot, ipek şapka, rugan pantolon, çizgili pantolon ve inci tozluklar, beyaz bir yelek ve dikkat çekici bir saat zinciri, otomobilin
sürücüsünü süslüyordu. Bir dakika boyunca ayakta durup ışıkta gözlerini kırpıştırdı. Sonra kaslı bir zarafetle
şapkasını başından çekti. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. "Bu parıltıyı gördüm ve ona doğru yöneldim. Bay Walter Stone emin
mi?"

"Ben Walter Stone," dedi çiftçi, biraz şaşkın.

"Adım Summers, Jack Summers, Rose Girl Madeni'nin sahibi." Ve
Abilene'in eski şerifi, kovboy, serseri, madenci,
silahlı adam ve daha birçok ilginç şey olan Overland Red, çok kazınmış bir
kartvizit uzattı. Tekrar derin bir şekilde eğildi, şapkası elinde, yakasında beyaz bir
karanfil ve kalbinde coşku. Louise'i tekrar görmüştü--Louise, öne eğilmiş, ona inanmaz gözlerle bakıyordu. Rose Girl şaşırmaz mıydı? Şaşırmıştı.

"Tam olarak anladığımı söyleyemem--" diye başladı Stone.

"Neden, benim midillimi ödünç alan adam!" diye haykırdı Louise.

"Doğru, Bayan. O zaman bana yoncayı ödünç verdiğiniz için size teşekkür etmeye geldim."

Walter Stone sadece gülmek zorunda kaldı. "Kanada yaptığınız geziden sonra gelip dinlenin. Elbette, Collie'yi görmek istersiniz. Bana iddiayı
bulduğunuzu anlattı. Ona çeyrek faiz verdiğini söylüyor. İyi olduğuna
sevindim."

"Yeni lastikler almak için Los'a doğru kısa bir yolculuk yaptım. Çöl onları
çok hızlı
yiyip bitiriyor. Guzzuh, geçen gün arka nalını
attı. Topallayacağından korkmuştum. Buralarda olunca, gidip Collie'yi
görmeyi düşündüm."

"'Guzzuh' mu?" diye sordu Stone. "O zaman sen geldin?"

"Hayır. Guzzuh benim küçük eski yarış arabam. Ona bu ismi
ben koydum, böylece
beni fırlatmadan üzerine
binebilirdim. O bir bronc'tur, o."

Overland Red, dışsal yenilenmesine rağmen, hala Overland Red'di,
sadece biraz daha fazla. Çarpıcı giyimi, onun tuhaflıklarını, esprili hareketlerini, sessiz özbilincini vurguluyordu. Ama
adamda büyük, güçlü ve bütüncül bir şey vardı,
tutarsızlıklarına rağmen onu çeken bir şey.

Anne Marshall, daha sonra Louise'e söylediği gibi, hemen "umutsuzca ilgi duydu." Dr. Marshall, Overland'da yeni ve aşırı derecede erkeksi bir tip gördü. Nazik Teyze Eleanor bile bastırılamaz olanı
şüphesiz bir hoş geldinle karşıladı. Collie'den onun geçmişinin çoğunu duymuştu.
Overland, sabah güneşi kadar karşı konulmazdı. Winthrop'a bu ziyareti yapmak üzere ayrıldığında ona söz verdiği gibi, "nazik olanı yapmaya" içtenlikle çabalarken, Overland onları kelimenin tam anlamıyla
fırtınaya
başlamıştı.

Genç Dr. Marshall onu inceledi, hafızasını zorlayarak bir isim bulmaya çalıştı. Şu anda
karısına döndü. "Billy'nin ortağının adı neydi--madenci? Unuttum."

"Sanırım Bay Summers'dı. Evet, eminim. Billy ona mektuplarında Jack Summers derdi."

"Bir dakika," dedi doktor, kocaman uzuvları, gülümseyen, kırmızı yüzlü, mutlu bir şekilde oturan Overland'a dönerek. "Affedersiniz. Bay Jack Summers demiştiniz, sanırım? Bay Winthrop'u tanıyor musunuz, Billy
Winthrop?"

"Ben mi? Ne, Billy? Billy Winthrop? Söyle, bu ben miyim? O yokuştan
yukarı çıkarken bir sürü benzin
soldum ama başım dönmüyor. Billy
Winthrop? Neden--" Ve ünlemi, ihtiyatlı bir şekilde sorduğunda azaldı,
"Onu tanıyor muydun?"

"Ben onun kız kardeşiyim," dedi Anne Marshall.

Overland şaşkına dönmüştü. "Kız kardeşi," diye mırıldandı. "New York'ta
yazdığı kişi. Ha! Evet, ben ve Billy'nin arkadaşları."

"O--daha iyi mi?" diye sordu Anne tereddütle.

"Daha iyi! Söylesene hanım, sana o kadar suçlu bir şekilde
çılgınca davrandığını
söylersem beni mazur gör ki beni korkutuyor. Neden, onu bir kayanın üzerine oturup bir eliyle sardalya sandviçi yerken ve diğer eliyle görüş alanındaki tüm teneke kutuları
delirken bıraktım. "Elveda, Red!" diye bağırdı, eşekle birlikte sıradağları geçmek için
çıktığımda. "Elveda, ve ayaklarının kaymasına izin verme." Ve
_Pom!_ jonglörlük yaptığı .45'lik ateş ediyor ve bir teneke kutu daha geçiyor. Sandviçten bir ısırık alıyor ve sonra, _Pom!_ tekrar silaha
atılıyor ve bir teneke kutu daha toza dönüşüyor, sanki otuz veya kırk bin dolar değerindeki altın tozu ve beladan
korumuyormuş gibi rahat ve özgürce ve sanki hiç akciğeri yokmuş gibi."

"Billy biraz değişmiş olmalı," diye cesaret etti Dr. Marshall gülümseyerek.

"Değişmiş mi? Affedersiniz hanımlar. Ama ilk kez Los'ta ona
lambalarımı açtığımda, kendi kendime dedim ki, eğer bir ayağı mezarda, diğeri muz kabuğunda olan bir adam olmasaydı, yanılmışım. Ve dinleyin! Benimle
Mojave'ye geldi. Neredeyse gelmek için ağlayacaktı. Onun için
melodeum olmadan
vi'lets ve 'Gather at the River' şarkıları olmasından korktum. Ama
bir adamın böyle bir göğsü olduğunu asla göremezsiniz! Nereden aldığını biliyorsam beni arayın, çünkü onu oraya götürdüğümde
bir sivrisinekten çok daha büyük değildi. Ve yiyin! Aman Tanrım, yiyebilir! Ve bir Yaqui gibi bir teni var. Ve cumartesi gecesi bir
katır sürüsünden daha uzun, daha sert ve daha gürültülü uyuyabilir! Elbette
henüz zayıf, ama bir fili bile topallatabileceğiniz
çiğ deri gibi zayıf. Ve, diyelim ki, o sizin hayat arkadaşınız! İnanın bana, ve ben de kendimi dinliyorum."

"O zaman akciğerleri daha iyi?"

"Akciğerleri mi? Hiç yok. Bunlar belluse'lar--arkadan birinci sınıf Kaliforniya etek derisi. Hanım, o çocuk bir harika."

"Billy'nin daha iyi olmasına çok sevindim. Bana anlattıklarına bakılırsa, öyle olmalı."

"Keşke Los Angeles'ta bana üç kabuklu tavuk göğsüyle saldırdıkları o küçük 'Guzzuh' yerine onu çalıştırsaydım. Onu işe aldım çünkü makineyi daha iyi tanıyana kadar onu yanımda götürmem gerektiğini söylediler. Guzzuh sıradan bir 'bronc' değil."

"'Guzzuh' mu?" diye sordu Dr. Marshall.

"Uhuh. Ona öyle vaftiz ettim. O bir yarışçı. Altmış at gücünde ve bazen altmış atı tek seferde ondan daha kolay idare edebileceğimi düşünüyorum. Çölde, gösterge panelindeki küçük saate göre saatte yaklaşık elli mil hızla ilerliyorduk, sonra aniden kulaklarını geriye yatırdı ve sıçradı. Geriye yaslandım ve başını dik tuttum, ama faydası olmadı. Bir iki kez sıçradı ve '_Guzzuh!_' diye şakayla karışık söyledi ve bıraktı. Ben dışarı çıktım ve onu süzdüm. Kesinlikle huysuzdu. Sessizce ve alaycı bir şekilde beni terk etmek yerine, sadece 'Guzzuh' olsa bile _bir şey'_ söylemesine sevindim. Sanki böyle durduğu için özür diliyormuş gibi geliyordu. Göğsüne dokundum ve oldukça sinirlenmişti. Sakinleştiğinde, onu sakinleştirdim - bir daha sıçramayacağımızı varsayarak otlayarak. İkinci nefesini verdiğinde ona başını verdim ve o da
çöl kasabasına doğru tökezlemeden veya nalını
atmadan temizce koştu. Los'ta ona üç bin ödedim. Düz yolda seksen mil yapması garanti ve düz yolda şaka
olmayan bir sürü şey daha yapıyor. Ona doğru konuşursanız arka çite tırmanır. Kum fırtınası bile onu ayağa kaldırdığında ona hiçbir şey yapamaz."

"Arabanız eşsiz olmalı," diye önerdi Walter Stone.

"Hayır. O bir 'Yew-neck' değil. Markasını unuttum. Onu çok uzun zamandır kullanmıyorum. Ama şimdi onu Los'ta bana ödünç verdikleri o küçük iki buçuk dolarlık bahaneden daha iyi kullanabiliyorum. Orada topun tepesine
çıkarken cesaretini kaybediyor. Görüyorsunuz, Guzzuh arka ayaklarıyla
dönüşlerde zıplamaya başladı. Bu yüzden ona sessiz kalması için bir kutu şeker verdim
ve dizginleri kendim aldım. Başlangıçta ayağımı yanlış üzengiye taktım--onu beslemek yerine gazını boğuyordum. Sonra ayağımı giddap-dingus'a taktım ve geldik. Hız saatinin sınırı saatte doksan mil ve son yokuştan aşağı inerken hız saatini aştık. Ama buradayız."

Dr. Marshall ve Walter Stone birbirlerine baktılar. Güldüler.
Overland küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Anne Marshall mendiline başvurdu, ama Louise gülümsemedi.

"Billy hiç senin arabanı kullanıyor mu?" diye sordu Anne Marshall hemen.

"Onu çölde ve bazen tepelerde sürüyor. Bir keresinde onu omuzlarına kadar
kum tepesine sürdü. Geri döndüğünde,--biraz daha
yerden bakmak için biraz ilerledi, bu yüzden dedi ki,--bir beyefendi gibi ondan özür diledi. Ah, onu benden daha çok seviyor. Bruck iki
projektör ışığını yüz dolara satıyor, ama bu önemli değil. Ah, evet,
Billy'nin iyi bir cesareti var."

Overland ayağını diğer dizine kaydırdı ve lüks bir şekilde geriye yaslandı,
purosunu akıcı bir şekilde tüttürüyordu.

"Billy kendini biraz kötü hissetmeye başladı, bir süre geri döndü.
Bir Gophertown beyefendisiyle iddiamız hakkında tartışmıştı. O sırada orada değildim, ama
geri döndüğümde, Billy'nin bacağını bağladım--"

"Aman Tanrım! Bacağı mı?" diye haykırdı Anne.

"Evet, hanımefendi. Gophertown beyefendisi gizlice yaklaşıp Billy'yi
-Billy şiir okurken--benimkilerden bazılarını--sokmaya çalıştı. Billy o kadar kolay korkmazdı.
Silahına uzanır. Neyse, Gophertown beyefendisinin kurşunu bir kayaya
çarptı ve ürküp Billy'nin bacağını acıttı. Billy artık teneke kutuyu asla ıskalamaz
ve beyefendi bir kutudan daha büyüktü. Onu bir daha hiç görmedik."

"Aman Tanrım, bu tamamen korkunç!" diye haykırdı Anne.

"Evet, hanımefendi. Billy de öyle dedi. Kendisine ateş edilmesine itiraz etmediğini söyledi ama özellikle şiir okurken vurulmaya itiraz ediyordu. Bunu bir nevi düşünce zincirini kıran bir şey olarak söyledi. O adam
bir beyefendi değildi."

Walter Stone tekrar Dr. Marshall'a baktı. Teyze Eleanor ayağa kalktı, adamlara
iyi geceler diledi. Louise ve Bayan Marshall biraz isteksizce onu takip ettiler. Stone purolar, viski ve maden suyuyla geri dönmek için gözden kayboldu ve bunları Overland'ın dirseğine koydu. "Arkadaşım Dr. Marshall
bir Doğuludur," dedi.

Overland anlayışlı bir şekilde elini salladı, bir puro daha yaktı ve
geri yaslandı. "Şimdi engelleri çıkarıp nacheral konuşabilirim. Beyler
durmamı istediğinizde, sadece 'Guzzuh' deyin."

BÖLÜM XIX

"BÖYLE İZİMİ KESMEK İÇİN!"

Overland Red son hikayesini bitiriyordu, "Plancher oğlanlarının Abilene'e ateş ettiği gece"nin en şaşırtıcı anlatımı.

Dr. Marshall'ın saatine göre saat tam ikiydi.

"İki tüfeğim de yanmış barutla tıkanmıştı. Aşağı uzandım ve
o zamanlar şaka yapmayan bir beyefendiden iki tüfek ödünç aldım. Ertesi gün oybirliğiyle şerif seçildim. Yedimiz ayakta kalmıştık. O
98'deydi." Overland esnedi ve ayağa kalktı.

"Çocuklar şimdi uyuyor," dedi Walter Stone. "Burada bolca
yerimiz var. Misafir odalarından birini bulduğun gibi almaya itiraz etmeyeceksin, eminim."

"İyi günde de kötü günde de, bahçıvanın dediği gibi." Ve Overland sırıttı. "Ama
o küçük tırpanı bir yere tünemem gerek."

"Öyle."

"Ben gidip onu uyandıracağım." Ve Overland yarış arabasına doğru yürüdü.
"Tırpan" bilinmeyen yerlere doğru gitmişti.

"Sanırım o son seviyede korkmuştu," dedi Overland eve dönerken. "Gitti. Korkmuş olmalı, yürüyerek
yolun aşağısına doğru geri dönmüş olmalı."

"Belki de ahırlara gitmiştir," dedi Stone. "Pekala, seninle burada ilgileneceğiz. Collie'yi sabahleyin görebilirsin."

Overland, geniş ve serin misafir odasının kapısını kapatarak merakla etrafına
baktı. Burayı en pahalı otel süitlerinden bile bu kadar farklı kılan neydi? Mobilyalar çok sade idi. Dekorasyonlar yumuşak tonlu ve sade idi. "Sanırım Gül Kızı burada yaşadığı için," diye kendi kendine konuştu. "Bu tür bir tünek Billy'ye uygun olurdu ama bana yumurtaların üzerinde yürüyormuşum gibi hissettiriyor. Buradaki otlama benim için fazla iyi."

Yavaşça soyundu, alışılmadık giysilerini büyük bir özenle katladı.
Otomatik tabancasını yatağın yanındaki sandalyeye koydu. Sonra çarşafların altına
girdi, ışığı söndürmeyi unuttu. "Huh! Tıraş olup olmadığını görmek için ayna yerine saç fırçası alan eski profesör gibi dalgınlaşıyorsun. Sakalının nasıl uzadığını görmekten neredeyse
ölecek kadar korkuyordu." Ve Overland ışıkları söndürürken kıkırdadı.

Hemen uyuyamadı. Çöl gecesini özlemişti - boşlukları
ve yıldızları. "Bir keresinde aceleyle buradan ayrılmıştım," diye mırıldandı. "Yaklaşık üç yıl önce. O zamanlar Collie'ye ipek pijama giymesi konusunda şaka yapıyordum. Şimdi onları
aldım - onları giydim, gök gürültüsüne
bağlı! Zeka olarak daha ağır hissettiğimi bilmiyorum. Ve onları kimseye gösteremiyorum. Kimse bilmiyorsa onlara sahip olmanın ne faydası var? Ama sabahleyin onları yatak direğine asabilirim,
dikkatsizce, sanki buna yetiştirilmişim gibi. O pijamaların bacak başı dört dolara mal oluyor. Biraz sınıf..." Ve uykuya daldı.

Kahvaltıdan sonra, Overland'a ilgi duyan Dr. Marshall,
onunla birlikte yatakhaneye doğru yürüdü. Adamların çoğu
at alanındaydı. Collie, tepelerde yapılması planlanan kamp gezisi için bir ekipman tamamlamak üzere dizginler, eyerler, cincha'lar ve mahmuzlar
bir araya getiriyordu. Overland'ın görünüşüne şaşırmıştı. Ancak, Batı ideallerini
hızla özümsemişti. Eski dostunu
gördüğü için içtenlikle mutluydu, çok sevinmişti, ancak bunu sesinde ve tavrında pek belli etmiyordu. Kısa bir "Nasıl, Red!" diyerek el sıkıştı ve işine devam etti.

Dr. Marshall, ekipmana ilgi gösterdikten sonra, özür dileyerek
atlara hayran kaldığı ağıllara doğru yürüdü.

"Nereden aldın bunları?" diye sordu Collie, bir çift üzenginin uzunluğunu ayarlayarak. "Bunlar mı?" Overland ceketinin kuyruğunu açtı ve buruşturdu. "Neden, eski Mojave'den. Küçük bir kazma ve kürekle kazdım."

"Mektubunda iddiayı bulduğunu söyledin."

"Uhuh. Ben bulmadan önce neredeyse üzerine düşüyordum. Diğer şeyleri
hiç bulamadık, rayların yanında. Yeni bağlar. Hiçbir iz yok. Söyle bakalım, bahsettiğim Billy Winthrop
burada kalanların kardeşi! Ne düşünüyorsun!"

"Keşke sizinle orada olsaydım," dedi Collie.

"Burada gayet iyi gidiyorsun, evlat. Patron senin şimdiye kadarki en kötü adam olduğunu düşünmüyor ve hanımların konuşma tarzlarına bakılırsa seninle aynı çiftlikte olmana
katlanabileceklerini düşünüyorum. Senin de bir atın var mı?"

"Hayır. Ama gözüm bir tanesinde. Söyle bakalım Red, burası çalışmak için
en iyi yer. Patron iyi. Ayda kırk dolar alıyorum ve biriktiriyorum.
Çocuklar da iyi. Ustabaşı Brand Williams--"

"Brand kim?"

"Williams. Wyoming'den geldi."

"Eh, burası bir hikayeye dönüşüyor ve gerçek yaşam gibi değil. Neden, eskiden Meksika'da yaşlı Brand'i tanıyordum. Bir adamın ev işlerini yapmak için
tek ihtiyacı olan bir at ve bir silah olduğu
günlerde. Arkadaştık. Yani o burada ustabaşı, ha? Sığırlar veya atlar konusunda onun izini yakından takip edersen
kazanırsın."

"Ben de bunu yapıyordum," dedi Collie. "Geçen gün bana çocuklardan birini göz önünde tutmamı söyledi. Adı Sessiz Saunders. Biraz komik. Saunders hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, sen buna güven. Brand bunu söylerse, çene hizasında istifle Collie. Bir şeyler biliyorsa asla konuşmaz. Brand senin özel bir arkadaşın mı?"

"Elbette!"

"Eh, ona bağlan. Onun söyledikleri, pote'nin dediği gibi saf altından daha iyidir. Sanırım saf altın, pot dışında bana daha çok yakışıyor. Saunders insec' kıyafetlerini nasıl giyiyor?"

"Bir kolu biraz sakat ve--işte şimdi geliyor. Kendin
görebilirsin. Şu alaca atlı."

Saunders iki adamın yanından geçerken eyerinde döndü. Overland'ın
şıklığına rağmen onu hemen tanıdı.

Overland'ın bakışları diğerinin ellerinden hiç ayrılmadı. "Günaydın," dedi Overland başını sallayarak. "Gophertown'ın bu tarafında otlamıyor musun?"

"Kiminle konuşuyorsun sen?" diye sordu Saunders zehirli bir şekilde ve gözleri kısıldı.

Overland sırıttı ve otomatik tabancasının dipçiğinin göründüğü ceketinin yakasını dikkatsizce kaydırdı. Collie saç derisinin gerildiğini hissetti. Havada gergin ve ima edici bir şeyler vardı.

"Bana karşı küstahça davranmaması veya izimi böyle kesmemesi gereken biriyle konuşuyorum," dedi Overland, ".

Saunders yoluna devam etti.

"Daha önce gördün mü?" diye sordu Collie.

"Evet. İki kez - bir silahın ucuyla. Billy ve beni kuru bir yerdeki bir su birikintisinde ziyarete geldi. Fikir alışverişinde bulunduk. Sanırım
benimkileri de unutmadı."

"Saunders her iki kolunda da dirseklerin üstünden damgalanmış," dedi Collie. "Oldukça
kötü vurulmuş."

"Anlatmıyorsun! Nasıl olduğunu merak ediyorum. Belki de çift yuvarlama
çalışıyordu ve dikkatsiz davrandı. Şimdi, merak ediyorum!"

"O da 'gruptan' biri mi?" dedi Collie, aniden durumun farkına vararak.
"Konuşabileceğimiz yatakhaneye gel, Red. Seni Sessiz'e
tanıştıracağım."

"Tamam. Al, sen diğer taraftan yürü. Ben onunla tokalaşırken
solak oluyorum."

Ama Saunders yatakhanede değildi. Bunun yerine
kapıya ve Moonstone Yolu'na doğru yola koyuldu.
Şerif Yardımcısı Tenlow ile tanışmıştı. Çölde onu
"kanatla" uçuran adam için işleri ilginç hale getirecekti.

"Bir şeylerin yandığını hissediyorum," dedi Overland anlamlı bir şekilde. "Saunders'lının
kolunda bir şey var. Midillisini
ağzıma sokmadı, değil mi?"

"Hayır."

"Tamam. Şimdi, o kağıtlar ve buradaki iddianın senin payın hakkında..."

Bir saat boyunca iddia, Winthrop, Collie'nin olasılıkları ve en sevdikleri konu olan Gül Kızı hakkında konuştular. Yatakhanenin kapısında
göründüğünde ondan bahsediyorlardı.

"Günaydın, Bay Summers. Bayan Marshall, Collie'yi ziyaret ettiğinde kardeşi hakkında daha fazla şey anlatıp anlatmayacağını bilmek istedi. O, seni tekrar görmeden
gitmenden korkuyordu."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye yanıtladı Overland. "Evet, Bayan, hemen geliyorum."

Louise başını salladı, gülümsedi ve gitti.

"Söyle, Red, sen çabuk gitsen iyi olur, makineye," dedi Collie, Saunders'ın yaramazlık
yapmasından korkarak.

"Harika bir fikir," dedi Overland, sakince şapkasını fırçalayarak. "Ama Tenlow
ve Saunders--düşündüğün--ikisi de bir daha bana çok
yakın gelmeyecek. Topun aşağısına
yatacaklar. Büyük ihtimalle yolun karşısına bir riata asıp arabayı durduracaklar. Buradan başka bir yoldan çıkamayacağımı biliyorlar."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben mi? Neden, ben ve Guzzuh, parkta sevgilisini bekleyen bir kızın sürdüğü bir bebek arabası kadar yavaş ve kolay bir şekilde patikada gideceğiz."

"Makineyi terk edeceksin ve dağılacaksın," diye cesaret etti Collie.

"Çok iyi vakit geçiriyorum, biliyorum, Gül Kızı'nı tekrar görmek
ve seni ve evdeki insanları ziyaret etmek. Eh, sıra bana gelirse,
ben tekmelemeyeceğim. Üzgünüm Brand burada değil. Onu görmek istiyorum. İşte tepelerin çizdiğim küçük eski bir haritası ve hız yapmaktan tutuklanırsam
olasılıkla araziye nasıl gideceğim. Bir şey olursa Brand'i getir. O sağlam bir eski tekne ve sana ne yapacağını söyleyecek."

"Ama Red, düşünmüyor musun--?"

"Canım acıdığında değil," diye sözünü kesti Overland. "Çok geçmeden seni tekrar göreceğime dair bir his var içimde. Hoşça kal, Chico. Konuşmamın pasını biraz parlatıp hanımları eğlendireceğim. Eğer at güreşi ve inek yumruklama dışında bir şey biliyorsan, bir gün sen de benim sınıfıma girebilirsin," diye ekledi şefkatle.

Ve Overland yüce bir memnuniyetle ve gelecekteki olasılıklardan
en ufak bir rahatsızlık duymadan ayrıldı. "Harika bir çocuk!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Aynı çocuk--sağlam ve temiz... Günaydın, hanımlar. Şimdi Billy'ye gelince--şey--Bay Winthrop; neden, dün gece dediğim gibi... Hayır, teşekkürler, yola bakacağım. Güneş mi? Aman hanım, ben de
güneşten yandım."

BÖLÜM XX

LED AT

Anne Marshall verandadan oturma odasına adım atmıştı. Overland
Red, Louise ile yalnızdı.

Hızla ona doğru döndü, rahat şakaları gitti, mavi gözleri yoğun,
telaşsız, çekiciydi, derin bir nefes aldı. "Beni
topun aşağısında bekliyorlar, şu anda," dedi ve ses tonu konuşmasını açıklıyordu.

Louise hafifçe kaşlarını çatarak yüzünü inceledi. "Bu talihsiz bir şey, şu anda," dedi yavaşça.

"Ya da hemen hemen her zaman--diğer adam için," diye yanıtladı Overland neşeyle.

Kız terliğinin ucuna baktı. "Konuşmadığını biliyorum
çünkü korkuyordun. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer seni davet ederek kuralları ihlal etmiyorsam--neden, diyecektim ki, 'Bayan Lacharme, Guzzuh'ta küçük bir fayton gezisine çıkmak istemez misin, güzel ve yavaş. Dizginlerini çok güçlü tutmazsan, binmesi çok kolay.'"

"Bilmiyorum," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "Araban sadece iki kişiyi mi taşıyabiliyor?"

"Evet, hanımefendi."

"Kaçıp Bayan Marshall'ı bırakamazdım. Elbette, vadiye
-sonra--sonra giderdin. Nasıl geri dönebilirdim?"

"Öyle!" diye haykırdı Overland, biraz incelikle, bu olasılığı düşünmemiş gibi yaparak. "Elbette Collie yedek bir atla
önümüzden gidebilirdi. Şerif beyefendiyi ve Saunders'ı görüyor musun--"

"Saunders mı? Adamımız Saunders mı?"

"Uhuh. Ben ve o tam olarak arkadaş değiliz. Sanırım Tenlow'lu adama
benim burada olduğumu söylemek için geldi."

"Emin misin?"

"Evet, Bayan. Onun hakkında hiçbir hata yapmam."

"O zaman adamlarımızdan biri seni tutuklaması için şerif yardımcısını çağırmaya gitti ve sen bizim misafirimizsin."

"Bunu söylediğin için teşekkürler, Bayan. _Senin_ misafirin olmak için sıkıştırılmaya değer."

"Posta için aşağı inmeyi düşünüyordum. Boyar'ın egzersize ihtiyacı var."

"Guzzuh da öyle, Bayan. Her gün çalışmadığında nasıl davrandığı tuhaf."

"Anne'in makinede gelmek isteyeceğini sanmıyorum. Ona soracağım. "
Ve Louise oturma odasına adım attı.

Atlıklardan endişeyle izleyen Collie, avludan verandaya doğru geldi. Binicilik için giyinmişti ve kalçasında bir silah vardı. Overland kaşlarını çattı. "Sen küçük aptal," dedi, "Amcan Jack'in beyni kemikleştiğinde, üzücü haberi basına ver. Sen
sadece
bir karmaşaya girip tıkalı olmak için can atıyorsun. Ben atlamıyorum. Aytaşı Yolu'ndan aşağı, bir elimle Guzzuh'u sürerek ve diğer elimle bir demet gül koklayarak gitmeyi düşünüyorum. Dumanımı izle. Hadi, defol git!"

Louise, oturma odasından neşeyle gelerek Overland'a başını salladı. Düşünceli hali geçmişti. Yanakları kızarmıştı. "Ah, Collie! Eyer
Boyar--" diye başladı, ama Overland onaylamaz bir şekilde öksürdü.
Tenlow ve Saunders'ın önderlik ettiği atın Louise için olduğundan şüphelenmesini istemiyordu.

"Ya da--hayır. Eyer Sarko," dedi Louise, Overland'ın planını hemen fark ederek.
"Ve onu en kısa sürede tepenin eteğinde benim için tut."

"Evet, Bayan Louise." Ve Collie merakla ağıllara doğru yola koyuldu.
Overland onun için fazlaydı.

Öğle yemeği yediler ve Collie'ye önderlik ettiği midilliyle vadi seviyesine varması için iki saat verdiler.
Öğle yemeğinden sonra Louise binicilik eteği ve çizmeleriyle belirdi. "Bay Summers beni yeni arabasıyla gezdirecek,"
dedi. "Endişelenme teyze. Yavaş sürecek. Beklenmedik bir
şekilde ayrılmak zorunda olduğunu fark ediyor."

"Bay Stone ve Dr. Marshall'ı tekrar görmeden gideceğin için üzgünüm," dedi Teyze Eleanor. "Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Ben de öyle, hanımefendi.--Evet, yavaş koşacağım."

"Ama nasıl geri döneceksin?" diye sordu Anne.

"Collie yedek bir midilliyle gitti. Güle güle, teyze."

"Billy için yaptığın her şey için sana yeterince teşekkür edemem. İyi ve güçlü
olmasına çok sevindim. Onu hiç idare edemedik. Hoşça kalın,
ve Billy'ye hemen gelip bizi görmesi gerektiğini söyle."

"Dikkatli mi süreceksin?" diye sordu Teyze Eleanor tekrar.

"Sanki beni sıkıştıracaklarmış gibi," dedi Overland eğilerek.

* * * * *

Collie son yokuştan aşağı, huzursuz Sarko'yu yönlendirirken, Dick
Tenlow çalılıktan çıktı. "'Günaydın, Collie. Küçük bir
pasear için mi dışarı çıktın?"

"Şaşmamalısın, Dick."

"Atlar iyi görünüyor. Tepelerde iyi besleniyor musun?"

"Oldukça iyi."

"Aytaşı'na kadar misafirlerinin olduğunu duydum."

"Evet. Doğulular, doktor ve karısı." Ve Collie şerife
dikkatle baktı.

"Ah, dün gece topu öksürdüğünü duyduğum makineydi, ha?"

"Onlara bunu sormadım," diye cevapladı Collie.

"Bu tepelere ilk geldiğinden beri kendini geliştiriyorsun," dedi Tenlow,
biraz alaycı bir şekilde.

"O zamandan daha iyi bir iş yapıyorum," dedi Collie,
iyi huylu bir şekilde.

"Eh, yapmıyorum. Aynı işi yapıyorum, hatırlayacaksın.
Çok da önemli bir iş değil ama sen yönettiğin için bunu talep etmek iyi."

"Ne hakkında şaka yapıyorsun?"

"Düz mallar," dedi Tenlow, Sarko'nun dizginlerine uzanarak. "Sadece
o bağlama ipinin senin tarafını ver."

"Sanırım hayır, Dick. Yanlış yoldasın. Sence ben neyim?"

"Her zaman düşündüğüm gibi."

"O zaman benim hakkımdaki fikrini değiştirmek istiyorsun," dedi Collie, ipi bırakarak. "Yasayı çiğnemiyorum ama bunun hakkında daha fazla şey duyacaksın."

"Bunu riske atacağım. Hemen gidebilirsin, hemen."

"Ve Sarko'yu da yanında mı tutuyorsun? Sanırım hayır! "Ben kalacağım."

"Bu sabah blöf yapamazsın," dedi Tenlow, gencin ısrarından rahatsız olarak. "Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Atı aldın ama onsuz buradan ayrılmam," dedi Collie inatla. Ve Collie'nin tavrında, yönlendirilen atın Overland Red'in kullanımı için olduğundan emin olan vekili şaşırtan gizli bir güvence vardı.

Çalılıkların arasında saklanan Saunders, Tenlow'un aptallığına lanet etti. Collie'nin gitmesine izin verip onu gizlice takip etmek tek mantıklı plan olurdu. Bu karmaşanın sonucunu hızla tahmin eden Saunders, midillisini çözdü ve çiftliğe doğru geri döndü, kullanılmayan ve yoğun bir şekilde örtülü bir dizgin yolunu takip etti. Topun tepesinden yarış arabasının gürültüsü duyuldu. Çok yukarıdan Tenlow ve Collie, yolun bir virajından sürünerek geçtiğini görebiliyorlardı. Bir çukurda kayboldu, neredeyse anında yeniden belirdi, vadiye doğru uzun eğimden hızla aşağı kaydı. Egzozun kesik kesik davul sesi yamaç boyunca yankılandı. Overland'ın ipek şapkası güneşte cesurca parlıyordu. Kanun kaçağının yanında bir kadın figürü vardı. Tenlow, karışıklıkları önceden gördü ve küfürlü bir şekilde mırıldandı. Araba bir sonraki hendekten aşağı yuvarlandı, dağ yolunun engebeliliğine doğru sallandı. Overland gazı açtı, makine ileri fırladı ve birkaç saniye içinde vekilin hizasına geldi. "Çok teşekkür ederim, Bay Summers," dedi Louise, arabadan inerken.
"Nasılsınız, Bay Tenlow."

"Nasılsınız, Bayan Lacharme."

"Hoşça kalın, Bay Summers. Yolculuğun tadını çok çıkardım."

"Bir dakika--" diye başladı vekil.

"Benim midillim nerede, Collie? Kaçmadı, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Bay Tenlow onu 'talep etti'. Sen gelene kadar bekleyeceğimi düşündüm, böylece açıklayabilirim."

"Benim midillimi talep etti! Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu taraftan, Bayan Lacharme. Makinedeki o adam aranıyor.
O--"

"Bunun midillimle ne ilgisi var, lütfen?"

"Sanırım kim olduğunu biliyorsunuz. O midilliyle
kaçmak için yalan söylediğini düşündüm."

"Okula geri dönmek istiyorsun, dostum ve doğru hesaplamayı öğrenmek," dedi Overland, ayağını titreyen arabanın gaz pedalına koymuş halde.
"Bir eksi bir hiçbir şey."

"Dur bakalım!" diye bağırdı Tenlow, öne doğru yürüyerek. Louise, şerif yardımcısı ile arabanın arasında duruyordu.

"Atım lütfen," dedi sessizce. Konuşurken araba kükredi,
ileri atladı ve vadi yolunun düzgün eğiminden aşağı doğru hızla ilerledi.

"Şimdi, Bay Tenlow, bunu bana açıklamanı istiyorum. Ve sonra da
Walter Amca'ya. Adamlarımızdan birini atla gönderdim. Beni burada bekleyecekti.
Ona karışmaya ne hakkın var?"

"Sanırım benim de senin bana karışmaya hakkın olduğu kadar hakkım var," dedi
Tenlow somurtkan bir şekilde.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Collie, öne atılarak.

"Collie, onunla konuşacağım."

"Atımı alın, Bayan Louise," dedi Collie, kızararak.

"Hayır, kesinlikle. Sarko'ya bineceğim."

"Onu yakalayacağım," dedi Collie.

"Hayır. Bay Tenlow onu yakalayacaktır, eminim."

"Bir kadın her anlaşmayı sorunsuz gösterebilir - eğer ilgileniyorsa," dedi
Tenlow, çalılara doğru dönerek. Midilliyi yöneterek dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim. Collie, postayı alabilirsin lütfen."

Collie, o uzaklaşırken onu izliyordu. Sonra çok düşünerek
kendi midillisi Apache'yi bir çalı yığınına bağladı. Kemerini çözdü ve silahı ve kılıfıyla birlikte yere fırlattı.

"Şimdi," dedi, yüzü bastırılmış öfkeyle bembeyazdı. "Herhangi bir kadının her şeyi sorunsuz gösterdiğine dair o konuşmayı sana
yedireceğim - eğer ilgileniyorsa_."

"Sen eve git yoksa seni ikiye bölerim," dedi Tenlow.

Collie'nin cevabı Tenlow'un gözlerinin arasına savurduğu bir darbe gibiydi. Şerif sendeledi, dişlerini gıcırdattı ve genç adama doğru atıldı. Mücadele en başından itibaren eşitsizdi. Apache homurdandı ve çalılar çatırdayıp çatırdarken daireler çizdi.

Birkaç dakika sonra Tenlow, midillisini sürerek çalılıktan uzaklaştı.
Yüzündeki kanı ve teri sildi ve vahşice tükürdü.

* * * * *

Eve doğru yavaşça at süren Louise, arkasından gelen bir at duydu.
Sarko'yu dizginledi ve bekledi. Collie bundan kurtulmanın bir yolunu göremedi, bu yüzden
çürük ve hırpalanmış bir yüzle sırıtarak atını sürdü.

"Neden, Collie!"

Genç adam tekrar sırıttı. Dudakları şişmişti ve bir gözü neredeyse
kapanıyordu.

Atından inen Louise, sığlığa doğru yürüdü. "Ah, üzgünüm!" diye bağırdı.
"Yüzün korkunç şekilde morarmış. Ve gözün--" Collie'nin
gülümsemesine engel olamadı.

"Düştüm," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Buradaki Apache zaman zaman hile yapıyor."

Louise'in bakışları doğrudan ve sitem doluydu. "İşte, yüzünü yıkayayım. Eğil, işte böyle. Kir temizlendiğine göre artık o kadar da kötü görünmüyorsun. Kesinlikle _gözünün_ üstüne düşmedin?"

Collie gülmeye çalıştı, ancak çabası pek başarılı olmadı.

Şefkatle morarmış yüzünü yıkadı. Yakınlığı, dokunuşu, ona
acıyı unutturdu. Birdenbire elini tuttu ve öptü, dudaklarının değdiği yerde bir kan lekesi bıraktı. Collie, onun için savaşmış olmasından duyduğu gurur ve olayın vahşetinden duyduğu utançla heyecanlandı, bunu gayet iyi biliyordu.
Bir şekilde gurur duymadığına inanmak için fazla dürüsttü, ancak Collie'nin başka türlü düşünmesini sağladı.

Collie, Collie'nin doğrudan sorularını inatla savuşturdu. Sonunda Bay Tenlow'un "düştüğünü" sordu.

"Elbette düştü!" diye yanıtladı Collie. "Birkaç ya da üç yıl önce, Overland Red'i geçmeye çalışıyordu. Hatırlamıyor musun?"

"Collie, sen tam bir ikiyüzlüsün."

"Evet, hanımefendi."

"Ve sen de korkunç görünüyorsun."

"Evet, hanımefendi."

"Hiç utanmıyorsun."

"Evet, hanımefendi, utanıyorum."

"Her zaman 'Evet, hanımefendi' deme. Utanıyormuş gibi görünmüyorsun. Ama neden utanıyorsun ki? Çünkü kavga ediyordun?"

"Hayır, Bayan Louise. Çünkü yenildim."

Louise, Sarko'ya bindi ve sessizce Collie'nin yanına gitti. Şu anda
koluna dokundu. "Ama yaptın mı?" diye sordu, gözleri ciddi ve tonu,
sıradan bir harfin ötesinde ince bir soru iletiyordu.

"Hayır! Gök gürültüsüne inat!" diye haykırdı. "Yüz yıldır değil!"

"O zaman aşçıdan biraz çiğ et al. Açıklamanızı Dr. ve Bayan Marshall'a ileteceğim, çünkü yarınki seyahate hazır olmanız gerekecek. Çocuklar için daha iyi bir açıklama bulman gerekecek."

Eve doğru giderken Louise eldivenini düşürdü. Collie hemen ayağa kalktı ve onu aldı. "Bende kalabilir mi?" dedi.

Kız bir an merakla ona baktı. "Hayır, sanmıyorum,
Collie," dedi nazikçe.

Collie o öğleden sonra ağıllara doğru geldi ve yaralarını düşünerek olabildiğince neşeyle ıslık çaldı. Apache'nin eyerini çıkarırken ıslık çalmaya devam etti.

Yatakhanede Brand Williams ona bir kez baktı ve sessizce kahkaha atarak iki büklüm oldu. Çocuklar acımasızca ona sataştılar. "Attan düştün!--Git bunu o zenciye söyle!--Yüzüne kim bastı, evlat?--Haritanda mı geziyordun, ha?--Enkaz neredeydi?--Kim dikti "Gözünüz?"

"Ş-ş-ş-ş, çocuklar," dedi Miguel sırıtarak. "Eğer bütün o gürültüyü yaparsanız,
ıslık çaldığı melodiyi nasıl duyacaksınız, ha?"

Collie, hiçbir şey söylememiş olan Saunders'a baktı. "Bu konuda
söyleyecek bir şeyin var mı, Sessiz?" diye sordu.

"Hayır. Ben düşüncelerimi dışarı çıkarıyorum."

"Çok geçmeden çok daha fazlasını yapma şansın olacak," dedi Collie; ve bunu, sessiz ustabaşı Brand Williams'ın gözünden kaçmayan bir imayla söyledi.

BÖLÜM XXI

ÖDÜNÇ TÜYLER

"Oldukça büyük bir miktardan bahsediyor," dedi Walter Stone, Collie'nin okumasını istediği
mektubu geri vererek. "Bilmiyorum ama bahsettiğiniz
arazi iyi bir yatırım. Hayvancılık--at yetiştirmeyi mi düşünüyordunuz?"

"Evet, efendim. Oro halkı bunu iyi başarıyor. Kuzeyinizdeki arazi iyi otlak ve iyi su. Elbette, bir süre beklemek zorundayım. Red, mektupta şimdiye kadarki hak iddiamın payının beş bin olduğunu söylüyor. Bu, o arazi parçası için pek işe yaramaz ama birazını da biriktirdim."

"Araziyi tutmak için bir ödeme yapabilirsin," dedi Stone.

"Bu şekilde olmasını sevmiyorum. Hepsini bir kerede satın almak istiyorum."

Walter Stone gülümsedi. Collie hırslıydı ve oldukça deneyimsizdi. "Yani, onu tamamen satın almak için yeterli parayı kazanana kadar bizi bırakıp madenciliğe gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Burada tatmin olmadığımı düşünmeni istemiyorum. Burayı seviyorum."

"Bunu biliyorum, Collie. Hadi, bir düşün. Maden arama kumar oynamaktır. Bazen muhteşem bir kumardır. Bayan Lacharme'ın babası bir maden arayıcısıydı. Çöle çıktığından beri ondan hiç haber alamadık. Ama bunun bununla bir ilgisi yok. Eğer birinci sınıf bir vatandaş olacağınıza inanmasaydım, gitmeniz konusunda bir dakika bile tereddüt etmemeliydim. Sizi çiftçilik yaparken görmeyi tercih ederim. Burada Kaliforniya'da sağlam adamlara ihtiyacımız var. Çok fazla para transferi yapan adam, sakat, aylak, spekülatör ve yarardan çok zarar veren dengesiz meraklı var, bu yüzden birkaç _yeni_ dönüm noktasına ihtiyacımız var. Bu kadar hızlı inşa edilen yapıyı güçlendirmek için birkaç yeni temel taşına ve kilit taşına ihtiyacımız var. Temelden inşa etmemiz gerektiğinin farkındayım - ağaçlara çadır asmamalıyız. O gün geçti."

"Bu büyük bir şey - zengin olmaktan çok Kaliforniya'ya takılıp kalmak," dedi Collie.

"Evet. Kaliforniya Eyaleti bir bankadır - yeni bir banka. Ne kadar çok mevduat sahibimiz olursa, o kadar güçlü olacağız - mevduat sahiplerimizin bize güvenmesi şartıyla. Artık onların iyi niyetine sahibiz. "Eyaletimize yatırım yapmanın karlı olduğunu kanıtlayıp tutabilecek sağlam, iki elli adamlara ihtiyacımız var."

"Elbette!" diye haykırdı Collie, yaşlı adamın coşkusundan bir kısmını yakalayarak. Sonra daha az coşkuyla ekledi: "Peki ya Japon çiftçilerin nehirlere araba dolusu soğan ve okyanusa tonlarca kavun dökmesi ve bunların her birini fakir insanlar tarafından kullanılamayacak şekilde kesmesi gibi şeyler? Eğer Doğulular bunu anlasalardı, hemen kaçarlardı."

"Evet," dedi çiftçi, kaşlarını çatarak. "Böyle şeylerin gerçekten olduğu doğru. Aracılar balıkçılara geçinebilecekleri bir fiyat vermediği için tekneler dolusu balığın okyanusa geri atıldığını biliyorum. Batı Kanada'da binlerce çuval tahıl, Doğu pazarı çöktüğü ve demiryolları çiftçiye kar sağlayacak bir oran
belirtmediği için yerde yakıldı. Bu tür şeyler Kaliforniya'ya özgü değil. Kaliforniya şu anda ilgi odağı ve bu tür şeyler doğal olarak belirgin."

"İnsanlar bir somun ekmek için on sent ödemek zorundayken, iyi meyve, sebze ve balıkların çöpe atılması çok kötü görünüyor," dedi Collie.

"Bu kötü. Emlak işlemlerindeki çarpıklıklar kötü. Ancak, bunun için endişelenerek zamanımızı boşa harcamak istemiyoruz. Yapmak istediğimiz şey, diğer adama _bizim_ çalışmalarımızın başarılı ve _düzgün_ olduğunu göstermek."

"Evet, efendim. Bir adam bir şeye inanmalı. Sanırım kendi eyaletine inanmak en iyisi."

"Elbette. Şimdi, bizi terk etmenle ilgili. Marshall'lar gidene kadar
kalmanı tercih ederdim. Louise ve Bayan Stone sana çok güveniyor."

"Elbette kalırım! Görüyorsun ya, Red mektubunda gelmemi söylemiyor ama
eğer gelmek istersem üç yüz dolarlık çeki gönderdi. Acelemiz yok."

"Tamam. Merhaba, Louise! Yemek bekliyor mu?"

"Evet, Walter Amca. Nasılsın, Collie?" Ve Louise ona başını salladı.
"İkiniz ne düşünüyorsunuz? Çok ciddi görünüyorsunuz."

"Devletin nihai ihtişamı için planlar," dedi Stone.

"Nihai mi?"

"Evet. Şeylerin biraz altına indik. Collie
daha da derinlere inmeyi bekliyor, öyle söylüyor."

Collie yavaşça yatakhaneye doğru yürüdü. Yarı yolda mektuptan Overland'ın çekini aldı ve inceledi. Cebine geri koydu. Ahırların yanından geçerken Apache dostça bir şekilde kişnedi.
"Sana bir şey diyemem," dedi Collie. "Hiçbir lokma. Bugün
şehre gitmiyoruz. Yarın, belki, çünkü Oro Rancho'da bir şeyler olacak ve biz orada olacağız--orada olacağız!"

Genç adam bir koşu ve sıçramayla kapıdan atlayıp
yatakhaneye doğru koştu.

Brand Williams ciddi bir şekilde tıraş oluyordu. Köpüklü yüzünü, ustabaşının sol kulağını feda etmesine neden olan
Collie'ye doğru çevirdi. "Peki," diye mırıldandı, "kim öldü?"

"Yani, kim yaşıyor? Sanırım. Söyle bakalım Brand, sence Oro'daki
Yuma atı ne kadar eder?"

"O lanet olası haydut mu? Bahsetmeye değmez."

"Ama, ah, Brand, doğru şekilde yapılmış! Sana söylüyorum! Kısa çiftleşmiş, ve o
bacaklar ve omuzlar! Vadideki hiçbir midilli ona dokunamaz. Ve
sadece üç yaşında!"

"Ne de bir erkek," dedi Williams. "O, adamlar ondan korktuğu ve
yanlış yola girdiği için ölümüne korkmuş."

"Onu sürmeye çalışan adam da öyle olacak. Bak, o
bakır renkli, porselen gözlü, Kansas kasırgasının oğlunun Bull O'Toole'u
çok kötü bir duruma düşürdüğünü gördüm, o geri dönmeden çok önce dönüş bileti süresi doldu. Sana söylüyorum evlat, o _kanun kaçağı_. Sarhoş bir şekilde
bir Komançi'nin mizacına sahip. O
adamdan uzak
kal!"

"Belki," dedi Collie. "Ama bu çiftlikteki tüm hayvanları
kendin halledemeyeceğin kadar çok şeyle uğraştırdığını fark ettim."

Bu doğruydu. Williams sessizce tıraş oldu ve terledi.

"Bakalım," dedi hemen lavabodan çıkarken. "Şu
mangal ne zaman bitecek?"

"Yarın. Sanki bilmiyormuşsun gibi!"

"Pazar, ha? Eh, herhangi bir gün olduğu gibi bir Pazar günü de öldürülebilirsin. Sanırım o atı sorman, ona binmeyi düşündüğün anlamına geliyor, ha?"

"Düşünüyordum. Onu, bunu yapabilecek
bir adam için bir şans olarak gösteriyorlar. Üç çocuğunu kötü yola soktu. Oro'nun ustabaşı Matt Gleason, onu üzerinde iki dakika kalabilen herhangi bir Moonstoner'a vereceğini söylüyor."

"Özellikle 'Moonstoner' mı dedi?" diye sordu Williams.

"Öyle dedi. Bana göre. Onu satın almaya çalışmaktan bıkmıştım."

"Sen tam bir delisin. Yani herhangi bir _Moonstoner_ dedi, ha? Herhangi bir Moonstoner.
Crip, bir fikrim var--Bakalım, işte Miguel--çok hızlı. Billy
Dime önce çok fazla kırmızı göz almasaydı başarabilirdi. Bud
yeterince sabit değil--ve ben burada bir şans denemek için tek sürücü olsaydım doğru görünmezdi. Bilmiyorum."

"Neden somurtuyorsun?" diye sordu Collie.

"Hiçbir şey, evlat. Yarın sabah tam altıda tüm hanımlar için atları hazırlayabilirsin. Sabe? Seni onlarla birlikte göndermem için emir aldım.
Belki de şimdi biraz gururlusundur, ha? Eh, Apache gibi davranma
o kadar naziksin ki tüküremiyorsun."

"Neden sinirleniyorsun, Brand?"

"Ne kadar da keskin bir binici dizisine sahip olduğumuzu düşünüyordum. Burada Oro gibi küçük bir çiftlikte, iki dakika boyunca üzerinde kalan herhangi bir Moonstoner'a bir hos vereceklerini söylüyorlar. Gerçekten mide bulandırıcı. Çocuklar! Şaka çocuklar, bu çiftlikte."

"Öyle mi? Söyle Brand, buraya geldiğimden beri bu kadar çok İngilizce konuşmadan
kurtulamadın. Daha fazla konuşmalısın. Çok sessizsin.
Sosyal konuşmak boynundaki kırışıklıkları gidermeye yardımcı olur."

"Çok konuşuyorsun ki, hiç yaşayamayacak."

"Söyle Brand."

"Uhuh."

"Yarın için Chola mahmuzlarını ve senin için örülmüş o harika Miguel'i ve Meksika dizginini bana ödünç verir misin?"

"Demek bana bunun için aşık oldun, ha?"

"Sana aşığım, lanet olası yaşlı--lanet olası yaşlı--_adam_, sana."

"Dur! Söyledin! Mahmuzları al! Tırnağı al! Dizgini al!
İpek güllerle şapkayı ve eldivenleri al! Bana _adam_ diyecek kadar
cesareti olan herkes benim her şeyimi alabilir. Söyle, bir
pantolon_ ödünç almak istemiyorsun, değil mi?"

Collie, ustabaşının süslü elbiseleriyle dolu
kollarıyla yatakhaneden ayrıldığında onurlar eşitlenmişti. Louise'in kendisine doğru geldiğini görünce saçlarına renk geldi. Kapıya doğru tökezledi, açtı ve geçmesi için
bir kenara çekildi. Louise gülümseyip teşekkür ederken, isminin seslendiğini duydu.

"Hey!" diye bağırdı Williams, yatakhaneden aniden gelerek. "Hey,
Collie! Pantolonlarını almadan gittin! Sana ödünç vereceğim--"

Collie, yüzü alev alev, patikada yürüdü, kan
kulaklarında çınlıyordu.

XXII. BÖLÜM

YUMA TAY

Oro Rancho, varlığının elliinci yılının eski moda bir İspanyol barbeküsüyle kutlanacağı haberini gönderdi.
Davetiye geneldi ve elli mil yarıçapındaki herkesi kapsıyordu.

Yemek ve içmek için iyi şeylere duyulan doğal ilgiye, midilli yarışlarına tanıklık etmek de eklendi. Her çiftçi, sanki sahibinin hız ve kalite fikrini temsil eden bir midilliyi, gelişigüzel, neredeyse kazara, getirirdi. Belirli bir program sunulmazdı, bu da yarışları daha da ilginç hale getirirdi çünkü gerçektiler. Oro Çiftliği, Güney Kaliforniya'daki en iyi eyer ve iş hayvanlarını yetiştirmek için uzun zaman önce itibar kazanmış ve gururla sürdürmüştü. Aslında, çiftlik otomobilin rekabetinden
sağ kurtulmuştu çünkü güneydeki tek önemli hayvan yetiştirme çiftliğiydi.

İyi hisler, eski İspanyol Grant'in koyun yetiştiricilerini bile özel davetle dahil edecek kadar ileri gitti.

Bu tür durumlarda en iyi eyer atlarına binmek, yerli Kaliforniyalıların zevki ve gururuydu. Doğru, motorlu arabalar şehirden ve en uzak evlerden geliyordu, ancak yerel olarak her boyutta ve türde eyer atları vardı. Her dalgalı kasında "Kentucky" yazan, ağır dağ midillilerinin yanında tek ayaklı, iyi kemikli, geniş dizli, güçlü yanaklı ve uysal; vadinin zayıf mustangleri, canlı çiğ derinin dayanıklılığına sahip kısa çiftleşmiş geyik derileri; oyma deri ve gümüş
tuzaklarla dolu, huzursuz ve neşeli Meksika pintoları; yarı aç görünen, ancak daha iyi yapılı birçok attan daha fazla yiyebilen ve daha uzun süre dayanabilen zayıf, ağırbaşlı cayuse'lar; hepsi geldi ve
binicileri hemen hoş karşılandı.

Ağaçların altında, ağıllar ve çitler boyunca, ahırların içinde ve etrafında, midilliler, başlarını sallayarak, gemleri şıngırdayarak, tepinerek, şenlikli olayın öneminin tamamen farkında olarak ve gözü unutulmaz bir resimle doldurarak - eski günlerin canlı bir tasviri - menzil ve riata.

Bayan Stone, Bayan Marshall, Louise, Dr. Marshall ve Walter Stone daha erken gelenler arasındaydı. Yarım düzine bir adam atlarını yukarı çekti, ancak Collie, biber ağaçlarının gölgesine doğru yola çıktı. Grecian bronzlaştı. dedi Louise. "Bu kadar, sadece doğal ve bakır-colt. "Her şeyden daha iyi. Elbette, kötü olanlar da var. Ama gerçek bir
iyi at, sıradan bir adamın kendinden utanmasına
neredeyse yaklaşır. Bakın, bir at ne yapacak! Her yere gider -gerekirse bütün gün ve bütün gece çalışır- bir arkadaşının hayatını kurtarmak için kalbini kırana kadar koşar ve her zaman bir arkadaş olur. Bir at asla sekiz saatin günlük işiymiş gibi davranmaz. Her zaman ve her zaman isteklidir -özsaygılı ve temizdir. Bence bilgili bir at, kendisine iyi davranan bir adamı
sevebilir."

Gri gözleri kocaman açılmış ve düşünceli olan Louise, genç kovboya baktı. "Tay kaç yaşında?" diye sordu.

"Üç yıl diyorlar. Ama beyni bundan daha yaşlı. Kendisinden
daha yaşlı atları yönetiyor."

"O zaman onun için yedi yıl çalışsan, onu sahiplenmeden önce on yaşında olurdu."

"Beni orada yakaladın. Bunu düşünmemiştim."

"Amca Walter onun kanun kaçağı olduğunu söylüyor. Bence evcilleştirilebilir. Boyar
binmeye alıştırılmadan önce oldukça vahşiydi."

"Eğer o midilliyi istiyorsan, Bayan Louise, o senin. Sanırım onu
aşabilirim."

"Onu satmayacaklar. Hayır, sadece romantik davranıyordum. Çok güzel değil mi! Neredeyse bizi dinliyor gibi görünüyor. Ne kafa ve ne kadar hızlı,
zeki bir göz! Ah, sen harika bir at!" Ve gülerek, Louise Yuma tayına bir öpücük
attı. "Gitmeliyim. Kalabalık gelmeden önce atları görmeye geldim."

Collie, Louise'in çiftlik evine doğru yürüyüşünü izlerken elinde şapkayla duruyordu. Onun durup Boyar'ı okşadığını gördü.

"Keşke ben de bir at olsaydım," dedi şakacı bir şekilde. "Ya siyah ya da haydut. İkisine de iyi davranıyor."

Brand Williams, Bud Light, Parson Long, Billy Dime ve Miguel gelip konuştular, şakalaştılar, güldüler.

"Çocuğa düş!" dedi Miguel, Collie'yi işaret ederek. "Sanırım
çite çivilenmemişse haşlanırım. Binmeye
çalıştığı Yuma atını düşünerek kafasını yiyor. Hayır mı? Eh, Collie?"

"Merhaba, Miguel. Hayır. Kendi işime bakma dersleri alıyorum - onlar gibi." Ve Collie atlara doğru başını salladı.

"Çok güzel değil mi?" dedi Billy Dime. "Hepsi telaşlı ve etrafta dolaşıp
bir grup yabancı tavuğa kendini tanıtan yeni bir horoz gibi. Ah, tüh!"

"Ve sen de yeni horozun haberini almaya çalışan tavuklardan biri gibi ses çıkarıyorsun sanırım."

"Eh, haberimi aldım, gel de sana buzun nerede olduğunu göstereyim - üstünde bir şeyler varken," dedi Billy Dime.

Moonstone binicileri atlarından indi, gömleklerinden ve pantolonlarından tozu silkeledi ve ikramlara doğru yürüdü.

Mutlu ve konuşkan küçük grup, birbirlerine ve Moonstone Çiftliği'ne cömertçe söz verdi.

Collie'ye yakın olan Brand Williams onu dürttü. "Kanun kaçağının
düşmesini
düşünüyorsan, bu şeye fazla vurma," dedi. Ve Collie başını salladı.

Moonstone'lular, Meksika "takımına" rağmen, midilli yarışlarının finallerinde yer almak için Boyar'ı destekleyeceklerdi. en sevdikleri pinto'ya bahis oynuyorlar.

"Boyar'a kim biniyor?" diye sordu Bud Light.

"Yarışlarda mı? Neden, Miguel burada," dedi Williams, Meksikalının omzuna vurarak. "Çok ağır değil ama yarış hileleri söz konusu olduğunda
biraz yapışkan. Diğer Meksikalılar bu sefer pesolarımızın peşinde. Geçen yıl onları o kadar kötü soymuştuk ki Boyar ilk önce geldi ve bazıları eve gitmek için
karanlığı beklemek zorunda kaldı."

Dinleyen Collie, kalbinin daha hızlı attığını hissetti.
Bir anlığına yüzünü çevirdi ki arkadaşları yüzündeki hayal kırıklığını görmesin.
Boyar'ı zafere götürmeyi ummuştu.

"Bayan Louise, bir yarışta Boyar'dan Miguel'den bile daha fazlasını elde edebilirdi," dedi Billy Dime.

"Bilmiyorum," dedi Williams. "Bana Miguel'in Boyar'a binmesini emretti, eğer yarış varsa."

Bu yüzden Louise, midilliye binmesi için Miguel'i seçmişti. Collie mantıksız bir şekilde kıskançlık
yaşadı. Bir kez daha dolu bir kupada Moonstone Rancho'yu rehin verdi. Sonra Meksika midillilerine doğru yürüdü ve onları
rahatça inceledi.

Yakışıklı, esmer, gülümseyen bir Meksikalı genç, yarışların
sonucuna dair onunla bahse girmeyi teklif etti. Collie reddetti, ancak amacına ulaştı.
Meksikalıların birincilik için tercihini, keçi başlı, kötü gözlü, zayıf, tel gibi bir geyik derisi, ancak harika yanaklar ve omuzlara sahip bir at olduğunu öğrendi. Collie
meditasyon yaptı. Sonuç olarak çeşitli çiftçilerle elli dolar civarında bir bahis oynadı ve Meksika atını birincilik için adlandırdı.
Moonstone Kid'in kendi atına karşı bahis oynadığı haberi yayıldı.

Daha sonra Brand Williams ona yaklaştı. "Neyle karşılaştın?" diye sordu sertçe. "Kendini böyle sarsmana ne sebep oldu?"

"Bugün benimle atlar var - güzel evim değil, Brand. Sana bir çift gözlük bahse girerim - ve onlara ihtiyacın var - Chola cayuse'un önce aktığı bir torba fıstık için."

"Beynin su üstünde, oğlum. İçkiyi kessen iyi olur."

Collie beklenmedik bir şekilde kendi atlarına bakmaya gittiğinde Louise ile karşılaştı.

"Kanun kaçağı Yuma'ya binmeyi planladığını duydum. Öyle mi?"

Collie başını salladı.

"Bunu yapmamanı tercih ederdim," dedi Louise.

"Neden?" diye sordu Collie, düşüncesizce.

Louise cevap vermedi ve Collie kendine öfkelenerek
ve kanun kaçağını kazanmak için boynunu kırma riskini her zamankinden daha fazla göze alarak
gitti. Aytaşı midillisi Boyar finallerde ikinci oldu. Meksikalıların geyik derisi atı birinci oldu. Collie kazancını kayıtsızca topladı.
Kendinden utanmaya başladı, aptalca ve haksız bir kıskançlığın onu bir tür sadakatsizliğe sürüklediğini fark etti. O bir Aytaşı binicisiydi. Aytaşı midillisine ve _onun_ midillisine karşı bahis oynamıştı.
Diğer çocuklardan birine atlara bakmasını söylemek üzereyken, ağıllardaki bir kargaşa dikkatini çekti. Kalabalığın yanına doğru yürüdü ve ağıl parmaklıklarında kendine bir yer buldu.

Oro Çiftliği'nin müdürü Mat Gleason, sırtını bir direğe yaslayarak tembel tembel yürüyordu. İpleri olan iki adam, ağılın etrafında alaca midilliyi takip ediyordu.
O sırada bir riata devrilip düştü. Kanun kaçağı santim santim, direğe doğru
çalışıyordu. Oro binicilerinden biri midillinin kulağını dişleriyle yakaladı ve bacaklarını boynuna dolayarak başını aşağı doğru sarkıttı. Dişlerin parıltısı, cinchas'a homurdanan bir çekiş, bir toz bulutu ve Oro birliğinin ustabaşı Jasper Lane eyerdeydi. Alaca midilliyi takip eden toz bulutu daha da yoğunlaştı.
Kahverengi bulutun üstünde bir sombrero ileri geri sallanarak haydutun kulaklarını yelpazeliyordu.
Jasper Lane daha önce bir kez Yuma tayına binmeyi denemişti.
Kırık omzu, haydut üzerine düştüğünde kırılan Bull O'Toole'un bacağından daha iyi oturmuştu.
Oro halkı için çalışan genç bir Montana zımbacısı olan Billy Squires, kolunu hala bir askıda taşıyordu. Sonuç olarak, toplanan topluluk, Brand Williams'ın nazikçe ifade ettiği gibi, "o bakır renkli dişi kasırga oğlunun farkına varmaya başlamıştı."

Jasper Lane mahmuzlarını ve sümsüklerini şakıdı. Ziyaret eden çobanlar sevinç çığlıkları attılar. Midilli, uzun, kıvrılan kuyruğunun ucundan pembe burnunun ucuna kadar bronchoydu.

Pişmiş toprakta hızlı bir toynak dövmesinin ardından, alabalığın sineğe sıçraması gibi bir şimşek çaktı - kıvrımlı bir dalış - kırılan bir söğüt dalının sesi ve ardından titrek bir sessizlik.

Tozun soluk bulutu dağıldı ve köpüklü, terden kararmış, dengeli hareketsizliğinde garip bir şekilde güzel olan tayı ortaya çıkardı. Yanında, yüzü aşağı dönük Jasper Lane yatıyordu. Midilli, buruşmuş
sombrerosunu kokladı.

"Bu at çok nazik," dedi Collie. "Ona bak!"

"Sıcaktan delirmiş," diye yorumladı Billy Dime, başparmağını Collie'ye doğru sallayarak.

Uzun, zayıf, hareketleri yavaş olan Collie, ahırın parmaklıklarından kaydı ve
sarkan dizginleri bağladı. Mutlak sessizliğin üzerinden,
görünmeyen bir şahinin düdüğü duyuldu. Sığır çobanları anlık ilgisizliklerinden uyandılar.
İkisi Jasper Lane'i çiftlik evine doğru taşıdı. Biri güldü.

Müfettiş Gleason, kanun kaçağı midilliye baktı ve
kemerini yokladı. "Bu dördüncüsü!" dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Buna
değmez."

"Dördüncü Oro binicisi," dedi bir ses. "Hiçbir Aytaşı binicisini saymıyorsun."

"Sayılacak hiçbirini görmedim," diye karşılık verdi Gleason ve genel bir kahkaha duyuldu.

Garip bir şekilde, kanun kaçağı midilli Collie'yi Gleason'a doğru götürürken sessizce takip etti. "Çocuklar, kimsenin iki dakikalığına ona
dayanamayacağına dair bir bahis olduğunu söylüyorlar. Bahis o. Doğru mu?" dedi Collie.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Gleason ve Oro çocuklarından bazıları
güldü.

"Henüz bilmiyorum," dedi Collie. "Belki onu benimle
Moonstone'a geri götürürüm."

Moonstone'dan Miguel sombrerosunu çıkardı ve ciddi bir şekilde uzattı.

"Collie çocuğuna çiçekler," dedi ciddi bir şekilde.

Collie, ciddi, tetikte, bronzluğunun altında biraz beyaz, midilliyi tutması için Williams'ı çağırdı. Sonra genç adam, bu arada onunla konuşurken, dizginleri çıkardı ve yerine bir hackamore yerleştirdi.
Cincha'ları sıktı. Adamlar şaka yapmayı bırakmışlardı. Açıkça çocuk
işini ciddiye almış. Sonra mahmuzlarını çıkarıp,
kurşunuyla birlikte, bir köşeye fırlatmış.

"Sadece kendini savunuyorsun, ha, Yuma kızı?" dedi. "At öldürücü bir
maçla tüm
duygularını kesip mahmuzlarla seni parçalayıp,
uslu davranmanı bekliyorlar. "

"Ona dua etmeyi öğretecek," diye gözlemledi Bud Light.
"Şimdi ona büyü yapıyor."

"Kendisi için tüm _kendi_sine ihtiyacı olacak," dedi Pars Long.

Ağız kıran kürek darbesinin ve yırtılan küreklerin anısını hala sinirli bir şekilde hatırlayan midilli, Collie binmeye çalışırken irkildi ve yana doğru kaydı. Parlak kulakları düzleşmişti ve gözlerinin kenarları beyazdı.

"Atla!" diye fısıldadı Williams. "Ve ona sert davranma. Belki sen kazanırsın."

Ve Collie'nin eli eyer boynuzuna değdiği anda Williams geri sıçradı
ve ağıl çubuklarına tırmandı.

Aytaşı binicisi bir sıçrayışla eyerdeydi. Midilli, dizginlerini
ağzına doğru çekerken başını salladı. Adamlar baktılar.
Gleason küfür etti. Billy Dime, "Altın Kıyıda Küçük Çiçekleri Toplamak" hakkında bir şarkı söylemeye başladı. Alaca atın pürüzsüz, terli yanları
titredi.

"İşte oraya gidiyor," dedi Williams.

"Hadi! "Bırakın!" diye bağırdı kalabalık.

Atın kaslarındaki isyan kabardı. Ayaklarını
hazırlayarak, ilk sümsük darbesini, mahmuzların ilk yırtılmasını bekledi,
kendisini bir yıkımın cehennemi bir şeyine dönüştürecekti.

Öne eğilen Collie boynunu okşadı. "Hadi, abla. Hadi, Yuma
kız. Sen sadece küçük bir sinek kuşusun. Sen gerçek bir at değilsin."

Atlı bir sıçrayışla midilli şaha kalktı. Hala mahmuz veya ürperti yoktu.
Ayağa düştü. Collie ayrılan sürenin bir dakikasını akıllıca tüketmişti.

"Bir dakika!" diye seslendi Williams, saati tutarak.

"Neden, bu ata binmek değil," diye homurdandı bir Oro adamı.

"Sonra görüşürüz," dedi Williams ve arkadaşlarından birkaçı ona garip bir şekilde baktı. Ustabaşının gözleri saate dikilmişti.

Collie de duymuştu ve mahmuzsuz topuklarını midillinin yanlarına
gömdü. Midilli doğrudan ahır kapısına ve özgürlüğe doğru sıçradı.
Toynak sesleri, sert bacaklarla, ovaya doğru sarsıldı. Adamlar parmaklıklardan inip kapıya doğru koştular, Williams hariç hepsi, o da güneşte gözlerini kırpıştırarak döndü, saati elindeydi.

Birkaç kısa sıçrayış, balık benzeri bir girdap yanlara doğru döndü ve Collie hala
koltuğunu tutuyordu. Hackamore'u biraz gevşetti. Zor nefes alıyordu. At
başını aşağı doğru indirerek vahşi bir dalışla boşluğu aldı. Çocuğun yüzü
beyazlaştı. Ağzından ve çenesinden aşağı doğru sıcak bir şeyin aktığını hissetti.
Başını geriye attı ve dizlerini kavradı.

"Hadi!" diye bağırdı bir yumrukçu.

"Şimdiye kadar sadece bir tanesi," dedi Williams. "Bir dakika otuz
saniye."

Sonra, bakır bir ışık şimşeği gibi, midilli koşarak öne fırladı.

Çiftlik evinin verandasında Walter Stone ev sahibiyle sohbet ediyordu,
birkaç kız, parlak yüzlü ve soğuk beyazlar giymiş, konuşuyor ve gülüyordu.

Midilli doğruca verandaya yöneldi. Gülen grup ayağa fırladı. Collie, iki elini kullanarak, hackamore'u haydutun boynuna doğru savurdu ve
çekti.

Onu neredeyse yerinden oynatan bir sarsıntıyla durdu. Walter Stone ayağa kalktı.
"Oğlanlarımdan biri," dedi. Ve Collie'nin ağzından ve burun deliklerinden
küçük bir kırmızı akıntının
sızdığını fark etti.

Her dalışta başı geriye ve sonra öne doğru savruluyordu. Yine de
sert dizleriyle eyeri kavradı. Kanun kaçağı tekrar sıçradı ve
kendini vahşice yana doğru fırlattı, tamamen döndü. Collie, at tekrar tekrar aşağı inerken
sarhoşça sendeledi. Gözleri bulanıklaştı
ve beyni uyuştu. Brand Williams'ın hafifçe "İki
dakika! Moonstone kazandı!" diye bağırdığını duydu. Sonra bir tezahürat duyuldu. Sıkışan dizleri gevşedi.
Sendeledi ve etrafındaki hava, delici ateşin
kıymıklarıyla çizgilendi. Başını verandadaki grubun ayaklarına doğru
döndürdü.

Bir anda Louise Lacharme yanında diz çökmüş ve başını destekliyordu. "Su!" diye bağırdı, mendiliyle yüzünü silerek.

Adamlar koşarak gelirken çizme topukları kavrulmuş toprağa sürtündü ve mahmuzlar şıngırdadı.

At, sallanan hackamore ile ovada tepelere doğru koştu. "Bu da işe yarar," dedi Williams, Collie'nin dudaklarının arasına bir yudum viski

doldurarak. Sonra sessiz ustabaşı genci ayağa kaldırdı. Collie titrek adımlarla sürüklenerek ilerledi. "Kahretsin, küçük aptal!" dedi Williams şefkatle. "Ait olduğun yerde öldürülmekle yetinmiyorsun, ama gidip ön bahçeye, hanımların önüne
serptirmelisin kendini. Kanayan burnun ve çakıl taşlarıyla
dolu yüzünle. Seni yığdığında nasıl göründüğünü bilseydin--"

"Nasıl göründüğünü biliyorum," dedi Collie. "Bu benim için yeterli. Başardım mı?"

"Bronc senin," dedi Williams. "Bud ve Miguel az önce onun
peşinden gittiler."

Sonra Williams açıklanamayan bir şey yaptı. Kalabalığın arasında, "Neden, bu binmek değil" diyen adamı bulana kadar avlandı. Adama sessizce böyle bir yorum yapıp yapmadığını sordu. Diğeri yaptığını söyledi.
Sonra Williams, altı fitlik kemik ve kaslarının tüm gücüyle onu hemen yere serdi. "Bunu eve götür ve bak," diye belirtti ve uzaklaştı.

Akşamın alacakaranlığında Moonstone oğlanları eve doğru şakırdayarak yürüdüler,
atlar patikayı hızla tırmanıyordu. İkisi, her biri iple ve fazlasıyla meşgul bir şekilde, haydutu tepeye kadar çalıştırıyordu. Collie onlara yardım edemeyecek kadar
sert ve ağrılıydı.

Boyar'ı ikinci sıraya taşımış ve böylece Moonstone onurunu korumuş olan Miguel, birçok garip ve harika şarkı söyledi ve arada Collie'yi yemledi. Arkadaşlarının haydut tayını fethetmesiyle gurur duyan Moonstone oğlanları, bunu orantılı olarak hafife aldılar.

"Onu Yuma çekirgesinin üzerinde uzanırken gördün mü," dedi Bud Light,
"ve bir ata biniyormuş gibi davranarak?"

"Ve sonra," diye ekledi Billy Dime, "öylesine öfkeleniyor ve gururlanıyor ki
doğruca hanımların yanına gidiyor ve 'flop' bir
çakalla bir kurbağayı eziyormuş gibi gidiyor. Kıyıda yaklaşık beş rod sürüyor ve sonra
haritasında beş rod daha. Collie gerçekten zor. Senin suratın nasıl, evlat?"

"Seninki doğal olarak göründüğü kadar kötü hissettirmedi," diye yanıtladı Collie,
şişmiş dudaklarıyla bir sigarayı tüttürerek. "Ama kıskanmıyorum."

"Şimdi, değil mi?" diye sordu Williams, sessizce yanında at süren.
"Eh, şimdi, tamamen yanılmışım! Senin de öyle olduğunu düşünmüştüm."

BÖLÜM XXIII

SESSİZ SAUNDERS KONUŞUYOR

Bu arada Collie, Sessiz Saunders'ı dikkatle izliyordu. Diğeri,
biraz somurtkan ama etkili bir şekilde, onun işine bakıyordu. Collie'nin
dikkati beklenmedik ve oldukça tatsız bir şekilde ödüllendirildi.

Bir gün, Black Boyar'ın boynunu okşarken, tesadüfen
bahçeye baktı. Saunders, ahırdaki atlardan birini eyerliyordu.
Boyar'ın sırtında oturan Louise, Collie'ye çiftlik işlerinin bazı ayrıntılarından bahsetti ve
konuşmayı bilerek uzattı.
Oro barbeküsünün Collie'sinden bir şeyler
kaybolmuştu. Onun yerine, duruşunda ve tavırlarında belirgin olan, açıklanamayan ama olumlu bir ustalık niteliği vardı.

Louise, onu çok iyi tanıdığı için şaşkın ve meraklıydı.
Bu değişikliği açıklayamıyordu. Erken talihsizliklerine rağmen, belki de bu yüzden, ona karşı açıkça ilgi duyuyordu. İçgüdüsel olarak,
kendisine ahlaki bir güven kazandığını hissetti. Fiziksel mükemmelliği ve yeteneği her zaman belirgindi. Bu sabah, Boyar'ı okşarken
yüzüne doğru bakan ciddi, koyu gözleri
rahatsız edici derecede açıktı. Onun güzelliğinden
doyasıya içiyor gibiydi. Hala çocuksu ve tamamen karşı konulamaz olan hızlı gülümsemesi,
Yuma adlı haydut tayını fethettiğinden esprili bir şekilde bahsederken parladı.

"O atı iki dakika boyunca sürerek, o zamandan beri
bir daha asla öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim."

Atıldığında ona ilk ulaşanın kendisi olduğunu hatırlayarak,
yanaklarının tazeliği derinleşti. Göz kapakları bir anlığına düştü.
"Bazen çok şey çabuk öğrenilebilir," dedi. Sonra ekledi,
çünkü o tekrar gülümsemişti,--"Atlar hakkında."

"Ve insanlar hakkında." Yavaşça konuştu ve eldivenli elini kaldırıp dudaklarıyla hafifçe dokundu. O kadar hızlı, o kadar beklenmedik bir şekilde ona saygı göstermişti ki, geri dönülmez bir şekilde ödenene kadar bunu fark etmemişti.

"Neden, Collie!"

"Çünkü sen başkalarının önünde bir adama yardım etmekten utanmıyordun."

"Lütfen 'adam' deme. Ve ben neden bizim oğlanlardan herhangi birine yardım etmekten utanayım ki?" dedi gülerek. Kendini tamamen toparlamıştı.

"Elbette utanmazdın. Ama bu bir tür 'elveda' da. Bu mektubu Overland Red'e postalamanı isteyecektim. Ona
geleceğimi söyledim."

"Gidiyor olman bizi üzüyor," dedi Louise. "Amca Walter senin onunla
konuştuğunu söyledi."

"Para değil. Bekleyebilirdim. Ama tüm o parayı alıp hiçbir şey yapmamak istemiyorum. Sanırım Red'in de bana ihtiyacı var. Brand, şimdi burada bıraktığım için aptal olduğumu söylüyor. Belki de aptalım. Burayı seviyorum; iş ve her şey."

Onları izleyen Saunders, Collie'nin Louise'e bir mektup verdiğini gördü. Louise'in mektubu beline
sıkıştırdığını ve Boyar'ı kapıya doğru dizginlediğini gördü.

Collie ağıllara doğru yaklaşırken Saunders'ın pinto Rally'yi eyerlediğini fark etti. Biraz şaşırdı. Rally, Walter Stone'un en sevdiği eyer atıydı ve onu sadece kendisi kullanıyordu. İşvereninin orada olmadığını biliyordu. Belki de Saunders, Rally'yi istasyona getirmesi için talimat almıştı.

Collie, Saunders'ın odasından bir ceket ve eyere bağladığı bir battaniye rulosuyla gelene kadar ona daha fazla dikkat etmedi.
Sonra Collie ilgilenmeye başladı. Yoldan ayrıldı ve ağılların arkasındaki tepeye
tırmandı. Saunders'ın pinto'nun üstünde oturduğunu, kapıyı açıp
kapatmadan içeri girdiğini izledi. Bu biraz
alışılmadıktı.

"Neredeyse bir at alıp onu takip etmek istiyorum," diye mırıldandı Collie.
"Ama hayır. Zaten ne için?"

Aşağıdaki bir yükseltide Black Boyar rahatça ilerliyordu. Collie onun
durduğunu ve Old Meadow Trail'e döndüğünü gördü. Saunders'ın çiftliğin altındaki yolda
görünmesini bekledi. Şu anda bir tepenin kenarından Rally atladı. Saunders quirt ve spur kullanıyordu. Pinto elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

"Bir sorun var. Bir şans vereceğim." Ve Collie ağıla
koştu ve Yuma tayını iple bağladı. Onu eyerledi, cinchaların hissine alışması için birkaç adım
yürüttü ve sonra bindi. O, midilliyi tepeye doğru çevirdi ve aşağıdaki yolda pinto'yu izlemeye oturdu. Saunders'ın dizginleri çektiğini ve indiğini, görünüşe göre yolda bir şey aradığını gördü. Sonra onun hızla bindiğini ve Eski Çayır Yolu'nda kaybolduğunu gördü.

Collie midilliyi döndürdü ve tepeden aşağı indi. Geçitten
gök gürültüsü gibi
ses çıkardı. Çelik sinirli yanlar, yamaç uçup geçerken ritmik olarak
katılaştı ve gevşedi. Yarı vahşi Yuma tayı, uzayı
yiyen büyük sıçramalarla koştu. İlk sığlıktan geçtiler. Her iki tarafına da ince bir su tabakası yayıldı. Kanun kaçağı kaldırımla
tüm yol boyunca mücadele etti. Çakıl taşları toynaklarından takırdadı ve
tepenin seviyesinde koşarken göğe doğru döndü.

Bir sonraki eğimde midilli sallandı, dönüşleri kısa sıçramalarla yaptı.
Collie tepede onu kontrol etti. Vadiye kadar uzanan yolun ötesinde
boştu.

Old Meadow Trail'e giren izleri inceledi. Yanılmış
olmamıştı. Saunders gelmişti. Collie binerek
yağlı ormanın içinden mahmuzladı, midillinin doğal aktivitesine ve sağlam adımlara güvenerek.

* * * * *

Louise, eski çayırdaki rüya kayasının üzerinde oturmuş, vadiye
bakıyordu. Black Boyar dizginleri sürükleyerek yanında duruyordu.

Kız, Collie'nin çiftlikte onunla konuşurkenki yüzünü istemeden de olsa hatırlamaya devam ediyordu. Daha önce ve birçok kez duyduğu hayranlığı
--o sabaha kadar hiç duymadığı bir hayranlık.

Uzun süre rüya gördü. Yağlı ormanın gölgeleri uzadı.
Hava serinledi. Louise monologunu yüksek sesle söyleyerek bitirdi: "Ama o iyi bir çocuk. Umarım olduğu gibi kalır."

Boyar, başını kaldırarak kişnedi ve Rally tarafından cevaplandı, çayıra girdi. Sessiz Saunders aceleyle geldi. "Neden, Saunders,--nedir o? Bu Rally! Amca Walter'la mı buluşacaktın?"

"Hayır, Bayan. Acelem var. Sadece çiftlikte genç Collie'nin sana verdiği
mektubu ver. İstiyorum. Ciddiyim."

"Mektubu mu istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Ne hakkın var--"

"Hiçbir hakkın yok. Sadece ben istiyorum. Sorun çıkarmak istemiyorum."

"Sen! Batılı bir adam ve bir kadınla bu şekilde konuşuyorsun! Saunders, bizim için
çalıştığını düşünmekten utanıyorum."

"Ah, biliyorum ki cesaretin var. Ama acelem var. Ver. O zaman
bana istediğin gibi hitap edebilirsin."

"Vermeyeceğim."

"Tamam. Onu almam gerek."

Kız, gri gözleri öfkeyle parlayarak, adam ona doğru
yürürken geri çekildi. "Cesaret edersin, değil mi?" Ve Saunders gülerken, 
kılıçla yüzünü kesti.

Kırmızı deriyle çizgili yüzü, öfkesini kontrol ettikçe bembeyaz oldu. Ona doğru atıldı ve ellerini onun üzerindeyken, 
tüm gücüyle ona tekrar vurdu. Sendeledi, eli gözlerine gitti.

Vahşi bir toynak sesi, bir şok, bir çarpma ve Yuma tayının
dalga geçen ayaklarının altındaydı. Midilli hızla geçti, başı hızla yukarı kalktı.
Louise, Collie'nin yere sıçradığını ve koşarak geri geldiğini gördü.

Saunders, yan tarafına yuvarlanarak, Collie'nin elindeki kılıfını gördüğünde, daha fazla tartışmayı
engelleyen kılıfına uzandı.

"Ayağa kalkma!" dedi Collie sessizce. "Hiçbir zaman bir adamı öldürmedim--ama hemen yapacağım, parmağını
kaldırırsan."

Saunders hareketsiz kaldı. Collie onun arkasından dolandı. "Hadi kalk,
yavaş," diye emretti.

Saunders ayağa kalktığında, Collie öne uzandı ve
silahını aldı.

"Çekini dükkana göndereceğim," dedi Louise, Saunders'a dönerek.
"Bay Stone'a seni terhis ettiğimi söyleyeceğim. Sanırım
adamlara bundan bahsetmem daha iyi olmazdı."

"Defol git, Saunders," dedi Collie gülerek. "Buradan yürüyerek gidiyorsun,
ki bu benim için uygun. Red bunu bilmekten çok mutlu olurdu."

"Red bu günlerde benim liderliğime geçecek."

"Bu bir gün. Bugün," dedi Collie.

Saunders dönerek, benekli at Rally'ye açgözlülükle baktı. Collie gördü ve
gülümsedi. "İki kere ıskaladım. Üçüncü numara benim olacak. Bunu
unutma, Bay Çocuk," dedi Saunders.

"Ah, daha gelmedin mi?" dedi Collie; ve Saunders'ın patikada ilerlerken aksadığını fark ettiğinde biraz olsun memnun oldu.

BÖLÜM XXIV

"GÜNEŞ IŞIĞI GİBİ"

Louise eldivenlerini çıkarıp kayaya fırlattı. Collie, Saunders'ın parmaklarının izini bileğinde ve ön kolunda gördü. "Onu
çöktürüp sana yaşamasına izin vermeni söylemeliydim!" dedi.

"Korkmuştum -- ilk başta. Sonra sadece öfkelendim. Yüzündeki izlerin
kızarık ve şiştiğini görmek mide bulandırıcıydı. Ona olabildiğince sert vurdum,
ama üzgün değilim."

"Üzgün ​​mü?" diye homurdandı Collie. "Senin markanı da yanında götürüyor. Mektubu almadı. Bunun için sana çok teşekkür etmeliyim."

"Ama bende olduğunu nereden biliyordu? Mektupla ne istiyordu?"

"Bunu sana verdiğimi gördü. O, ülkenin her yerinde Red'i takip eden Mojave grubundan biri. Red o çöl tepelerinde kaybolduğunda, Saunders'ın bir gazete
elinde tuttuğunu ve Moonstone'daki kaçış hikayesini okuduğunu düşünüyorum. O da doğal olarak buraya
geldi ve Red'i takip edip edemeyeceğini görmek için bir iş buldu."

"Bay Summers'a arazide katılmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Doğulular artık gitti. Gitmekten nefret ediyorum. Ama
meşgul olmam ve biraz para kazanmam gerek. Bu günlerde parası olmayan bir adamın pek işi olmaz."

Louise sessizdi. Vadiye bakarak oturdu.

Collie tereddütle ona yaklaştı. "Bunu söylemem gerekti--olan her şeyden sonra. Şimdi söyleyebiliyormuşum gibi görünüyor."

Louise solgunlaştı ve kızardı. "Ah, Collie!" diye yalvarırcasına bağırdı. "Çok
iyi arkadaştık. Lütfen her şeyi mahvetme!"

"Aptal olduğumu biliyorum," dedi, "ya da öyle olacaktım. Ama lütfen
Boyar'ı al ve git. Rally'yi getireceğim. Biraz dinleyeceğini
düşünmekle yanılmışım. "

Ama Louise sanki onu duymamış gibi
kayanın üzerinde oturmaya devam etti. Yavaşça ona doğru yürüdü, mahmuzları müzikal bir şekilde şıngırdadı.
Eldivenlerinden birini yakaladı ve parmaklarında
bir tür beceriksiz saygıyla
çevirdi. "Çok küçük ve içinde
elinin şekli var, tıpkı dizginleri tuttuğunda büküldüğü gibi.
Benim için neredeyse dokunulamayacak kadar iyi bir şey gibi görünüyor, çünkü bu
_sen_ anlamına geliyor. Bana da gülmeyeceğini biliyorum."

Louise ona doğru döndü. "Hayır. Anlıyorum," dedi.

"Red ve ben seni ilk gördüğümüz yer burasıydı, kim olduğunu anlamak için. Eskiden
iyi giyinen insanlardan nefret ederdim. Senin ve diğerlerinin hepsinin aynı olduğunu düşünürdüm. Ama hayır, öyle değil. O zamanlar hapishaneden
ayrılırken bir kez geriye baktın. Red'i arayacaktım
ve Moonstone'da çalışmaya gitmeyecektim. Geriye baktığını gördüm. Bu
sorunu çözdü. Bir serseriye bile önem verdiğini düşünmekten gurur duydum. O zamanlar
çok yalnızdım. O zamandan beri, bir gün birisi olacağımı düşünmeye başladım.
Ama nerede durduğumu görebiliyorum. Ben yumrukçuyum, Moonstone için çalışıyorum.
Beni biraz seviyordun çünkü çocukken şansım yaver gitmedi. Ama bu
seni _sevmemi_ sağladı. Sanırım, asla ulaşamayacağın bir şeyi sevmek yanlış değil. Sevmeye devam etmek yanlış değil, sadece sana bundan hiç bahsetmemek korkunç bir yalnızlık."

"Üzgünüm, Collie," dedi Louise nazikçe.

"Lütfen üzgün olma. Neden, sevindim! Belki de bir kızı sevmenin dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünmüyorsun. Senden tek istediğim
seni sevmeye devam etmen. Görünüşe göre bir erkek sevdiği kızın bunu bilmesini ister, sadece bu kadar olsa bile. Atları sevdiğimi söyledin. Seviyorum. Ama seni sevmek atları sevmemi sağladı. Red bir keresinde sadece senin olmamı istediğini
düşündüğüm gibi yaşadığımı söylemişti. Red zamanını buna ayırdığında akıllıca davranıyor. Ama şimdi istediğim gibi yaşıyorum. Senden umursadığını söylemeni istemeyeceğim. Sanırım umursamıyorsun--bu şekilde. Ama eğer
bir gün zengin olursam--o zaman--"

"Collie, beni diğer kızlardan farklı sanma. Ben
olabildiğince bencil ve inatçıyım. Senin beni düşündüğün gibi
düşünmenden neredeyse utanıyorum. Hadi mantıklı olalım. Senden hoşlandığımı biliyorsun.
Benim umursadığın--benim umursadığın--için--mem beni mutlu ediyor."

"Bu kadar. Bir adama karşı her zaman o kadar naziksin ki
benim gibi
konuştuğumda kendimi kötü hissediyorum. Dinledin ve buna çok sevindim."

Döndü ve Boyar'ın dizginini yakaladı. Binerken Yuma ve
Rally'yi yakaladı. Collie ve kız yavaşça patikayı zirve seviyesine kadar sürdüler. Yavaşça Moonstone Canon'a doğru indiler. Mektup, Overland Red, Silent Saunders unutulmuştu. Midilli Yuma ve Black Boyar yan yana
yürüdüler. Rally onu takip etti. Kanonun
batı ucundaki ağaçlar yola uzun, gölgeli alacakaranlık çizgileri
gösterdi. Bıldırcın yamaçtan seslendi. Diğer bıldırcınlar uzaktan
acı bir şekilde cevap verdi. Havada dönüşümlü sıcaklık ve serinlik yüzdü ve binicilerin
yüzlerine dokundu.

Yolun bir virajında ​​midilliler bir araya toplandı. Collie'nin eli
kazara kızınkine değdi ve kız uzaklaştı. Adam hızla
yukarı baktı. Kız düz ileriye, uzaktaki zirvelere bakıyordu. Onun
tuhaf bir şekilde eli onunkine değdiğinde ondan uzaklaşmıştı. Bir içgüdü ona eski dostluklarının yerini
başka bir şeye bıraktığını söylüyordu--henüz tarif edilemeyecek kadar belirsiz bir şeye. Ona
kızgın değildi, biliyordu. Yüzü sıkıntılıydı. At sırtında giderken ona baktı ve kalbi onu şefkatle özledi. Hayat aniden onları susturan bir
yoğunluğa bürünmüştü. Taşların küçük kertenkeleleri yolun her iki tarafından
kaçıp gittiler. Birbiri ardına, canlı adımlarla, bir dağ bıldırcını sürüsü önlerinden geçerek tozda
küçük yıldız benzeri izler bıraktı. Evlerine doğru gidiyor olsalar da midilliler
başlarını eğerek ağır ağır yürüyorlardı. Vahşi, engebeli güzelliğiyle her zaman harikulade olan Aytaşı Kanonu, yalnızca midillilerin ayak seslerini
yansıttığı için gerçek olan bir rüya yeri gibi görünüyordu. Top akışı gevezelik etti, mırıldandı,
kayalarla dolu bir virajın etrafında kavga etti, kendine güldü ve
soğuk sesli bir melodi söyleyerek geçti.

Sadece Gençlik ve Aşk'ın bildiği bir büyü vadisinden geçtiler.
Gri gözleri buğulu ve sıkıntılıydı.
Erkek'in gözleri dile getirilmemiş
bir özlemle ağırlaşmıştı.
Yüreği neredeyse onu boğacak kadar çarpıyordu.
Susabilmek için
dudaklarını ısırdı.

Saçlarındaki eğik güneş ışığının parıltısı, dizginleri tutarken bileğinin dönüşü, tüm dışsal şeylerden bihaber olması
onu büyüledi. Bir sis gibi etrafında bir büyü asılıydı, tüm berrak düşünceleri kör ediyor ve şaşırtıyordu. Ve Louise onun kalbini bildiği,
onun hürmetinin kitaplara değil, kendi benliğine olduğunu bildiği için,
ipini bir kelimeyle, bir hareketle koparabileceği rüyanın içinde oyalandı.

Kız cömertçe, ona acı çektiren kişi olduğu için kendini suçladı. Kendini ona veremezdi, onun istediği gibi karısı olamazdı. Yine de onu kabul etmek istediğinden daha çok seviyordu. Bir zamanlar onun için savaşmış ve cezasını sırıtarak çekmişti. Onun saygısından
sevinç duyuyordu ve yine de alçakgönüllülük hissediyordu. Hangi açıdan, diye sordu kendine, Collie'den daha mı iyiydi, kalbi daha temiz miydi, daha nazik veya daha mı zekiydi? İnsanlar neden karakter ve fiziksel mükemmellik çok daha önemliyken, doğum, yetiştirme veya zenginlik açısından ayrım yapsın ki?

"Collie!" diye fısıldadı ve parmaklarının koluna dokunuşu ateşin dokunuşu gibiydi, "Collie!"

Küçük gri eldivenlerinden birini kemerinden çıkardı. "Al," dedi ve bu kelime bir okşamaydı.

Ama uzatılan jetonu titreyen eliyle ondan uzaklaştırdı.
"Yapma!" diye bağırdı. "Seni istememeye çalıştım! Denedim! Bu
sabah--sana söylemeden önce--diz çöküp eldivenine dua edebilirdim.
Ama şimdi, Louise, Louise Lacharme, yapamam. O eldiven beni yakar ve
beni sana geri dönmem için çılgına çevirir."

"Sana geri dönmek için mi...?" Sözcükler bilincinde kendi kendine
şarkı söyledi. "Sana geri dönmek..." O gidiyordu. "Bu kadar
önemsiyor musun?" diye sordu. Gözlerinde yeni bir ışık vardı. Yüzü neredeyse
renksizdi. Saunders onu tehdit ettiğinde de öyle görünüyordu. Eyerde
sallandı. Collie'nin kolu etrafındaydı. Bir kolunu kaldırdı ve boynuna doladı, yüzünü titreyen dudaklarına doğru çekti. Sonra
geri çekildi, yüzü yanıyordu.

Topun ucundan serseri bir güneş ışını peri altınından bir köprü gibi
geçiyordu. Gri duvarı milyonlarca yumuşak ateş parçacığıyla vurdu.
Titredi, yeniden parladı ve soldu. Midilliler birbirinden uzaklaştı. Tay
Yuma huzursuzlandı.

"Elveda," diye mırıldandı Louise.

"Güneş ışığı gibi," dedi, uçurumu işaret ederek.

"Gitti," diye fısıldadı, gölgeler aşağı inerken hafifçe titreyerek.

"Tekrar parlayacak," dedi Louise gülümseyerek.

Tek kelime etmeden mahmuzlarıyla Black Boyar'a dokundu. İleri atılırken bir taş
aşağıya doğru şakırdadı ve o gitti.

Collie, onu takip edecek olan tay Yuma'yı dizginledi. "Hayır, küçük sinekkuşu," dedi Louise şakacı bir şekilde. "Cennete o kadar alışkın değiliz ki
bu kadar hızlı
çıkabilelim."

* * * * *

Ertesi sabah, battaniyesini ve yağmurluğunu eyerinin arkasına sarıp, Moonstone Canon Yolu'ndan aşağı doğru sürdü. Sıradağların eteğinde, önünde yeni bir dünyayla birlikte
doğuya doğru döndü. Çölü gizleyen uzak tepeler, büyük ve gizemliydi.

Louise, Moonstone arkadaşlarına veda ettiğinde orada değildi.

25. BÖLÜM

TEPELERİN GÖLGESİNDE

Moonstone Çiftliği'nden üçüncü günün öğleden sonra, Collie, çöldeki bir su birikintisinin yakınında, alaca midilli Yuma'yı çitle çevirdi.
Eyer battaniyelerini açtı, bir sigara sardı ve içti. Hemen ayağa kalktı
ve eyer cebinden biraz yiyecek aldı.

Çöle alışkın olmayan midilli, huzursuzlandı ve adaçayı çalılarını belirgin bir iğrenmeyle kokladı. Collie ona su vermişti ama otlama yoktu.

Yemek yedikten sonra Overland'ın kendisine verdiği kabataslak haritayı inceledi.
Orada, güneyde, çöl kasabası vardı. Talimat verildiği gibi oradan geçmişti, genişçe dolaşarak. Orada, doğuda tepeler vardı. Arkalarında bir yerde gizli top ve Overland Red vardı.

Uzun yolculuğundan dolayı kaskatı ve yorgundu, kısa bir
dinlenme için gerindi.
Uykuya daldı. Bir şey ayağına dokundu.
Atını çitle çevirdiği riataydı. O gece tekrar seyahat etmeyi planlıyordu. Biraz
uyuyacaktı. Çitin etrafında dönen at, onu tekrar
uyandıracağından emindi.

Çok derin uyudu. Yuma tayı yuvarlak burun delikleriyle gece havasını koklayarak duruyordu.
At, uzaktaki kasabaya doğru bakıyordu.
Karanlığın içinden başka bir at ve binicisinin ona doğru geldiğini biliyordu. Çok uzaktaydılar ama geliyorlardı.

Uzun bir süre, aralıklarla sabırsızlıkla tepinerek durdu. Sonunda
huzursuzlandı. Yaklaşan at durmuştu. Diğer hayvan, adam, inmişti ve yürüyerek ona doğru geliyordu. Gecenin yıldızlarla
aydınlanmış örtüsünden göremiyordu ama biliyordu.

İnsan-şey biraz daha yaklaştı. Midilli sanki koşmak üzereymiş gibi döndü,
ama tereddüt etti, kulakları düzleşmiş, meraklı, yarı kavgacıydı.

* * * * *

O öğleden sonra, çöl kasabasının sınırında at süren Sessiz Saunders,
uzakta garip bir at ve binici görmüştü - yoldan uzakta ve
açıkça su birikintisine doğru gidiyorlardı. Saunders kasabaya geldi, bir
çift dürbün ödünç aldı ve tekrar dışarı çıktı.
Aynı anda
kırmızı midilliyi Oro haydutu olarak tanıdı, ama binici? O kadar emin değildi. Araştıracaktı.

Şimdi su birikintisine yaklaşırken hiçbir ateş parıltısı görmemesi onu iki kat daha ihtiyatlı hale getirdi. Daha yakına geldiğinde, bir çalının arkasına çömeldi.
Midilliye bir çakıl taşı attı. Kazıkların etrafında dönerek Collie'yi uyandırdı,
O da uykulu bir şekilde onunla konuştu. Saunders atına doğru sürünerek geri döndü.
O sesi
tanıyordu. Genç biniciyi menzile ve
ötesine --altına-- kadar takip edecekti. Gece boyunca kasabaya geri döndü,
salon'a girdi ve gecikmiş bir şezlonga işaret etti.

Sabah yıldız ışığında titreyen Collie ayağa kalktı ve midilliyi eyerledi.
Mahzen yönünde ilerledi. Dağ eteğinin bulanık gölgesi
hareketsiz görünüyordu. Atı ilerlemiyordu --sadece
altında dönen devasa bir siyah uzay koşu bandında yürüyordu.
Tepeler, üstlerindeki takımyıldızlardan daha yakın değildi.

Birdenbire tepelerin gölgeleri geri çekildi. Neredeyse anında
menzilin hızlı yükselişiyle karşılaştı. Sessizliğin içinden kumda yürüyen birinin
kaygan adımları geldi. Karanlık genişliyor gibiydi.

Overland Red onun önünde sessiz, tetikte, endişeli bir şekilde duruyordu. "Sen, Chico?" diye sordu.

"Elbette. Merhaba, Red."

"Dün seni gören oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Kasabadan uzak durdum."

"Atın nallı mı?"

"Evet. Her yerde. Neden?"

"Hiçbir şey. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Tepelere
çıktığımızda, soldaki patikayı kullan ve aşağı doğru devam et. Topu
kaçıramazsın. Seni burada bırakacağım. Bu sabah güneşten başka hiçbir şeyin
doğmadığını görmek için burada bir süre kalmalıyım."

"Tamam, Red. Oradaki ortağın mı?"

"Evet. Topun içindeki çayıra vardığında ıslık çal. Billy seni
arayacak."

"Son zamanlarda herhangi bir sorun var mı?"

"Hayır. Ama Billy'nin bir tahmini var. Havada hissettiğini söylüyor."

Zirvede Collie dolambaçlı patikada, daha doğrusu yolda ilerledi, çünkü
düzenli bir patika yoktu. Sıradağların eteğinde sağa döndü ve dar kanyona girdi, çayıra gelene kadar dereyi takip etti,
burada midilliyi bağladı.

Kanyondan yürüyerek yukarı doğru devam etti. Kampa vardığında,
Overland orada bekliyordu. Winthrop ve Collie'yi içtenlikle selamladılar.
"Kısa yol," diye açıkladı Overland, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.
"Ama at izi yok. Çok dik."

Kahvaltılarını yaparlarken, şafak vakti kanyon duvarları boyunca soluk ışıklar kayıyordu. Sabah güneşi kamplarına yayılırken Collie'nin Overland'ın eşine olan doğal merakı tatmin oldu. Flanel gömlek ve haki giymiş, dik, ince bir figür gördü. Gri gözleri
tuhaf bir şekilde keskin ve espriliydi. Winthrop, duruşu ve renklendirmesi bakımından kız kardeşi Anne'e hiç benzemiyordu. Elleri gergin bir şekilde ince ve aristokrattı, ancak emekten
pürüzlenmiş ve yara izleriyle doluydu. Collie'ye
çekici gelen
bir koşuşturma ve dolaşma fikri vardı. Doğulu, dinlenirken bile uyanık görünüyordu. Şüphesiz her koşulda
iyi bir arkadaş olurdu.

"Çadırda yedek battaniyeler var. Biraz kestirmek için gel, Collie. Billy
ve ben eyerini ve eşyalarını daha sonra buraya koyarız."

"Sanırım yaparım. Yuma'nın sırtını biraz süngerle silebilirsin, Red. Son üç günde beni yaklaşık iki yüz mil yol getirdi."

"Elbette, Bo! Eğer söylersen dişlerini fırçalarım ve ayak tırnaklarına manikür yaparım. Sanırım o at senin üzerinde bir etki bıraktı."

Collie esnedi. "Belki. Ama ayaklarını tutmaya çalışırsan seninle yapacağı etkiyle alakası yok. O bir dinamitin üvey kardeşi. Bunu sana sadece aptal kafanı tekmelemesin diye söylüyorum."

"Tam bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Overland.

Aşağıda, çayırda, Overland tayı gördü ve başını salladı. "Haklı," dedi özlü bir şekilde. "O at elle tutulmayı bir fasulye kadar bile sevmez."

Winthrop'un sessizliği Overland'ın binicilik konusundaki hassas gururunu harekete geçirdi. "Elbette Meksika'da onun gibi yüzlercesini kırdım ve bindim.
Ama sonra bunun için bana para verdiler. O zamanlar bu benim işimdi. Şimdi, madencilik yapmak ve Collie'yi eğitmek benim işim ve kırık bir boyun hiçbir şeye yardımcı olmazdı."

Winthrop, Overland'ın hayattaki en büyük ilgisinin Collie'nin refahı olduğunu ilk kez fark etti. O zamana kadar babacan tavırları belirgin değildi. Winthrop onları dost, arkadaş ve serseri olarak hayal etmişti.
Onlar bundan daha fazlasıydı. Overland, Collie'yi evlat edinilmiş bir oğul olarak görüyordu.

Doğulu, Overland'ın ağır eyerin ağırlığı altında çökmüş geniş omuzlarına baktı. Adamın esprili sadeliğinde, sevdiği kişilere hizmet etmeye olan istekliliğinde ve diğerlerine karşı katı kayıtsızlığında Winthrop'a çekici gelen bir şey vardı. Peki bu
arazideki enkaz, bu eski serseri, bu kabalık ve duygusallık paradoksu, hayatta bir amaca mı sahipti? Övgüye değer bir amaç: Çölde edindiği
erkek arkadaşına, bir kazazedeye
en içten çabasıyla hizmet etmek.

Kampa doğru derede ilerlerken Winthrop, gece ateşinin
yanındaki eski sohbetlerini hatırladı. Şimdi Overland'ın o zamanlar Collie'ye sık sık yaptığı göndermelerin sürüklendiğini görmeye başlamıştı. Ve bir kız vardı,--Overland'ın neredeyse saygıyla bahsettiği--Gül Kızı, Louise Lacharme, Anne Marshall'ın ona övgüler yağdırdığı. Ve
Winthrop'un kendisi?

Hızlı iç gözlemi, hepsinin arasında yalnızca kendisinin kesin bir amaca sahip olmadığını fark etmesini sağladı. Para kazanmak--madencilik--onun için hala bir oyundu,
ilginç ve sağlıklıydı, ama oyun. Overland içinse hayattı. Winthrop
kendini olduğu gibi gördü. İyileşen sağlığı,
bu konuda duygusallaşma fikrine alaycı bir şekilde güldü. Güldü ve Overland dönerek
ona gür, sorgulayıcı kaşlarla baktı.

"Hiçbir şey," dedi Winthrop.

"Son zamanlarda kendini iyi hissetmiyor musun, Billy?"

"İyiyim."

"Buna sevindim. Sağlığın olduğunu unutmak iyidir, eğer onu korumak istiyorsan. Eğer aramaya başlarsan,
gittiğini göreceksin."

"Tamamen farklı bir şey arıyorum. Senin sahip olduğun bir şey --benim hiç sahip olmadığım bir şey."

"Los Angeles'ta aldığım yeni Stetson hariç, bende olmayan hiçbir şey bilmiyorum. Onu alabilirsin, Billy, ve hoş geldin. Başın
_kıçını_ _sıkıyor."

"O değil," diye güldü Winthrop. "Altında sakladığın bir şey."

"'T benim saçım değil. Bundan kesinlikle eminim."

"Hayır."

"Belki de bazı entelektüel fikirlerimi kıskanıyorsun?"

"Bir 'l' ekle ve sahip ol."

"I-d-e-a-l-s. Ah, idealler, ha? Hiçbirine sahip olmadım, sadece Guzzuh'un o küçük elektrikli
do-diddle-um'u, makineyi çalışır durumda tutan kıvılcımı
yapan şey. Buna 'İdeal' denir. '"

"Makinenin çalışmasını sağlayacak kıvılcım--işte bu," dedi Winthrop.

Kampta Moonstone Çiftliği'ne yolculuğunu yapmaya hazırlanıyordu. Kız kardeşinin
mektubunu tekrar tekrar okudu. Sonunda, Overland'ın çalıştığı
toprağa doğru ağır ağır yürüdü. "Yardımcı olurum," dedi, Overland'ın sorgulayan
yüzüne karşılık olarak. "Yarın geceden önce gideceğimi sanmıyorum. Yeni ortağım
geldiği anda ayrılmak pek doğru olmaz. Onunla konuşmak istiyorum."

Overland başını salladı. "Sanırım haklısın. Bir iki gün
tepelerin gölgesinde kalmaktan zarar gelmez. "Buradan at süren benekli Collie'nin kim olduğunu söyleyemem."

* * * * *

O öğleden sonra, akşama doğru, Collie dinlenmiş ve iddiayı incelemek için
hevesli bir şekilde ayağa kalktı. Topun kazma ve kürekle yukarı doğru çıkarken çıkardığı hafif tıkırtıyı duyabiliyordu. Gerindi, dereden su içti ve çayıra doğru
yürüdü. Önce midillisine bakacaktı.

Eyer için geldiğinde Overland'ın atı yeniden kazığa bağladığını gördü. Kampa doğru dönerken arkasında hafif bir ses duydu - bir adamın çizmesinin ağırlığı altında dönen bir çakıl taşına bastığında çıkardığı ses.

Collie hızla döndü, olağandışı bir şey görmedi ve tekrar kampa doğru döndü. Sonra tereddüt etti. Topun aşağısına baktı. Silahsız olduğunu fark etti. Sonra tereddütünden utandı. Dereden aşağı doğru yolunu seçti. Kayalıkların çok yukarısında bir atmaca daireler çiziyordu. Hava, yabani yoncanın içinde
görünmez arılarla
uğulduyordu. Bir sonraki
kıvrımın ötesine baktı. Kısa bir mesafede binicisi olmayan bir at duruyordu. Dizginler
sürükleniyordu. Collie bir an için hayvanın binicisini sabırla beklemesinin önemini fark etmedi. Sonra, hızla ilerleyen bir
filmin flaşı gibi her şeyi gördü - midillisinin kanonun üzerindeki izleri - şüphesiz onu su birikintisine geçerken
görmüş olan ve izleri takip etmek için
gün ışığını bekleyen; atından inmiş olan ve muhtemelen
onu pusuda bekleyen binici. Tüm yedek cesaretini topladı.
Arkasını dönerek, belirgin bir şekilde, doğal bir şekilde, "Bir şey
duyduğumu sandım. Su olmalı." dedi.

Kanon duvarlarındaki çentiğe doğru yavaşça yürüdü.
İçinden geçerek
dere boyunca devam etti. Çentiğin birkaç adım ötesinde, yarık kayada onu izleyen bir yüz belirdi.
Gözlemci şüphe içinde görünüyordu. Collie'nin hareketi yeterince doğaldı. Atı görmüş müydü?
Gizli yüz kurnazlaştı. Gözler soğudu. Gözlemci,
revolver dipçiğiyle uçurumun kenarına vurdu. Ses hafifti, ama o hassas yankıların olduğu yerde, topun çok yukarısından duyulabilecek kadar yüksekti. Sonra Collie cesur ama korkunç bir hata yaptı. Sesi duydu ve bunun kasıtlı olarak yapıldığını fark etti - dikkatini çekmek için. Yine de emin değildi.
Sesi görmezden gelerek devam etti. Topun içinde birinin olduğundan şüphelenmemiş olsaydı,
geriye bakmak dünyadaki en doğal şey olurdu. Gözlemci bunu fark etti. Diğerinin onu duyduğunu biliyordu - varlığından şüpheleniyordu ve cüretkar bir blöf yapıyordu.

"Bunu durdurmalıyım," diye mırıldandı gözlemci ve elini kaldırdı.

Hapsedilen ses dağ gök gürültüsü gibi yuvarlandı ve yankılandı. Collie
kollarını havaya kaldırdı ve öne doğru sendeledi.

Aşağıda topun içinde hızla giden atın toynakları takırdıyordu.
Hâlâ altıpatlarını tutan, namlusu yukarıda olan binici geriye baktı. "Onu
özellikle yakalamakla ilgilenmiyordum ama çocuğu yakalamak kızıl kafanın gözlerinin arasına
çarpıyor. Sanırım artık eşitlendim." Ve Sessiz Saunders
topunu kılıfına koydu, topun dışına çıktı ve dağdan aşağı, çöl kasabasına değil, kuzeyde otuz mil uzaklıktaki Gophertown'a doğru mahmuzladı. İddiayı bulmuştu. Çöl kasabası halkını iyi bir şekilde kullanmıştı. Overland ve Collie'yi
izlerken masraflarını onlar karşılamıştı. Hatta ona yasadan koruma bile garantilemişlerdi --Mojave'de olduğu gibi. Onlara minnettar olmak için her türlü sebebi vardı, ancak suç sanatında onlardan sadece bir veya iki adım öndeydi. O bir "katildi." Sürüyü avlanmaya çağıran yalnız kurt gibi, içgüdüsel olarak tepelerde bir yerleşim yeri olan Gophertown'a yöneldi, birkaç otorite tarafından bilinmeyen ancak onlar tarafından rahatsız edilmeyen bir yer. Gophertown'ın atmosferi uzun bir yaşam için elverişli değildi.

XXVI. BÖLÜM

ÖZEL

Overland küreğine yaslanarak kolunu alnına doğru çekti.

"Sanırım aşağı inip Collie'yi uyandıracağım. Kafasını dağıtacak ve kendini daha kötü hissedecek ve gök gürültüsü olacak."

"Gideceğim," dedi Winthrop, nihai değerini hiçe sayarak bir tava dolusu toprağı bir kenara fırlatarak. "Neyse, biraz tütün istiyorum."

"Birkaç dinamit çubuğu getir, Billy. Bu gece için bir atış daha yapacağım."

Uzaktaki yankılanan bir rapor, iki adamın gergin bir şaşkınlıkla
durmalarına neden oldu.

"Ne oluyor!" diye haykırdı Overland, çadıra doğru koşarak. "O
çocuk değildi. Collie sadece otomatik bir silah taşıyor ve işte burada."

Çadır kapısında durdu, tüfeği ve kemeri aldı ve topun üzerinden aşağı koştu, Winthrop nefes nefese onu takip etti. Çentiğin yakınında durdu,
Winthrop'a bir kenara çekilmesini işaret etti. "Belki bizi çekmek içindi. Sen orada kal, Billy. Ben önden gideceğim."

Ama Overland fazla uzağa gidemedi. Neredeyse Collie'nin yüzüstü yatan figürüne
takılacaktı. Bir çığlık atarak mendilini boğazından çekip yarayı tıkadı. "Temizle," dedi, ayağa kalkarken. "Viskiyi
al."

"Onu taşımana yardım edeyim mi?" diye sordu Winthrop.

Overland başını iki yana salladı. "Viskiyi al ve ateşi yak. ​​Ben onu
getireceğim."

"Yaşayacak mı?" diye sordu Winthrop tereddüt ederek.

"Sanırım hayır, Billy. Arkasından -yakından- ve temiz bir şekilde- tıkalıydı. İşte sümüklü böcek."

Sonra Overland cansız bedeni aldı. Yani bütün
planlamalarının ve emeğinin sonu muydu? Collie'yi çöle gelmeye
zorladığı için kendine küfretti. Dikkatlice yürüdü, o parçalanmış vücudun ağırlığıyla eğildi. Görünen Collie'den daha fazlasını kaybettiğini hissetti;
onu iyi bir çabanın hedefine doğru
tutan ilhamı, ideali, umut tutuşunu kaybetmişti. Eskiden olan pervasızlığı
gelgitler gibi üzerine çöktü, daha iyi benliğini sular altında bıraktı. Yine de
bir fikre sıkıca tutundu. Collie'nin hayatını kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Bunda başarısız olursa... kırmızı bir hesaplaşma olacaktı. Ondan
sonra ne olacağını umursamayacaktı.

Zaten Winthrop'u büyük arabasıyla doktora göndermeyi planlamıştı.
Araba çöl kasabasındaydı, orada bir uşak ona bakmak için kraliyet aylık ücretini önceden kabul etmişti.

Çadırda Overland, Collie'yi battaniyelerin üzerine yatırdı, yarayı yıkadı ve sardı ve düşük nabzının ona küçük dozlarda verdiği uyarıcıya göre hızlanmasını izledi.

"Yara kadar şok da var," dedi Overland. "Yaklaştı ve
arkasından--_arkasından_ duyuyor musun?"

Diğerinin yoğunluğundan irkilen Winthrop kekeledi: "Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Overland tırnaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı. "Şehre gideceksin. Collie'nin
atlısı burada. Guzzuh'a bin ve Los'a giden yolu yak ve bir
doktor bul. Bir hapçı değil, bir bıçakçı. Arabayı temiz bir şekilde buraya, poligona geri getir. Şansların cehenneme."

Winthrop ceketini giydi ve bir matara doldurdu.

"O at beni fırlatırsa--" diye başladı.

"Binmek zorundasın. _Binmek zorundasın_, anlıyor musun? Onu bırakamam."

Overland çayırda midilli Yuma'yı eyerledi. O bindi ve o
zıplama "büyüsüne" kapıldı. "Hadi, al onu ve bin," dedi Overland. "Seviyeye ulaştıktan sonra, onu dışarı çıkar ve tutun. Eğer biri seni bu sefer
sokmaya çalışırsa--neden, sadece _tak_ onları. Sabe?"

Winthrop başını salladı.

İki saat sonra, çılgın bakışlı, terli bir midilli çöl kasabasında koşarak
geçti. Binicisi, binicisi midillinin dizginini yakaladığında yere kaydı.

"Ona--bak," diye soluk soluğa söyledi Winthrop. "Ben--makineyi--istiyorum."

"Yaralanan var mı?"

"Evet. Bunu kim yaptı?"

Winthrop ağzı açık ve gözleri dik dik bakarak duruyordu. Büyük
makinenin lastikleri patlamıştı.

"Bilmiyorum. Her gün onu izliyordum. Geceleri burada uyuyorum. Geçen pazar
Daggett'a gitmiştim."

"Ve kimseyi sorumlu bırakmadın mı?"

"Çocuk buradaydı."

"İş bitti. Atla ilgilen. Bir
dakika sonra döneceğim."

İstasyonda Winthrop özel bir araba ve motor için telgraf çekti. Gerekli miktar için çekini verdi ve ahıra geri döndü. Ajan geldiğinde
hasarlı
lastiklerde çalışıyordu. "Özel şimdi Kavşakta. Beş dakika sonra burada ol."

Winthrop motor kabinine tırmandı. "Normal yolcu tarifesinden kestiğin her
dakika için sana on dolar vereceğim," dedi.

Mühendis başını salladı. "Tekneye geri dön ve tutun," diye kısa bir
onaylama yaptı.

* * * * *

Cerrah ellerini kurulayarak kanon akıntısından çadıra geldiğinde hava karanlıktı. "Şimdilik yapabileceğim tek şey bu," dedi ve ceketini giydi.

Çadırın yanındaki bir kutunun üzerinde oturan Overland ayağa kalktı ve
gerildi. "Başarabilecek mi?" diye sordu.

"Söyleyemem. Genç, iyi durumda ve güçlü. Bana
birkaç battaniye getirirseniz, uyurum. Yaklaşık iki saat sonra beni arayın."

XXVII. BÖLÜM

BİNİCİLER

Cerrahın kesin bir görüş bildirmesi için birkaç gün geçti.

Collie, çadırın loş iç kısmında çökük yanaklı ve korkunç bir şekilde yatıyordu.
Gözleri kocaman ve sabitti. Overland içeri girdi. Collie onu tanıdı
ve gülümsemeye çalıştı. Overland çadırdan geri çekildi ve homurdanarak
uzaklaştı. Tıraşsız yanaklarından yaşlar akıyordu. Günün ilerleyen saatlerine kadar geri dönmedi. Sonra cerraha o sık tekrarlanan soruyu sordu.

"Nasıl iyileşebileceğini göremiyorum," dedi cerrah sessizce. "Elbette
çok az bir ihtimal var. Ama bunun üzerine inşa etme."

"Eğer bir ihtimal varsa, donup kalacağını düşünüyorum," dedi Overland.
"Aklı başındayken gevezelik ettiği şeylerden, sanırım
kendisinden başka yaşamak için daha fazla bir şeyi var."

"Akrabaları var mı?" diye sordu cerrah.

"Hayır. Ben hariç. Ama olmasını bekliyordu sanırım. Ve sana şunu söyleyeyim, Doktor, o aşı olmaya değer."

"Çok yazık! Çok yazık," diye mırıldandı cerrah.

"Ne çok kötü, ha?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Eğer onu görmek isteyen veya onu görmek isteyen biri varsa, hemen yazsan iyi olur."

Overland şaşkına dönmüştü. Doktorun sözü sonunda verilmişti ve bu bir
umut sözü değildi.

Overland Red doktorun fikrine boyun eğdi, ancak kalbi
yenilmezdi. Moonstone Çiftliği'nden eski dostu Brand
Williams'a uzun bir mektup yazdı. Mektup ilginç bir şekilde yazılmıştı.
Louise Lacharme'dan, Bayan Stone'dan veya çiftçiden bahsetmiyordu.
Genel olarak Meksika ve "eski günler" hakkındaydı; Collie'nin kazasına dair hiçbir ipucu
sayfanın sonuna kadar yoktu. Mektup şu şekilde sona eriyordu:
"Ama bunun için bana bir şey borçlu olduğunuzu düşünmenize gerek yok. Onu susturmaktan memnundum çünkü o günlerde arkadaştık. Collie, Saunders tarafından vuruldu. Doktor büyük ihtimalle öleceğini söylüyor. Sırtından vuruldu. Moonstone çocukları bunu duyarsa Saunders'ın sonu kötü olur."

* * * * *

Winthrop tarafından gönderilen mektupta, Overland Red cesaretlendi. Collie'nin hayatının batmasını kendisinin engellediğini hissetti. Büyük
iyimserliği, arkadaşının _ölebileceğini_ kabul etmiyordu.

Çentiğin yakınındaki bir kayaya yaslanmış ve kasvetli kanyon duvarlarına yayılan eğik ay ışığına bakıyordu. Mektubunu Moonstone'dan Brand Williams'a gönderdiğinden beri bir hafta geçmişti ve Collie hala hayattaydı. Overland pozisyonunu değiştirdi, dizlerinin üzerinde yatan Winchester'ı yanına koydu ve sombrerosunu gözlerinin üzerine çekti. Çentik, gece bile, ay parladığı sürece, bir tüfeğin nişangahının üstündeki bir nesne için mükemmel bir
arka plan oluşturuyordu. Gophertown binicileri asla atlarla
topun o kadar yukarısına çıkmazlardı. Midillilerini girişe bağlayıp
ayaklanıp siper alırlardı. Yine de, her durumda
çentiği geçmeleri gerekecekti.

Böylece, birkaç dakika sonra Overland dizgin zincirlerinin hafif şıngırtısını duyduğunda sırıttı. Bu onun için göksel bir müzikti.

Ses tekrar geldi, çentiğe daha yakın ve daha net. Gölgeli
açığa bakarak hareketsiz kaldı.

Ay ışığının bir huzmesi yavaşça çentiğe doğru çekildi ve
pürüzlü kenarlarını gümüşleştirdi. Işık, açıklığı ve
içinde bir atlının figürünü ortaya çıkarana kadar kaydı. Overland, beyaz ışıkta diğerinin bileğinden sarkan
sürgünün görülebildiğini gördü. Atlının geniş kemeri
parıldadı.

"Brand!" diye seslendi Overland Red yumuşak bir sesle. Karşı duvar tereddütle ismi aldı ve geri fırlattı.

"Brand!" fısıldadı uçurumun karanlık köşelerine sürüklenen ve sessiz mırıldanmalarda kaybolan yankılar.

"Kendi stokunu markala," diye geldi cevap, alçak ve belirgin bir şekilde.

Overland güldü. Bu, ustabaşının ismine yaptıkları eski bir kelime oyunuydu. Ayağa kalktı ve yaklaştı. "Bana iyi geliyor," dedi, elini uzatarak.

"Collie nasıl?" diye sordu Williams, attan inerken.

Overland derin bir iç çekti. "Burası ile karşı kıyı arasında bir yerde yüzüyor.
Belki de kurtulmaya çalışıyor. Doktor, çocuğun bunu umursadığını
söylemiyormuş gibi görünüyor. Küçük Rose Kızı sana ona söyleyecek bir şey söyledi mi?"

"Ben ayrılırken kapıya geldi," dedi Williams. "Çok fazla
söylemedi. Bana sadece bunu uzattı ve fısıldadı, 'Bunu ona ver. Anlayacaktır.'"

Ve Williams gömleğinden küçük gri bir eldiven çıkardı. Overland eldiveni alıp cebine koydu.

"Bir şey yapıyor musun?" diye sordu Williams.

"Hayır. Collie'yi vurmak bir işaretse bize saldırmaları gecikti."

"Eskiden olduğu gibi," dedi Williams.

"Eskiden olduğu gibi," diye yankıladı Overland. "Karşıya geçmekte sorun yok mu?"

"Kolay. Atış poligonuna kadar otomobil izlerini takip ettin. Kasabadan bıktık.
Çocuklar biraz huzursuz oluyor--"

"Çocuklar? Yalnız değil misiniz?"

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı Williams iğrenerek. "Keşke olsaydım! O çayırda dört
güvercin ayaklı, çarpık bacaklı, yarasa kulaklı Moonstoner var, sadece
serbest bırakmak için can atıyorlar. Ve tek kelime etmiyorlar, bu da
şüpheli. Son üç gündür eski kurak noktada endişe etmek
onları biraz çileden çıkardı. Ve sonra Collie hakkında bir şeyler duymak..."

"Bu kadar çok arkadaş edinmeyi nasıl başardın?" diye sordu Overland.

"Onlara mektubunu okuyacak kadar aptaldım. Hepsi
birinci sınıf Collie'yi seviyor. Tahmin ettiğimden daha iyi. Patron onlarla
hindi konuştu ama gelmelerine izin vermek zorunda kaldı. Rüzgarda ne olduğunu bilerek onları
tutmak için elinden geleni yaptı."

"Ve bıraktılar mı?"

"Bırakmak mı? Hepsinin gözleri kıpkırmızı. Bud, Pars, Billy ve Miguel.
Patronlarına bıraktıklarını söylediler, çünkü ben ustabaşı olduğum için
söylediklerimi yapacaklardı, ama bırakırlarsa artık ustabaşı olmayacaktım ve
istediklerini yapacaklardı. Eğer istersem
gelebileceğimi söyleyecek kadar küstahtılar."

"Stone için biraz kötü, ha?"

"Price çocukları çiftliği tutuyor. Görüyorsun ya, Jack, bu bizi
çok etkiledi, Collie bir sabah at sırtında gidiyordu ve hemen sonra mektubunda onun yere düştüğünü ve neredeyse bittiğini yazıyordu. Çocuklar bundan pek hoşlanmadılar."

Overland başını salladı. "Eh, Brand, sanırım ben de aşağı inip onları
inceleyeceğim."

"Tek bir şey var, Jack. Şu anda ustabaşı olmasam bile, o çocuklardan kendimi sorumlu hissediyorum. Onlara laf atıp aptalca düşünmelerine
neden olma. Gerekirse
bir kasabayı kurşuna dizmeye hazırlar."

"Hiç içki içtin mi?"

"Biraz. Ama fena değil."

"Tamam. Sadece 'Nasıl!' demek ve Collie için onlara teşekkür etmek istemiyorum. Bundan sonra
üç kelimeden fazla konuşursam, şapkamı alabilirsin."

"Bazen üç kelimeye gerek kalmıyor," dedi Williams, biraz belirsiz bir şekilde.

"Bana bırak," dedi Overland, daha da belirsiz bir şekilde. * * * * *

Çayırdaki küçük ateşlerinin etrafında Moonstone binicileri oturuyor veya yatıyordu. Williams çölü geçerken Overland'ın erken kariyerindeki birkaç kırmızı bölümü çizmişti. Bunlar binicileri çok memnun etti.
Kızıl Jack Summers ile tanışmak için can atıyorlardı. Williams onu tanıştırdığında, Collie'yi tek heceli kelimelerle sorarak oldukça sessizdiler. Garip bir şekilde çekingen görünüyorlardı.

Hem Williams hem de Overland, durumda açıklanamayan bir gerginlik hissettiler.

Genç Meksikalı kovboy Miguel sessizliği bozdu. "Bu Gophertown'a ne kadar süre diyorsun, sanırım?"

"Otuz mil," dedi Overland.

"Geriye doğru yürümek - Miguel'in konuşması gibi," dedi Billy Dime.

"Bu kolay," dedi Bud Light.

"Kolay olan ne?" diye sordu Williams.

"Geriye doğru yürümek," diye yanıtladı şakacı Bud.

"Boynuna basmazsan," dedi Pars Long.

"Korkuyorum," diye iddia etti Bud Light bir sessizlikten sonra.

"Bu hastalık yaklaşıyor," dedi Billy Dime.

"Biliyorum. Senin yanında uyuyordum," diye karşılık verdi Bud.

Brand Williams ateşin üzerinden Overland'a baktı, Overland anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Williams için alt akıntı anlaşılmazdı, ancak ana akıntıyı tahmin etti.

Pars Long aniden ustabaşına baktı. "Brand," dedi sessizce, "arkadaşından gelen mektubun tamamını okumadığını
sanıyoruz. Collie'nin vurulduğunu
söyledin. Nasıl olduğunu söylemedin, ki bu doğal değil.
Bunun hakkında konuşuyorduk. Nereden vuruldu?"

Overland fırsatı gördü ve iki eliyle kavradı. "Arkadan," dedi yavaşça ve yoğun bir şekilde.

Bağlanmış atların ayak sesleri ve ateşin fısıltısı tek sesler olan bir sessizlik izledi.

Miguel hemen parmaklarını parlak siyah saçlarında gezdirdi. "Arkada!" diye haykırdı. "Ve kaçtığını da söylemene gerek yok."

"Arkada mı?" diye yankıladı Billy Dime.

Overland ve Williams bakıştılar. "Şimdi başardın," dedi Williams.

"Anlaşmaya varıyoruz," dedi Overland.

"Telsiz yap," dedi Billy Dime. "Zaten dinlemiyoruz."

"Sadece otuz mil. Ne diyorsun, Brand?"

"Hiçbir şey."

"_Her zamanki gibi," diye bağırdı Dime.

"Yarın sabah üç civarı diyorum," diye cesaret etti Pars Long. "Işık
dokuz civarında iyi olacak. Otuzda dokuza kadar gidebiliriz. O zaman bir adam hiçbir şeye
düşmeden kasabanın etrafında dolaşabilir."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Williams.

"Gophertown," diye yanıtladı Dime. "Sen de gelmek ister misin?"

"Anlaştık mı?" diye sordu ustabaşı.

Grup başını salladı.

"Çocuklar, bu benim bir arkadaşım için _eşitlenme_ yolum olurdu."

"O zaman siz de geliyorsunuz?"

"Bu iki silahı ve bu kemeri şeklimi küçültmek için mi taşıdığımı düşünüyorsunuz?" diye sordu Williams oldukça incinmiş bir tonda.

"Brand için öpüyorum!" diye hep bir ağızdan bağırdılar ve bağlı midilliler ürküp
çember çizdiler.

"Ben asla bela aramak için dışarı çıkmadım," dedi Williams. "Ve bana geldiğinde ona bakmaktan asla çekinmedim."

"Kim sorundan bahsetti?" diye sordu Billy Dime masumca. "Ben
_kurudum_. Bir _içki_ istiyorum. Gophertown'a gidip alacağım. Ben
bir ziyafet çekerim."

"Hangi gruba?"

"Herkes--gelip aşağı yukarı yürüyün."

"Numaralarımızı çağırdığında orada olacağız, kızkardeşim. Geliyor musun?" diye sordu
Pars Long, Overland'a doğru başını sallayarak.

"Ben mi? Hayır... Gidiyorum. Siz çocuklardan bana önce içkimi alma ayrıcalığını ve yalnızlığımı vermenizi rica edeceğim. Orada
gözleri ağrıyan bir beyefendi olacak. Gözleri ağrıyan ve beni
aramamı bekleyen ve bekleyen biri var. Göz rahatsızlığını iyileştirmeyi umuyorum. Ondan sonra
Mary'nin küçük kuzusu kadar hoş karşılanacaksınız - kızarmış."

"Beni lo-ne çayırında yakma," diye şarkı söyledi Bud Light.

"Birlikte en hızlı atınız varken," dedi Williams.

"Collie'nin atı burada," dedi Overland. "Bu yolculukta ona biniyorum. Bu merhamet görevinde atını kullanma fikri hoşuma gidiyor."

"Üç - yarın sabah!" diye seslendi Billy Dime, Overland gölgelerde
kaybolurken. * * * * *

Suskun, sessiz Brand Williams ateşten indi ve
çayırda yürüdü. Yuma tayının karşısında durdu ve ay ışığında ona baktı. Çenesini yukarı kaldırdı ve sessizce güldü.
"İki silahlı Jack Summers, o kırmızı Yuma atının üstünde, Gophertown'a doğru
iki eliyle dolu ve bela arayarak gidiyordu... Tanrım! Beladan kaçarken bile yeterince kötüydü. Neyse, bunu görebildiğim için mutluyum. Ülkede
artık _erkek_ kalmadığını düşünmeye başlamıştım.
Kırk yedi yaşındayım. Yarın yine yirmi yaşında olacağım... ya da hiç."

BÖLÜM XXVIII

GOPHERTOWN

Bazı kasabalar ovada "yuvalanır". Diğerleri, daha istekli olanlar, tepelerde "tüner". Gophertown, bir dizi çorak dağ eteğinin tam kenarındaki çölde çömelmişti. Ana caddesi, Gophertown'ın altın bildiği eski madencilik günlerinden kalma, on bir harap kulübenin yanından geçen bir dizgin yolundan biraz daha fazlasıydı.

Gophertown'ın nüfusu gezgin bir düzendeydi. Bu her zaman iç çekişmelerden kaynaklanmıyordu. Sık sık bir vatandaş aşırı cesurlaşıyordu
ve güvenli bir şekilde, hatta tekdüze bir şekilde bile olsa, evde kalmak yerine eski mekanlarını ziyaret ediyordu. Tren soygunu, Gophertown'ın korunması için kesin bir pasaporttu. Adam öldürme, aceleyle kabul edilen bir başvuru sahibine ek bir ayrıcalık sağlıyordu. Sığır ve at hırsızlığı, bu yüksek mesleklerle karıştırılmaması gereken basit endüstrilerdi.

Overland Red bir zamanlar Gophertown'da kışlamıştı. Gophertown'a varmasından hemen önce, Abilene şerifi olarak eski prestijini resmi olmayan bir şekilde sürdürmek zorunda kalmıştı. Abilene kasabası ona içtenlikle sempati duymuştu, ancak kendisine süresiz olarak ve bir saat içinde
uzaklaşmasını tavsiye etmişti.

Eski maden kampının genel mağazası ve barı hala
çöle bakan kasabanın köşesinde duruyordu. Solmuş ve solmuş bir tabelada bir zamanlar "Palace Emporium" yazıyordu. Harfler artık halkın bakışından
çekiliyor gibiydi - sanki kendilerinden utanıyormuş gibi ormanda kayboluyorlardı.
Tabelanın metni sık sık ve kayıtsızca
noktalanmıştı. Her bir nişancı kendi teorisini patlatmış ve
geçmişti.

Genel mağazadan hala içki alınabiliyordu. Erzaklar ara sıra bir araya getiriliyordu ve tuhaf bir şekilde birleşmiş arazilerden oluşuyordu.
Gophertown'da hiç kadın yoktu. Yerel dedikodular pek yoktu.
Dış bölgelerde düzenli olarak nöbet tutulmuyordu.
Gophertown kendini güvende hissediyordu.
Her adam kendi argus'uydu. Düşmanlarını içgüdüsel olarak tanıması bekleniyordu. Her zamanki gibi anlaşmazlıklarını tek başına çözmesi bekleniyordu.

* * * * *

Sessiz Saunders genel mağazada ve meyhanedeydi. Vatandaşları kendisiyle birlikte at sırtında gezmeye ve
Overland Red'in iddiasını temizlemeye
ikna edemediği için tiksinmişti. Overland bir zamanlar onlardan biriydi, kısa bir süre de olsa. Özellikle o zamanlar silahı olan en hızlı adam olduğu için popülerdi. Ayrıca,
Gophertown halkı yakın zamanda kıtalararası bir demiryolunun müdüründen bir uyarı mektubu almıştı.
Saunders'ın teklifiyle ilgilenmiyorlardı.

Meyhaneden gelen Saunders, çölde çok uzakta bir atlı grubu gördüğünde biraz şaşırmamıştı. Onların yakın çevresinde bulunmasının
kendisiyle bir ilgisi olduğunu hissetti. Atları saydı.
Altı taneydiler. Binicilerin sığır çobanları olduğunu hemen anladı,
ancak birini diğerinden ayırt edemiyordu. Bar sahibine işaret etti.

"Bunu durdurabilirdik," dedi, çölü işaret ederek.

"Büyük bir grup. Bir-iki-üç-altı kişi. _Büyük_ bir grup buraya ziyarete gelecek."

Saunders, Gophertown'ın arkasındaki topa işaret etti.

Bar sahibi başını iki yana salladı. "Çocuklarımızın çoğunun bu hafta geri döneceğini sanmıyorum. Bu yeni hayvan grubunu markalaştırıyoruz. Bunu doğru yapmak zaman alır."

"İşte Parks ve Santa Fe Smith geliyor," dedi Saunders. "Bu, dördümüz ediyor. "

"Belki de -belki de değil," dedi meyhaneci. "Buna bağlı. Arayan kişiye ve kimi aradıklarına bağlı."

"Sago var -sadece çıkıntılı patikadan gidiyor. Beş."

"'Lige ve Joe Kennedy ahırlarda," dedi meyhaneci.
"Böyle bir şeyi kaçırmaktan nefret ederler."

"Belki de kaçırmazlar, eğer o grup bizi geçerse," dedi Saunders.

"Onlarla tek başına başa çıkabildiğin zamanları gördün, değil mi, Si?"

"Evet, ve şimdi yapabiliyorum."

"Hayır, Si. Silahların Overland Red winged'dan beri eskisi gibi değil."

"Bunu nasıl yaptığını nereden biliyorsun?"

"Sana daha fazlasını anlatabilirim. Ama içeri gel ve bir tane de evden al. Ben
yerinde olsam, sırtımı kapıya dönüp içki içerdim. Red
Summers şimdiye kadar hiç adamı arkadan vurmadı. Eğer _senin_ için oynuyorsa,
neden, bu sana silah çekme şansı veriyor."

"Ya sen?" diye sordu Saunders.

"Ben mi? Beni ilgilendirmez. Ben içki satmak için buradayım."

"Ve eğer RedSummers ve arkadaşlarıysa, koleksiyonunu silahla yapacaksın ya da iflas edeceksin."

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, çünkü sen öylesin?" diye sordu barmen.

"Red bir keresinde Kennedy'nin bir karışımdan çıkmasına yardım etti. Kennedy onun arkadaşı."

"Ama Joe burada değil. Sana ne oluyor? Red olduğunu nasıl biliyorsun,
zaten? Garip davranıyorsun."

"Bir önsezim var," dedi Saunders.

"O zaman hemen harekete geçmelisin, çünkü bir silahlı adam peşini kimin bıraktığını bildiğini
öngördüğünde, bu kötü bir işarettir."

Saunders parmaklarıyla masaya vurdu. İçki
sinirlerini geri getirmişti. Belki de biniciler onu ziyarete gelmiyorlardı,
sonuçta. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Yaklaşan atlar,
benim alaca kanun kaçağı Yuma'yı -Collie'nin atını- ayırt edebilecek kadar yakındı.
Binicisinin figürü fazlasıyla tanıdıktı. Saunders kemerine dokundu.
Çözdükten sonra bara geri döndü ve iki kılıfındaki silahı ve kemeri masanın üzerine koydu.

Topun tepesinden Parks geldi, midillisini bağladı ve Saunders'a başıyla selam vererek bara doğru yürüdü. Onu takip eden Santa Fe Smith, çarpık bacaklı bir kazak ve kot pantolon. Saunders'a başını salladı.
Şu anda Inyo County kanun kaçağı Sago, hırıltılı ve terli bir şekilde içeri girdi. Saunders bara doğru yürüdü ve "herkes için bir tane" istedi.

İçerlerken iki midilli daha şakırdadı ve 'Lige ve Joe Kennedy
bardaki gruba katıldı. "Hutch ve Simpson geliyor," dedi
Joe Kennedy.

"Bu, Wagner ve Çinli'nin duyması gereken bir şey," dedi meyhaneci.

"Wagner hasta. Çinli'nin nerede olduğunu bilmiyorum. Herkes bu sabah akşam yemeğine yetişmiş gibi görünüyor, ha?" Ve büyük Joe Kennedy
güldü. "Buradaki bar artık çok popüler."

"Daha da popüler olacak," dedi meyhaneci.

"Öyle mi?" diye bağırdı birkaç kişi, şakacı bir şekilde.

"Orada Saunders'a sor," dedi meyhaneci.

"Senin arkadaşların mı, Sessiz?"

"Evet. Benim arkadaşlarım."

"Altısı da mı?"

"Altısı da."

"Biz karışmayız. Sana bolca yer veririz."

Saunders hiçbir şey söylemedi. İçkiyi ödedi ve masaya
gidip sırtını kapıya vererek oturdu. Önünde silahları duruyordu,
elverişli bir şekilde ama dikkatli bir dikkatsizlikle yerleştirilmişti. Doğal olarak
bir dirseğinin üzerine yaslandı, sanki yarı uykudaymış gibi. Şapkası kaşlarının üzerine eğikti.

Dışarıdan mahmuzların ve dizgin zincirlerinin şıngırtısı ve uzaktan gelen sesler geliyordu. Saunders yavaşça bir sigara sarmaya başladı.
Masaya birkaç kibrit koydu.
Bardaki adamlardan birkaçı bilmişçe sırıttı.

Sonra sert zeminli patikada topukların gıcırtısı duyuldu ve Overland
Red kapıda durdu. "Günaydın beyler ve Saunders," dedi,
kendisine doğru oturan kişiye bakarak.

"Merhaba, Red!" diye haykırdı Joe Kennedy. "Erken çıktın, değil mi. Bir içki iç."

"Çok erken değil. Merhaba, Lusk!"

"Nasıl, Red," dedi meyhaneci.

"Arkadaşların nerede. Onları içeri davet et," dedi Kennedy.

"Onları içeri davet edeyim mi, Saunders?" diye sordu Overland, sesi çift anlamlıydı.

"Benim yüzümden değil," dedi Saunders omzunun üzerinden.

"Tamam. Hadi bir içki içelim, çocuklar. "

Gophertown ekibinin en aşağılık adamı olan "Go-Light" Sago bile
Overland'ın Saunders'a sırtını dönüp bara bakmasındaki soğukkanlılığına hayran kalmıştı.

Bir anlığına Saunders'ın parmakları seğirdi. Başını kaldırdı.

Joe Kennedy viski bardağının üzerinden ona bakıyordu. "Sen içmiyor musun, Silent?" diye sordu.

"Birkaç kişiyle," dedi Saunders.

Overland hızla döndü. "O zaman benimle bir içki iç."

Saunders güldü.

"O zaman ben buradayken sen de sigara içme," dedi Overland, eli kalçasında.

"Öyle mi?"

"Evet, öyle! Bana o eski blöf oyununu
çekmeye çalıştığında, yüz dört yaşıma gelene kadar bekle, Silent. O silah hilesi
yaşlılıktan öldü. Yeni bir tane düşün."

"Nazik bir küstahlık için biraz yüksek sesle konuşmuyor musun?" diye sordu Sago,
Overland'a hitap ederek.

"Böyle düşünen tek kişi olduğun için, sanırım öyle değil," dedi
Overland.

"O zaman," dedi Sago, bardan hafifçe uzaklaşarak, "Saunders sigara içiyor."

Bu açık bir savaş ilanıydı. Inyo County kanun kaçağı Sago, Saunders'ın tarafını tuttu.

Silahlı adamların ahlakına göre, Saunders silahlı değildi.
"Demir paketlemiyordu." Silahları masanın üzerinde, erişebileceği bir yerde duruyordu, ancak Overland'ın
oturduğu yerde onu vurarak durumu hızlandırmayacağını biliyordu. Sago'ya baktı. Diğeri göz kırptı.

"O zaman sigara içiyorum," dedi Saunders ve bir kibrit kutusu aldı. Kalçasından ateş etti,
silahlarını yana doğru salladı. Overland'ın otomatiklerinin
gecikmesi Saunders'ın ağır Colts'larının kükremesi.

Sago, sıçrayarak kurtuldu, silahını çekti. Kennedy kolunu kavradı. Saunders
sandalyesinden kaydı, korkunç bir şekilde öksürdü ve yere düştü. Overland
kapıya doğru geriledi, her iki silah da doğrultulmuştu.

Sago, kolunu hızla kurtararak, Overland'a iki el ateş etti, o da otomatik silahların
dalgalanan bir dövmesiyle karşılık verdi. Inyo County haydutu
elleri ve dizleri üzerine çöktü. Sonra Overland kapıdan atladı.
Moonstone binicileri, kavganın çok fazla silahı kışkırttığını düşünerek
salon'a doğru mahmuzladılar. Overland onları durdurmaya çalıştı, ama onlar
kavgaya hazırdı.

"Temizlik zamanı!" diye bağırdı Parks, salondan koşarak çıkıp atına
bindi. "Çerçeveyi sen yaptın, kızıl saçlı oğul--" Daha fazla devam edemedi. Brand Williams, Moonstone binicilerinin başında gürleyerek,
Parks'ı delen düz bir atış yaptı, Parks sendeledi, ancak atını
tekerlekleyip Overland Red'e ateş etmeyi başardı. Sonra haydut,
atının üzerinden kayarak düşerken ona pençe attı.

Gophertown'lu adamlar meyhaneden akın ettiler ve midillilerini alarak
binanın arkasına doğru döndüler, geri çekilirken ateş ettiler.

Miguel büyük pintosunu aralarına doğru mahmuzladı ve tüfeğini boşalttı.
Bir sıçrayışla dışarı çıktı, yeniden doldurdu. Flanel gömleğinin önü vurulmuştu,
ama bunun farkında değildi.

Billy Dime atının üzerinde sakince oturdu ve her atışta "iyi çekti", ta ki kurşun gibi bir mermi silah koluna
delinceye kadar. Çok küfür etti ve akıllıca mahmuzu menzil dışına çıkardı.

"Bir tane vurdum!" diye bağırdı Miguel, tüfeğinin silindirini savurarak. "Gidip
başka bir tane alayım."

"Onlara iltifatlarımı iletin," dedi Dime, koluna bir mendil dolayarak ve tek eliyle ve dişleriyle düğümleyerek.

Williams, siper alarak yavaşça ve büyük bir kesinlikle ateş etti.
Yuma tayını ateş altında idare edemeyen Overland Red, Williams'a doğru
bindi. "Bırakalım, Brand. Adamımı buldum. Gerisine
ihtiyaçları yoktu. Her neyse, nasıl başladı?"

"Çocuk tepenin tepesinde arabayı bıraktığında aşağı yukarı böyle söyledi. Beş Gopher saydım. Billy vurdu ve Miguel, lanet olası küçük aptal olacak. Şuna bak!"

Gophertown adamları topa doğru çekiliyordu. Ara sıra Miguel ve onları takip eden Pars Long'a ateş etmek için dönüyorlardı.

Bud Light atının üstünde oturuyordu, silah parmağının kütüğüne ciddi bir şekilde bakıyordu.
Gömleği kanla ıslanmıştı.

Birden Williams tiz bir çığlık attı. Moonstone çocukları midillilerini
çevirdiler ve ona doğru at sürdüler. Williams topu işaret etti. Aşağıya doğru
hareketlerinde kararsız görünen bir grup adam at sürüyordu. İleriye doğru
mahmuz atıp sonra kontrol edip daire çizerlerdi, görünüşe göre arkadaşlarının yanlarına gelmesini beklerlerdi. "Gophertown ekibinin geri kalanı. Biz de
onları yenebiliriz," dedi Williams. "Bu şey bir kereliğine fazla popüler olmaya başladı."

"O adam seni yakaladı mı?" diye sordu Williams, Overland'a başını sallayarak.

"Fark edeceğin bir şey değil," diye yanıtladı Overland. "Bir içki içeriz. Eskisi kadar düzenli değil."

"Barın arkasındaki adam da öyle," dedi Bud Light, parmağının ucuyla Lusk'un yüzünü işaret ederek. Bar sahibi, şans eseri bir kurşunla gözlerinin arasından vurulmuştu.

"Ait olduğu yerde," dedi Williams. "Bu da öyle." Ve Williams çizmesiyle Saunders'ın vücuduna dokundu. "İçelim ve kaçalım."

"Çocuk şerefine!" Overland garip bir şekilde beyaz ve titrek bir şekilde bağırdı.

"Umarım!" diye bağırdı Moonstone binicileri koro halinde.

[İllüstrasyon: TEMİZLİK]

BÖLÜM XXIX

TOLL

Moonstone çocuklarından hiçbiri Overland Red'in vurulduğunu tahmin etmemişti. O
neşeyle sürdü ve hatta olaya bir şiir bile yazmaya başladı. Williams, Overland'ın konuşmasının kalınlaştığını ve serbest elinin eyer boynuzunu kavradığını ilk fark eden kişi oldu.

Diğerleri, biraz geride at sırtında, aniden gürültülü bir şekilde kahkaha
attılar. "Ne düşünüyorsun, Brand?" diye seslendi Pars Long. "Bud sadece
parmaklarını sayıyordu ve birinin eksik olduğunu söylüyor. Henüz emin değil, ama çok zor sayıyor. Sağ eldiveninde bir numaraya geldiğinde atlamak zorunda kalıyor. Bu şekilde saymaya başlayamayacağını söylüyor."

"Bazıları şanslı ki kafası değil," diye cevapladı Williams.

"Kafası mı? Bud bunu asla kaçırmazdı. Ama o küçük, gözenekli, yaşlı parmak,
orada sakin ve soğuk yatıyor. Çok üzücü bir iş, kardeşlerim."

"Los'ta ona on iki terli şilin ödedim ve şu haline bak!" diye bağırdı Pars
Long, sombrerosunu çıkararak. Yüksek taç kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu.
"Sanırım ben akıllı bir adamım. Sizler benimle fazladan yüksek bir
başlık taktığım konusunda dalga geçtiniz. Hadi, Chico, bize gülüyorlar!"

"Eğer tacı kulaklarınıza kadar uçursalardı, asla fark etmezdiniz," diye homurdandı Billy Dime.

"Belki de yassı başlı bir tavuktum, Billy, ama henüz iki kanadım da var," diye karşılık verdi Long.

Billy Dime sağ kolunun kana bulanmış koluna baktı. "Bunu
yapan adam şimdi ot yiyor," diye mırıldandı.

"Şimdi, Miguel'e ne oldu? Erkeksi vızıltısında yuvalanmış mermiler buldun mu, Miguel?"

"Sanırım hayır. Ama bir şey kaybediyorum," diye cevapladı Miguel gülümseyerek.

"Öyle mi?"

"Tütün ve kağıtlar buradaydı," dedi ve elini
göğsüne koydu. "Şimdi baktım ve cep ve gömleğin bir kısmı orada değil--ve tütünüm ve küçük kağıtlar gitti."

"Hepsi bu mu? Üzücü. Bir demiryolunu veya bir vapuru veya bir şeyi kaybettiğini düşünmüştüm. Neşelen! Her şey daha iyi olabilir."

"Sanırım sigara içmeyi seviyorum," dedi Miguel, oldukça ciddi bir şekilde. "Geri dönüp biraz
tütün ve biraz daha kağıt alacağım."

"Alacağın tek şey bu değil. Al, iç. O
gizli gömleğinle iyi görünüyorsun. Bu kadar iyi bir fiziğin olduğunu hiç bilmiyordum. Ne kadar
eldiven takıyorsun, dostum?" Ve Pars Long tütün ve kağıtları Miguel'e uzattı, Miguel bir sigara sardı ve memnuniyetle içti.

"Billy, hasta görünüyorsun," dedi Bud Light.

"Ah, hayır! Hemen bir dansa gitmek istiyorum. Vay canına!"

Dizginleri çektiler. Williams, attan inerken, aniden eyerden kayan arkadaşı Overland'ın üzerine eğilmişti.

"Nerede delinmiş?" diye sordu Bud Light.

Williams, yere serilmiş adamı inceledi. "Biraz aşağıda ve yanda. Fena değil, ama yeterince kötü. Viski var mı?"

"Elbette! Burada bir cep silahım var. Barda çaldım." Ve Pars
Long, Williams'a bir matara uzattı.

Düşen adamın etrafında duran biniciler, Williams'ın yavaşça kanayan
yarasını sarmasını izliyorlardı. Viski, Overland'ı kısmen canlandırmıştı. Sonunda Williams'ın desteğiyle eyere tutunmayı başardı.

"Kampa otuz mil uzaklıkta. Red dayanamaz," dedi Long.

"Ben öyle diyorum," dedi Bud Light. "Derisindeki kırışıklıkları gördün mü?
Yedi tane saydım. Bir silahla durdurulmak için yaratılmamış."

"Belki de durdurulmamış ama önemli ölçüde yavaşlamış.
Aldığı iki adamı gördün mü? Saunders neredeyse ikiye bölünmüştü ve barın yanındaki diğerinde dört delik vardı. Kolumu düşünmeyi
bırakmak için onları saydım. Otomatikler çok sert!"

"Eğer normal eski bir altıpatlar taşıyor olsaydı asla dışarı çıkamazdı,"
dedi Bud Light. "_İkisi de_ ona kurşun atıyordu."

"Nereden biliyorsun? Sen orada değildin."

"Kolay. Saunders'ı almaya gitti. Onu yakaladı. Diğeri bir
el aldı. _Onu_ yakaladı. _Biz_ içeride hiç ateş etmedik."

"Sanırım doğru. Peki ya barmen?"

"Ah, sadece yoluma çıktı. Lambaların arasına sıkıştırılmıştı. Böyle bir
karmaşada kim iyi çekmek için zaman harcayacak?"

"Brand'in Gophertown'lı adamı eyerinden kaldırdığını gördün mü--o
şeyin önünde Red'e ateş eden adam? Brand ona bir kırk beşlik attı ve o da atladı. Gopher, Santa Fe Limited tarafından boynuzlanmış gibi kamburlaştı. Şimdi ne oldu?"

Overland Red yine atından düşmüştü. Williams, Long'a işaret etti. "Yuma tayını al, Pars ve top için yelpazele. Doktoru geri gönder,
ve sen o genç Winthrop'la kal ve Collie'ye bak. Senin atın
Red için daha sessiz, zaten. Doktora aletlerini de getirmesini söyle. Sanırım
yarına kadar tepelerin yakınında kamp yapacağız."

"Beni kim yakaladı?" diye sordu Overland, ikinci kez canlandırılırken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Williams. "Üzerindeki tek ayırt edici işaret
benim oraya koyduğumdu. Artık onu endişelendirmiyor."

"Eskiden olduğu gibi," dedi Overland, gülümsemeye çalışarak.

"Eskiden olduğu gibi," diye yankıladı Williams.

"Sanırım Parks'tı," diye mırıldandı Overland. "Çok şansı vardı. Ben
onun peşinde değildim."

* * * * *

Atlı grubu yavaşça çölde ilerledi. Öğleden sonra güneşi
onların ve bineklerinin garip gölgelerini oluşturuyordu. Billy Dime öne doğru eğilmiş
bir şekilde at sürüyordu. Yüzü beyazdı ve terle kaplıydı. Long'un
atının üzerindeki Overland, Miguel ve Brand Williams tarafından destekleniyordu. Pars Long, menzilin
gölgelerinde kaybolmuştu.

Billy Dime'ın gözleri garip bir şekilde parladı. Ustabaşının
sırtına bakarak güldü. "Bütün bu kahrolası yaygara yanlıştı, _yanlış_, söylüyorum sana! O kasabada
çekmekle _işimiz_ yoktu."

"Ama önemli bir zevkti," dedi Bud Light. "Fasulyeni
bıraktın, Billy. Sanırım Collie'ye yaptıklarını unuttun."

Billy Dime sırıttı. Yarasından çıkan ateş kanına
dolaşıyordu. "Bu küçük pasarda _Collie_ yüzünden bulunduğunu iddia etme bana, Bud Light. Gitmeni söyleyen _onun_ gözleriydi. Bunu
biliyorsun. O hiç bir şey söylemedi, ama _gözleri_ gitmeni ve öldürmeni söyledi!
Anladın mı? Bir kadın bir erkeğe tek kelime etmeden bunu yapabilir. Peki Collie benim için ne yaptı? Şu kola bak. _Şuna_ bak! Collie benim bu şekilde vurulmamı sağlayacak ne yaptı?" Ve Billy
Dime ağlamaya başladı. "İkisini öldürdüm, ikisini. Düştüklerini gördüm. İyi çekiyordum, _iyi_, sana söylüyorum ve ıskalayamazdım."

Bud Light, Williams'a doğru ilerledi. "Billy kabuğunu kırdı. Orada
çıldırıyor, Brand."

Williams, Long'un matarasını eyer cebinden çıkardı. "Ona bundan bir
şun ver. Sen de biraz al. Miguel ve benim ihtiyacımız yok. Bekle--ben önce Red'e bir
şun vereyim. İşler yoluna girdiğinde sen havla ve tepelere doğru sür. Hepimiz süreceğiz--_süreceğiz_, anlıyor musun? Kuru bir kamp olacak ve
sert bir çakma olacak ama başaracağız."

BÖLÜM XXX

İKİ GÜL

Gophertown'ın işgalinden yaklaşık üç hafta sonra bir sabah, Bud
Light, Billy Dime ve Brand Williams Moonstone Çiftliği
ofisine geldiler.

Oldukça rahat bir şekilde atlarından inmişlerdi ve jingling Walter
Stone'u sormuşlardı. Walter gelince genç adamlar tek tek eski yerlerine başvurdular. Oda sigara dumanı ve antiseptik kokuyordu.
Sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi çiftçi onları
yeniden işe aldı. "İyi vakit geçirdiniz mi çocuklar?" diye sordu.

"Evet efendim. Çok iyi vakit geçirdim. Beklediğimizden daha iyi," diye cevapladı Billy Dime.
Bud Light başını salladı.

Stone, Billy Dime'ın bandajlı koluna sertçe baktı. "Miguel ve Parson Long da iyi vakit geçiriyor mu?"

"Overland Red'in davayı işlemesine yardım etmek için kaldım. Overland Red bir şeyler yaparken biraz yaralandı. Şimdi iyi."

"Moonstone çocuklarından hiçbiri yaralanmadı mı?"

"Hayır. Bizden hiçbiri," diye cevapladı Dime yumuşak bir şekilde.

Walter Stone'un gözleri parladı ama gülümsemedi. "Bu sefer buna ücretli
tatil diyelim. Lütfen Williams'a buraya gelmesini söyleyin."
Ve çiftçi, mahcup ve mutlu yumrukçularını bir
el hareketiyle savuşturdu.

Williams ile yapılan görüşme çok kısa değildi. "Çocuklar bundan
sağ salim çıktılar mı?" Stone, eski ustabaşıyla el sıkışırken sordu.

"Evet, efendim."

"Bunu nasıl başardın?"

"Başarmadı. Başardılar."

"Diğer taraftan herhangi biri - şey - kaza geçirdi mi?"

"Saunders - ve altı beyefendi fena yaralandı."

"Vay canına! Bizim çocuklar şanslıydı."

"Şu anda hepsinin orada - kumda - olmaması tamamen şanstı. Görüyorsun ya, Gophertown ekibinin hepsi silah kullanmada iyi sayılırdı ama Red'in küçük özel anlaşmasından altı kişilik bir oyuna kadar her şeyin yayılması bir tür sürprizdi. Kesinlikle şanslıydık."

"Peki ya Collie?"

Williams başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Onun geçtiğini düşünmüştük.
Yeni bir yere yerleşmiş gibi görünüyor. Doktor ve Winthrop onu arabayla Los'a getirdiler. Hastanede. Ama oraya
geldiğinden beri hiç hasta almadığını söylüyorlar."

"Tamam, Brand. Sanırım hepsi bu."

"Adımın tekrar kayıtlara geçmesine ne dersin?" diye sordu Williams.

"Kayıtlardan çıkmadı. Bilirsin, Louise zaman çizelgesine
uyuyor."

Williams başını salladı. "Miguel ve Parson Long'un yakında iş aramak için etrafta dolaşacaklarını sanıyorum. Red tekrar ayağa kalkana kadar onunla kalmayı kabul ettiler. Ama ona iyileşir iyileşmez gideceklerini söylediler, çünkü onlar olmadan çiftliğini
işletemezsin."

Walter Stone genişçe gülümsedi. "Sen ustabaşısın, Brand."

"Eski Aytaşı'nın adı için olduğu kadar Collie için veya eğlence için de kavga ediyorlardı," dedi Williams.

"Biliyorum. Ama ben bu tür yöntemlere inanmıyorum. Bu tür şeyler
bitti artık," dedi Stone.

"Çok uzun zaman önce Panamint'teki eski günleri okuyordum," dedi Williams, ofisin bir köşesine bakarak. "Ben--onlar, '86'da oradaki hırsızları temizleyen çiftçilerin isimlerinin bir listesiydi. İlginçti--bazı isimler."

Walter Stone öksürdü ve sandalyesinde döndü. Pencereden dışarı baktı. Sonunda tekrar Williams'a döndü. "Bunu yapmak zorundaydık," dedi gülümseyerek.

Williams başını salladı. Birbirlerini anlıyorlardı.

* * * * *

Los Angeles'tan çok memnun olan Marshall'lar şehirde daire
almışlardı. Walter Stone'un acil isteği üzerine Dr. Marshall, Collie'yi görmek için hastaneye gitmişti. Yara yavaş yavaş iyileşmişti. Collie hiç güçlenmiyordu. İyileşip iyileşmediği konusunda kayıtsız görünüyordu.
Dr. Marshall, cerrahla istişare ederek, genç adamın iyileşmesinin hala şüpheli olduğunu kabul etti. Canlılığı son derece düşüktü. Her zamanki iyimserliği durgunlaşmıştı.

Daha sonra, Walter Stone, Bayan Stone ve Louise hastaneyi ziyaret ettiğinde,
Collie soluk bir şekilde gülümsemiş ve çok az şey söylemiş, onlara ziyaretleri için bir kelimeyle teşekkür etmişti.

Louise, Collie'nin çok isteksiz, çok kayıtsız, çok yorgun görünen gözlerinin etkisiyle eve döndü. Onu neşelendirmeyi
ummuştu. Onun kayıtsızlığı, bunun nedeni gibi görünen gerçek fiziksel durumundan daha çok onu etkiliyordu. Louise, hissettiği şeyde kendisinde bir tür bencillik olduğunu fark etti. Çoğu aşırı sağlıklı insan gibi, o da hastalık olasılıklarını fark edemiyordu. Onun arkadaşlığını özlüyordu. Onu sevip sevmediğini kendine sormaya cesaret edememişti. Onun kendisini sevmesinden memnundu, ama yine de tamamen mutlu değildi. Ona nişanını, küçük gri binicilik eldivenini göndermişti. Bunu hiçbir şekilde kabul etmemişti.

Collie'nin neredeyse ölümcül talihsizliğine bağlı duygu onu
en ufak bir şekilde kör etmemişti. Kendisine onu özlediğini açıkça söyledi. Çiftlikte onunla çok vakit geçirmişti. Ondan kitaplar ve
insanlar öğrenmişti. Onun için gerçek avantaj, edindiği bilgi miktarında değil, onun her şeye karşı tutumunun ima ettiği nitelik ve yöndeydi. Onun arkadaşlığında onun için avantaj, vermenin, düşüncesini şekillendirmenin, onu yavaşça ve bilinçsizce farklılaştırmanın, diğer insanlardan ayrı durmasının, kendisinin yaratmaya yardım ettiği bir şey olarak görmenin sevinciydi. Onun bu kadarına
bilinçli çabayla sahipti.

Sonra onu hastanede, çaresiz, varlığının fark edilebilir herhangi bir etkisinin ötesinde görmek, onda bir tür anne kıskançlığı uyandırdı. Hemen Anne Marshall'ı ziyaret etti, onu öptü, kollarının arasında tuttu, yüzündeki yumuşak gülün parıltısını gördü ve mesellerle de olsa konuya değindi. Dr. Marshall çok fakirdi - gecekondularda bir doktordu - evlenmelerinden hemen önce. İnsanlar bir şeyler _söylemişti_ ve bir şeyler _bakmıştı_, ki bu daha da kötüydü. Doktorun onunla parası için evlendiğini ima ettiler. Dünyanın en mutlu
kadınıydı. Collie'nin gördüğü en erkeksi ve en çarpıcı figür olduğunu düşünüyordu.

Louise bunların hepsini sessizce dinledi, biraz kızardı. "Ve o
zengin," diye sonlandırdı Anne. "Bu kadar genç bir adam için zengin. Rose
Girl Mining Company, Incorporated, canım, iyi para ödüyor. Collie en büyük üç hissedardan biri. Görüyorsun ya, Billy ve Overland Red iddiayı bir şirkete dönüştürmeye karar verdiler."

"Anne, teorinle biraz çelişmiyor musun?" diye sordu Louise.

"Hayır, kesinlikle! Paranın kimde olduğu hiç önemli değil, yeter ki
adam doğru kişi olsun."

Ve Louise sessizdi ve biraz daha mutluydu.

Hastaneye gelen ve Collie'ye yönlendirilen küçük paket
Overland'dandı. Canlı bir şekilde yazılmış bir not ve hemen tanıdık gelen küçük, lekeli ve buruşuk bir eldivenle birlikteydi.

Overland'ın notu eldivenin iletilmesindeki gecikmeyi açıklıyordu. "Biraz
karışık," diye yazdı, "çünkü vurulduğumda gömleğimin içindeydi. Ben de
biraz karışıktım, yoksa bu kadar uzun süre unutmazdım. Küçük Gül Kızı, son gün batımında geçeceğini düşündüğünde Brand aracılığıyla sana gönderdi. Ve kendimi iyi hissediyorum,
teşekkürler. Kramplara neden olursa bana yazma.--Çok
kutsanmışsın, Jack."

Collie eldiveni titreyen parmaklarının arasında çevirdi. Gözleri
parladı. Hemşireyi arayıp aç olduğunu söyledi.

Anne Marshall'ın ziyaretleri her zaman ferahlatıcıydı. İyi giyimli, serin,
hoş kokulu, ertesi öğleden sonra Collie'nin yatağının yanına geldi.

"İyileşmen _gerekiyor_," dedi gülümseyerek. "Eğer yapmazsanız doktor çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Bu soğukça cesaretlendirici değil mi? Ne kadar da
söylenecek bir şey!"

"Kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum," dedi Collie.

"Eğer hemen iyileşmezseniz hayal kırıklığına uğrayacaksınız, efendim! Keşke
yardımcı
olabilmek için bir şeyler yapabilseydim. Sadece doktora sempati duyabilir ve onu cesaretlendirebilirim."

"Benim için çok şey yaptığını biliyorum. Eğer isterseniz belki siz de birazcık yardımcı olabilirsiniz."

"Aman Tanrım! Sanki yapmamışım gibi! Neden daha önce söylemediniz?"

"Daha dün geldi," dedi Collie titrek bir şekilde eldiveni yastığının altından çekerek.

Anne Marshall kirli ve buruşuk eldivene aydınlanmamış gözlerle baktı. Sonra hızla gülümsedi. "Ah! Şimdi anladım! Yani o
tılsım mı? Dün mü geldi? Daha zeki görünmenize şaşmamalı."

Collie'nin cevap veren gülümsemesi karşı konulamazdı. "Sadece eldiven değil--ama
sen--yani, eğer benim gibiysen--eğitimli veya
hiçbir şey--" Tereddüt etti, derin bir nefes aldı.

Ancak Anne Marshall onu anında anladı ve utangaçça
sorgulayan gözlerine cevap verdi.

"Gerçekten de öyle yapmalıyım. Senin şansının yarısı bende olsaydı,
o eldivenin eşini talep etmek için bir dakika bile harcamazdım. Bir eldiven kesinlikle işe yaramaz,
biliyor musun."

"Bu--az çok," diye iç çekti Collie. "İçime
bırakıp daha fazla--kalmaya çalışmamak istiyordum, tam gelmeden önce."

"Ş-ş-ş-ş! Bunu aklından bile geçirme. Birkaç gün önce biri beni aradı. Çok şanslı bir genç adamsın."

Anne Marshall'ın belirsizliği Collie'yi tamamen rahatsız etmedi, çünkü
tamamen anlaşılmaz değildi.

* * * * *

Los Angeles'ta kısa bir süre ama modaya uygun bir şekilde kalan William Stanley Winthrop, hastanede tertemiz gezi flanelleriyle belirdi. Kız kardeşinin oradaki son ziyaretinden birkaç hafta sonraydı. Winthrop, iyileşen Collie'yi arabasıyla Moonstone Rancho'ya götürdü.

Bud Light ve Billy Dime, vadide arabayla tesadüfen karşılaştılar ve Moonstone Canon'da ona şiddetle eşlik ettiler.

Teyze Eleanor ve Walter Stone kapıdaydı. Collie eve kadar yardım edildi ve hemen misafir odasına alındı. Yolculuktan çok
yorgundu. Gözlerindeki soru Teyze Eleanor tarafından cevaplandı.
"Louise bugün kuzey sıradağlarına doğru gitti. Artık geri dönmüş olmalı."

Winthrop'un tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. O, Anne Marshall'ın kardeşiydi.
Bu, ev sahibi ve ev sahibesi için yeterliydi. Gittiği her yerde olduğu gibi, hoş karşılandı. Kız kardeşinden Stones ve güzel yeğenleri Louise Lacharme hakkında çok şey duymuştu. Moonstone Canon'a karşı
heyecanlıydı. Louise ile tanıştıktan sonra daha da heveslendi.

Louise, siyah midillisi Boyar'a binerek öğleden sonra yamaçtan aşağı geldi; asla unutamayacağı bir
resimdi. Gri sombrero'su eyer boynuzuna asılıydı.
Eldivenleri kemerine sokulmuştu. Bluzunun yakasını gevşetmiş ve kollarını yukarı pınarda geriye doğru sıvamıştı, yüzünü ve kollarını soğuk taşmada yıkamak için. Saçları, canlı meşelerin arasından geçen öğleden sonra güneş ışığının titrekliğinde uhrevi olan yumuşak altın bir ışıltıyla parlıyordu. Altın rengi başından küçük binicilik çizmesi
o canlılık ve zarafetin, enfes renklerin ve
sonsuz çekiciliğin bir uyumuydu.

Doğal tavırları, doğrudan sadeliği, neredeyse, hatta tam olarak, onun en büyük çekiciliğiydi ve Winthrop'un tamamen takdir ettiği bir özellikti.

"Sizinle ilgili oldukça meraklıydım, Bay Winthrop," dedi. "Siz
Anne'e
çok benziyorsunuz. Anne'e bayılıyorum. Boyar'ı ağıla mı çevirelim?"

William Stanley Winthrop'un bir izlenim bırakma fikri varsa bile,
unuttu. Louise'in bilinçsizce yaptığı izlenim hemen dikkatini çekti.

"Evet, kesinlikle! Onu ağıla dönüştürün--onu _herhangi_ bir şeye dönüştürün, Bayan
Lacharme. Sizde sihir var. Ona bir hayran daha yaratın."

"Teşekkür ederim, Bay Winthrop. Ama Boyar'ı geliştirmek neredeyse imkânsız."

"Onu siz eğittiniz, değil mi?" diye sordu Winthrop.

Louise güldü. "Evet. Ama zaten iyi yetiştirilmişti."

Winthrop zihinsel bir "Ay!" diye bağırdı. Basitlik illa ki aptallık anlamına gelmiyordu.

"Çölde madencilikten -gerçek işten- hoşlanıyor musunuz, Bay Winthrop?"

"Overland ile birlikteyken her şeyden hoşlanabilirim."

"Elbette. Çok parası olan insanların alaycı olma eğiliminde olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Parası olmayan insanlardan daha fazla değil. Ama ne muhteşem hayvanlar!" diye haykırdı ağıla yaklaşırken.

"Amca Walter ve ben onlara çok düşkünüz," dedi ve Boyar'ı çite çevirdi.

"Biliyor musunuz Bayan Lacharme, atları, köpekleri ve kedileri severim ve eşeklerden çok hoşlanırım. Ama hayvanlar benden hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bana karşı oldukça ilgisizler. Acaba bu bir sağlık, manyetizma veya buna benzer bir şey mi?"

"Ah, hayır! Ama açıklaması zor. Hayvanlara çok düşkün olsanız bile, bu onların sizi seveceği anlamına gelmez. Bu biraz soğuk görünüyor, değil mi? Neredeyse haksızlık."

"Evet, eğer ciddi olarak düşünülürse."

"Öyle değil mi?"

Winthrop cevap vermeden önce bir saniye ona baktı. "Görüyorum ki sana gerçeği söylemeliyim," dedi hafifçe. "Sen bunu zorluyorsun. _Bana_ değer verdiğim herhangi bir şeyin veya birinin bana karşı kayıtsız kalması _canımı_ acıtıyor. Belki de bunun nedeni, sevgi verdiğimi ve bencilce deyim yerindeyse 'karşılığını' istediğimi fark etmemdir. Ciddileştiğim için beni affedin."

"Elbette! Ama ben de teşekkür ederim. Boyar'ın yuvarlandığını görün! Mutlu. Hayır, sırtı kaşındığı için yuvarlanmıyor. Görüyorsunuz ya, eyerin
üzerini örttüğü yerler terli. Yuvarlanmadan önce, bilerek tozlu bir yer bulduğunu fark ettiniz. Toz teri kurutuyor ve üşütmüyor.
Gerçek açıklama bu."

"Seni terk ettiği için mutlu olamayacağını biliyordum," dedi Winthrop.

"Bunu sürdürmeye kararlıysan," dedi Louise yaramazca, "tamam. Ama dikkatli olun, efendim! Ben bundan hoşlanıyorum. Anne ve doktor gittikten sonra sıkıcı oldu - korkunç derecede sıkıcı oldu. Bıçağını alabilir miyim?"

Gecikmiş bir kızıl Colombe gülü misafir odası penceresinin altında başını salladı.
Louise sapını kesti ve çiçeği Winthrop'un beyaz flanel ceketinin yakasına
taktı. Görevine odaklanmış bir şekilde ona baktı.

"İşte!" dedi, esnek parmaklarının hafifçe dokunuşuyla. "Bu yeterli." Ve yavaşça gri gözleri ona doğru kalktı.

Yüzüne renk doldu. Gözleri bir anlığına parladı.
Derin bir nefes aldı. "Bana dikkatli olmamı söyledin. Dikkatli olacağım," dedi, hafifçe eğilerek. "Lütfen bir şey söyle. Sessiz saldırınız biraz fazla--çok başarılıydı."

"Ateşkes mi?" diye sordu gülerek.

"Asla!" diye cevapladı Winthrop. "Hatta oldukça ortak ve belirgin şekilde
şanlı arkadaşımız Overland'ın dediği gibi, 'Tüm kablolar kesilene ve ışıklar sönene kadar değil.'"

Tam üstlerindeki açık Fransız penceresinde duran Collie geri çekildi.
Doğal olarak, aşık genç bir adam olduğu için, gördüğü ve duyduğu her şeyi yanlış yorumladı. Louise, çiftliğe dönmesinin beklendiği gün
uzaktaydı. Geri dönmüştü. Winthrop'un arkadaşlığından
görünüşte memnundu. Hatta fazlasıyla memnundu; onunla
flört ediyordu. Kısmen durumundan kaynaklanan mantıksız, pastoral bir kıskançlık, Collie'nin her zamanki dinginliğini bastırdı. Onun sakatlığı, tüm olayı
absürt boyutlara kadar büyüttü.

Belki de bakışlarının yoğunluğuydu Louise yukarı baktı. İfadesi onu ürküttü. Gözleri yanıyordu. Yüzü doğal olmayan bir şekilde beyazdı. Bakışlarıyla buluştu ama tanıma belirtisi göstermedi - bunu yaparken bile pişman olduğu bir kabalıktı.

Louise gururla başını çevirdi ve Winthrop'un dikkatini canlı meşelerin altındaki büyük bir bahçe koltuğuna çekti. "Dışarıda sık sık akşam yemeği yiyoruz," dedi gözleri parlayarak. "At bindikten sonra biraz dinlenmek ister misin?"

"'Bir sürahi şarap - bir somun ekmek -" diye alıntıladı.

"Ama orası bir vahşi doğa değil. Ve akşam yemeği henüz bir saate hazır olmayacak.
Sence bir vahşi doğa, yanında sonsuza dek şarkı söyleyen 'sen'iyle tamamen aptalca olmaz mıydı? Şimdi lütfen 'Bu _sen_e bağlı olurdu' deme."

"Siz şarkı söylüyor musunuz, Bayan Lacharme?"

"Biraz."

"Lütfen, o zaman,--biraz. Sonra soruna cevap vereceğim."

"Şimdilik, daha iyisini yapmamayı tercih ederdim."

"Her iki durumda da cevabım aynı olurdu. Bu, çölden ve yalnızlığından sonra yaşamaktır. Ancak,
dışarıda bir şey keşfettim,--kendim. Bu bir sürprizdi. 'Uzun zaman önceki atalarım korsan olmalı."

"Benimkiler--güney Fransa'da gül yetiştirirdi."

"Sonunda Amerika'ya geldiklerine sevindim," dedi.

"Şekerlemeyi bu kadar mı seviyorsunuz, Bay Winthrop?"

"Hayır."

"Ben de değilim."

"Yine de geldiklerine sevindim. Elimde değil."

"Overland--Bay Summers--hayatı pek ciddiye almıyor, değil mi?" diye sordu Louise.

"Hayatın onu tuhaf zamanlarda aldığı kadar ciddiye almıyor."

"Collie'yi arabana aldın, değil mi?"

"Evet."

"Çok daha iyi mi?"

"Evet. Ama hala oldukça titrek. Aslında biraz tuhaf. Topa
yaklaştığımızda, arabayı uçurumun yanında, bu
ucun yakınında, --güneş ışığının batıdaki bir çentikten
geldiği yerin yakınında durdurmamı istedi. Arabanın hareketinden yorulduğunu düşündüm, bu yüzden durduk ve
o da uçuruma bakarak sırtüstü uzandı. Çok geçmeden güneş yanımızdan uzun bir ışın
geçti ve top duvarına altın gibi sıçradı. Sonra
güneş ışığının huzmesi söndü. 'Tekrar parlayacak,' dedi, sanki bunu bilmiyormuşum gibi. Collie oldukça hasta bir adam."

Daha sonra Winthrop ve Louise verandada diğerlerine katıldı. Louise
kendini mazur gösterdi. Başka bir gül bulana kadar uzun süre aradı.
Bu seferki bir Colombe tomurcuğuydu, dolgun, kırmızı ve güzeldi.
Collie'nin penceresine doğru yürüdü. "Çocuk!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Bembeyaz ve titrek bir şekilde, uzun pencerede durup ona baktı.
"Tekrar eve döndüğüne sevindim," dedi.

Çocuk başını salladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Çocuk!" diye seslendi tekrar. "Yakala." Ve gülü fırlattı. O da gülü yakaladı
ve dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM XXXI

GECE

Akşam, sıcak sessizlikten sakin bir şekilde memnun, ağır ağır uzaklaştı.
Geç kalmış böcekler hala yol kenarındaki yapraklarda vızıldıyordu.
Yok edici alacakaranlığın yoğun
çalıntısıyla yakalanan bir arı, başını sallayan bir
çiçekte asılı kaldı, korkusuzca topun boşluğunun üstünde. Ara sıra bir kuş, kararsızlığın sessizliğinde tamamlanmamış bir şekilde duran cesurca sorgulayıcı bir nota
çıkardı. Yolun karşısından genç bir tavşan zıpladı, adaçayının bulanıklığına karışan küçük
yuvarlak bir gölge. Mor kenarlı sıraların arkasına yayılan soğuk beyaz bir ateş, kasvetli görüntülerini yanıltıcı büyülerle zenginleştirdi, loş ışık zirveden zirveye sürüklenirken sürekli değişti. Gölgeler aydınlandı ve gitti. Onların yerine, ormanlık vadiler ve geniş toplar ayın büyüsüne açıldı. Geceden ve hayal gücünden başka bir dünya yoktu.

Bıldırcınlar birçok hışırtıyla canlı meşelerin arasında toplandı,
hıçkırıklarla şikayet ettiler, ta ki karanlık onları susturana kadar.

Tepelerin sıcak, keskin kokusu, gölgeli yolun daha serin seviyesine aralıklı olarak çekildi. Küçük bir baykuş, hüzünlü
ritmlerini yumuşakça tekrarlayarak, yalnızlığı elle tutulur bir şey, kadife elleriyle alacakaranlıkta el yordamıyla dolaşan bir şey haline getirdi.

Sonra o dinlenme sessizliği, o hazırlık duraklaması geldi, sanki gece sayısız 
myrmidonunu uyandırmakta tereddüt ediyordu. Görünmez yaprakların peltek peltek
söylenmesiyle Büyük Üstadın müzik kitabı açıldı. O alçak,
orkestra "F"si - tüm doğanın melodilerinin baskın notası - ürkek bir uyumla - deneysel bir mırıldanmayla duyuldu. Daha yüksek oktavlarda tekrarlandığında,
titreşen bir güvene dönüştü, sonra yüz, sonra da sayısız görünmez
sevgili gecelerine ilahiler söyledi veya yıldızların gizemini dedikodu etti.

Sonra Gece derin, serin kanonlardan yıldızlarla dolu zirvelere doğru süründü ve
kız kardeşi dağ halkıyla birlikte diz çöktü, Sessizlik ve Yalnızlık; diz çöktü,
o kadim şükran ve övgü karşıtlığını başı öne eğik bir şekilde dinledi;
sonra ayağa kalktı ve batı denizine baktı.

Siyah midilli Boyar, dizgin zincirlerinin gümüşi şıngırtısıyla başını salladı. Şık yanları ay ışığında parlıyordu. Louise, çiftliğin geniş kapısından
geçerken onu eliyle ve sesiyle nazikçe dizginledi.

İlk sığ sığlıktan hafifçe yürüdü.
Sonra daralan
top duvarları onun temiz adımlarını yankıladı--onu adım adım takip eden hayalet nal sesleri. Uzun, sürekli kıvrılan yolda
sallandılar.

Louise, uyuşuk ılık gece ve Boyar'ın dik yamaçtan rahatça
çıkmasıyla düşlere daldı, dizginle boynuna dokundu ve onu
Eski Çayır Yolu'na çevirdi.

Yucca'nın uzun, ince gövdeleri ve seyrek cüce kaktüs kümeleri çıplak, ay ışığıyla aydınlanmış zemine belirgin kenarlı gölgeler düşürüyordu. Boyar, koklayarak aniden ayağa kalktı ve döndü, ön ayakları
koyu siyah boşluğun üzerine sarkıyordu. Louise öne eğildi, onu dizginledi. Ön ayakları tekrar patikaya değmeden önce bile, soğuk, kıvrılan şeyin yamaçtaki kör gölgelerden aşağı kayarken çıkardığı tıslamalı __bur-r-ing_ sesini duydu.

"Alametlere inanmayacağım," diye mırıldandı.

Yılanın patikada kıvrıldığı yerden geçerken yanlara doğru endişelenen ve homurdanan titreyen Boyar'ı rahatlattı.

Eski Çayır'ın kenarında kız atından indi ve Boyar'ın istediği gibi otlamasına izin verdi. Alçak, yuvarlak kayaya, eskiden rüyalarının tahtına tırmandı,
dizlerini kavuşturmuş elleriyle ona doğru toplayarak oturdu. Midilli
otlarken durakladı, başını kaldırdı ve ona nazikçe
şaşkın gözlerle baktı.

Manzarasız vadinin çok yukarısındaki yerin mutlak yalnızlığı,
düşüncesine Aytaşı Çiftliği'nde imkansız bir ufuk sağladı. Tek başına
değiştirilemez bir seçim yapma gibi ciddi bir soruyla karşı karşıyaydı. Collie
ondan onunla evlenmesini istemişti. Onun doğrudan
sorusuna doğrudan cevap vermekten kaçınmıştı. Onunla neden evlenmesi gerektiğini bilmiyordu. Neden evlenmemesi gerektiğini
daha iyi bir sebep bilmiyordu. Sevilmekten
memnun olduğunu düşünüyordu. Şu an için öyleydi.

Daha önce canlı ve düzensiz bir romantizmi ortaya koyan Eski Çayır, güney gecesinde uykudaydı; erkeklerin
sessiz adımlarına ve garip fısıltılara uyanmak için uykudaydı.

Vadide çakallar, açlık çeken vahşi şeylerin o sonsuz, tiz hüznüyle, kasvetli bir şekilde bağırıyorlardı ve feryatlarında, huzurlu yıldızlara meydan okuyan, sonsuz ve cevapsız "Neden?" diye yankılanıyordu. Sorgulayıcı haykırışlarındaki bir şey, Louise'i ellerini geceye doğru kaldırmaya itti. "Nedir o? Orada, her şeyin arkasında, asla, asla cevap vermeyen ne var?"

Ay, engebeli tepelerin ardında bir yerlerde kaybolmuştu. Gece
daha da derinleşiyordu. Üstündeki sıradağların gölgelediği Eski Çayır, karanlık, geçilmez, sınırı, genişliği veya derinliği olmayan bir yer haline geldi.

"Kibritin var mı evlat?"

Louise başını kaldırdı. Eski Çayır Yolu'nda biri yürüyordu.
Kuru otların, adamların çizmelerine çarparak çıkardığı fısıltıyı duyabiliyordu,
başka bir ses, "Elbette! İşte buradasın." diye cevap verdi. Ve Louise, Collie'nin
adamlardan biri olduğunu biliyordu.

Aramak üzereyken, diğer adamın kim olabileceğini ve Collie ile neden gece Old Meadow'da bir araya gelmeleri gerektiğini garip bir şekilde merak ederek tereddüt etti.

"Önemli değil," diye mırıldandı ilk konuşan; "Sigara içmek istediğimi sanıyordum,
ama istemiyorum. Önce konuşmak istiyorum--Gül Kızı hakkında."

Louise seslenmeye çalıştı, ama Overland'ın sesiyle kesildi.
İki adam büyük kayanın alt tarafında durmuştu. Onları açıkça duyabiliyordu,
ama göremiyordu.

"Collie--yakalandık. İşimiz bitti, Chico. Billy'ye henüz hiçbir şey söylemedim. Zaten parası var. Buradaki olay sadece seni ve beni etkiliyor."

"Ne demek istiyorsun, Red?"

"Rose Girl Mining Company, Incorporated, Jack Summers,
Başkan ve Genel Müdür, bize ait değil ve hiç olmadı. Bizim olmayan
ve hiç olmamış hisse senetlerini satıyorduk."

"Nasıl yani?"

"Yazacaktım. Ama iş hakkında yazacak kadar elim yok.
Şiir yazmak yeterince kötü. O kağıtları ve Billy'nin rayların yanında bulmaya çalıştığı o tozu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, hepsini buldum. Şirket şu anda iddia üzerinde çalıştığı ve benim de
çok fazla işim olmadığı için, o kağıtları düşünmeye başladım. Dışarı çıktım, onu rayların aşağısına doğru götürdüm, nerede olduğunu tahmin ettim ve
buldum."

"Buldum mu?"

"Evet efendim. Kumun hemen hemen üzerinde küçük bir torba vardı, rüzgar ve yağmur nedeniyle. Sonra iddianın, iddiamızın bir kaydı vardı. Daha önce
dosyalanmış. Bir hata yaptık ve yanlış bölüme dosyaladık.
Billy ile dosyalamaya gittiğimizde, memurun iddiada komşuların da olduğunu söylediğini fark ettim, ancak çok fazla soru
cevaplamaktan korktum, bu yüzden ona birkaç puro verip onu yendim."

"O zaman iddiamızın sahibi kim?"

"İşin tuhaf kısmı bu. Suyu verdiğimiz adamı biliyorsun--orada ölen adam. İddianın sahibi _O_, ya da öyleydi. Artık hak olarak
kızına ait. Adı Andre Lacharme'dı."

"Lacharme!"

"Evet, Louise'in babası. Patronunuzun bize Gül Kızı'nın babasının Mojave'de kaybolduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz? Sonra Walter Stone'un kendisinden eski ve neredeyse yıpranmış bir mektup geldi. Ona, babasına yazılmıştı ve ona küçük Louise bebeğinden bahsediyordu ve Aytaşı'na gelip bir iş bulmasını ve maden aramayı bırakmasını istiyordu. İşte oradayız. "

Louise, nefes nefese, dinledi ve gerçek olduğuna,
bunun bir rüya olmadığına inanamadı. Andre Lacharme! Babası!

"Bununla ilgili bir avukatla görüştüm," diye devam etti Overland. "Alacaklının artık ölü madenciye veya kızına ait olduğunu yeterince açık bir şekilde söyledi.
Görüyorsun ya, hak iddiasını işledik ve işi yasalara uygun şekilde sürdürdük.
Bizim
kazandığımız şey bizim değil, ama onun olduğu için çok mutluyum. Elbette, kazdığımız
tozu hak ettik, tamam. Şimdi kararı sana bırakıyorum. Ona mı söyleyelim yoksa
hiçbir şey söylemeyelim ve zengin olmaya devam edelim mi?"

"Neden bana yüklüyorsun?" diye sordu Collie.

"Çünkü evlat, kaybedecek en çok şeyin var. Altını bırakırsan
Gül Kızı ile birlikte şansın da neredeyse bitecek. Sabe? Küçük Gül Kızı
akıllı. Paraya iki sent bile vermiyor--ama amcasının çiftliğinde ücret karşılığı çalışan bir yumrukçuyla
evlenecek kadar da aptal değil. Ve
ben ve Billy'nin tüm kazancını ve senin payını aldığında, zengin olacak. Bu
senin _ona_ kur yapman için zaman olmayacak. Herhangi bir kız için
yeterince iyi olmadığın anlamına gelmiyor. Ama günümüzde işler farklı.
Paran olması lazım."

"Louise'in parayı alacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Collie.

"Bilmiyorum. Ama mesele bu değil. Ya vazgeçeriz--ya da vazgeçmeyiz.
Ne diyorsun?"

"Neden--Louise'e söylemek için, tabii ki. Bunu baştan beri kastetmiştim. Bunu
bilmelisin."

"Onunla biraz kavga ettiğin için mi vazgeçiyorsun, ya da buna benzer bir şey mi?"

"Hayır, Red. Ben söyle diyorum, çünkü bu doğru. Başım derde girdiğinde soru sormak için durdu mu? Hayır. Hemen bana yardım etmek için işe koyuldu.
Sanırım ona bir araba dolusu altından daha çok değer veriyoruz."

"Sanırım. Bir zamanlar altını kimin aldığı konusunda endişelenmek için durmazdım. Ama Gül Kızı'nı tanımak, onun ne olduğunu bilmek, neden, beni ahlaki olarak yumuşatıyor."

"Şimdi ne yapacağız, Red?"

"Ben onu yeneceğim. Benim için toza geri döneceğim."

"Bunu yapmak zorunda değilsin, Red."

"Ben de tam bu yüzden yapıyorum. İstediğimi yapmayı seviyorum."

"Şimdi vazgeçmek, 'Ben yenildim' demek gibi görünüyor," dedi Collie. "Paramızı ona verdikten sonra vazgeçmek, sanki incinmişiz gibi görünüyor -- yapsak ve gülümsesek bile. Kendini kötü hissederdi, Red. O bizi kovduğunu düşünürdü."

"Hayır, sanırım hayır. Sana karşı her zaman iyi bir baba olduğumu görecek ve
bu durumda seni düzeltecek. Bir şansın olduğunda her şey yolundaydı. Şimdi değil. Ona karşı da adil değil, çünkü sana
verdiği herhangi bir sözü tutmak istiyor."

"Neden Stone'dan iş istemiyorsun?" dedi Collie.

"Ne? Ben mi? Rose Girl Madencilik Şirketi'nin Başkanı olduktan sonra,
--Söyle! Benim için yarı yolda bir ev yok. Ya hep ya hiç. Neden, ben
Guzzuh'un sahibi bile değilim. Onu her gün görmeye dayanabilir misin ve sen sadece Moonstone için çalışan bir yumrukçusun. Gülümseyip
sana _iyi_ davranırdı ve sen de onun için kendi kalbini yerdin."

"Hayır, yapamazdım," dedi Collie yavaşça. "Red, sanırım haklısın."

Collie'nin bakış açısı ani hayal kırıklığıyla çarpıtılmıştı.
Eski yol hayatı... tembelliğin belirsiz yarınları... Overland Red'in
yaratıcı, belagatli, neşeli yoldaşlığı...

"Red, seninle geliyorsam, bunun sebebi onu görmeye dayanamamamdır--olan her şeyden sonra. Sanırım ona da uygun."

"Sana sormuyorum, Collie, ama seni unutturmak için gevezelik etmek gibi bir şey yok. Çok çalışmanın lapaya dönüşmesi gerekiyor, çünkü gevezelik ederken
çoğu zaman açsındır. Dinle! Aşk, tatmin olmadığın zamandır. Boş bir mide de öyle. Bir adam yemek yemek zorundadır. Anlıyor musun?

"Evet. Ama Red, bir zamanlar bir kadını sevdiğini söyledin. Unutmadın."

"Hayır evlat. Unutmadım. Bir keresinde tek yaptığım hatırlamaktı. Bunu
aştım. Bu sadece şimdi hatırlamamla ilgili koşullara bağlı. _Beni_ çorbamda ağlarken hiç görmedin, değil mi?"

"Ama sen farklısın."

"Bu, her yıl büyüyüp annesi gibi bir inek olduğunu öğrenene kadar yaptığı saçmalık. İçim farklı değil. Ve içeride kanamak
dışarıda kanamaktan daha tehlikelidir. Dinle! Büyük tepelerde olduğumuzda, pistin yanındaki küçük ateşi hatırlıyor musun? Tepenin etrafında koştuğu yerde bir yılan gibi kıvrılan o eğriyi hatırlıyor musun? Ve ötesinde uzaydan ve okyanusta kırmızı damlayan güneşten başka hiçbir şey yok mu? O gece çaldığımız ve yediğimiz tavuğu hatırlıyor musun? Ve sonra dumanlar ve yıldızlara bakmak? Bunu hatırlıyor musun? Dinle!

"Hadi gidelim, dostum, ayakların dostken,
Ve tüm Birleşik Devletleri göreceğiz.
Bir duman, bir arkadaş ve gecede bir ateşle,
Ve sabah yine aydınlık,
Görünürde sadece yol ve gökyüzü varken
Ve yapılacak tek şey gitmek.

"O zaman, hadi gidelim, dostum, yürüyüş iyiyken;
Ve tellerdeki kuşlar odun keserken.
Eğer bugün senin ve benim için en iyisi değilse,
Her zaman yarın vardır, o da olacak. Ve ondan sonraki gün geliyor. Bak!
Ve yapılacak tek şey gitmek.

"Ben gergin ayakları olan geveze bir oğlum,
Bu asla sabit bir ritim için yaratılmadı.
Kısa bir süreliğine birçok işim oldu;
Aylaklık ettim ve dalgaya çarptım.
Ama Elveda'ya giden tek bir yol var,
Ve yapılacak tek şey gitmek."

"Yapılacak tek şey gitmek," diye fısıldadı Collie. "Red, biz her zaman arkadaştık?"

"Dönüş biletini bahse girerim!"

"Ve her zaman arkadaş olacağız," dedi Collie. "Sanırım bu işi halleder.
Keşke Saunders beni bitirseydi."

Uzun süre hareketsiz oturmaktan uyuşmuş olan Louise hafifçe kıpırdandı.

"Bu ne?" diye haykırdı Collie.

"Şaka mı, arabaları değiştirmekle ilgili küçük eski fikirlerin," diye yanıtladı Overland. "Alışacaksın."

"Hayır; bir şey duydum."

"Sırada bir şeyler göreceksin. Kibritin var mı? Ben sadece bir sigara için can atıyorum.
Bize çakmağı verdiğinde bana ateşlendiğini hatırlıyor musun?"

Overland alevi avuçlarının arasına aldı ve sigarasını yaktı. Kibritin yumuşak parıltısı rüzgarsız havada yayıldı,
karanlığı deldi. Bir an, bir nefes için Overland şaşkın bir yüzün ona baktığını gördü; Gül Kızı'nın beyaz yüzü!

"Büyük Yılanlar!" diye bağırdı, alev sönerken geri çekildi.

"Ne oldu, Red?"

"Hiçbir şey. Sadece düşünüyordum. Eldivenimi yaktım. Hadi, Collie.
Brand bu gece bana bir ranza bulacaktır, sanırım. Yarın patrona ve Gül Kızı'na her şeyi anlatırız."

BÖLÜM XXXII

SABAH

"Bir şeyler olacak," dedi Brand Williams.

"Nasıl yani?" diye sordu Bud Light.

"Şu iki patronu görüyor musun -Yuma tayı ve Boyar--?"

"Uhuh."

"Eh, Boyar gün doğumundan beri eyerlenmiş bir şekilde orada duruyor. Kimse ona binmiyor
sadece Bayan Louise."

"Çok erken ama geri kalanında garip bir şey göremiyorum."

"Bir dakika bekle, Bud. Bu sabah Collie'yi gördün mü? Saçları çok _güzel_, bandanası çok _güzel_, yeni
sombrero'su ve gümüş mahmuzları ve o yeni adamlar çok
önemli görünüyorlardı? Yuma'yı eyerleyip oraya bağlıyor. Yemek yerken,
Boyar atı dizginini Yuma'nın bağlı olduğu yere doğru sürüklüyor. Orada, iki güçlü, hızlı hareket eden at yerine koltuk değnekli iki yaşlı asker gibi ziyaret ediyorlar. Şimdi Yuma atı, yanına yaklaşan her atı tekmelediğine göre. _Hepsi_ ondan korkuyor.
Bu sabah bir istisna yapıyor. Boyar'la çok iyi anlaşıyor. Bu ne anlama geliyor! Atlar karanlıkta insanlardan daha uzağı görebilir."

"Ne anlama geliyor?"

"Eh, sana harcadığım onca laftan sonra, bu senin daha fazla harcamak için
çok kalın kafalı olduğunu gösteriyor, Buddy. Ders almak istiyorsan sana
_yazım_ öğretebilirim."

"Rüya görüyorsun, Brand. Uyan! Yazım konusuna gelince--şu anda
yazım yapıyorum,
bu arada da patron beni eğlendiriyor."

"Dikkatimi çektiğin için teşekkürler. Atını alıp
Üç Meşe'ye gidebilirsin. Kuzey Pınarı'nda bir çit yıkılmış.
Bunu hayal etmiyorum."

Bud Light, kendi kendine küfür ederek ayrıldı. Çit tamir etmekten hoşlanmıyordu.
Williams bunu biliyordu. Neşeli Bud, "Yaşlı adamı çite
çarpmaya çalışmaktan daha iyisini bilmesi gerektiğini düşündü. Bir dahaki sefere
dinleyecekti--ve belki bir şeyler öğrenecekti. "

Louise, eldivenlerini takarak, çiftlik evinin geniş basamaklarından aşağı indi. Kasım havası, sabahın erken saatlerinin keskin kokusuyla serindi.

Boyar ve Yuma'yı birlikte görünce şaşırdı. Boyar'ın
eğitimini göz önünde bulundurarak, dizginini bahçede sürüklediğini fark etti.
--bu onun için alışılmadık bir şeydi. Louise, eldivenli elini koklayan Yuma tayıyla konuştu. Kız, Collie'nin Yuma'yı neden eyerlediğini merak etti.
--Genellikle işe çiftlik atlarından birine binerdi.
--Onunla konuşmak istiyordu--onu ikna etmek istiyordu; çünkü önceki geceki ifşaatları
onu endişelendiriyor ve üzüyordu. Collie'nin Overland Red'e eski hayatlarına dönme konusunda verdiği yarı sözün çok kolay verildiğini düşünüyordu.
-Ona olan gururu incinmişti. İncinmişti ve biraz da
kızmıştı. Kendisini ve beklentilerini çok katı ve Görevinin
Don Kişotvari yorumu. Tekrar eski hayatına dönmek - bir serseri!

Ama Collie görünmüyordu. Ancak Louise asla uzun süre tereddüt etmedi.
Kasıtlı olarak Yuma tayını çözdü ve eyerin üzerine atladı. Black
Boyar, tercihinde alışılmadık bir şey fark etmiş gibiydi.
Kır midillisi yanlara doğru kapıya doğru sıçrarken endişelendi.

Louise, Collie'nin onu takip edeceğini biliyordu. Onun midillisine, Yuma tayına biniyordu ve binicinin güvenliği için
korkacaktı.

Yatakhaneden gelen Collie, başını kaldırdı ve Black Boyar'ın
kendi midillisinin durduğu yerde tek başına durduğunu gördü. Bu bir davet değildi;
onu takip etmeye cesaretlendirmekti.

Yuma'nın izlerinin önünde yarı bilinçli bir şekilde kanona girdi.
Derenin yakınındaki çimenli bir düzlüğe doğru
saparken izlerin yanından geçti.

"Collie!"

Louise terleyen Yuma'nın yanında durup midillinin boynunu okşadı. Collie
sombrerosunu resmi bir şekilde kaldırdı.

Louise'in başı çıplaktı. Sabahın berrak güneş ışığı onun zengin
renklerini daha da belirginleştiriyordu. Puslu gri kanon duvarına karşı, atın yanında dururken,
profilden görünen başı, hayal gücünün çok iyi bildiği ama nadiren farkına varabildiği o görüntü kadar narin ve güzeldi.

"Evet, hanımefendi."

"Collie, yapma! Bunun dışında hiçbir şey söyleme. Çok asık suratlı görünüyorsun. Kesinlikle hayır
çünkü Yuma'yı ben aldım."

"Hayır. Sadece senin için korkuyordum."

"Yani korkakları, umutsuzları ve benzerlerini kurtarmak için inanılmaz bir hızla takip mi ettin?"

"Bu sabah böyle şaka yapamam."

"Neden? Buradayım, yeterince güvendeyim. Kahvaltı mı ettin?"

"Evet. Seni bir şey hakkında görmek istiyordum, Louise."

"Tamam. Ama sen Boyar'da otururken
çok doğal olmayan bir şekilde uzun, ciddi ve yargıçsın. Neredeyse cenaze gibi görünüyorsun. Lütfen aşağı in. Bir
sigara sar ve doğal davran. Seni azarlamayacağım, efendim."

"Keşke yapsaydın."

"Neden? Kendini bu kadar utandıran
ne yaptın? Söyle bana!"

"Ben öyle olduğumu bilmiyordum."

"Doğal davranmıyorsun. Bende farklı olan bir şey mi var?
Bu mu?"

"Hayır. Bazen farklı olmanı isterdim."

"Öyle mi?"

"Hayır," dedi nazikçe. "Farklı olmanı istemem.
Seni olduğun gibi hatırlamak istiyorum."

"Beni _hatırlamak_ için mi?"

"Evet," diye fısıldadı, "seni hatırlamak için."

Gözlerinde pişmanlık, şaşkınlık, sorgulama, nazik bir azarlama, hatta
biraz eğlence gördü. Ama ifadesi anında değişti. "Sanırım beni hatırlayacak bir şeyin var; uzun zaman önce benden istediğin bir şey. Sana gönderdim. Hiç bundan bahsetmedin
--kabul etmedin. Bunu pek affedemiyorum."

"Eldivenin. Biliyorum. Burada." Ve göğsüne dokundu. "Anlayacağını
düşündüm."

"Anlıyorum. Ama Collie, bir kız her zaman
anlaşıldığının söylenmesinden hoşlanır, bunu bildiğinde bile."

"Hastanede eldivenini almak hakkında yazacaktım. Sanırım
çok yorgundum."

"Hastanede mi?"

"Evet. Red bana gönderdi. Brand bana vermesi için ona verdi--o zaman."

"Ah!" Ve Louise biraz geri çekilmek istedi; ama tatlı bir şekilde sapkınca,
sadece içgüdüsüne itaat etti. "Collie, senden inmeni istediğimi fark ettin mi? Tekrar mı sormam gerekiyor? Sen atının üstündeyken ben ayaktayım, fark ettin mi?"

"Özür dilerim, Louise."

Kız, çenesindeki küçük yarayı fark ettiğinde gülümseyerek başını salladı; Dick Tenlow'la kavga ettiği için onu uyardığında kızarmasına neden olduğu bir yaraydı bu.

Sigarasını yakarken, flanel gömleğinin altında kol kaslarının inip kalkmasını izledi. Sabah güneş ışığında ne kadar da geniş göğüslü, güçlü ve sağlıklı görünüyordu! Hareketlerinde, jestlerinde evcilleştirilmemiş bir zarafet vardı ve bu, kendisinin tamamen bilinçsiz olmasıyla birlikte onu memnun ediyor ve çekiyordu.

"Yuma biraz vahşi ama iyi bir eyer midillisi. Boyar'ın prestijini gerçekten kıskanıyorum."

"Ona binmenden korkuyordum," dedi Collie.

"Çok güzel davranıyor."

"Onu benden bir hediye olarak alır mısın?" diye sordu.

"Yuma'yı bana verir misin? Onu sevdiğini sanıyordum?"

"Evet. Bu yüzden onu sana vermeni istiyorum."

"Seni verirdi," dedi Louise, Yuma'nın boynunu okşayarak. "Ona güvenmeyi ve hatta belki de ondan biraz hoşlanmayı öğrendiğin
anda seni verirdi - ve o seni sevdiğini söylüyor! Hadi ondan kaçalım, Sinekkuşu!"

"Bir kerecik bile olsan buna dayanabilirim," dedi Collie.

"Neye dayanıyorsun, Collie?"

Midillinin boynunu okşarken biçimli elini ve esnek, yuvarlak bileğini izliyordu. Hızla attan döndü ve ona doğru döndü. "Ne, Collie?" Gözlerinde kahkaha vardı, ciddi ruh halinden daha fazlasına meydan okuyan bir kahkaha. Dudakları gülümsüyordu. Çenesi kışkırtıcı bir şekilde eğilmişti.

Gözleri dile getirilmemiş bir sevgiyle, dile getirilmemiş bir özlemle kocaman açıldı.
Yanağının
lezzetli kıvrımından ve eyerin üzerinde duran kolundan zevk aldı. Duruşunda, sanki dudaklarının dile getirebileceğinden daha fazlası için
savaşıyormuş gibi, açıklanamayan bir kraliyet cesareti ima ediyordu. Onun
yokluğunda ona hayran olmuştu. Şimdi, onun sadece varlığının şehvetli zevkinde ona
söylemek istediği her şeyi unuttu. Ama bu bile
yeterli değildi. Midillinin dizginlerini bıraktı ve ona doğru yürüdü. Louise, o yaklaşırken bile solgunlaştı, ama onun gözlerinden ve dudaklarından başka hiçbir şey göremedi,
dudaklarını özlemle
kıvrarak şefkat ve sevgi uyandırıyordu. Bir an için
Louise kalbini uzakta tuttu.

"Sana sadece tapınmama izin ver -birazcık--birazcık," diye fısıldadı.

"Sadece kısacık bir süre mi?" diye soludu; ve yumuşak gül yanaklarında parlıyordu.

"Sonsuza dek," dedi.

Ve sabahtan daha güzel olan Louise Lacharme, Louise, en
lütufkar senorita'sı, Gül Madonna'sı, kollarını ona doğru kaldırdı. Dudakları bir çocuğunki gibi titriyordu, ona sessizce söyleme özlemiyle titrekti, dudakları onunkileri bulurken, kalbinin verdiği her şeyi ve daha
vermesi gereken tüm sevgi zenginliğini.

Elleri nazikçe onun altın başını kavradı. Saçlarına, yanaklarına, dudaklarına dokunduğunda tüm varlığı heyecanlandı. "Ah, Collie! Collie! Beni
her zaman sev," diye fısıldadı. Ve onu göğsüne çekti ve yanağını okşadı, iç çekti ve küçük sevgi sözcükleri ve tatlı, kırık aşk
sözcükleri mırıldandı.

* * * * *

Moonstone Canon, soğuk bir şekilde güzel, midillilerin nal seslerini yankıladı
eve doğru yürürken.

Louise eyerde döndü. "Collie," dedi tarif edilemez bir
telaşla, "her zaman bana bakacaksın, değil mi?"

"Gül Kızım! Bunu neden söylüyorsun?"

"Babamı düşünüyordum."

Louise, dudaklarının sertleştiğini ve çenesinin kalktığını gördü. "Louise, hakkım yoktu,
az önce,--hakkım yok--ben fakirim. Talep bizim değildi."

"Bunu kastetmedim," dedi, hüzünle gülümseyerek. "Ama sen her zaman
bana değer vereceksin, değil mi? İddiayı hiç umursamıyorum. Yeterince
sorun ve üzüntü yarattı. Babamı hatırlayamıyorum. Onu
babam olarak düşünemiyorum bile. Ama altına bu kadar değer verdiği için
su için ölmesini düşünmek korkunç."

"Ama sen nereden bildin?"

"Biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve biliyorum ki sen çok, çok
aptal bir çocuksun, arkadaşlarına olduğundan daha fazla güvenmiyorsun. Moonstone Rancho'dan
ayrılırken daha mutlu veya daha iyi olacağını mı sandın? Ben daha
mutlu olacağımı mı sandın? Collie, öğreneceğin çok şey var."

"Sanırım öyle," diye iç çekti. Sonra gözleri eski zaman yaramazlıklarıyla
parladı. "Şimdi bana biraz öğretmeye başlayamaz mısın--tıpkı oradaki
toplantıda olduğu gibi?"

Ve kararlı bir zihin alışkanlığıyla, Louise'e yaklaştı ve
hemen ve lezzetli bir talimat talep etti.

"Ama _nasıl_ bildin?" diye tekrar sordu--"iddia, baban ve ben hakkında?"

"Overland ile paylaştığım bir sır," diye cevapladı.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR TANE DAHA OLABİLİR MİYİM, ROSE KIZI?]

"Sana söyledi! Ne zaman? Dün gece değil. Bu sabah geldiğimde uyuyordu."

"Yani burada mı?"

"Şaka yapıyorsun, Louise. Red seninle konuşmadı mı?"

"Hayır."

"Ve sen zaten her şeyi biliyorsun?" Bir an ona merakla baktı. "Aytaşı'nı bırakacağımı söylediğimi biliyor muydun?"

"Neden?"

"Şu anda yapamadığımla aynı sebepten dolayı--sen. Red, Billy Winthrop ve ben
şimdi iddianın bir sentine bile sahip değiliz. Bankada olanın bile
sahibi değilim. Tek sahip olduğum Yuma."

"Yuma'yı bana sen verdin, Collie."

"Elbette öyle. Onu bile bulamadım. Ama seni yakaladım. Ah, Louise! İnanamıyorum. Bağırabilirim. Bir tane daha alamaz mıyım, Gül Kız?"

"Sana sormamayı mı öğretmeliyim?" dedi Louise.

Collie ona küçük bir dudak bükerken diğer anlamını anladı. "Bundan
sonra olmaz," dedi ve bunu kastettiğinin uygun bir kanıtını verdi.

"Bir araba dolusu altından daha mı fazla?" diye sordu, ona bakarak.

"Bunu da mı biliyorsun?"

"Collie?"

"Nedir?"

"İddia, çöl veya babam hakkında ben söyleyene kadar kimseyle konuşmayacağına söz ver."

"Elbette söz veriyorum."

"Kendimiz hakkında da, ben söyleyene kadar."

"Asla--seni mutlu edecekse."

* * * * *

Yol kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan Overland Red eğildi ve bir avuç
çakıl taşı topladı. Sonra, başka bir ilgi alanı olmadığı için,
eski ve onurlu bir oyun icat etti. "Beni seviyor," dedi ve bir
çakıl taşını fırlattı. "Beni sevmiyor." Ve bir çakıl taşı daha fırladı. Böylece
çakıl taşları bitene kadar devam etti. "Beni sevmiyor," diye
kederli bir şekilde mırıldandı. Sonra yüzü aydınlandı. "Elbette sevmiyor. O
onu_ seviyor. Zaten anlatmaya çalıştığım da buydu."

"Sinekkuşunun
Trompetleri" adı verilen kocaman bir demet küçük kırmızı çiçekle uğraştı. Aceleyle yaptığı buketi kendine göre ayarladı. Sonra
kayanın üzerine koydu.

"İyi sofra adabı veya 'Giyinmişken Nasıl Mutlu Olunur' hakkındaki son kitaba göre, buradaki buket uygun şey. Dışarı çıkıp bu sinek kuşlarının
borularını gösterdiğimde
benim bir dâhi olduğumu düşünecekler. Ha! İki patronun gittiğini gördüm ve hemen akıllandım. Ama
hazırlanmalıyım. Acaba dün gece Old Meadow'da söylediklerimi duyduktan sonra benim hakkımda ne düşünecek? Aman Tanrım! Acaba ne söyledim? Çok küfür ettim mi? Unuttum. H-m-m. Günaydın, millet! Ben--şey--Bu--Şu sinek kuşlarının
boruları--çiçekler--Mutlu günler--Collie, senin neyin var?
Neye gülüyorsun?"

"Elbette sen. Bu buketleri nereden aldın?"

"Onları Golden Shore boyunca topladım. Az önce döndüm."

"Korkmuş gibi görünüyorsun, Red."

"Kişiselleştiğini görünce--_sen_ orada olduğun için asla düşünmene gerek yok, çünkü sen_
ben asla orada olmayacağım."

"Söyle, Overland--ben--biz--" diye başladı Collie.

"Biliyordum! Kimseye tek kelime etmeyeceğim."

Collie, Louise'e baktı. O başını salladı. Sonra Overland'a elini uzattı.
O, elini tuttu ve onun tatlı gri gözlerine baktı. "Küçük Rose
Kızı," dedi sessizce, "sen her zaman tanıdığımız en iyi, en nazik ve en güzel kişiydin. Dokunmaya uygun olmayanlara yardım etmek için elini uzatman ilk sefer değil. Eğer Golden Shore varsa,
sanırım ben ve Collie orada olacağız çünkü seni burada tanıyoruz
ve hiçbir şekilde, senin olmadığın yerde kalamayız. Ve inan bana, eğer
bundan sonra sana melek gibi davranmazsa, ben--onu büyük menzilden çıkarıp uzaya doğru kayan yıldızlardan daha hızlı sürerim!
Bu çiçekler senin için--o uzun bacaklı çekirgenin oradaki atına binmesi için değil.
Boyar'ın çok utanacağını düşünüyorum."

"O zaman Collie yürüyebilir," dedi Louise hemen. "Collie, lütfen
Bay Summers'ın Boyar'ı almasına izin verir misin? Benimkinin Başkanıyla biraz konuşmak istiyorum."

"Bayılma, Chico," dedi Overland eyere atlayarak. "Ben her zaman
hanımların yanında sevimli küçük bir gopher'dım. "Binebilen bir çift görmek istiyorsan, bu patikada _bizi_ seyredebilirsin."

Collie, uzaklaşırken arkasını dönen sırıtan Overland'a yumruğunu salladı. "Bir hanım sana sorduğunda çabuk davranmayı öğrenmek istiyorsun," diye seslendi
Overland. "Bu attan fazla çevik inmedin."

Sonra Collie eğildi ve coşkulu olanın ikramından düşen küçük kırmızı bir çiçeği aldı.

BÖLÜM XXXIII

BİR KONUŞMA

Marshall'lar ve Billy Winthrop arabalarıyla geldiler. Topun içinden geçen yolculuk keyifliydi. Overland hakkında konuşuyorlardı. Louise'in mirasıyla ilgili haberler duyulduğundan beri birçok şeyin yeniden düzenlenmesini tartışıyorlardı.

"Susturucuyu kapatsan iyi olur, Billy. O midilliyi korkutuyorsun!"

"Bu Yuma tayıdır," dedi Winthrop. "Overland ona biniyor."

"Overland?"

"Evet. "Bizimle buluşmaya geliyor."

Yol kenarındaki çıtırdayan yağlı odunların arasından atlayan Yuma tayı arabaya doğru sıçradı. Geniş sombrero, mavi ipek boyun atkısı, mavi flanel gömlek ve gümüş işlemeli deri çizmelerle garip bir şekilde tanıdık bir figür vardı. Midilli şahlanırken büyük gümüş mahmuzlar müzikal bir şekilde çınlıyordu. Figür atın vahşi dalışına kolayca boyun eğdi,
ama eyerde demir kadar sağlamdı.

Anne derin bir nefes aldı. Bu, yakın zamandaki bir ziyaretin grotesk, fraklı Overland'ı değildi, Louise'in Eski Çayır hikayesini anlatırken ona
hayal ettiği perişan, bakımsız görüntü de değildi. Aslında, hiç de Overland Red değildi, eski kırmızı Abilene günlerinin at binicisi Jack Summers'dı. Temiz tıraşlı, dinç, muhteşem derecede güçlü ve
kendine güvenen biriydi. eyerde, gösterişli süsleriyle süslenmiş,
arkadaşlarıyla çevrili, Jack Summers gençliğini yeniden bulmuştu ve geçmiş, şimdilik
kapalı bir kitap gibiydi.

"Ben patronun kıskançlığıyım," dedi Overland, selamlama yoluyla.
"Walt, bir potentiary olmakla ilgili başka bir şey daha söyledi, ama sanırım
_bu_ bir şakaydı."

"Günaydın! Aşağı inme! Seni tekrar gördüğüme sevindim!"

Ama Overland yoldaydı, şapkası elinde ve Yuma'nın dizginleri bir kolundaydı.

"'Günaydın, Billy! 'Günaydın, Doktor! Sen hemen eve koş. Kapıyı
açık bıraktım."

Sonra Overland geri döndü, onları takip etti. Daha sonra mahmuzları ve çizmeleri olmadan, ama hala menzil binicisinin kıyafetiyle yeniden belirdi. Bir çocuk kadar
gururlu ve mutluydu. Omuzlarından on yıl
kaybolmuş gibiydi. Ve garip bir şekilde eski coşkulu halinden
farklıydı.

Öğle güneşi ay asmasının arasından süzülüyordu. Geniş verandada
uzun masa vardı. Orada öğle yemeğinde mutlu bir gruptular.
Suskun Brand Williams bile gelmeye ikna edilmişti.
Yerel
resimselliği, siyah, karaktersiz bir "mağaza kıyafeti" takımıyla
biraz silinmişti.

Walter Stone, öğle yemeğinin sonunda Overland'dan bir konuşma
yapmasını istedi. Hiçbir şey yılmadı, Overland hızla ayağa kalktı.

"Sanırım beni konserve fabrikasının çatısından domates kazanına
düşüp büyük kırmızı bir sıçrama yapmamı bekliyorsunuz. Ben değilim. Söyleyecek
bir şeyim var. Şimdi, bir yumurtayı mutfak zeminine düşürmekle
sakin bir şekilde, bir tabakta kırmak arasındaki fark, sadece zemindeki pislik değildir.
Yumurtayı sen kurtar. Az önce tüm sepetimi kaybetmek üzereyim. Hepiniz onları kimin kurtardığını biliyorsunuz. İsim vermeden, aynı kişi, şakayla
kendisi olmak ve herkese karşı nazik olmak, bana paranın
ve kıyafetlerin bir adamı
yaratacak tek şey olmadığı gerçeğini öğretti. Ve aynı zamanda,
bir nevi ortodoks olarak konuşursak, para ve kıyafetlerin bir adam
yaratmakla çok ilgisi vardır. Bu fikre yeni ulaştım.

"Giysilerden bahsetmek beni yatakhanede yeni bir kıyafet aldığımı söylemeye yöneltti. Bir otomobil kıyafeti. Billy bunun doğru kıyafet olduğunu söylüyor. Bunu seçmeme yardım etti. Bu da Billy'yi bu şeye
da getiriyor. Haberi nazikçe vermemizi ve kimseyi korkutmamamızı
ve birinin yaralandığını veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmememizi söyledi, bu yüzden size kolayca söylüyorum. Ben ve Billy gidiyoruz. Guzzuh'a gidiyoruz--'Tanrı bu mush'u korusun,' diyor. Biz
Overland Red Towerist ve Gözlem Şirketi, Sınırsız'ız. Gidiyoruz

"Dünyanın etrafında ve geri dönüyoruz;
Güneşte ve yağmurda topuk ve ayak parmakları'--

başka bir pote'nin dediği gibi. Sadece biz biniyoruz.
Evlenmek, mutlu günler veya bu sıradan şeylerden
söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Arkadaşlarımın sağlığına içmek istiyorum. O kadar çok ve o kadar iyi arkadaşlarım var ki
belki birini suçlamaya cesaret edemiyorum; bu yüzden diyorum,
güller ve zambaklar gibi yüzlerinize bakarak ve--ve yüzler, diyorum ki--

"'Batı'nın gözdesi Kaliforniya'ya,
Burada yaşayanlara bir nimet--
Ve Tanrı geri kalanlara yardım etsin.'"

Overland alkışlar arasında oturdu. Tütününü ve kağıtlarını buldu,
bir eliyle bir sigara sardı ve tepelere baktı. Başını kaldırdığında, Louise'in ona baktığını gördü. Gülümsedi. "Başını dik tutarak zıplamasını engelleyen çılgın bir atı tutuyordum -- o zamanlar Yuma, Arizona'da küçük eski bir kerpiç evin dışında. Hiç böyle
uzaklaştın mı, sadece seni hayal kurmaya zorlayan küçük eski bir numara yüzünden?"

Teyze Eleanor'un bir baş işaretiyle hepsi ayağa kalktı.

Louise masanın kendi ucundan Overland'ın tepelere doğru baktığı yere doğru yürüdü. Hafifçe koluna dokundu. Louise döndü ve ona
görmeden baktı. Gözleri gençliğinin hayalleriyle doluydu, gerçekleşmemiş hayallerle... ve yine de... Aşağıya, onun yüzüne baktı. İfadesi değişti. Gözleri mutlulukla buğulandı. Kaç tane arkadaşı olduğunu ve ne kadar sadık ve mükemmel olduklarını fark etti.
Ve kazandığı her şeyin içinde en büyük hazinesi Louise'e olan aşkıydı -- hayallerinin küçük Gül Kızı Louise Lacharme'a. Bu aşk
sert kalbinin derinliklerinde gömülüydü. Bunu asla öğrenemeyecekti. Kimse bilmemeliydi--Collie bile.

Louise, anlayamadığı bir şefkat ve acıma coşkusuyla, aniden kollarını Overland'ın boynuna doladı ve onu dudaklarından öptü.

Hayal etmeye cesaret edebildiğinden daha fazlası gerçekleşmişti.

SON

------------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİZE EDİLMİŞ ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

KANUNLAR ÇERÇEVESİNDE. Bayard Veiller & Marvin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin suçsuz olduğu bir hırsızlık suçundan üç yıl hapse girmesine izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "rüyalarının ülkesine" atılan ve her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda
oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın
Yaşlı Peter Grimm olarak böylesine dikkat çekici bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama buna rağmen hem kitap hem de oyun olarak
güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından. Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu harikulade atmosferiyle.

Bu, kelimelerle canlandırılmış, coşkulu bir güzellikte bir kitap. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. Bir Mesih Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi.
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması,
parlak Roma yaşamının mükemmel
yeniden üretimi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi, derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgi odağı, genç eşe ödediği bedeli gösteren
günlük gelişmeler.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

BATI HAYATINDAN HİKAYELER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

RIDERS OF THE PURPLE SAGE, Zane Grey tarafından.

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından.

Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından.

Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu başka bir roman yoktur.

GÖÇMEN İZİ Geraldine Bonner tarafından.

John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan
sürükleyici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER, A. M. Chisholm.

Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt olay örgüsü olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

BİR ÇAYIR KUR. Harold Bindloss tarafından.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

JOYCE OF THE NORTH WOODS, Harriet T. Comstock.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

YEDİ TALİP KUŞATMASI. Meredith Nicholson tarafından yazılmıştır. C. Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından resimlenmiştir.

Yedi talip, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışıyor ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlence dolu bir teste tabi tutuyor.

THE MAGNET. Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiş.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı olağanüstü bir kur yapma hikayesi.

THE TURN OF THE ROAD. Eugenia Brooks Frothingham tarafından. Güzel bir genç opera sanatçısı aşk yerine profesyonel başarıyı seçer, ancak hayatta kalbinin çağrısının dünyevi başarıdan daha güçlü olduğu bir yere gelir.

SCOTTIE VE HANIMEFENDİSİ. Margaret Morse tarafından. Harold M. Brett tarafından resimlenmiştir.

Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtması için bir
Scotch Collie verilir ve evcil hayvanının gezici maceraları
genç metresi başka bir romantizme sürükler.

SHEILA VEDDER. Amelia E. Barr tarafından. Ön sayfa Harrison Fisher tarafından.

Shetland Adaları'nda geçen, yakışıklı, güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak
Gaelic kanından güzel bir kızın yer aldığı çok güzel bir romantizm. "Jan Vedder'ın Karısı"nın
devam kitabı.

JOHN WARD. VAİZ. Margaret Deland tarafından.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir din adamının güzel karısını kendi dar inancına ikna etme çabasının güçlü bir tasviri.

DOKSUZ SEKİZİN İZİ. Robert W. Service tarafından. Maynard
Dixon tarafından resimlendirilmiş.

"Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve altın arayıcılarının Yukon'a akınını anlatan en doğru ve en güzel hikayelerden biri. Anlatıya gömülü aşk hikayesi çarpıcı derecede orijinal.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------

KATE DOUGLAS WIGGIN'İN SAF HUZUR HİKAYELERİ

Özgünlük ve mizah, nezaket ve neşe dolu

THE OLD PEABODY SIRA. Büyük Sekizgen. İki renkte basılmış dekoratif metin sayfaları. Alice Barber Stephens'ın çizimleri.

Bu yazarın kaleminden çıkan en güzel aşk romanlarından biri
Noel arifesinde eski bir New England toplantı evinin tatlı tazeliğinde çiçek açıyor.

PENELOPE'S PROGRESS. Renkli çekici kapak tasarımı.

İskoçya, üç çok zeki ve orijinal Amerikalı kızın neşeli eylemlerinin arka planıdır. Kendilerini İskoç'a ve ülkesine uyum sağlama maceraları mizahla doludur.

PENELOPE'S İRLANDA DENEYİMLERİ. "Penelope's Progress" ile şık bir şekilde üniformalı.

İskoçya'da dolaşan zeki kız üçlüsü, Zümrüt Ada'ya geçer ve yine yeni koşullara karşı zekalarını keskinleştirir ve kahkaha ve zeka diyarında eğlenirler.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikleri, katı New England'lıların bir çemberinin ortasında duruyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt oluşturuyor.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ. F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren daha tuhaf ve eğlenceli kronikler.

ROSE O' THE RIVER. George Wright'ın çizimleriyle.

Taşralı bir kız olan Rose ve güçlü kuvvetli genç bir çiftçi olan Stephen'ın basit hikayesi. Kızın şehirli bir adama olan ilgisi aşklarını böler ve hikayeyi okuyucunun olayları büyük bir dikkatle takip ettiği duygusal bir gerilime dönüştürür.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

Henry Herbert Knibbs'in Overland Red adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND RED ***

***** This file should be named 19763.txt or 19763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/6/19763/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

