*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Eat (Nasıl Yenir)
Yazar: Thomas Clark Hinkle
Yayın Tarihi: November 11, 2006 [EBook #19762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Eat, by Thomas Clark Hinkle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Eat
       A Cure for "Nerves"

Author: Thomas Clark Hinkle

Release Date: November 11, 2006 [EBook #19762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO EAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NASIL YEMEK YEMELİSİNİZ

"SİNİRLER" İÇİN BİR ÇARE

-----------------------------------------------------------------------------------

"Çok yemek isteyen az yemelidir." Cornaro, bunu söylerken, bir adam uzun günler boyunca yemek yemek istiyorsa -yani uzun bir yaşam istiyorsa- her gün sadece az yemesi gerektiğini kastediyordu.

-------------------------------------------------------------------------

NASIL YEMEK YEMELİSİNİZ

"SİNİRLER" İÇİN BİR ÇARE

Yazar
THOMAS CLARK HINKLE, M.D.

RAND McNALLY & COMPANY
CHICAGO--NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1921,
RAND McNALLY & ŞİRKET

----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER
SAYFASI
I. SORUN NEREDE YATAN 13
II. SORUNUN ÜSTESİNDEN NASIL GELİNİR 31
III. SINIRLI İNSANLAR İÇİN DOĞRU VE YANLIŞ DİYET 55
IV. AÇIK HAVA YAŞAMININ VE EGZERSİZİN DEĞERİ 79
V. DOĞRU YAŞAMANIN ENDİŞE VE MUTSUZLUK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 109

---------------------------------------------------------------------------------

"Doğa, insanı mümkün olduğunca uzun süre sağlıklı tutmak ister ve
hastalık zamanında nasıl davranması gerektiğini ona kendisi bildirir;
çünkü hasta olduğunda onu hemen iştahından mahrum eder
böylece az yiyebilir."

--CORNARO

------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Bu yazar-doktorun "sinirlere" olan çaresi, eski zamanlardan birinin
sağlığına tamamen kavuşmasında kullanılan yöntemin basitliğini canlı bir şekilde hatırlatıyor; bu kişinin hikayesi Kitaplar Kitabı'nda çağlar boyunca yankılanmıştır. Suriye kralının ordusunun komutanı, yiğit ve herkesin gözünde onurlu olan Naaman, Yüce Tanrı'nın peygamberi Elişa'nın korkunç hastalığına gözlerinde hor görülen
çok basit bir çare önerdiğinde öfkeyle geri döndü. Fakat "hizmetçileri
yaklaştılar ve dediler ki ... 'Peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi,
onu yapmaz mıydın?'"

"Nasıl Yemeli" adlı eserinde yazar, "sinir" hastası olan kişiye Elişa'nın Naaman'a sunduğu kadar basit bir çare sunuyor. Ona, aşırı yemenin ve _hızlı_ yemenin sağlığa zarar verdiği ve hayatı kısalttığı
konusunda iyi test edilmiş bilgisinden yararlanma fırsatı veriyor.

Bir doktorun kaleminden, herhangi bir fiziksel rahatsızlıkla ilgili olarak, tıp uygulayıcısının çabalarını en aza indiren bir kitap çıkması nadirdir. Bu yazar-doktor, mesleğinin diğer tüm alanlarında verebildiği büyük hizmet için vicdanlı hekime tam itibar ederken, sinir krizi vakalarında tıbbi bakımın gerekliliğini tamamen reddeder ve profesyonel tavsiyeden elde edilebilecek faydaları, doktorun hastanın danışmanı ve diktatörü olması ve ne, nasıl ve ne kadar yiyip içeceği ve zamanını nasıl kullanacağı konusunda karar verici olması dışında cömertçe göz ardı eder.

Bunları depresif, hastalıklı düşüncelere belirgin bir eğilimi olan bir insanı, bunlardan kurtulmaya teşvik eden her türlü söylem değerlidir. Dr. Hinkle, hastanın, korkunç hastalıklara karşı kesin bağışıklık ve sadece basit, günlük yaşam tarzında yiyecek veya istihdam düzenlemesiyle iyileşme konusunda olumlu güvence bilgisinden kaynaklanan o güveni ve neşeyi kazanmasına yardımcı olur.

Ancak bu tek başına yeterli değildir. Hiçbir şeyin tek başına "sinirlerin" tedavisini garantilemeyeceği oldukça açıktır. Çare, çeşitli ilgili çaba yolları boyunca uygulanan sağduyuyla gelmelidir. Zararlı yiyeceklerden ve bu yiyecekleri yemenin zararlı yöntemlerinden uzak durmaya yönelik talimatlara ne kadar sadık kalırsa kalsın, eğer zamanının büyük bir kısmını rahat bir koltukta sallanarak, ne bedenini, ne zihnini ne de iradesini kullanarak geçirirse, uygun beslenmeyle elde edilebilecek şeyler büyük ölçüde fiziksel egzersiz ve zihinsel aktivite eksikliğiyle ortadan kalkar. Bu küçük kitabın, karakter oluşturmaya yarayan bedensel kendini inkar ve kendini bastırma ile entelektüel ve ruhsal yükselişe bir teşvik görevi görmesi, yazarının çok açık hedefidir. Kendini analiz etme ve kendini iyileştirme yoluyla, sinir krizi geçirenlerin iyileştirilebileceği bir felsefe -bir sistem veya sanat- ortaya çıkarmıştır. Ve diyet ve egzersiz konusundaki pratik deneylerinin sonuçlarını basmak suretiyle, sinirsel olarak bağımlı tüm hastalara yönelik yardımseverliğinin kapsamını, onların erişebileceği yerlere, aktif hizmet veya hatta sessiz, günlük yararlılık için tamamen güçsüzleştiren bir durumdan kurtulmayı sağlayan en basit önlemleri koyarak, ölçülemeyecek kadar genişletti. Dr. Hinkle'ın tavsiye ettiği şeylerin çok sıradan olması ve bunları her gün, yıl be yıl yapmanın çok monoton olması nedeniyle, insanlar onların yardımseverliğini göz ardı etmeye veya hafife almaya meyilli olacaklardır. Ama hayatı oluşturan sıradan şeyler önemlidir, tıpkı Susan Coolidge'in yazarın düşüncesini uygun bir şekilde açıklayan şu dizelerde çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi:

"Sıradan gökyüzündeki sıradan güneş
Sıradan günü oluşturur.
Ay ve yıldızlar sıradan şeylerdir,
Ve çiçek açan çiçek ve şarkı söyleyen kuş;
Ama dünya karanlıktı ve kaderimiz üzücüydü
Eğer çiçekler solup güneş parlamasaydı;
Ve her bir ruhu inceleyen Tanrı,
Sıradan yaşamlardan güzel bir bütün yaratırdı."

Bu nedenle, "sinir" hastası olan ve eğer yeme ve yaşama biçimlerini hızla düzeltmezlerse sinir krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olan diğer büyük kalabalık, bu yazarın nazik öğütlerine kulak vermeli ve vaaz ettiği şeyleri uygulayan bu yazarın emirlerini takip etmelidir. En sıradan şeyleri ısrarla en sıradan şekilde yaparak,
bu sayede elde edilecek büyük hedefleri her zaman akılda tutarak - iyi sağlık, iyi neşe ve uzun bir yaşam boyunca artan fayda - bu küçük incelemenin okuyucusu, onu boyutunun, ağırlığının ve hacminin çok, çok katı değerinde bulacaktır. Ve yazarın "Sen de git ve aynısını yap" uyarısına kulak vererek, hayatını kısaltmayacak veya tamamen kaybetmeyecektir.
Burada özetlenen basit ama etkili rahatlama önlemlerinde ısrar etmemesi ve özdenetim eksikliği nedeniyle sürekli olarak ondan kaçan güç ve sinirsel canlılık için sonuçsuz arayışlarda.

M. F. S.

---------------------------------------------------------------------------

NASIL YEMEK YEMELİYİZ

SİNİRLER İÇİN BİR TEDAVİ

I. SORUN NEREDE YATAR

"Doyurucu bir yemek yaptıktan sonra geride bıraktıklarımız, yediklerimizden daha çok bize iyi gelir."

--CORNARO

İlk sinir krizimi geçirmemin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti.
Yaklaşık on yıl sonra, ilkinden çok daha kötü bir kriz daha geçirdim.
İlki altı ay sürdü; ikincisi iki buçuk yıldan biraz fazla. Şüphesiz ki dünyadaki en garip şekilde kendimi nasıl iyileştireceğimi bulmasaydım, bu zamana kadar
sürerdi, ta ki ölüm gelip beni kurtarana kadar. Ama tam burada şunu söylemek istiyorum ki, eğer
bu talihsiz insanlar için yeni veya mucizevi bir tedavi arıyorsanız, kitabı hemen kapatsanız iyi olur, çünkü
hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "Sinirler" için bir tedavi var ama tedavi dünya kadar eski. Zavallı, aldatılmış ölümlülerin sorunu -doktorlar dahil-
bizi iyileştirecek bir mucizeyi sürekli arıyoruz ama geriye dönüp
duyduğumuz tüm gerçek tedavilere bakarsak, bunların güneş veya yağmur kadar basit olduğunu göreceğiz. Ve sağduyu adına şunu sormama izin verin: Eğer _iyileşmiş_sek ve bunun sonucunda _mutlu_ysak _nasıl_ iyileştiğimiz arasındaki fark nedir? Bu yeterli değil mi? Kesinlikle yeterli.

Ve şimdi, bu kitabın sayfaları arasında yolculuk ederken, şunu bilmenizi istiyorum ki
bu sözler size insan deneyiminden başka
sunacak hiçbir şeyi olmayan biri tarafından yazılmıştır. İlerledikçe her ifadenin
son derece olumlu olduğunu fark edeceksiniz. Bir adam bu kelimenin tam anlamıyla "sinir" cehenneminden
geçtiğinde, bunun hakkında her şeyi ve bunun için neler yapılabileceğini bilir. Ve bu yüzden size iyileşmek ve _iyi kalmak_ için yapmanız gereken şeyleri söylediğimde, bildiğimi anlamanızı istiyorum. Bu sayfalarda kesinlikle
hiçbir teori bulunamaz. Parmağınızı ateşe
soktuğunuzda onu yakarsınız. Parmağınızı ateşten çekmenize gerek yok,
bir sürü bilgili beyefendi çağırın ve onlara şunu söyleyin: "Şimdi bana
parmağım hakkında samimi fikrinizi söyleyin. Yandı mı, yanmadı mı?"

Ve ben de sizin gibi "sinirlerimin" tedavisi konusunda olumluyum.
Parmağınızın ateş tarafından yakıldığı konusunda. Bu beni sanatoryumlardaki sözde "dinlenme tedavileri" hakkında söylemek istediğim şeye getiriyor. Bir "sinir" vakasının sanatoryumda iyileştiği söylenirse tedavinin
sadece geçici olduğu bilinen bir gerçektir. Er ya da geç bu hastaların her biri tekrar kötüye gider.

Ve sinir krizi geçiren insanlardan bahsettiğimi unutmayın. Kendi
sorunlarını kendi
yaratmış olan kişi için ayıracak vaktim yok. Ben esas olarak Amerika'daki o çocuk topluluğuyla ilgileniyorum ve üzgünüm ama "sinir öncesi" ebeveynlerden doğan bir topluluk var. Bu tür ebeveynlerin kızları lisede sık sık çökerler. Ve tanıdığım en iyi oğlanların çoğunun hayatlarının en başında bu korkunç "şey" sıkıca üzerlerine yapışmıştır.

Biraz sert olduğumu düşünebilirsiniz ama bana göre dünyadaki en lanet olası ve iğrenç şeylerden biri tıp mesleğinin bu tür vakaların _gerçek tedavisi_ konusunda bu kadar cahil kalmasıdır. Merhum Sir William Osler'ın kendi neslinin en büyük doktoru olduğuna inanıyorum. Sadece yetenekli bir adam değildi, bir dehaydı ve tıp bilgisi neredeyse anlaşılmazdı. Yine de Osler'ın kendisi, sözde _nevrasteni_ için _gerçek_ tedavi konusunda, onun pratik çalışmalarını okuyan doktorlar kadar karanlıktaydı. Eğer biri mesleğin kalıcı bir tedavi konusunda ne kadar cahil olduğunu öğrenmek istiyorsa,
bu şeyin onu ele geçirmesine izin verin ve sonra doktorları dolaşmasına, onların tavsiyelerini izlemesine ve nereden çıktığını görmesine izin verin!

Bu ülkenin sanatoryumlarının bile -ve bu konuda başka herhangi bir ülke için de söyleyebilirdim- bu insanları _kalıcı olarak iyileştirmediğini_
söyledim. Bu ifadenin bolca kanıtı var. Bu insanlarla her yerde karşılaştım ve şüphesiz siz de karşılaşmışsınızdır. Kısa bir süre önce bu konu
yeniden gündeme geldi. Dergilerden biri için, tirajı yüksek bir dergi için bu konu hakkında bir makale yazmıştım. Çok kısa bir
sürede postam kelimenin tam anlamıyla mektuplarla doldu. Gelen her posta çok sayıda mektup getiriyordu. Bunlar normal okuldaki doktorlardan ve ayrıca birçok başka okuldaki doktorlardan geliyordu. Hiçbirinden bahsetmeyeceğim, çünkü bu korkunç bir hastalık ve ondan nasıl kurtulabileceğiniz üzerine bir inceleme; herhangi birini eleştirmek için yazılmadı. Eleştirmek gibi bir isteğim yok ve zamanım da yok. Kendi hayatımla iç içe geçmiş gerçekleri dile getiriyorum. Eğer tedavi gerçekse, insanlar bunu denedikten sonra öğrenecekler; eğer değilse, bunu da öğrenecekler. Aslında, tam olarak Pavlus'un öğretmeni Gamaliel'in, İsa'nın sözlerini öğrettikleri için havarileri öldürecekleri zaman İsraillilere söylediği gibi, "Bu adamlardan uzak durun ve onları rahat bırakın: çünkü
bu öğüt veya bu iş insanlardan
olursa, hiçbir işe yaramaz: ama
Tanrı'dan
olursa, onu deviremezsiniz." Ve bu şifa sanatı için de aynı şey geçerlidir. Tüm tıp okullarından hekimlerin - "sinir" hastası olan hekimlerin - bana yazması, onların kendilerini iyileştiremediklerini açıkça gösteriyor. Yıllarca sanatoryumlarda yatan ve hala "sinirleri" olan birçok kişiden mektup aldım. Sanatoryumlar bazı insanlara çok iyi geliyor, ancak sinirliliğin _nedenini_ ortadan kaldıramıyorlar. Kadınlar için en iyi dinlenme
tedavisinin Dr. Weir Mitchell'in ilk kullandığı olduğundan eminim. Ancak bu tür kadınlar, onlar için _sadece_
yapılan buysa, kesinlikle tekrar tekrar aşağı ineceklerdir.

Açıkçası, eğer Hristiyan Bilimi bu tür vakaları iyileştirebiliyor ve onları _iyileşmiş_ halde tutabiliyorsa, bu tarikata bağlı bir uygulayıcının onları tedavi etmesini isterdim.

Ancak Hristiyan Bilimi onları iyileştiremez çünkü bu sorunun altında yatan neden _zihinsel_ değil _fiziksel_dir. Başka bir deyişle, zihin hastalanır çünkü beden belirli zehirler tarafından hastalanır ve hastalığın doğası o kadar tuhaftır ki bu sefil hastaların çoğu, birisi onlara bir tedavi sağladığına dair ezici bir kanıt getirmediği sürece hiçbir şeyi denemez. Ya da deneseler bile, doğa işini yapıp bedenlerini düzeltmeye vakit bulamadan tedaviyi bırakırlar.

Bu tür insanlara karşı en derin sempatiyi duyuyorum. Onlara doğrudan konuşmak istiyorum. Bu işte kendime verdiğim görev bu.
"Sinir" hastası olanlarınızla doğrudan konuşmak istiyorum.
Sizi her eyalette, her şehirde, her köyde ve
bu ülkenin çiftçilik bölgelerinde görüyorum. Bu "şeyden" muzdarip birçok çiftçiden mektuplar aldım.
Onlara şunu söylememe izin verin, ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum ve kalbimin derinliklerinden size acıyorum. Her birinizin korkunç acısını biliyorum. Hırsınızın ne olduğu veya olacağı umurumda değil. Hayatınızdaki
durumunuzun ne olduğu umurumda değil. Ne kadar zengin veya fakir olduğunuz umurumda değil. Ne kadar sıkıntı çektiğiniz veya bunların doğası umurumda değil. Bu sözlerin, sizin
acılarınız hakkında sizin hayal edebileceğinizden daha fazlasını bilen biri tarafından
yazıldığını bilmenizi istiyorum. Buna inanmanızı istiyorum,
çünkü bu doğru. Eğer ölümü özlediyseniz ve dua ettiyseniz,
bu sözleri yazan kişinin de ölümü özlediğini ve dua ettiğini unutmayın. Ancak bir şeyi kesinlikle hatırlamalısınız: Beklerken
ve iyileşmeye çalışırken _sabırlı_ olmalısınız.

Nebraska'da seyahat ederken ilkbaharın başlarında güzel bir günü hatırlıyorum
küçük bir mezarlığın yanından geçiyordum. Ne kadar tatlı ve dinlendirici görünüyordu yer ve
o küçük beyaz taşların üzerinden bakarken sessizce dua ettim
beni yaratan yüce Tanrı'nın beni yeryüzünde daha fazla tutmaması için,
yakında bana sadece ölümde ve mezarda bulunabileceğine inandığım dinlenme ve huzuru vermesi için. Ama şunu hatırla:
O karanlık
günlerde bir an bile kendi hayatımı almayı düşünmedim! Bu sözler
böyle bir düşünceye sahip olan birine ulaşabilir. Eğer öyleyse, sana şunu söylüyorum ki
birinin hayatına son vermek bir insanın yapabileceği en korkakça şeydir.
Size karşı sert olmak istediğim tek yer burası.
Şerefli bir şekilde sonuna kadar savaşmayacak olan adam veya kadına yazıklar olsun!
Ve şimdi eğer böyle bir şeyi hiç düşündüyseniz,
onu zihninizden sonsuza dek silin. Bu zavallı insanların benim gibi
ölümü nasıl özlediklerini görebiliyorum. Ama ölümle serbest bırakılmayı ne kadar özlersek özleyelim, doğanın Tanrısı gitme zamanımızın yargıcı olmalıdır.

Şimdi bu beni bu tür hastaların delirmesiyle ilgili söylemek istediğim şeye getiriyor. İnanın bana, asla delirmezler! Bunu her zaman hatırlayın.
Delirmeyeceksiniz. Denerseniz bile olamazsınız! Bu ülkenin ve Kanada'nın her yerinden gelen mektupların arasında, zavallı hastanın deliriyor olabileceğinden nasıl korktuğunu okudum. Biliyorum zavallı ruhlar, tam da böyle hissediyorsunuz. Bence bu his, "sinirlerle" bağlantılı en korkunç şey. Yıllarca bundan muzdarip oldum. Bu korkunç bir histir, ancak böyle bir şeyin başınıza gelme tehlikesi en ufak bir şekilde yoktur. Delirmeyeceksiniz. Bu tür
insanlar deliremez. Beni gerçekten anlıyor musunuz? Bu tür insanlar deliremez. Bu hastalık, bizim işlevsel sinirsel rahatsızlık dediğimiz şeyden başka bir şey değildir. Ve bu yüzden delirme tehlikesini sonsuza dek unutun. İyileşebilirsiniz, ancak bu korkuyu
barındırarak sağlığınıza
dönmenizi çok daha yavaş hale getireceksiniz. Ve ben--tekrar söyleyeyim--size bunun olamayacağını söyledikten sonra bunun mümkün olduğunu düşünmeye devam etmeniz aptallık olur. Çünkü bu incelemenin değeri "Ben"de yatar. Değeri
tıpkı Cornaro'nun incelemesininki gibidir. O bunu yaşadı. Ve ben de aynı şekilde yaşadım. Bu hastalıkla yere serildim. Bu dikenli ve taşlı yolda, dik dik bakan gözler, kanayan ayaklar ve ağlayan ruhla, kara bir umutsuzluk içinde sendeledim. Gece boyunca uyanık kalıp, kimsenin bilmediği ve bana ne yapacağımı
söylemediği bir bebek gibi ağlamanın ne olduğunu biliyorum. Son derece hırslı olmanın ne olduğunu biliyorum. Hırs! Hırs! Ah, Cennetin Tanrısı! Zavallı bir ruh, her şeyin ötesinde, bu dünyada büyük bir şey
yapabilmeyi arzular, çünkü bunu yapması gerektiğini bilir, ancak bu korkunç şey, "sinirleri" tarafından
aşağı tutulur! Ve ne kadar az, ne kadar tarifsiz derecede az, doktorlar, hatta en büyükleri bile, aslında, şeytanın pençelerini kendi vücuduna
gömdüğü biri olmadığı sürece, nasıl
acı çektiğimizi bilirler.

İlk çöküntümü geçirdikten sonra tıp okumaya karar verdim
çünkü bir şey bana,
sadece kendilerinde bir sorun olduğunu düşünen
"tuhaf" insanlardan biri olduğumu söyledi. Genel tıpta kaydedilen tüm ilerlemeye rağmen,
üzerlerinde bu lanetle doğan insanların rahatlaması için çok az şey
ya da hiçbir şey yapılmamış olması garip değil mi?

Bu kitabın her sinirli ebeveynin eline verilmesini isterdim
çünkü, ne kadar düşünürseniz düşünün, tüm sinirli ebeveynler sinirli çocuklar doğurur. Fakat
bu, bu tür çocukların ergenlik çağlarından çıkmadan hemen önce sinir krizi geçirmeleri gerektiği anlamına mı gelir? Hayır, kesinlikle hayır; dahası,
uygun yiyecekleri olsaydı asla çökmezlerdi ve çökmemeliydiler.

Çocukluğumda "gece terörü" çektiğim birçok geceyi dehşetle hatırlıyorum. Ve hemen burada şunu söylememe izin verin: Hiçbir çocuk, tam olarak yemesi gereken şey verildiğinde ve aşırı yemekten alıkonulduğunda
_asla gece terörü yaşamaz. Ve şimdi "sinirlerin" önlenmesi ve tedavisiyle ilgili _ilk_ büyük nokta hakkında birkaç söz.

Sinirli insanlar ve diğer birçokları da çok fazla yiyor. Bu, diyorsunuz ki,
yeni bir şey değil. Ama korkunç yanlış tam da burada başlıyor; ve bu yüzden
birbiri ardına trajedi yaşandı ve bu yazılırken bile
daha çok trajedi yaşanacak. Konuşmacıların
şunları söylediğini duyacaksınız--ben de söyledim ve geniş kitlelere: "Sizler çok fazla
yemek yiyorsunuz." Ama söylenen tek şey buysa, insanlar hemen uzaklaşıp
şöyle derler: "Ah, evet, haklı tabii. Hepimiz çok fazla yiyoruz." Ve orada
biter. Yakın zamana kadar insanlar bilmiyordu--çoğu henüz bilmiyor--her gün aşırı yemek yiyerek aslında
mezarları daha da yakınlaştırdıklarını.

Kısa bir süre önce bu ülkenin büyük hayat sigortası şirketleri New York şehrinde önemli bir kongre düzenledi. Şimdi her şey söylenip yapıldıktan sonra, hayat sigortasının her aşaması tartışıldıktan sonra, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla neden öldüğünü bilen o olağanüstü adamlar topluluğunun en büyük ve en dikkat çekici açıklamasının ne olduğunu düşünüyorsunuz? Şuydu: "Ortalama bir Amerikalı _erkek
veya kadın_ 43 yaşında ölür çünkü yemesi gereken
yerine yemek istediğini yer." Bu elbette ki neredeyse tüm Amerikalıların aşırı yediği anlamına gelir. Hepsi, "Ekmek ve tereyağına aç değilim. Pastaya açım" diyen çocuk gibidir. "Ve bu zavallı, aldatılmış sinir hastalarının çoğunun
istediklerini,
kendileri için iyi olduğu varsayımıyla yediklerini görüyorum, çünkü onlar bunu istiyorlar. Ben
kendim de öyle yapardım. Kiloyla şeker yerdim. Ve garip ama
gergin insanların kendilerine en çok zarar veren şeyleri istemeleri oldukça doğru. Ama canınız çektiği için canınız çektiği şeyleri yemenin, alkole bağımlı olan ve canı çektiği için alkol içen bir adamdan daha fazla bir anlamı yok. Bir zamanlar tütün kullandım; canım çekiyordu, ama
sadece canım çektiği için ona ihtiyacım yoktu. Vücudun doğal olarak biraz yağa, biraz karbonhidrata ihtiyacı olduğu doğru; aslında, daha sonra göreceğimiz gibi, dengeli bir rasyona. Ama burada şunu çok açık bir şekilde belirtmek istiyorum ki,
sadece canınız çektiği için çikolataya veya tatlıya ihtiyacınız olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata asla olmamıştır. Ve aşırı yemenize gerek yok ve
devam edin bunu yapmak, sadece yemek zorunda olduğun için.

II. SORUNUN ÜSTESİNDEN NASIL GELİNİR

"Düzenli bir hayat tarzını sürdüren kişi, hastalıktan
endişelenmemelidir, tıpkı nedene karşı tetikte olan kişinin
sonuçtan korkmaması gerektiği gibi."

--CORNARO

Şimdi "sinirlerin" tedavisinde ikinci adıma geldik -- doğru
yiyecekleri doğru şekilde yemek. Tüm yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğnemeli ve ayrıca tüm sıvıları yavaşça yudumlamalısın. Ve şimdi,
yazdıklarımı okurken şunu hatırlamanı istiyorum: tek bir şey yapmak --ve bunu tek başına yapmak--bu hastalığı iyileştirmez. Hayır, doğru zamanda bir dizi şey yapmaktır. Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü denedim. Bir süre yiyeceklerimi krema kıvamına gelene kadar çiğnedim, ama iyileşmek için yaptığım tek şey buydu. Ben
bir tedavi için kesinlikle gerekli olan diğer şeylerin hiçbirini yapmıyordum. Bu, bu tür insanların yaşadığı en büyük sorunlardan biridir. Bir süre Fletcherize ederler ve sonra bunun hiçbir şey olmadığını çünkü kendilerini iyileştirmediğini söylerler. Eh, dediğim gibi, bu tek başına iyileşmez ve bunun üzerinde uzun uzun durmak istiyorum çünkü kimse benim kadar iyi bilmez ki böyle bir inancın sinir hastası için ne gibi zararları vardır.

Tek başına Fletcherize etmeyi denemek, ki iyileşmek ve iyi kalmak istiyorsanız bunu diğer şeylerle birlikte yapmanız gerektiğini söylüyorum, bir baltanın sapını alıp ormana gidip bir ağacı kesmeye benzer. Şimdi Fletcherize ederken mükemmel bir sapınız var ama bir ağacı sadece bir balta sapıyla kesemeyeceğinizi çok iyi biliyorsunuz. Ama bu sapın hatası değil. Hata açıkça sizin. Şimdi diyelim ki baltayı alıp sapı ona uyduruyorsunuz. Daha sonra, görevde yeterince çalışırsanız ağacı kesebilirsiniz. Tekrar, diyelim ki ağacı yarı yolda kesip bıraktınız. İş bitene kadar balta devam edecek mi? Etmeyeceğini biliyorsunuz ve iyileşmek istiyorsanız işinizin bir kısmını yapmaya devam etmeniz gerektiğini çok iyi biliyorsunuz, aksi takdirde diyet sizin için hiçbir değere sahip olmayacak. Şimdi diyelim ki bir adam gelip size
sahip olduğunuz baltanın işe yaramadığını ve bu nedenle onu kullanmaya devam etmenin sizin için bir faydası olmadığını
söyledi. Bazı hekimlerin Fletcherizing hakkında hala söylediği şey tam olarak budur.

Ama siz diyorsunuz ki, "Bu ağacı kesmeliyim. Kimse benim için bunu yapmayacak; nasıl kesebilirim? Bana onu kesecek bir balta verebilir misiniz?"

"Ah, hayır," diye cevaplıyor, "ama yine de onunla uğraşmanın bir faydası yok."

Sonra, işi yapmaya kararlıysanız, "Ağacı kesmeliyim. Bana sunabileceğiniz başka bir baltanız yok, bu yüzden elimde olanı deneyeceğim." diyorsunuz. Ve sen gidip ağacı kesiyorsun. Sonra tam bitirdiğin anda adam tekrar sana doğru geliyor ve sen büyük bir sevinçle ona sesleniyorsun: "Gel ve gör! Bu ağacı senin işe yaramadığını söylediğin baltayla kestim!"

Adam sana doğru geliyor ve diyor ki, "Ağaç nerede? Göremiyorum!"

Şaşırıyorsun ve ona diyorsun ki, "İşte, gözlerinin önünde yerde yatıyor! Görmüyor musun?"

Ama o dönüp uzaklaşıyor ve diyor ki: "Orada ağaç yok; her şey
senin zihninde. "

Bu, "sinirleri" olan insanlara doktorlar, akrabalar ve daha önce hiç "sinirleri" olmamış çoğu kişi tarafından tekrar tekrar söylenen şeydir.

Size bunları, az yemeye ve yemeğinizi krema kıvamına gelene kadar çiğnemeye başladığınızda, iyi niyetli ama
yanlış arkadaşlara ve akrabalara karşı kendinizi güçlendirebilmeniz için söylüyorum. Ve garip bir şekilde, "sinirleri" olan kişinin dünyadaki diğer insanlardan daha fazla arkadaşı ve akrabası olduğu görülüyor.

Yiyeceklerinizi sadece bir veya iki ay boyunca krema kıvamına gelene kadar çiğnememeniz gerektiğini unutmayın, bu uygulamayı hayat boyu sürecek bir alışkanlık haline getirmelisiniz. Eğer bu şekilde yemek yemeye zaman ayıramıyorsanız, aç kalmanız çok daha iyi olur. Seyahat eden ve sık sık yemeklerini tren lokantalarında yemek zorunda kalan kişilere şunu söyleyebilirim: Biraz ekmek ve tereyağlı sandviç alın ve trendeyken bunları yavaşça yiyin. İhtiyacınız olan her şeyi güvence altına alma şansınız da her zaman vardır. Her zaman masada bir saat oturmak--yediğimiz gibi yersek yemeğe ayırmamız gereken zaman. Birçok kişinin bu kurala, eğer buna uyarsak başka bir şey yapamayacağımız gerekçesiyle itiraz ettiğini biliyorum. Ama bu saçmalık. Hepimizin Efendisi, "Günde on iki saat yok mu?" demedi mi? O zaman on ikiden üçünü yemeğimize ayıramaz mıyız? En yüksek verimliliğimizde olduğumuz dokuz saatimiz varsa, günde üç öğün yemek yiyorsak, bu öğünlere üç saat ayırmak mantıklı değil midir? Bu soruya tek bir mantıklı cevap vardır; bir öğüne bir saat ayırmalıyız.

Arada sırada bazı dergi yazarları, yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğnemenin kimseye faydası olmadığını söyler. Size, yemeğinizi istediğiniz şekilde
yutabileceğinizi ve bunun size en ufak bir zararı olmayacağını söyler. Aslında, önde gelen dergilerimizden birinde tam da bu tür ifadeler içeren bir makale gördüm. Sanırım, bu tür şeylere yer veren bir editöre sadece acımalıyız ve ayrıca bunu yazarak ün kazanmaya çalışan zavallıya da acımalıyız. Her neyse, bu tür yalanların tek bir iyi yanı var, sadece kısa bir süre için zarar veriyorlar. İnsanlar bir şeyin kendilerine
zararlı olduğunu öğrendiklerinde, ün arayanların ne kadar çok onları devam etmeye teşvik edip cesaretlendirse de, genellikle onu bırakırlar.

Genellikle "sinirleri" olan kişi, evde az yiyen ve yemeğini yavaş çiğneyen tek kişidir. Ama ara sıra bunu karısına yardımcı olduğu için yapan zeki, anlayışlı bir adam buluyorum. Karısının zayıflığına sempati duyuyor ve ince bir özveriyle onun gibi yiyor. Ve şunu unutmayın: bunu yapmaktan genellikle fayda sağlıyor. Sinirli bir kadını bu rejime soktuğumda ve
sonra kocası onunla birlikte gitmeyi seçtiğinde, adam yanıma gelip şöyle dedi: "Doktor, kendimi çok daha iyi hissediyorum! Artık gündüzleri uykum gelmiyor ve karaciğer bölgemde olan o ağrı da geçti!" Ve benzeri şeyler.

Gerçek şu ki: Kendi durumumda uygulamayı öğrendiğim kuralları
takip eden herkes fayda görmeden edemez. Ve "sinirli" olmayanlar daha çeşitli yiyecekler yiyebilse de, yetişkinlerden oluşan bir evde sinirli bir kişi olduğunda, ailenin diğer tüm üyelerinin birlikte buna katılması çok arzu edilir. Bu, onların her birine yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Dürüst olmak gerekirse,
başlangıçta, tüm yiyeceklerinizi krema haline gelene kadar çiğnemekte
çok zorlanacaksınız. Düşünmediğinizde, ağız dolusu yemek sizden
kaçıp gidecektir. Bu, yemeğimizi
hızla çiğneme alışkanlığımızın ne kadar olduğunu gösteriyor. İlk başlarda Fletcherize eden veya
yemeğini mükemmel şekilde çiğneyen kişiler genellikle kilo verir. Ben kesinlikle verdim. Bu sayede yaklaşık
yirmi pound verdim, ama o kadar iyiydim ve kendimi o kadar iyi hissediyordum ki
neredeyse Kuzey Yıldızı'nın üzerinden atlayabilirdim. Biliyorum ki, ne yazık ki, "sinirleri" olan birçok insan yiyeceklerini dikkatlice çiğnemeye ve az yemeye başladı, ancak kilo verdiklerini fark ettikleri anda korktular ve vazgeçtiler. O on, yirmi veya otuz kilo eti taşımaya ve lanetlilerin işkencelerine katlanmaya devam ettiler, sadece onu koruyabilmek için. Ancak belirli sayıda fazladan kilo etin ne faydası var ve bir insan böylesine anlamsız bir eylemi nasıl açıklayabilir?

Şaşırtıcı olan şey, birçok doktorun hastanın bir kilo sığır eti kaybettiğini fark eder etmez bir tedaviyi kınamaya istekli olmasıdır. Ancak daha önce de söylediğim gibi, insanın bu dünyadaki birincil görevi sığır eti yetiştirmek değildir. Sığır etinin besihanelerde yetiştirilmesinde bir hata bulmuyorum, ancak sığır eti yetiştirilmesi gerekiyorsa endüstriyi sığır ağıllarına ve hayvan barınaklarına sınırlayalım. Ona, kendi bedenlerimizi aşırı yükleyen birkaç kilodan
vazgeçmektense cehennemde yaşamayı tercih edecek kadar tapmayalım.

Şimdi tam burada, daha önce de söylediğim gibi,
bu metnin öncelikle _işlevsel sinirsel vakalar_ için olduğunu açıkça anlamak istiyorum. Tüberkülozlu
insanlar tamamen farklı bir sınıfa aittir.
Gece gündüz dışarıda yaşamalı ve mümkünse bu tür vakalar için kurulmuş
açık
kurumlarda tedavi edilmelidirler. Ancak
"sinirleri" olan
birey, eğer onu kavrayıp devam ettirecek kadar kararlıysa, ihtiyacı olanı bulacaktır ve bol miktarda bulacaktır.

Birçoğunun, yiyeceklerini krema kıvamına getirmek ve her zaman az yemek için sahip oldukları tüm kararlılığa ihtiyacı olacaktır. Alınan
yiyecek miktarına gelince, elbette yargı kullanılmalıdır. Hepimiz çok az yemenin mümkün olduğunu biliyoruz. Ancak, hala biraz daha fazla yemek istediğinizi hissettiğinizde her zaman yemeyi bırakmalısınız. Size bundan daha iyi bir
rehber sunabileceğimi bilmiyorum. Ama yavaş yiyen ve yemeğini krema kıvamına getiren bir kişinin,
hızla yiyebileceği kadar çok yemek yemediğini gözlemledim. Tıpkı susamış bir ata su içirmek gibi. Çiftlikte bir çocukken, çok susamış bir atı
tarladan su deposuna götürdüğümde ne kadar hızlı yuttuğunu hatırlıyorum. Babam
yanımda olsaydı, at bir süre içtikten sonra, "Başını
yukarı kaldır" derdi. Sık sık bunu yaptığımda at derin bir nefes alır ve bir daha içmezdi. Eğer susamış bir at gibi içmeye devam etseydi, ona izin verirseniz, kendisi için iyi olanın iki katını
içebilirdi. Ve insanlar böyle yerler. Sonuç olarak, çok susadığında sürekli içen at
bazen birkaç saat içinde ölür. Çok fazla su içmekten ölen bir at gördüm ve ayrıca insanların kurtulamadıkları korkunç bir
şekilde
öldükten sonra birkaç saat içinde öldüklerini gördüm. Çoğu
sinirli insanın masaya oturup kelimenin tam anlamıyla
doyana kadar yemek yeme alışkanlığı olduğunu biliyor muydunuz? Böyle birinin
midesini çıkarıp bakabilseydiniz, manzara sizi korkuturdu. Ve bunun da iyi bir nedeni vardır. Çünkü bu alışkanlığın bir sonucu olarak birçok sinirli insanın mideleri
genişlemiştir. Ancak yeme şekillerini düzeltselerdi,
genellikle midenin kas duvarlarında onu normale döndürmeye yetecek kadar tonlama olur. Doğanın, korkunç bir şekilde istismara uğradıktan sonra bile, eğer sadece bir şans verilirse, kendini nasıl mucizevi bir şekilde onardığına tekrar tekrar hayret ediyorum.

Tüm insanların, tüm katı yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğneyip tüm sıvıları yavaşça yudumlasalar daha verimli olacaklarından eminim. Harvard'ın büyük psikoloğu merhum Profesör William James, diğer birçok seçkin Harvard profesörü gibi, böyle bir alışkanlığın değerine tanıklık etti. Bazı doktorların, kanıtlar yol kenarındaki bir ağaç kadar açık olmasına rağmen, bunun hiçbir işe yaramadığı inancını hâlâ sürdürmelerinden üzüntü duyuyorum. Ancak onlar, birkaç yıl önce banyo yapmanın insanlar için kötü olduğunu ilan eden doktor gibiler. Hepimizin ona ne kadar yüklendiğimizi, fazlasıyla hak ettiği gibi, ve Amerikan Tabipler Birliği Dergisi'nin onunla alay eden kısa bir şiir
yayınladığını hatırlıyorum. Düzenli tıp okulunun üyelerinin, diğer tüm okulların üyelerinin toplamından
çok daha fazla hastalıkların tedavisine doğru ilerlediklerinden oldukça eminim. Bunu yalnızca Düzenli okulun bir doktoru olduğum için söylemiyorum; bunu, neyin başarıldığına ve kimin tarafından başarıldığına dair samimi bir incelemenin bunu kanıtlaması nedeniyle söylüyorum. Ancak diyete gelince, yapmamız gerekenle karşılaştırıldığında çok az şey yaptık. Bu konuda daha fazla ilerleme kaydedemedik çünkü çoğumuz önyargı tarafından kör edildik - insan ırkının laneti.

Tüm yiyecekleri krema haline gelene kadar çiğnemekle ilgili olarak, diyetetik alanındaki çoğu modern yazar, bu aşırı çiğnemenin yararlı olduğunu kabul ederken,
bunun yiyeceklerin değerini artırmadığını savunuyor. Ama bu konuda büyük bir yanılgıya düşüyorlar, bunu birkaç kelimeyle kanıtlayabiliriz: Sinirli bir adam sinir krizi geçirirken belli bir miktarda protein, yağ ve karbonhidrat alırsa, verilen
yiyecek sonucunda bağırsak toksemisi meydana gelir, ama eğer yiyeceği krema kıvamına gelene kadar çiğnerse normal bir şekilde sindirilir ve midede veya bağırsaklarda gaza neden olmaz. Uygun miktarda yiyecek emilir ve adamı gerektiği gibi besler. Peki bu yiyeceğin iyice çiğnenmesi proteinlerin, yağların ve karbonhidratların değerini artırmadı mı? Bu, apaçık bir gerçektir. İlk durumda, adam hızla iğrenç bir
zehre dönüşen bir yiyecek alır. İkinci durumda, aynı tür yiyecek tükürükteki ptyalinle o kadar iyice karışır ki
yenen her şey protein, yağ veya başka bir besin öğesi olarak değerli hale gelir. "Sinirler" dediğimiz bu hastalıkla ilgili uzun yıllar süren üzücü deneyimlerden sonra, insanların bu hastalığa yakalanmasının sebebinin kelimenin tam anlamıyla "yemek sarhoşu" olmaları olduğuna ikna oldum. Alkol bağımlılığı olan erkekleri tedavi ettim ve böyle bir çılgınlık bittikten sonra ne kadar korkunç bir şekilde depresif olduklarını biliyorum. Sinir öncesi insanlarda da durum aynıdır. Yıkılırlar. Büyük bir yemeğe otururlar ve aşırı yerler. Tıpkı sarhoş edici maddeler alan kişide olduğu gibi geçici bir uyaran vardır ve ardından "sinirlerden" muzdarip olan herkesin bildiği o korkunç zihinsel depresyon gelir. Ve "sinirleri" olan kişi günde iki veya üç kez aşırı yemek yediği için midesinde ve bağırsaklarında oluşan zehirlerle sarhoş kalır. Bu tür insanlar proteinlerin, özellikle şekerlerin zehirli ürünlerini aşırı özümserler. Elbette bu garip bir şekilde ifade edilmiş gibi görünebilir çünkü bağırsaklardaki zehirlerin emilimini istemeyiz, ancak doğanın sağlıklı bir bireyde bunun bir kısmını halledebileceği ve hallettiği muhtemeldir. Bazı doktorların hala söylemeye devam ettiği gibi, hiçbir zehirli maddenin bağırsak yoluna asla emilmediğini söylemek tamamen saçmadır. Bir çocuğa bağırsakta hazımsızlığa neden olan bir şey verin ve ateşinin ne kadar çabuk yükseldiğini görün. Bu ateş, bağırsaklarda emilen zehirlerin doğrudan sonucudur. Ancak sinirli bir yetişkinde, bu zehir genellikle ateşe neden olmaz, korkunç bir zihinsel depresyona ve herhangi bir işi yapamamaya neden olur. Bu nedenle, "sinir" dediğimiz bu korkunç hastalığın veya birçok biçiminden herhangi birinin sinir krizinin, çoğu durumda bireyin yanlış beslenme alışkanlıklarının sonucu olduğu konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor. Tüm yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğnemek sorunu çözmeye çok yardımcı olacaktır, ancak çoğu durumda bu tek başına bir tedavi sağlamayacaktır. Benim durumumda bunu başaramazdı, ancak bu uygulamanın tek başına bir sonucu olarak çok fazla iyileşme gördüm.

Ve burada şunu söylemek istiyorum: Birçok kişi, asitli meyveleri, neden oldukları sıkıntı nedeniyle yiyemediklerini söylüyor. Şimdi eğer bu insanlar
her zaman bir elma, armut veya başka bir meyveyi krema haline gelene kadar çiğnerlerse, taze meyve yemekten
hiçbir sıkıntı yaşanmaz. Fakat bu insanlar
daha sonra vereceğim diyeti ayrıntılı olarak takip etmelidirler.

Şimdi, gerçekler yeterince güçlü bir şekilde ifade edilemez. Eğer onları krema haline gelene kadar çiğnemezseniz asitli meyvelerin sıkıntıya yol açacağı kesindir. Aceleyle sadece bir elma yersem
bir kurbağa gibi şişerdim. Bu şekilde üç veya dört tane yersem
başıma neler geleceğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Muhtemelen kendimi bir insan balonuna dönüşmüş ve uzaya doğru uçarken bulabilirim. Fakat ben
elmaları bu şekilde yemiyorum -- şimdi değil. Bu sayfaları okuyan bazıları bunu çok garip bulabilir, fakat gerçekten de tüm yiyecekleri krema haline gelene kadar çiğneme kuralını takip edecek kadar cesareti olmayan "sinirleri" olan kişiler olduğu doğrudur. Bu insanlara asla yardım
edemeyeceğimden ümitsizim. Hala büyük bir öğünü on beş dakikada atmaya devam ediyorlar ve sonra tüm yiyeceklerini dikkatlice çiğnediklerinde ısrar ediyorlar. Ben de aynı şeyi kendi gözlerimin önünde yaşadım. Sonra da midede çok fazla gaza neden olduğu için elma yiyemedikleri
için şikayet ettiklerini düşünün!

Bu tür insanların çoğunun, yiyeceklerini krema kıvamına kadar çiğnemelerine rağmen gaz sorunu yaşamasının bir nedeni,
yemeklerini hemen
bir veya iki fincan çay veya kahveyle tamamlamalarıdır. Şimdi lütfen şunu
hatırlayın: "Sinir" hastası bir bireyin ne çay ne de kahve içmesi
gerekmez. İkisini de rahat bırakmalıdır. Sıcak su, sinirli bir kişi için dünyadaki en iyi içecektir. Yemeğinizden sonra bir
içecek içmek isterseniz, bir
fincan sade sıcak su için. Ayrıca kahvaltıdan yarım saat önce bir
fincan sıcak su içmelisiniz. Kahvaltıyı sevmiyorsanız ve bu öğüne ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsanız, yine de sıcak suyu için. "Sinir" kurbanı, yemek sırasında asla içmemeli, ancak bir şey içmesi gerekiyorsa yemekten sonra içmelidir. Ayrıca her gün öğünler arasında bir pint veya daha fazla soğuk su içmelidir.

Şimdi, tüm katı yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğnemekle ilgili bir şey daha. Benim ve diğer birçok kişinin durumunda, bunu yaparken beynin ve kasların hem daha güçlü hem de çalışmaya daha istekli hale geldiği, yiyeceklerini bu şekilde çiğneyenlerin, bunu yapmayanlara göre hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok daha fazla dayanıklılığa sahip olduğu tekrar tekrar kanıtlanmıştır.

Bugün, yemeğimi çiğneme konusunda dikkatimi gevşetirsem,
yakında tekrar aşağı inerim. Ancak, artık çok kolay kullandığım bu yardımla, tam olarak doğru yiyecekleri yiyerek,
korkmama gerek olmadığını görüyorum. Son çöküşümden bu yana on yıl geçti ve o süre içinde hayatımın en iyi işini ve açık ara en zor beyin işini yaptım. İnsanların aşırı çalışmaktan dolayı çöktüğüne inanmıyorum. Bunun tamamen saçma bir ifade olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak inancımı temellendirmek için sağlam gerekçelerim var. Eğer sinirli insanlar az yerse ve
yiyeceklerini krema kıvamına gelene kadar çiğnerlerse, daha sonra bahsedeceğim yiyecekleri yerse, eminim ki nadiren, hatta hiç çökmeyeceklerdir.

Son on yılda, üzerimdeki en büyük zihinsel
zorlukla, "sinirlere" neyin sebep olduğunu ve bunu nasıl önleyeceğimi bulmasaydım, tekrar ve belki de birden fazla kez çökerdim.
Bu arada on veya daha fazla kitap yazdım ve her yazar, en azından,
yazmanın ne kadar sinir bozucu bir meslek olduğunu bilir. Tüm bu zihinsel
çalışmalara ek olarak, tıp pratiğime devam ettim.
Elbette bu özel Gilead'da bir merhem vardır.

Ancak, yiyeceklerinizi krema kıvamına gelene kadar çiğnemezseniz,
tüm ödülü kazanmayı beklemenize gerek yok. Ve bunu sadece bir gün veya bir hafta veya bir ay veya bir yıl değil, yaşayabileceğiniz tüm günler, haftalar, aylar ve yıllar boyunca yapmalısınız. Ve ne yazık ki! Sinirli bir bireyle masaya oturan iyi niyetli ama aldatılmış insanların, yemeğini çiğnemek için ne kadar zaman harcadığını keşfettiklerinde ona ne kadar sorun çıkaracaklarını çok iyi biliyorum. İlk başta, bir öğünde geçirdiğim zamanın uzunluğu nedeniyle, bu insanlar bir at kadar yediğimi düşündüler. Fakat, birçok yerde bulunduğum için, insanlar ne yaptığımı öğrendiklerinde, sadece moda olarak adlandırdıkları şeyler konusunda bu kadar saf olduğum için beni nazikçe alaya aldılar. Hepimiz Amerikalıların büyük çoğunluğunun yemeklerini krema kıvamına gelene kadar
veya buna benzer bir şey çiğnemediğini gayet iyi biliyoruz. Ve bu nedenle, çoğunluğun çiğnememesi nedeniyle bunu yapan azınlıkta bir sorun olması gerektiğini öne sürenler var. Hadi, bunu biraz takip edelim: Çok değil, yüzlerce yıl önce herkes dünyanın _düz_ olduğuna inanıyordu. Fakat onların teorisi onu düz yapmıyordu. Ve bu yüzden, yemek evlerimizi dolduran binlerce insan yemeklerini çiğnese bile, bu uygulamada hiçbir tehlike olmadığını kanıtlamıyor. Ve bunu yapanlar mezarlarını dişleriyle kazıyorlar.

_Yiyeceklerinizi çiğneyin!_

III. GERGİN İNSANLAR İÇİN DOĞRU VE YANLIŞ DİYET

"Ayık ve düzenli bir hayat süren ve diyetinde aşırıya kaçmayan kişi, herhangi bir rahatsızlıktan çok az acı çekebilir."

--CORNARO

Sinirli ebeveynlerin çocukları olan ve sinir krizi geçiren kişiler ticari şeker, yumurta veya herhangi bir hayvansal gıda
yememelidir. Bu ifadeler bazı insanlara tamamen önemsiz görünebilir, ancak bunları okuduklarında başkalarının kamplarına ne kadar büyük bir bomba
attığımı fark ediyorum. Görüyorsunuz, yüzyıllardır insanlar
et ve yumurtanın en iyi yiyecekler olduğuna inandılar; bu yüzden yukarıdaki gibi bir ifadede bulunduğumda, etkisi Kolomb'un insanların neye inandıkları önemli değil, dünyanın düz değil yuvarlak olduğu yönündeki ifadesini takip eden etkiye benziyor. En başından beri, doktorların veya başka birinin ne düşündüğü konusunda tek bir fark yaratmadı; gerçekler önemlidir. Ve ne düşünürsek düşünelim veya ne kadar uzun süre düşünmüş olursak olalım, gerçekler aynı şekilde gerçek olmaya devam eder.

Bazen, yirmi yıllık deneyimden sonra bile, yaklaşık iki veya üç ayda bir kez -çünkü elimde başka bir şey yok- kendimi küçük bir parça et yerken buluyorum. Bu genellikle bir konferans turundayken oluyor. Ancak akşam yemeğinde sadece küçük bir dilim pastırma yersem kötü rüyalar görüyorum ve ertesi sabah uykulu, ağır ve halsiz hissediyorum.
Hayvansal gıdalar, yumurta ve ticari şeker, gergin ebeveynlerden doğan herkesi zehirliyor. Bunun doğruluğunu kendi vakamla ve diğer vakaları yıllarca gözlemleyerek kanıtladım.

Çocuklarınızda "gece terörü" var mı? Evet diye cevaplıyorsunuz. Peki, size küçüklerde bu dehşeti nasıl durduracağınızı anlatayım. Onlara et verirseniz -ve unutmayın ki onlara asla domuz eti vermemelisiniz- öğlenleri çok küçük bir parça yemelerine izin verin, asla gece yemeyin. Ve asla kahvaltıda yemelerine izin verilmemelidir. Çocuğa öğlen küçük bir parça et verin. Akşam yemeğinde ona süt veya krema ile biraz tahıl verin, ancak şeker vermeyin. Ona bu özel yemekten istediği kadar verin, ancak o öğünde başka bir şey vermeyin, o zaman "gece terörlerinin" ve inlemelerinin sona erdiğini göreceksiniz.

Çocukluğumun çoğu gecesine dehşetle bakıyorum, çünkü
adam olana kadar
uykumda konuşuyordum ve en korkunç rüyaları görüyordum. Ayrıca
uykumda uyanır ve odada dolaşırdım. Ailem, sekiz çocuğunun da kötü uyuduğunun ve hepsinin arasında en kötüsünün ben olduğumun gayet farkındaydı. Ve, masumca yapılmış olsa da, bize verdikleri yiyecek bizi zehirliyordu. Zehir almak için
striknin veya arsenik almanız gerektiğini düşünmenize gerek yok. Hayır, kesinlikle yok. Biz, şu anda
yüzlerce ve binlerce zavallı yavrunun beslendiği gibi beslendik. Et, yumurta ve yağlarla beslendik ve hastalandığımızda, etrafımızdaki arkadaşlar, güzel bir parça kızarmış tavşan veya meşhur altın rengi kızarmış tavuk göndererek gerçekten iyi bir şey yaptıklarını düşündüler. Ama yemeği görünce kustuk--ki bu gerçekten kurtuluşumuzdu.

Benim de iki oğlum var. Büyük olan, henüz on yaşında bile olmayan güçlü bir çocuk, on dört yaşında bir çocuğa göre kıyafet giymek zorunda ve o, şimdiye kadar tanıştığı yaşındaki herhangi bir çocuktan çok daha güçlü. Küçük olan şimdi yedi yaşında ve o yaştaki bir çocuk için fiziksel gelişimi harika.
Şimdi bu çocuklar yumurtanın ne olduğunu pek bilmiyorlar. Asla yemiyorlar.
Ete gelince, doğduklarından beri haftada ortalama bir kez yemediklerinden eminim. Biraz yediler ama haftada bir kereden fazla et yememenin ve genellikle haftalarca hiç yememenin kesinlikle çok az yemek olduğunu kabul edeceksiniz. Üç ay boyunca et görmedikleri zamanlar oldu.

Şimdi, ben eskisi gibi yemiyorum ve çocuklarımın da sadece bir hevesle kendi yedikleri gibi yemelerini sağlıyorum. Bence insanların sadece başkaları yapıyor diye belirli şeyleri yapmasından daha aptalca ve saçma bir şey yoktur. Hepimizin bu dünyadaki eylemlerimiz için iyi ve sağlam sebeplerimiz olmalı. Hepimiz
sağduyumuzu kullanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bu yüzden, gergin ebeveynlerin çocukları olan insanların yirmi bir yaşından sonra hiçbir tür hayvansal gıda yememeleri gerektiğini ve asla yumurta yememeleri gerektiğini söylüyorum. Ticari şeker yememeleri onlar için çok daha iyi olurdu. Ancak bu insanların bazılarının diyet yaparak iyileştiklerinde, bunların hepsinden az miktarda yiyip yine de sağlıklı kalabildiklerini kabul ediyorum. Ancak bazı insanlar bunları asla yiyemez ve ben de onlardan biriyim.

Yaklaşık iki yıl önce bir yaz, bir Chautauqua Bürosu için bir konferans turundaydım ve o yaz hayatımda gittiğim en kötü
yemek yerlerine girdiğimi hatırlıyorum. Üç veya dört gün boyunca sadece yumurta yedim, çünkü ekmek ve tereyağından başka alabildiğim tek yiyecek yumurta gibiydi. Üçüncü günün sonunda -zamanı çok iyi hatırlıyorum- gece olduğunda uyuyamadım ve tıpkı sinir krizlerimden birini geçirdiğimde olduğu gibi, o eski tarifsiz kasvet hissi üzerime çökmeye başladı. Bunun nedenini hemen anladım çünkü daha önce yumurta yemeyi bilerek denediğimde iki kez benzer deneyimler yaşamıştım. Hemen ağır bir müshil aldım ve zehirden tamamen kurtulduktan sonra tekrar iyi uyudum.

Ancak sinirli insanlar için yumurta kullanımına karşı bu mücadelede yalnız değilim. John Burroughs yumurtaların kendisini zehirlediğini söyledi ve kendi çabalarıyla zirveye ulaşmış, büyük servetlere ve büyük iş yeteneklerine sahip insanlarla konuştum ve bana yumurtaların onları zehirlediğini söylediler.

Şimdi bu sinirli insanlar için hayvansal gıdanın yavaş bir zehir olduğunu keşfettim. Er ya da geç işini yapacaktır.

Ve tam burada, görünüşe göre neredeyse her şeyi yiyebilen ve bundan dolayı acı çekmeyen bazı insanlar olduğunu söylemek istiyorum. Geçtiğimiz yaz, ünlü Rus yazar Leo Tolstoy'un oğlu Kont İlya Tolstoy ile konuştum. Aynı zamanda bir öğretim görevlisi olan Kont, bana yumurta yemek zorunda olduğunu ve hayatı boyunca yumurta yediğini söyledi. Yumurta yemediği sürece iştahının asla tatmin olmadığını söyledi. Şu anda altmışını geçti ve görünüşe göre güçlü ve dayanıklı. Şimdi yumurtalar şüphesiz onun için iyidir.
Ama tam burada, benim gibi sinirli insanlara sonsuz zarar verilebilir. Her şeyi yiyebilen insanlar -ve görünüşe göre doktorlar arasında bunu yapabilen çok sayıda insan var- bu zavallı hastalara şöyle diyecekler:

"Neden, sana zarar veren şeylerle ilgili her şey saçmalık! İstediğin her şeyi ye ve sonra unut gitsin."

Doktorlar bana bunu söylediler ve son yirmi yıldır bunu başkalarına binlerce kez söylediklerini duydum.

Şahsen ben Hristiyan Bilimi'ne inanmıyorum - Normal okuldaki doktorlar buna inanmıyor; ancak bir doktorun "sinir" hastası birine "Yediklerinin sana zarar verdiği saçmalık; istediğini ye ve sonra unut" dediğinde, o doktorun Hristiyan Bilimi'ni tamamen desteklediğini biliyor musunuz? Konuştuğu kişiye fiziksel acı diye bir şeyin olmadığını söylüyor. Elbette, böyle bir doktor aptaldan başka bir şey değil. Yine de bu insanların çoğunun Hristiyan Bilimi'ne yönelmesinin nedeni bu. Evet, tam da bu yüzden deniyorlar. Bir süre için acı çekeni güçlendirir, tıpkı manyetik ve umutlu bir kişilikle temasın bir süre için onu güçlendirmesi gibi. Ancak bu kişiler neredeyse her zaman sanatoryumlara geri dönerler. "Sinirler" bir akıl hastalığı değildir; yani, sorunun merkezi zihinsel değil fizikseldir ve "sinirlerin" zihinsel aşaması yalnızca bir semptomdur veya daha doğrusu hastalığın semptomlarından biridir. Karanlık vadiye inen biz insanlar, bir milyon, az çok, farklı türde duygu deneyimledik. Amerikan halkının yarısının gergin ebeveynlerin çocukları olduğuna inanıyorum. Bu, bu tür gergin Amerikalılardan elli beş milyon olduğu anlamına gelir. Bu tip, ofiste çabuk sinirlenen adamdan, tamamen çökmüş bir halde olan bireye kadar her şeyi kapsar. Ve sadece çabuk sinirlenen veya yüksek sinir gerginliği altında yaşayan bir adam, gerçekten de sadece yemesi gereken şeyleri yemediği ve daha önce koyduğum iki kuralın dışında bir dizi başka kurala uymadığı sürece, bu hastalıktan her zamankinden daha kötü bir şekilde muzdarip olacak çocuklar doğurmaya meyillidir.

Şimdi, sinirli insanlar için ideal diyet, hafifçe değiştirilmiş bir vejetaryen diyetidir. Daha spesifik olmak gerekirse, yumurtasız bir Lakto-vejetaryen diyetidir. Ancak, bu diyette başlangıçta az miktarda yemeniz konusunda uyaracağım iki şey var. Bunlar muz ve pişmiş lahana.
Eğer sizinle aynı fikirdeyseler, iyi ve güzel; ama değilse, onları kesinlikle yalnız bırakın.

Hem taze hem de pişmiş her türlü sebzeyi yiyin. Her türlü
meyveyi, özellikle taze meyveleri yiyin. Eski ve güzel bir söz vardır:
"Günde bir elma doktoru uzak tutar."

Sebze ve meyveleri sofraya hazırlamanın binlerce yolu vardır ve iyi tarifler veren birçok kitap vardır. Eğer sinirli bir kişi daha önce hiç çöküntü yaşamadıysa, yumurta içeren vejetaryen yemeklerin çoğunu güvenle yiyebileceğine inanıyorum, ancak yumurta içeren özel yemekleri seçip sadece yumurta içerdiği için onlarla yaşamak ciddi bir hata olur.

Ayrıca, sinirli bir kişi sağlığına kavuştuktan sonra, az miktarda yeme ve tüm yiyecekleri krema kıvamına gelene kadar çiğneme kurallarına kesinlikle uyarsa, _Bardsley's Recipes for Food Reformers_ veya _Broadbent's Forty Vegetarian
Dinners_ kitaplarında bulunan yemekleri güvenle deneyebileceğine inanıyorum.

Garip gelebilir, ancak bazı insanlar, yedikleri belirli bir şeyin kendilerine zarar verdiğini bilme içgüdüsünden veya ihtiyaç duydukları her neyse yoksundur. Ofisimde oturan ve karınlarında hiç ağrı olmadığı için
yedikleri hiçbir şeyin kendilerine zarar vermediğinden emin olduklarını söyleyen erkekler ve kadınlar oldu.
Bazen bu insanlar korkunç bir sinir krizi geçiriyorlardı. Yani
burada yatan tehlikeyi görüyorsunuz. Eğer biliyorsanız, her zaman sizinle uyuşmayan özel bir şeyin ne olduğunu anlayabilirsiniz. Örneğin, yumurtaların benimle uyuşmadığını biliyorum ve John Burroughs ve diğerleri gibi, bana ne zaman zarar verdiklerini biliyorum.
Bu nedenle, iyileştikten sonra kendi doktorunuz olmayı deneyebilirsiniz. Ancak sizinle uyuşmayan şeyin ne olduğundan emin değilseniz, vejetaryen bir diyete bağlı kalmanız ve günlerinizin geri kalanında yumurta yememeniz çok daha iyi olur.

Ticari şeker de bu ülkenin insanlarında birçok uyuşmazlığın nedenidir. Ve bu zavallı acı çeken insanların tatlılara -asla yememeleri gereken şeylere- nasıl can atmaları garip değil mi? Kendileriyle tartışacaklar ve bazı doktorlar da onlara katılacak, çünkü şeker yemeye devam etmeleri gerektiğini söyleyecekler çünkü bunu istiyorlar. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir adamın canı çektiği için viski içmesi gerektiğini veya genç bir adamın canı çektiği için tütün içmesi gerektiğini söylemek, herhangi birinin canı çektiği için şeker yemesi gerektiğini söylemek kadar mantıklıdır. Böyle bir tartışmanın kesinlikle hiçbir anlamı yoktur. Sinir krizi geçiriyorsanız, altmış gün boyunca şeker yemeyi ve bal hariç tatlı olan her şeyi bırakın ve daha önce koyduğum diğer kurallara uyun. Bu diyete üç ay boyunca bağlı kalmanız gerekebilir. Ancak deneyin. Tüm bedensel rahatsızlıklarımı iyileştiren ve her şey başarısız olduktan sonra ruhumu karanlık ve kasvetli geceden çıkaran şey tam olarak budur. Bu diyetin tek başına beni iyileştirdiğini söylemek istemiyorum, ancak tedavideki en büyük etkenin bu olduğunu söylüyorum. Ancak, görmezden gelmenin delilikten daha kötü olacağı başka şeyler de var. Bunlara daha sonra değineceğim. Ama tam burada şunun anlaşılmasını istiyorum ki, bu yeme olayı - nasıl yediğin, ne kadar yediğin ve ne yediğin - tedavide olağanüstü bir öneme sahiptir.

Elbette, çöküş vakalarıyla bağlantılı bazı durumlarda,
sadece arkadaşların sağduyusu işe yarayacaktır. Örneğin,
ne kadar yemen gerektiği sorusu dünyadaki tüm kitapların
veya dünyadaki tüm doktorların belirleyebileceği bir şey değildir. Diyorum ki,
biraz daha fazlasını istediğinde her zaman bırak. Bundan daha fazlasını veya daha azını söyleyemem.

Son zamanlarda çok kişi bana ne yediğimi soran mektuplar yazdı, belki bugün ne yediğimi buraya yazarsam bazılarına yardımcı olabilir. Hiç kahvaltı yapmadım. Bazen haftalarca kahvaltı yapmadan geçiriyorum.
Bu özellikle bir dergi makalesi veya kitap yazıyorsam geçerlidir. Kahvaltı yapmadığımda beynimin çok daha berrak olduğunu ve çok daha iyi çalışabildiğimi görüyorum. Ama ben bir veya iki
fincan çok zayıf çay içerim. Suyu renklendirmek için sadece yeterli miktarda çay kullanırım. Şimdi
herkese kahvaltısız gitmesini tavsiye etmiyorum. Bazı insanlar bana
bir şeyler yemedikleri sürece başlarının ağrıdığını söylüyor. Ve bazı yazarlar
eğer biraz kahvaltı yapmazlarsa çok iyi yazamayacaklarını
söylerler. Böylece sağduyunun ve kendi yargınızı kullanmanın nerede devreye girdiğini görüyorsunuz. Her zaman kendiniz için karar vermeniz gereken birkaç şey vardır. Öğlen yaklaşık iki avuç mısır gevreği yedim
süt ve krema ile ama şekersiz, yaklaşık dört ons ekmek pudingi ile bitirdim içinde biraz esmer şeker vardı. Şimdi, öğleden sonra, bunu yazarken, aç değilim. Bu gece bir tabak daha mısır gevreği ve biraz tereyağlı tost ve üç veya belki dört tane büyük elma yiyeceğim, genellikle günde üç veya dört elma yerim. Öğle yemeğinde bir parça
turta istersem onu ​​yerim ama başka bir şey yemem.

En sade yiyeceklerle yaşıyorum. Elmalar midemde çok fazla
gaz yapardı ama şimdi yapmıyor çünkü onları krema haline gelene kadar çiğniyorum. Süt beni kabız yapardı ama tahılı dikkatlice çiğnediğimde ve birkaç elma yediğimde yapmıyor.

Çoğu sinirli insan kabız olur. Ama elmalar gerçekten sinirli insanların
kurtuluşudur. Kabızsanız, kahvaltıdan yarım saat önce bir bardak sıcak su için veya daha doğrusu yudumlayın, sonra kahvaltıda
sadece elma yiyin; iki büyük elma yiyin ve yavaşça krema haline gelene kadar çiğneyin.
Her sabah düzenli olarak dışkılayın. Bu alışkanlık kabızlığın tedavisinin yarısıdır.

Bildiğim her şey arasında elmalar karaciğer için en iyi şeylerdir. Eğer kronik hazımsızlıktan hasta olan, dışkısı kil renginde olan bir hastayı alırsanız ve onu elma diyetine sokarsanız, eğer düzgün çiğnerse, yirmi dört saatten daha kısa bir
sürede dışkısı karaciğer normal, sağlıklı bir şekilde çalışırken olması gerektiği gibi koyu kahverengi olacaktır. Ve elma yemek çocuklarda da yetişkinlerde olduğu gibi aynı şekilde işe yarayacaktır.

Elma, elma, elma! Fiyatı ne olursa olsun yiyin. Adem'in elmayı ne kadar iyi bulduğunu hatırlıyorsunuz - ya da en azından onun çok iyi bulduğu bir elma olduğunu varsayıyoruz - ve bir adamı tüm bu zahmete girmeye teşvik edecek başka hiçbir şey düşünemiyorum. Eğer günah işlemek zorundaysa, o zaman her zaman Adem'den yanayım, çünkü sanırım onun yerinde olsaydım ve Havva bana büyük, sulu, kırmızı bir elma
verseydi, onu alır ve yerdim. Bilmiyorum ama davet edilmeden bile yiyebilirdim. Bence Adem'in en büyük hatası elmayı yemesi değil, suçu kadına atmaya çalışmasıydı. Hiç kimse elma yediği için asla özür dilememelidir.

Şimdi, genel olarak konuşursak, gergin bir ebeveynin - ya da herhangi bir tür ebeveynin - bir çocuğa asla söylememesi gereken bir şey vardır. Ona asla gergin olduğunu söylemeyin. Çocuklarımızın gergin ebeveynlerin çocukları olduğunu fark edersek, daha önce de belirttiğim gibi, ilgili herkes için çok daha iyidir, çünkü tehlikenin ne veya nerede olduğunu bilmediğimiz sürece tehlikeden kaçınamayız. Çocuğun gergin olduğunu bildiğimizde, diyetinden tüm hamur işlerini ve yağlı yiyecekleri çıkararak dikkatli bir şekilde planlama yapmalı ve onu büyük ölçüde vejetaryen bir diyetle beslemeliyiz. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, gergin bir çocuğa, daha önce sonsuz zarar verilmiş gergin bir yetişkine uyguladığımız kadar katı bir diyet uygulamamıza gerek yoktur. Gergin çocuğa sadece zamanın bir kısmında et verin ve yumurtasız kalırsa, bu onun için daha iyi olacaktır. Keşke hiç yumurta yemeseydim! Çocuklarımızı "sinir" hastalığından
asla acı çekmeyecekleri şekilde eğitseydik ne güzel olurdu! Ve genellikle bu yapılabilirdi. Gergin ebeveynlerin çocuklarını yıkması nedeniyle er ya da geç yıkılacakları inancı, bizim en büyük lanetimizdir. Fakat böyle bir
inanç saçmadır, çünkü diyet, açık havada egzersiz ve birkaç başka
basit kurala uyulursa, bunun gerçekleşme tehlikesi yoktur. Elbette, bu kurallar kesinlikle anlaşılmalı ve sıkı bir şekilde uygulanmalıdır.

Bu talihsizliği daha sonra bahsedeceğim şekilde ele alırsak, hayatlarımızı
kendini kontrol etmeyi hiç öğrenmemiş olanların hayatlarından daha başarılı ve sonsuz derecede daha mutlu hale getirebiliriz. Örneğin, her gün üç
Noel yemeği yiyebilen etrafımdaki insanlardan çok daha
sağlıklıyım. Masaya oturup
"iyi besleyiciler" olmakla övünüyorlar, sonra bana gelip hap almaya geliyorlar, "Benimle ilgili bir şey yok, doktor, ama hasta olmamak için biraz
ilaç almam gerektiğini düşündüm." diyorlar. Fakat beni kandıramazlar. Onların
ne sorunu olduğunu tam olarak biliyorum. O kadar domuz etiyle dolular ki
düşünemiyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, sinir krizi veya buna benzer bir hastalık geçirmiş ve doğru beslenmemiz veya ölmemiz gerektiğini öğrenmiş olan bizler, en şanslı insanlarız.

Ara sıra, dolunay gibi bir yüze ve bir tazı gibi yanaklara sahip iyi bir yaşlı kız kardeşimin, üçüncü parça kıymalı börek
bitirirken, beli de buna göre genişlemiş bir şekilde, "Zavallı kardeş Jones'a yazık değil mi! Çok zayıf görünüyor! Yüz altmış kilodan sadece yüz elli kiloya düştüğünü söylüyorlar. Ve hiç et ve yumurta yiyemediğini söylüyorlar! Zavallı adam!" dediğini duyuyorum.

Ancak davanın gerçek gerçekleri, kardeş Jones'un her gün on mil yürüyebildiği ve çok da uzak olmayan bir gelecekte sabah gazetesinde kız kardeşi Sue Portly'nin safra kesesi taşı ameliyatı geçirdiğini ve bildirilen sayının neredeyse inanılmaz, aslında yaklaşık üç yüz olduğunu okuyacağıdır. Ve böylece, kız kardeşi Portly her zaman kıvrak, enerjik kardeş Jones için üzülüyordu, o bir taş ocağıydı, sanki ama bunu bilmiyordu.

Bu yüzden diyet yapmanız gerektiği için veya bu satırları okuduktan sonra diyet yapmanız gerektiğine karar verdiğiniz için endişelenmeyin. Çünkü, kim olursanız olun ve nerede olursanız olun, çok şanslı bir insan sınıfına aitsiniz. Ve şimdi gergin insanların diyet dışında ne yapmaları gerektiği hakkında birkaç şey söylemek istiyorum ve özellikle de şu anda sinir krizi geçirenlere bunları söylemek istiyorum. Bunların çoğu en azından gergin ebeveynlerin çocuklarına uygulanacaktır. İlerledikçe "bu çocuklardan" bahsetmeye devam ettiğimi fark edeceksiniz. Bunu her zaman şu düşünceyle yapıyorum: Bu sağduyulu kurallara uyulursa, asla yıkılmalarına gerek yoktur. Sanırım hiçbirimiz veya birçoğumuz değil, hepimiz çocuklarımızı kendimizden daha çok seviyoruz. Bunun gerçeğini kabul edersek, o zaman hepimiz bu sistemle hem onlar hem de kendimiz için ilgilenmeliyiz, çünkü sinirleri ne kadar iyiyse başarıları da o kadar iyi olacaktır.

IV. DIŞ MEKAN YAŞAMININ VE EGZERSİZİN DEĞERİ

"Sağlık için tarlalarda avlanmak daha iyidir, satın alınmamış.
Bilgeler egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yapmadı."

--DRYDEN

Bu ülkedeki insanlar artık altmışını geçmiş bir erkek veya kadının "yaşlandığı" fikrinden uzaklaşmaya başlıyor. Gezici vaiz ve yazar Rahip John
Wesley seksen sekiz yaşındayken -seksen sekize dikkat edin- vaaz randevusuna gitmek için altı mil yürümüştü. Yürüyüşün kendisini yorup yormadığı sorulduğunda gülerek şöyle demişti: "Hayır! Hiç de değil! Şu anki dayanıklılığımla yirmili yaşlarımdaki dayanıklılığım arasındaki tek fark, eskisi kadar hızlı koşamıyor olmam."

"Ah, işte, bazı insanlar
başarı ve uzun ömür için doğarlar, bazıları ise doğmaz!" diyen felaket tellalları olduğunu biliyorum. Bu ruh haline girmesine izin veren kişi mahkûmdur ve ona kimse yardım edemez. Bu tür mantık yürütmeler elbette tamamen saçmalıktır. John Wesley her zaman fazla yiyen biriydi. Yine de aktif bir açık hava hayatı yaşadı, genellikle
günde at sırtında kırk hatta altmış mil seyahat etti. Hava durumu nedeniyle
bir randevuya gitmeyi asla ihmal etmedi. Ve yorulmak bilmez bir
çalışkandı, genellikle günde dört beş kez vaaz veriyordu. Aynı zamanda
her boş anında okuyup yazdı, çok miktarda
edebi eser
çıkarttı.

Harvard College'ın eski başkanı, sürekli bir yazar ve konuşmacı ve şu anda 80'den çok 90 yaşında olan en büyük Amerikan eğitimcilerinden biri olan Dr. Eliot aynı zamanda orta düzeyde yiyen bir kişidir. "Her zaman
çok çeşitli, orta düzeyde basit yiyecekler yedim. Bu uygulama muhtemelen
ilk olarak doğal bir eğilimin, sonra da sabitlenmiş bir alışkanlığın ve çeşitli çalışma ve eğlence koşulları altında kazanılmış deneyimin sonucudur.
Hem genç hem de olgun insanların yeme alışkanlıklarını çokça gözlemlediğimden, beslenmede ılımlılığın, basitliğin ve çeşitliliğin
iyi sağlığı, çalışma gücünü ve kazalar olmadığı takdirde
keyifli bir yaşlılığa ulaşmayı sürdürmek için diğer tüm bedensel alışkanlıklardan daha önemli olduğuna ikna oldum."

Ünlü hukukçu, yasa koyucu ve hatip Chauncey M. Depew'un seksen yedinci doğum gününde basit bir diyet ve yüzyıla ulaşmak hakkında söylediklerini not etmek ilginçtir. "Hayatın gerçek felsefesi şudur: Bir şeyi ne kadar çok severseniz
sizin için iyi olmadığını düşünüyorsanız onu bırakmak için o kadar çok nedeniniz olur. Doğaya doğru davranırsanız, doğa kendini size göre ayarlayacaktır.

"Benim diyetim çok basittir. Yılın her günü aynı kahvaltıyı yapıyorum ve bu bir portakal, bir dört dakikalık yumurta, bir mısır ekmeğinin yarısı ve çoğunlukla sıcak sütten oluşan bir fincan kahveden oluşuyor. Bunu
sekiz buçukta yiyorum. Her sabah uyanma saatim yedi.

"Öğle yemeğinde çoğunlukla etsiz sebzeler ve bir
bardak su tüketiyorum. Bu saat birde. Akşam yemeğinde çoğu yemeği atlıyorum ve küçük porsiyonlarda sebze, balık ve kümes hayvanı yiyorum. Öğünler arasında asla bir şey yemiyorum ve şimdi elli yaşında yediğimin yarısından daha azını tüketiyorum."

Chicago'lu Piskopos Fallows'un canlılığı ve uzun ömrü çoğunlukla yaşam ve zihinsel alışkanlıklarına ve basit diyetine bağlıdır. 85 yaşını çoktan geçmiştir, ancak altmış yaşında olan çok az erkek yıl boyunca bu kadar çok iş yapabilir. Her hafta iki veya üç vaaz ve birkaç halka açık konuşma yapılır ve büyük bir cemaatin evliliklerden vaftizlere, cenazelerden cemaat ziyaretlerine kadar yaptığı işler asla küçümsenmez. Aktif bir Büyük Ordu mensubu ve İç Savaş gazisi olan kendisinden sayısız askeri ve vatansever toplantıya hitap etmesi istenir ve enerjisi ruhu kadar yorulmaz görünür. Bu talepleri karşılama yeteneği basit yaşama ve basit beslenmeye kadar uzanır.

Piskopos her konuda ılımlıdır ve endişelenmeyi reddeder. Ne içki ne de sigara içer.

Diyetine gelince, "Çok az et yiyorum ama bol miktarda meyve, tahıl ve sebze tüketiyorum. Kahvaltıdan önce düzenli olarak bir bardak sıcak üzüm suyu içiyorum. Diğer zamanlarda sık sık kullanıyorum. Her gün ayran içiyorum." diyor. Sabah akşam basit fiziksel egzersizler yapıyor ve her gün en az birkaç mil yürüyor.

Piskoposun ataları uzun ömürlüydü. Büyük büyükbabası 96 yaşına kadar yaşadı; büyükbabası 91; en büyük ağabeyi 93. Babasının 81 yaşında bir düşme sonucu ölümü gerçekleşti. 92 yaşında bir ağabeyi var. Bu bile, onun doğru yaşamanın -yani basit yaşamanın- her nesilde etkilerini gösterene kadar geçerli olduğu bir aileden geldiğinin kanıtıdır.

Şu anda 75 yaşında olan dünyaca ünlü Amerikalı mucit Thomas A. Edison, bugün 21 yaşında telgraf için çok şey yapan otomatik tekrarlayıcıyı icat ettiğinde olduğu gibi, pratikte işe yarayan şeyler icat etme konusunda da aynı derecede parlak ve yaratıcı bir zihne ve aynı derecede dikkat çekici bir beceriye sahip. Ve Edison da bir başka yedek yiyen. Aşağıdaki mektubu yazdığı günün üç öğününde yediği şeyler, yılda her gün yediği az miktardaki yemeğin karakteristiğidir.

Ve bunun uzun süre yaşamış ve hala aktif beyin çalışması yapan her erkek veya kadın için geçerli olduğunu öğreneceksiniz. Ve bu yüzden, bir kez ve herkes için, bu konu hakkında doğru düşünelim. Kendimizden, yiyecek ve egzersiz olarak kendimize koyduğumuz veya kendimiz için yaptığımız kadarını çıkarırız.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki, Bay Edison'un kitapta bir örnek olarak yer alan bir mektubunun metnidir.]

Thomas A. Edison'un Laboratuvarından,
Orange, N.J.

2 Mart 1921.

Dr. Thomas Clark Hinkle
Cawker City, Kansas.

Sayın Beyefendi:

25 Şubat tarihli mektubunuz elime ulaştı. Mektubunuzun ulaştığı tek gün için yemeğim şuydu:

KAHVALTI

Bir fincan kahve 1/2 süt, 1/2
kahve. İki parça tost, 2-1/2" x 4",
1/4" kalınlığında.
Üzerinde iki küçük sardalya olan bir parça tost.

ÖĞLE YEMEĞİ

Bir bardak süt.
İki parça kuru tost.

AKŞAM YEMEĞİ

İki bardak süt.
Üç parça çok ince kuru tost.
Küçük parça biftek, 1-1/2" genişliğinde,
3/8" kalınlığında, 3" uzunluğunda.
Küçük fırında patates.
Bir parça fındıklı çikolata.

Saygılarımla,

Thos A Edison

[Yazıcının Notu: Bu ek not, bu bölümde yeniden üretilen daktilo edilmiş
mektuba elle yazılmıştır.]
Kilo 185 lbs

Kilo vermeden bu diyeti azaltabilirsiniz
E
[Yazıcının Notu: Mektubun sonu.]

Çoğu insan yeterince sistematik açık hava egzersizi yapmaz. Ve egzersizin, "sinirleri" olan birinin tedavisinde bir diğer temel unsur olduğunu anlamanızı isterim. Ancak bu konuda kadınlara birçok kötü tavsiye verildiğinden oldukça eminim. Kadınların, kural olarak, en azından ilk başlarda, tam dinlenmeyle veya mümkün olduğunca çok dinlenmeyle daha iyi ilerleme kaydettiğini görüyorum. "Gizemli Hastalık"a yakalanmış bir kadına -genellikle böyle adlandırılır- uzun yürüyüşler yapmasını söylemenin büyük zararlar verdiğini gördüm. Böyle bir kadına yoğun egzersiz yapmasını söylerken her zaman son derece dikkatliyim. Elbette bazı kadınlar diğerlerinden çok daha güçlüdür. Bir kadına tavsiyem, çok hasta olmadığı sürece açık havada yürümesidir; çok zayıf olmadan yürüyemez. Ve burada da her kişi sağduyusunu kullanmalı ve konuya kendisi karar vermelidir. Ancak sinir krizi geçiren hiç kimse
hiçbir zaman herhangi bir işte çalışmamalı veya bitkinlik noktasına kadar herhangi bir egzersiz yapmamalıdır.

Birkaç yıl önce bu hastalıktan muzdarip bir şekilde bana gelen bir adamı çok iyi hatırlıyorum. Bir spor salonunda ağır hareketler yaparak iyileşmeye çalışıyordu. Çok kaslıydı, aslında bir atletti ve hala yirmi beş yaşından küçüktü. Yanakları kırmızıydı ve sıradan bir gözlemciye
pembe bir durumda gibi görünüyordu. Ancak
gözlerinde, sanki elektrikli bir tabelanın harfleriyle yazılmış gibi
açıkça hikayesini bana anlatan o tuhaf ifade vardı. Ona hemen
sinirlerini bu kadar şiddetli egzersizlerle asla iyileştiremeyeceğini söyledim.

Ve tam burada bu durumdaki erkeklere koşmamalarını tavsiye edeyim. Sinirleri bozulmuş genç erkeklerden uzun yürüyüşler yaptıklarını ve koşuyla bitirdiklerini söyleyen birçok soru mektubu alıyorum. Tüm bunlara şunu söylüyorum: Koşmayın. Bunu çok iyi biliyorum çünkü denedim. Üniversite futbol takımındaydım. Ve hayatım boyunca atletizme düşkündüm. Hala bu tür bir hayata düşkünüm ve her zaman öyle olmayı beklerim, ancak
egzersiz genellikle gergin insanlar tarafından aşırı yapılır. Genellikle, "sinirleri" bozulan fiziksel olarak güçlü adam hemen fiziksel antrenmanı düşünür. Ancak ne kadar garip görünse de, böyle bir adamın kaslarını demir kadar sertleştirebilirsiniz, ancak bu tek başına onu iyileştirmez. Ve bu durumdaki birçok insanın gergin görünmediği doğrudur, çünkü bazıları sinir krizi geçiren birinin olması gerektiğini
düşündüğü gibi hiç titrek değillerdir.

En kötü halimde çalışamadığım veya
aklımı hiçbir şeye yoğunlaştıramadığım bir günü çok iyi hatırlıyorum. Kansas, Topeka'daydım ve bir atış poligonunun önünden geçiyordum. İyi bir tüfek atıcısıydım ve uzun yürüyüşler yapıp Kansas tavşanları vuruyordum. İçeri girdim, tüfeklerden birini aldım ve en büyük hedefe ateş etmeye başladım. O hedefte zili iki kez çaldım ve sonra oradaki en iyi hedefi hedef aldım ve zili iki kez çaldım. İşletme sahibi çok şaşırdı ve bunun oldukça iyi bir atış olduğunu söyledi; ve yine de ben "sinirlerim" yüzünden bitkin ve bitkindim. Eğitimsiz bir gözlemciye iyi görünen ama gerçekte sinir yumağı olan birçok sporcu gördüm. Sadece açık havada egzersiz yapmak bu tür insanları iyileştirmez veya iyileşmiş gibi görünse bile -ve bu önemlidir- er ya da geç kişi kesinlikle tekrar bitkin düşer. Önce sebebi ortadan kaldırmanız gerekir ve bu büyük ölçüde yanlış bir diyettir. Elbette böyle bir kişi hiç dışarı çıkmazsa iyileşemeyeceğini söylemek mantıklıdır.

Bugün birçok kadının yaşadığı bir sorundur bu. Diyete başlarlar ve diyetlerine devam ederler ama dışarı çıkmazlar. Eğer dışarı çıkarlarsa, alışveriş yapmak için tramvayla veya otomobille kısa bir mesafe kat ederler. Ya da bir mağazaya giderler ve orada epey vakit geçirirler - tabii ki içeride - ve sonra tekrar eve dönerler. Bazıları bunun açık havada egzersiz yapmak olduğunu düşünür ama tabii ki öyle değildir. Bana birçok kez "Neden, dışarı çıkıyorum!" dediler. Evet, dışarı çıkıyorlar ama hemen tekrar içeri giriyorlar.

Sinirli kişi, çöküş ilk birkaç haftayı yatakta geçirmek zorunda kalacak kadar şiddetli olmadıkça, haftada her gün en az üç veya dört saat dışarı çıkmalıdır. Bu, herkesin uyması gereken genel bir kuraldır. Bir erkek veya kadının bu kadar zamanı açık havada geçirmesinin gerçek cesaret gerektirdiğini biliyorum. Ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olanların üç saati bir kerede geçiremeyeceğini biliyorum. Ancak bu ülkedeki çalışma koşulları öyle ki eminim ki
halkımızın büyük çoğunluğu, eğer bunu yapmaya karar verirlerse, bu kadar zamanı dışarıda sağlıklı bir şekilde eğlenerek geçirebilirler.

Ve şunu unutmayın: Sinirli kişi iyileştikten sonra
hiçbir şeyin onu bu tür açık hava egzersizlerine devam etmekten alıkoymasına izin vermemelidir. Sürekli olarak bu noktayı vurgulamaya çalışıyorum - iyileştiğinizde iyi kalmalısınız. Bir çöküntü yeterince kötüdür; bir tane daha geçirmeyin. Ve eğer size tavsiye edildiği gibi hayatınızın alışkanlıklarını değiştirirseniz bir tane daha geçiremezsiniz.

Çiftçiler arasında, sinirli ebeveynlerin kötü beslenme alışkanlıkları olan çocukları olan ve sinir çöküntüleri geçiren birçok kişi var. Yani, sadece açık havada egzersiz yapmanın bu tür vakaları iyileştirmeyeceğini görüyorsunuz. Bazen bir çiftçi, et yemeyi bırakmaktan korktuğunu çünkü bunun sonucunda zayıflayacağını söyler. Ancak tam burada, asırlardır bu lakto-vejetaryen diyetle yaşayan ulusların olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ben kendim on yıldır et veya yumurta yemedim. En azından birkaç kez hariç yemedim. Ve kuralı her çiğnediğimde, faydadan çok zarar gördüm. Bu lakto-vejetaryen diyeti seçen çiftçinin bundan çok
fazla
çok
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla zaman önce, Bulgaristan köylülerinin ileri yaşta hem zihinsel hem de fiziksel olarak
harika bir şekilde korunmuş bir halk olduğunu keşfettiler. Mesleğin büyük bir kısmı, aptalca bir şekilde, ayranın tek başına bu insanlar için
mucizevi bir etki yarattığı sonucuna hemen vardı. Ayran içmek o kadar moda oldu ki, en büyük doktorlarımızın tedarik evlerinden bazıları "ayran tabletleri" üretmeye başladı ve hala da devam ediyor. Ve doktorların çoğu, bunları reçete edecek kadar saf. Aynı şekilde tebeşir de reçete edebilirler. Ayran tabletleri zararsız olsa da, hiçbir faydaları yoktur. İnsanlar -doktorlar dahil- ne kadar kolay kandırılabilir!
Bulgar köylüleri güçlü ve dayanıklıdır ve ayran içtikleri için değil, süt, meyve ve sebzelerle beslenip açık havada kaldıkları için uzun yıllar yaşarlar. Ayran sağlıklı bir içecektir, ancak Bulgar köylüsünün sağlığı ve gücü için yalnızca küçük bir nedendir. Şimdi, gerçekten, çoğu ayran uzmanı ve doktorun yaptığı gibi, hasta tüm sağlık yasalarını çiğnerken, gençlik pınarı olarak ayran veya ayran tabletleri reçete etmekten daha saçma bir şey düşünebilir misiniz? İnsanların -özellikle de doktorların- böyle şeylere inanması neredeyse imkansız görünüyor. Ancak inanıyorlar. Barnum her dakika bir "aptal" doğduğunu söyledi ve bu kesinlikle doğru görünüyor.

Hayır, sağlığa giden kraliyet yolu yoktur. Ayran tableti yolu sizi oraya götürmez. Bulgar köylülerinin yaptığı gibi açık havada yaşarsanız ve onlar gibi yerseniz, insanların yemesi beklendiği gibi, siz de onlar kadar yaşarsınız ve hayattan çok daha fazla şey elde edersiniz ve başkalarına çok daha fazla yardımcı olursunuz. Bir sonraki ayran tabletinizin "zamanı" geldiğinde, onu almayın. Bunun yerine, köylülerin yaptığı gibi yapın - et yemeyi bırakın ve iki saatlik bir yürüyüşe çıkın. Sonra saat dokuz olduğunda, Bulgarlar gibi yatağa girin
ve sabaha kadar orada kalın.

"Sinir" hastası olan kişi iyileşmeyi ve iyi kalmayı bekliyorsa,
erken bir saatte yatağa girmeli ve sekiz veya dokuz saat uyumalıdır
sadece bazı geceler değil, haftanın her gecesi. Kişi diyete ve açık havada egzersiz yapmaya başladığında, iyi uyumamış olsa bile, düzenli olarak erken bir saatte yatağa girmelidir. Bu rejime başlamadan önce kaç tane uykusuz gece geçirmiş olursa olsun, yine de erken yatmalıdır, çünkü er ya da geç uyku gelecektir ve kişi uyumasa bile gevşemiş vücut dinlenmektedir. Şimdi tüm bunları geceleri uyanık yatarak yaşadım, bu yüzden
deneyimlerime dayanarak erken ve normal bir saatte yatmanın en iyisi olduğunu biliyorum. Eğer yapabiliyorsanız, dokuz saat uyumalısınız. Sinirli insanlar diğerlerinden daha fazla uykuya ihtiyaç duyar. Uyku, deneyebileceğimiz her şeyden daha iyi bir sinir onarıcıdır. On veya on bir saatlik uykunun
sinirli bir yetişkin için zararlı olacağına inanmıyorum, çünkü böyle bir kişinin bundan
faydalandığını çok sık gördüm. Çocuklar on veya on iki saate kadar istedikleri kadar uyuyabilirler.
Ama bir çocuk sabah uyandıktan sonra kalkmasına izin verilmelidir. Kalkmak istediğinde yatakta yatması iyi değildir,
çünkü doğa onu kalkıp egzersiz yapmaya çağırmaktadır.

Sinirli birey sadece açık havada sistematik olarak egzersiz yapmakla kalmamalı, aynı zamanda biraz oyun oynamalıdır. Çocukken
oynamayı ne kadar sevdiğimizi hatırlıyor musunuz? Büyüdüğümüzde oyundan vazgeçmek tamamen saçmalıktır. Ve insanlar oynamayı bıraktığı için kırışıklıkları ve kaşları çatıktır. İnsanların oyun oynarken ne kadar sık ​​güldüğünü hiç fark ettiniz mi? Oyunda insanı gülmeye zorlayan bir şey vardır. Ve tüm insanların, sinirli insanların ve diğerlerinin de ihtiyacı olan şey daha fazla gülme alışkanlığı edinmektir.

Ve oynayacak bir şey bulmak zor değildir. Bir çocukla basketbol oynamayı severim ve çocuk oyuna o kadar uzun süre devam ederse bir saat boyunca top atmaktan zevk alabilirim. Güneşli bir günde açık havada basketbol oynamak dünyanın en iyi egzersizlerinden biridir.

"Sinirleriniz" varsa ve dışarı çıkabiliyorsanız, yani dışarı çıkabilecek kadar iyiyseniz ve en azından on kişiden dokuzu iyiyse, bir basketbol topu alın ve sizinle oynayacak birini bulun.
Başlangıçta topu yakalamakta kötüyseniz, pratik yaparak
gelişeceksiniz. Topu yavaş yavaş biraz daha yükseğe ve biraz daha yükseğe fırlatın, ta ki yakalamakta zorluk çekene kadar. Herhangi bir kadın veya kız bu tür açık hava egzersizlerine dayanabilir. Hava soğuksa, önemli değil; yine de sarılın ve oynayın. Ama oyuna ruhla girin. Normal basketbol
oyunu oynamak, sinirli kişi için çok şiddetli bir egzersizdir. "Sinir" mağduru, ona iyi gelecek şeyin hafif açık hava egzersizi olduğunu her zaman aklında tutmalıdır.

Tenis, sinirsel sorun yaşayan kişiler için çok şiddetli bir egzersizdir. Her neyse, birinin kalbini bir çekiç gibi
attıracak bir şey yapmasının bir faydası yok. Bir kadın bir basketbol topu fırlatabilir,
gülebilir, yanakları pembeleşebilir ve tenis oynarken olduğu kadar
kolayca gençleşebilir ve güzelleşebilir.

Golf de iyi bir egzersizdir, ancak geçimini çalışarak sağlayan ve "sinir" hastası olan çok sayıda insan, kendilerine sunulabilecek tek şey golf olsaydı egzersiz yapma şansına sahip olmazdı. Dahası, golf neredeyse sadece yaz aylarında oynanan bir oyundur ve sinir öncesi
sınıfına ait bir bireyin yılın her günü açık havada egzersiz yapması gerekir. Ancak golf mükemmel bir egzersizdir ve buna ayıracak vaktiniz varsa ve bağlantılara erişiminiz varsa bundan daha iyisi yoktur.

Bisiklet sürmek sinirli insanlar için harika bir egzersizdir, ancak otomobiller o kadar çoktur ki artık ana seyahat ettiğimiz yollardan herhangi birinde
tekerlekli bisiklete binmek neredeyse tehlikeli olarak kabul edilmektedir.

Dağcılık, bence, "sinir" hastası olan çoğu insan için önerilmez. Colorado'ya gidip dağlara tırmanarak biraz zaman geçiren ve sonra gittiklerinden
çok daha kötü bir şekilde geri dönen böyle insanlar tanıdım. Dağlara giden
sinirli insanlara tavsiyem, mümkün olduğunca dışarıda olmaları, ancak işleri
kolaylaştırmalarıdır. Böyle bir kişi için bazı kasabalardan veya
dağ eteklerinden düz bir zeminde yavaşça yürümeleri daha iyi olacaktır.

Tepelik bir bölgede eğlencenin parolanız olmasına izin verin. Bir yaz Colorado'da sinirlerimi
incittiğimi biliyorum çünkü yanlış yönlendirilmiştim.
Dağ
havası sizin için iyidir, ancak dağlara
sadece bakarsanız size daha çok iyi gelir. Zirveye çıkmanız gerektiğini düşünüyorsanız, bir eşek alın.
Eşeğin size işleri
yavaşça nasıl yapacağınız konusunda bir ders vereceğini göreceksiniz. Ona karşı sabrınızı yitirmeyin ve onu kırbaçlamayın.
Eşeğin dağcılık işi konusunda sizden daha akıllı olduğunu unutmayın. Hiç sinir krizi geçirmedi ve
eğer onun kendi istediğini yapmasına izin verirseniz asla da geçirmeyecektir. Onun istediğini yapmasına izin vermek
size iyi gelecektir; o size sabır konusunda muazzam bir ders
verir. Sabır, tam da ihtiyacımız olan şey ve buna çok ihtiyacımız var.

İki veya üç saat boyunca açık havada yavaşça yürümek insan için en iyi
egzersizdir. Neyse ki, içtiğimiz su gibi, hem fakirler hem de zenginler için ücretsizdir.

Bunu yapabilen sinirli bir adam için, kasları güçlendirmek ve karaciğeri ve diğer iç organları iyi durumda tutmak için odun kesmekten daha iyi bir şey bilmiyorum. Eski Kayzer'in bunu aldığı
söylendi diye bu tür egzersizleri küçümsemeyin. Bu, oduna veya egzersize karşı bir şey değildir, çünkü çok şükür ki odun kimin kestiğini umursamaz.

O zaman biraz odun ve bir de testere alın ve odunu kendi iyiliğiniz için kesin.
Bunu sabah ve akşam yapabilirsiniz. Odun kesmek vücuttaki tüm kasları harekete geçirir ve egzersiz bir insana zarar vermeden onu rahatça yorgun hissettirmeye yeter.

Sanatoryumlara tedavi için giden birçok kişi odun kesme ayrıcalığı için haftada elli ila yetmiş beş dolar ödüyor ve siz de bu egzersizi evde, sanatoryumdaki odun yerine kendi odununuzu keserek çok daha iyi ve çok daha az masrafla yapabilirsiniz.

"Sinirleri" olan bir adam için bir başka muhteşem eğlence, eğer mümkünse, tahtalardan ve çivilerden herhangi bir eski şeyi yapabileceği küçük bir atölyedir. Eğer bu alanda yetenekliyseniz, çocukların ilgisini çekecek şeyler
yapabilirsiniz. Bu tür işler, sinir hastası için en mükemmel olan belirli bir tür
konsantrasyon gerektirir. Bu öneri, böyle bir deneyi denemek isteyen bir kadın için de geçerli olacaktır. Dikiş dikmek ve özellikle ince iğne işi, bir kadının sinirlerini çok zorlar ve eğer bu tür bir iş altında çökmüşse, işi bırakıp başka bir şey yapmalıdır. Eğer geçimini bu şekilde sağlamak zorundaysa, herkesten çok o, diyet kurallarının yanı sıra açık hava kurallarına da uymalıdır.

Gergin insanların mümkün olan tüm açık hava oyunlarına katılmaktan fayda sağlayacağından eminim. "Gerginlik" sorunu yaşayan birkaç kişi bir araya gelip günlük yürüyüşler yapabilir ve aynı zamanda konuşmalarının her zaman esprili bir şekilde olması gerektiğine karar verebilirse, bu hepsine harika bir şekilde yardımcı olacaktır.

Araba yavaş sürülürse ve hasta üç ila dört saat boyunca açık havada tutulursa, otomobile binmek faydalıdır.
Ancak genellikle yapılan hızlı sürüş bu insanlar için kötüdür.
Bir sürüşten başladıklarından daha kötü bir şekilde geri dönerler.

Şiddetli olmadığı sürece herhangi bir açık hava egzersizi veya oyununun gergin kişi için iyi olduğu genel bir kural olarak belirlenebilir.

Gergin insanlar mümkünse yılda bir kez tatile çıkmalı ve yeni ortamlara girmelidir. Ancak bunun kişinin nerede yaşadığının bir farkı olmadığından eminim. Bir adamın dünyanın bir yerinde bir başka yerinde olduğu kadar sinir krizi geçirme olasılığı da vardır. Bu tatillerde
evdeyken olduğu kadar katı bir şekilde kurallarına uymalıdır.

Kanada'dan ve Florida'dan sinir krizi geçiren insanlardan mektuplar aldım. Kaliforniya'da bazıları dağılıyor. Orada yaşayan ve sinir krizi geçiren birçok kişiden mektup aldım.
İnsanlar Colorado'da ve New York'ta da; aslında, Birliğin her eyaletinde sinir krizi geçiriyor. İklim, bu sorun söz konusu olduğunda şimdiye kadar hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor, ancak yüksek rakımlarda sinirli insanların başka yerlere göre daha huzursuz olma eğiliminde olduğunu gözlemledim. Birkaç yıl önce Pike's Peak'e, Summit House'a çıktım. Yatağa girdim ve geceyi orada geçirdim, ama uyuduğumu söylemiyorum, çünkü gerçekte sadece yarım saat kadar uyudum. Oraya tırmanan birçok kişi gibi midem hiç bulanmadı; Bunu çok hafif bir
kahvaltı yaparak ve yemeğimi krema kıvamına gelene kadar çiğneyerek engellemiştim. Ama
aşırı derecede
gergindim. Yüksek rakımda kendilerini pek iyi hissetmeyen çok sayıda başka gergin insanla karşılaştım. Genel bir kural olarak, deniz
seviyesi gergin bir bireyin yaşayabileceği en iyi yerdir. Ama
insanlar orada da çöker. Diyet, gördüğünüz gibi, önemli bir şey. Ve
"diyet" dediğimde, yiyeceklerin yenme biçimini ve yenen miktarı kastediyorum
yediğim yiyeceklerin türü kadar.

Ve bir kez daha söyleyeyim, sistematik açık hava egzersizleri de önemlidir ve
haftada sadece bir, iki veya üç gün egzersiz yaparsanız formda kalamazsınız.
Pazar günleri kırsalda uzun yürüyüşler yapan bazı kişiler bunun yeterli olacağını düşünür.
Ama yeterli olmayacaktır. Her gün egzersiz yapmalısınız ve bununla birlikte biraz da oyun oynamalısınız. Spor salonu çalışması, açık hava egzersiziyle karşılaştırıldığında çok az değere sahiptir.

Yaz aylarında, bahçecilik harika bir egzersiz biçimidir. Ve aynı şekilde, daha küçük kasabalarda yaşayanlar için mümkün olan küçük bir tavuk sürüsünün bakımı da öyle. Açık havada egzersiz yaparken, yapılacak kesin bir şeyin olması her zaman daha iyidir. Yürürken, eğer mümkünse, gidilecek kesin bir yerin olması iyi bir
plandır. Ve eğer hızlı bir şekilde sohbet edecek hoş bir arkadaşınız varsa, bu da yardımcı olacaktır.
Tüm bunlar zihinsel olarak uyarıcıdır.

O zaman, mümkünse, yıl boyunca bir uyku verandasında uyuyun.
Bir verandanız yoksa, o zaman, yatak odanızdaki tüm pencereleri
gündüz ve gece sonuna kadar açık tutun.

Eğer bir süreliğine ilaç almak zorundaysanız, kahvaltıdan yarım saat önce biraz sıcak
mineralli su içmeniz en iyisidir. Ancak diyete ve egzersize bağlı kalmak ve yeterli miktarda elma yemek genellikle kabızlığın üstesinden gelir.

Şimdi, bir kişinin kendi sağduyusunu kullanması gereken bazı şeyler vardır. Örneğin, çürük dişleriniz varsa, hemen
iyi bir dişçiye gitmeli ve onlara baktırmalısınız. Çürük dişleri olan hiç kimse
sağlıklı olamaz.

Tekrar, bademcikleriniz sadece irin keseleri haline geldiyse,
iyi bir burun ve boğaz uzmanına gitmeli ve iyi bir
sağlığa kavuşmayı beklemeden önce onları aldırmalısınız. Ancak bu, gergin olsun veya olmasın, tüm insanlar için geçerlidir.

Aynı şey gözleriniz için de geçerlidir. Gözlüğe ihtiyacınız olduğu için göz yorgunluğu çekiyorsanız, güvenilir bir göz uzmanı tarafından gözlerinize uygun şekilde gözlük takana kadar "sinirlerinizden" kurtulmayı umamazsınız. Bunlar her bireyin keşfetmesi ve kendi başına yapması gereken şeylerdir. Kişi, özel ihtiyacına göre bir diş hekimine, göz doktoruna, kulak uzmanına veya başka bir uzmana danışmalıdır.

V. DOĞRU YAŞAMANIN ENDİŞE VE MUTSUZLUK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

"Ne melankoli ne de zihnin başka bir rahatsızlığı, ölçülülük ve düzenlilikle yönetilen bedenlere zarar veremez."

--CORNARO

Bazı gergin insanlar için çok üzücü bir şey, hayatlarında hiçbir doktorun üstesinden gelemeyeceği ev içi veya başka sıkıntıların olmasıdır. Bazıları depresif ortamlarda yaşar, ancak tüm bunlar için umut vardır. Hiç şüphe yok ki beyni
mükemmel derecede normal, sağlıklı bir duruma getirebilirsek insan
beyin etkilendiğinde olduğundan daha fazla acıya dayanabilir. Belki de
ruhtan bahsederken ona beyinden ziyade ruh demeliyiz, çünkü ruh dediğimiz o gizemli şey insanın beyninde yuva kurar. Bu bilimsel olarak kanıtlanmıştır. O halde, bu hayatta ruhun veya canın tapınağı zihni etkiler. Ve bu
hayattan bahsettiğimde, burada sadece ruhun ölümsüzlüğüne inanmadığımı, aynı zamanda şimdi, 45 yaşında, kendi varlığım kadar bundan da emin olduğumu söyleme fırsatını değerlendiriyorum. Fakat bir sebepten dolayı -henüz hiç kimse
neden böyle olması gerektiğini anlamasa da- ruhun yaşadığı bu tapınak uygunsuz olduğunda ruhu veya canı etkiler. Yani, görüyorsunuz ki,
fiziksel olarak bir adamı veya kadını iyileştirebilirsek, bedenin içinde yaşayan ruha kesinlikle yardım edebiliriz.

Ve bu yüzden diyet yapmayı, yemede ölçülü olmayı ve yiyecekleri dikkatli bir şekilde çiğnemeyi, ne yazık ki
depresif çevrelerde yaşayan ve onlardan kaçamayan tüm hastalara tavsiye ediyorum. Bu durumdaki zavallı insanlardan aldığım birçok acınası mektuba atıfta bulunduğumda, kutsal bir zeminde yürüdüğümü fark ediyorum. Bu tür şeyler elbette bir hekime güvenle yazılır ve bu nedenle bu güven sonsuza dek kutsal olmalıdır. Bu talihsiz insanlardan sadece mektuplar almadım, aynı zamanda günlük yaşamlarında birçoğuyla tekrar tekrar temas kurdum. Bu tür koşulların onlara ne kadar fazla acı getirdiğini çok iyi biliyorum.

Bu dünyada asil, yüksek ruhlu, hırslı, saf ve temiz kalpli bir kadından daha acınası bir şey bilmiyorum, bir erkekle evlenir ve çocuklarının annesi olur ve sonra da sıradan bir hayvanın hayatını yaşamaya mahkum edilir. Ve çok sık olarak bunun tersi de olur. Bazen yüksek, saf amaçları olan bir adam, çocuklarının annesi olarak kaba, şehvetli bir kadını seçtiğini fark eder. Peki bu iki insan neden birbirlerine çekildi? Bu, bu konuda çok fazla düşünenler için hayatın en büyük bulmacalarından biridir.
Birçok durumda aşırı gençlik bunun nedenidir. Gençlik çiftleşme zamanı olmakla birlikte, aynı zamanda kötü yargı zamanıdır. Binlerce genç, sadece çok genç yaşta evlendikleri için bu korkunç hatayı yaptı. Öte yandan, gençlik tamamen suçlu değil. İnsanlar, genç veya yaşlı, kur yaparken, her birey diğerinin önünde en iyi şekilde görünmeye çalışır. Aslında farkında olmadan, bu koşullar altında hem erkek hem de kadın birbirlerini aldatmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar.

İnsanlar kurlarını günlük kıyafetlerle yapsalar ve kız, erkek izlerken ev işlerini yapsa veya daha iyisi, erkek bir veya iki yıl boyunca ona yardım etse, şüphesiz daha iyi tanışırlardı.

Ancak, sonuçta, belki de sıra dışı durumlar dışında, insanların uygun şekilde
eşleşeceklerini bilmelerini sağlayacak kesinlikle hiçbir şey yoktur.
Nevrasteni eğilimi olan bir erkek çökerse ve dırdırcı bir eşe bağlanırsa, bu genellikle iyileşmesinin önündeki son damla olur.

Bu, çöken ve dırdır eden bir kocası olan kadın için de geçerlidir. Ülkenin dört bir yanında binlerce böyle vaka olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Öte yandan, bana gelip karısına yardım etmek için dünyada her şeyi yapmaya istekli olduğunu ama onu diyete sokmayı veya iyileşmek için ciddi bir girişimde bulunmayı başaramadığını söyleyen bir adam oldu. Böyle bir adam için her zaman çok üzgünüm çünkü taşıması gereken çok ağır bir yükü var. Böyle bir eş, hem kendi iyiliği hem de kocası için iyileşmeye çalışmalıdır. Dünyadaki en iyi arkadaşına gereksiz yere işkence ettiğini anlamalıdır. Bu tür bir kadın, ne kadar acı çekerse çeksin, diyet yapmak ve hastalıktan kurtulmasını sağlayacak diğer gerekli kurallara uymak için elinden gelen her şeyi yapmazsa umutsuzca bencil olduğunu hatırlamalıdır. Bazen bir doktor bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde önüne koyduğunda, bir başlangıç ​​yapması ve zamanla iyileşmesiyle sonuçlanır. Bunun birçok kez gerçekleştiğini gördüm. Ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki
doğal bir incelikle doğduğuma inansam da, kendim
bu korkunç acıları çekmemiş olsaydım, biliyorum ki
bu insanları
görevleri olan şeyleri yapmaya
yönlendirecek şeyleri söyleyemezdim.

Ve işte her zaman başa çıkmak zorunda kaldığım büyük bir zorluk. Bu insanların
bazıları o kadar çok sözde saçma tedaviyi denediler ki -örneğin ayran tabletleri yediler- ve bunlardan hiçbir fayda görmediler,
ki onları iyileştirecek tek şeyi -güneşin parladığı kadar kesin bir şekilde onları iyileştirecek şeyi- denemeye isteksizler.
Mesela İsa'nın zamanından beri insanların neden her zaman sansasyonel veya mucizevi bir tedavi aradıklarını merak ediyorum. Hayatımız ve onunla ilgili her şey
yeterince mucizevidir, eğer bunu görme sağduyusuna sahip olsaydık.

"Sinirleri" olan kadın veya erkek,
bir kanepede uzanmış ve bir eve kapatılmış haldeyken ayran tabletleri yiyerek veya patentli uyuşturucu alarak
iyileşmeyecektir. Kendinizi harekete geçirmelisiniz. Dışarı çıkmalısınız ve
her şeyden önce, doğru beslenmelisiniz. Bugün bu insanların binlercesi hastanelerde ve sanatoryumlarda çürüyor ve çoğu dışarı çıkıp tekrar tekrar geri dönüyor. Kurumsal tedavi tedavinin başlangıcı için iyidir, ancak "sinirleri" olan bir birey iyileşecek ve iyi kalacaksa hayat boyu alışkanlıklarını değiştirmelidir.

Ve tekrar söylemek istiyorum ki, herhangi bir kişi, erkek veya kadın, depresif koşulların ortasında, gerektiği gibi beslenip gerektiği gibi yaşarsa bunların üstesinden gelebilir. İnsan ruhunda, eğer saf ve güzelse ve doğru yaşamaya gereken ilgi gösterilirse, bir kişinin büyük bir üzüntüyle karşılaşmasını ve bunun üstesinden gelmesini sağlayacak bir şey vardır. Aslında, kalbini ve bedenini doğru tutan bir kişiyi hiçbir üzüntü yenemez.

Ve hepinizin, bizim sadece kemiklerden, damarlardan ve sinirlerden çok daha fazlası olduğumuzu fark etmenizi isterim. "Sinirleri" olan birinin öfkelenmeye olan korkunç eğilimini biliyorum. Ama kendinize sıkıca tutunun. Öfkeyle zehir gibi mücadele edin, çünkü gerçekte sinirleriniz için zehirdir. Öfke sizi incitecektir; herkesi incitecektir. Ancak ilk başta ne kadar
zor bulursanız bulun, öfkenizi kontrol altına alın. Bunu bir yıl içinde
yapmayı başarırsanız, bu dünyada insanın kazanabileceği
en büyük zaferlerden birini kazanmış olacaksınız. Fiziksel ve zihinsel yetenekleri üzerinde mükemmel bir
kontrol sahibi olan sözde sıradan bir adamla tanışmayı ve onunla
sessizce oturup konuşmayı, eğer bu kontrolden yoksunsa İngiltere Başbakanı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile tanışmaktan daha çok isterim. Çünkü size şunu söylüyorum ki, başkaları ne derse desin, başarının gerçek ölçüsü
bulunduğunuz pozisyonda değil, kendinizi
tam olarak kontrol edebilmenizde yatar.

Bu kontrolü elde edecekseniz, her gün çok büyük bir görevle karşı karşıyasınız demektir, ancak sonunda başarılı olursanız, bu hayatta bir insanın yapabileceği
en büyük şeyi başarmış olacaksınız. Şimdi,
tutunmanız gereken bir şey var, siz ki tüm bu yıllar boyunca
hayat hırsınızın engellendiğine inandınız. Ama hırsınız,
sana söyleyeyim, engellenmedi. Belki de tam olarak
yapmak istediğinizi yapmadınız. Ama zaten o özel şeyi yapmaya çalışmanızın
bir hakkı olmayabilir. Çoğumuzun, yapmak istediğimizi düşündüğümüz şey konusunda
çok yanılgıya düştüğümüzü görüyorum. Her neyse,
kendimizin tüm kontrolünü ele geçirmediğimiz sürece asla mutlu olamayız.

Bu, "sinirleri" olan kişinin kesinlikle yapabileceği bir şeydir ve bu korkunç "şeyi" tıpkı benim ve binlerce kişinin
endişenin, bulutların ve fırtınaların rahatsız edemediği güneşli zirvelere tırmanmak için bir merdiven olarak kullandığı gibi kullanabilir. Ve sonuçta, kim olduğumuz, ne kadar fakir veya zengin olduğumuz ve nerede yaşadığımız önemli değil,
hayat hepimiz için aşağı yukarı aynı genel olasılıkları barındırır. Bununla şunu kastediyorum:
Hayat gerçek mutluluk için herkese aynı fırsatları sunar.

Bunu kabul etmeye pek de istekli olmayanlar olduğunu çok iyi biliyorum, ama bu yaşadığımız hayat kadar doğru. Bu eski dünyadaki birçok insan hala zengin olanların mutlu insanlar olduğu fikrini taşıyor. Ama size bu fikrin tamamen yanlış olduğunu söylüyorum ve deneyimle edindiğim bilgiden biliyorum ki bu zengin insanların çoğu kalplerinde tatminsiz ve sizden zerre kadar daha mutlu değiller.
Tanıştığım en huzursuz, en mutsuz ve en
tamamen tatminsiz insanlar,
zenginliğin kendilerine verebileceği her şeye sahip olan insanlardı.

Andrew Carnegie, bir adamın bir milyon dolar biriktirdikten sonra yüzünde nadiren gülümsemeler olduğunu fark ettiğini söyledi. İnsanların neden hayatlarını sadece şans eseri zengin olmadıkları için kendilerini ve gerçekten sevdikleri herkesi perişan ederek geçirmekte ısrar ettiklerini anlayamıyorum.

Ve pek çok gergin ve hassas adam, kırk beş veya elli yaşına geldiklerinde servet edinmeyi başaramadıkları için tamamen yıkılmışlardır. Keşke tüm bu zavallı, sıkıntılı insanlara mutluluğun ne olduğunu
görmelerini ve mutlu olmanın tek yolunu öğrenmelerini sağlayabilseydim. İyileşmek için yapmamız gereken şey doğanın basit kurallarına uymaktır--Yaratıcımızın bize verdiği kurallar. Sadece iştahlarımızı değil, öfke, nefret ve kıskançlık gibi bedenlerimizi zehirleyen tüm tutkularımızı da kontrol altına almalıyız. Ve şüpheyi de zihnimizden çıkaralım. Bu uyulması gereken iyi bir kuraldır: İnsanlardan asla şüphelenmeyin. Zaten işe yaramaz, çünkü
bir süre sonra oldukları veya yaptıkları her zaman yüzeye çıkmaya mahkumdur.

Kendiniz üzerinde mükemmel bir kontrol kazanarak--ve bunu yapmak kesinlikle yapacağınız her çabaya değer--ayrıca sabır kazanacaksınız ve bence bu en büyük erdemlerden biridir. Bazen bunun tüm erdemlerin en büyüğü olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle karakterin mükemmelleşmesinde çok yüksek bir yerde duruyor.

"Sinirli" olanlara şunu söylemek isterim: İyileşeceğinize inanma cesaretine sahip olun. O zaman başarabilirsiniz. Çevreniz ne kadar depresif veya cesaret kırıcı olursa olsun, her gün elinizden gelenin en iyisini yapın. O zaman, başarı fikirleriniz ne olursa olsun, gerçekten harika bir şekilde başarılı oluyorsunuz! Bunu yapmaya devam ettiğinizden emin olun! Eğer bir anneyseniz ve çocuklarınız varsa, onlar için yaşayın. Ya da bir babaysanız ve çocuklarınız varsa ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştıysanız, o çocuklar için yaşayın! Onları mutlu, yürekten ve ruhen cesur kılmak için elinizden gelen her şeyi yapın. Kendiniz için yaşamayın, çocuklarınız için yaşayın. Eğer kendi çocuğunuz yoksa, etrafınıza bakın ve başka birinin çocuklarıyla ilgilenin. Etrafınızda birçok çocuk bulacaksınız - mutlu olmalarına yardımcı olabileceğiniz mübarek küçük varlıklar. Zihninizi kendinizden ve dertlerinizden uzaklaştırın ve bu dünyadaki çocuklara odaklanın ve orada tutun.

Çocukken şüphesiz birçok mutlu gününüz olmuştur. Bazılarımız çok mutlu bir çocukluk geçirdi, diğerleri ise kalplerinin arzuladığı şeyden mahrum kalmış olabilir. Ama mutlu bir çocukluk geçirmediysek, diğer küçüklerin mutlu bir çocukluk geçirmesine yardımcı olmaktan mutluluk duymamız için daha fazla sebep var. Yaşadığım her yıl, bu dünyada çocukların mutlu olup olmamasının tamamen yetişkinlere bağlı olduğuna daha fazla inanıyorum.

Mutlu bir çocukluk geçirdiyseniz -ki çoğu insan geçirmiştir- yaşadığınız muhteşem zamanları hatırlamıyor musunuz? Hatırladığınızı biliyorum, çünkü hepimiz hatırlıyoruz. Ve ayrıca, sinirleri bozulan insanların o anılara ne kadar çok takılıp kaldığını ve güneşin her zaman parladığı, kuşların her zaman şarkı söylediği ve akarsuların onları kumlarında oynamaya çağırdığı o mübarek günlere geri dönmeyi ne kadar çok istediklerini de biliyorum.

O günlerde tekrar yaşayabileceğinizi biliyor musunuz? Ben anlıyorum ve yaşlandıkça geri dönüp o günlerde daha fazla yaşıyorum. Bunu kastetmiyorum
önceden bakmıyorum, çünkü çok bakıyorum.

Bu dünyanın zavallı sefil yaratıkları çocukluk günlerimizi geride bıraktıktan sonra ne kadar da aptallaşıyoruz! Gerçekten onları asla gözden kaybetmemeliyiz. "Sinir" hastası olan kişinin koşmaması gerektiğini söylemiştim. Bunun ima ettiği her şeyi kastetmedim. Böyle bir adam iyileştikten sonra, eğer iyi bir kalbi varsa, biraz koşmalıdır. Ben koşuyorum; kendimi tutamıyorum. Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, arada sırada biraz koşup buharımı
atmam gerekiyor. Ama çok iyi biliyorsunuz ki çoğu insan bir adamın koştuğunu gördüğünde hemen bir evin bir yerde yandığını düşünür.

Aslında kendimizi sadece sefalete ve mutsuzluğa yol açan bu kadar çok anlamsız gelenekle çevrelememiz neredeyse inanılmaz. Rahatlık için giyinmeliyiz ve herkesin mutlu olabileceği gençlik dolu bir dünyada yaşama cesaretine sahip olmalıyız. "Kör köre rehberlik ederse," İncil bize şöyle der, "ikisi de çukura düşecektir." Yaşamak ve hareket etmek için öyle olmalıyız ki mutlu olmaktan geri kalmayalım.
Mutluluk gerçekten herkesin peşinde olduğu şeydir, ancak çoğu insan ondan ne kadar
uzaklaşıyor! Çocukluğunuzun anılarına geri dönün. Çocuklarla birlikte olun ve onlarla mümkün olduğunca oynayın. Eğer
bir anneyseniz, çocuklarınıza karşı daha fazla sabırlı olmaya bugünden başlayın, çocukken
sizin de onlar gibi olduğunuzu tekrar tekrar hatırlayın. Ve unutmayın, çünkü bu çok doğru,
küçük oğlunuzun artık küçük bir çocuk olmayacağı, bir adam olacağı ve sizden uzaklaşacağı gün hızla yaklaşıyor. Sonra birçok kez
onu geri isteyeceksiniz ve sinirlerinizin
mahvolduğunu düşündüğünüz o günlere geri dönüp bakacaksınız ve göğsünüzde büyük bir şişlik hissedeceksiniz ve iç çekerek kendinize fısıldayacaksınız, "Sevgili Tanrım, umarım
küçükken onun için yapmam gereken her şeyi yapmışımdır."

Herkesin çocuklarla yaşayabileceğini ve onlarla bir olmanın mutluluğunu bulabileceğini biliyorum ve bundan daha iyi bir şey bilmiyorum. Kendimizi sıkıca kavradıktan sonra bunu yapmaya çabalamalıyız.

"Sinir" sorunu yaşayan kişiler bana küçük bir erkek veya kız kaybettiklerini ve bu kaybın üstesinden gelmenin imkansız göründüğünü söylediler. Bu tür insanlara yardım etmeyi ne kadar özlediğimi anlatamam. Ama onları her zaman diğer çocuklarla oynamaya devam etmeleri ve hatırlamaları konusunda teşvik ediyorum, çünkü benim için kesin bir gerçek, o küçük çocukla tekrar karşılaşacakları. Böyle bir kayıpta üzülecek hiçbir şey olmamalı. Böyle bir acıyı tazmin etmek için, böyle bir acıyı yaşayan kişi sadece gerçek bir erkek veya gerçek bir kadın rolünü oynamaya devam etmelidir. Çocukluk, tüm acıları ve zevkleriyle her yerdedir. Ve çocukluk, ölümsüzlüğün sadece başlangıcıdır.

Birkaç yıl önce, bir gece geç saatlerde, batıdaki bir kasabadaki küçük bir restoranda oturuyordum ve kendimi çok yalnız ve perişan hissediyordum. O gece üzüntü üzerime ağır bir şekilde çöktü ve dünya hiç bu kadar karanlık görünmemişti, yine de ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımın hiç bu kadar kesin olmadığını düşünüyorum. Yukarı baktım ve dumanlı duvarda, birçok yelkeni açılmış eski bir geminin boyalı bir resmi asılıydı. Bu resim, gemiyi gecenin karanlığında seyrederken resmediyordu. Fakat karanlık, huzursuz görünen bulutların arasından ay, yelkenlerin beyaz tuvalinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Daha önce hiçbir resimden bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemiştim. Bana
çok güzel bir şekilde hitap ediyor gibiydi. Cebimden bir zarf çıkardım ve burada verilen dizeleri
yazdım. Bu dizeler daha sonra bir veya iki büyükşehir gazetesinde
yayınlandı. O zamanlar Washington'daki İngiliz Büyükelçisi olan Bay James Bryce, bunları gördü ve bana bunlar hakkında güzel bir mektup yazdı,
"Küçük şiiriniz 'Son Yolculuk' beni çok
ilgilendiriyor." diyordu. Görüyorsunuz, yaşlanmaya başlamıştı ve bu dizelerimin ona
çekici gelmesinin sebebinin bu olduğunu biliyordum.

Bundan çok uzun zaman geçmeden, o zamanlar Oxford'da Regius Tıp Profesörü olan Dr. Osler'dan dizelerle ilgili bir mektup aldım. Mektupta şöyle diyordu: "Küçük şiiriniz 'Son Yolculuk'u alışılmadık bir ilgiyle okudum." Ve yine nedenini biliyordum. Görüyorsunuz ya, buradaki rütbemizin veya konumumuzun ne olduğu çok da önemli değil, bir insan kral olsun veya
hayatındaki konumu ne olursa olsun, o yine de bir insan. Hepimiz aynı büyük şeye ulaşmaya çalışıyoruz. Bu küçük dizelerin duygusunun güzel tarafı, buna inanmak isteseniz de inanmasanız da, yine de gerçekleşiyor olmasıdır.

------------------------------------------------------------------------

SON YOLCULUK

Bir gece gençlik rüyamda,
Ay ışığının aydınlattığı bir deniz gördüm,
Ve karanlık genişliğinde yelken açan,
Gizemli bir gemi.

Yalnız gezgin sanki
Büyük bir göreve gidiyordu,
Karanlık suların üzerinden sessizce yelken açar gibi.

Uzun yıllar geçti; yaşlılık geldi:
Yaşam ateşi söndü.
Tekrar o garip rüyayı düşünüyorum
Çok uzun zaman önceki gençlik.

Ve hızla yelken açan gemide
O sessiz ay ışığının aydınlattığı denizde,
Fırtınada savrulan bir ruh görüyorum
Sonsuzluğa bağlı. Şimdi aklıma bu tatlı rüya geliyor,
Huzurlu bir anı,
Çünkü yakında tekrar GENÇ olacağım,
Ölümsüzlükle!

Thomas Clark Hinkle'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO EAT ***

***** This file should be named 19762.txt or 19762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/6/19762/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

