*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Public Appeal for Redress to the Corporation and Overseers of Harvard University (Harvard Üniversitesi'nin şirketine ve gözetmenlerine tazminat için halka açık bir cazibe)
Yazar: Francis Ellingwood Abbot
Yayın Tarihi: November 12, 2006 [EBook #19768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Public Appeal for Redress to the
Corporation and Overseers of Harvard University, by Francis Ellingwood Abbot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Public Appeal for Redress to the Corporation and Overseers of Harvard University
       Professor Royce's Libel

Author: Francis Ellingwood Abbot

Release Date: November 12, 2006 [EBook #19768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUBLIC APPEAL FOR REDRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı
Dijital kütüphane.)










Profesör Royce'un iftirası.

       * * * * * *

A

Düzeltme için halkın çekiciliği

Ki

Şirket ve gözetmenler

İLE İLGİLİ

Harvard Üniversitesi.

İLE

Francis Ellingwood Abbot, Ph.D.

Cambridge, Mass.

       * * * * * *

Boston, Mass.

Geo. H. Ellis, 141 Franklin Caddesi, 1891.




Kamu çekiciliği.


Harvard'ın Başkan ve Üyeler ve Gözetmenler Kurulu'na
ÜNİVERSİTE:

_Entlemen _,-iyi vatandaşlığın gerekli bir parçası olduğuna inanmak
haksız saldırılara karşı itibarını savunmak ve
Tartlanmamış, ancak uzaktan olmadığına inanmak,
Asistan tarafından kendi itibarım üzerine haksız bir saldırıda
Profesör Josiah Royce, saldırısı kamuya açık, açıkça yapıldığından,
ve "profesyonel" pozisyonunun otoritesinde kesinlikle
Temsilcilerinizden ve atananlarınızdan biri, size saygıyla başvuruyorum
Yanlışın düzeltilmesi, tamamen kendi bilgeliğinize ve duyunuza bırakarak
bu tür düzeltmenin hangi formun alması gerektiğine karar vermek için adalet. Dr. Royce
açık ve yadsınamaz bir ima ile, yüksekliğinize hitap etmemişti
Saldırısında onu sürdürmek için yaptırım,-inkar edilemezse
yaygın ama yanlış bir kamu izlenimi yaratmaya çalıştı
Bu saldırıyı yaparak konuştu ve konuşma hakkına sahipti, tüm
Harvard Üniversitesi'nin kendisinin prestiji ve otoritesi,-
bunu ya gerekli görmeyi ya da size hitap etmeyi
kendini savunma veya gerçekten de,
Aksi takdirde buna değersiz saldırın. Ama koşullar altında ben
bir kerede kaçınılmazlığı ve
Çalışandan temyiz başvurumun
işveren, ajandan müdüre; Ve olurdu
bir an için şüphe etmenize saygısız bir
Saldırı zımni ve yine de dikkate alınmayan bir şekilde, adınıza yapıldı
Onaylamamanızı adil ve uygun bir şekilde ifade edin. Benim
Böylece sorunu halka açık olarak, hayır vermeden önce
Onur ve saygın alma materyalimizde olası yaralanma:
Çılgınca imkansız hariç, düşünülemez bile değil
onun skandal istismarına kayıtsız olduğunuzun varsayımı
Akla gelemeyen yardımcı doçentlerinizden biri tarafından konum
sadece profesyonel kıskançlık veya yazarlık rekabeti dışında güdü,
"Profesyonel olarak uyarı ile duyulmamış uzunluğa gitti
kamu "barışçıl ve rahatsız edici bir özel bilgine karşı,
iki kez denediği, ancak iki kez önemli ölçüde başarısız olan argümanlar yayınladı.
entelektüel bir şekilde buluş. Eğer genel olarak halkın bir nedeni olmalı
Bir Harvard Profesöründe bu kadar skandal bu davranışa inanmak için
haysiyetle uyumsuz olarak sizin tarafınızdan kınanmayacak
Ofisi ve özel vatandaşların hakları ile
General, Harvard Üniversitesi gerçekten acı çekecek ve acı çekmeli;
Ancak, büyümesini önlemek tamamen gücünüz içinde
zarar verici bir inanç. Bu nedenle, size boyun eğmek için yalvarıyorum
aşağıdaki ifadeyi ve bunun için hasta ve tarafsız
davanın yerçekiminin gerektirdiği dikkat.


BEN.

Üç ayda bir yeni periyodikin ilk sayısı, "uluslararası
Dergi Of Etik, "Ekim 1890'da Philadelphia'da yayınlandı,
Son kitabım "The Way'den Dr. Royce tarafından görünür bir inceleme içeriyordu
Agnostisizm dışında. "" Görünür "kelimesini kullandım, çünkü
Makalenin ana iddiası ve niyeti hiç değildi
Bir felsefeyi eleştirmek, ancak itibarını somurtlamak için
filozof, onu halkın güven, alay ve
İşçilerini yanlış tanıtın, onu adıyla halka açık bir şekilde tutun ve
kitaplarının dolaşımını aşağılayın, yok et veya azaltın ve
General, edebi itibarını herhangi biriyle karartmak ve parçalamak ve
Her yol, kişisel itibarını ortaya koyma derecesine kadar bile,
Her ne kadar en ufak bir kişisel çarpışma olmamasına rağmen. Onun
Acı ve inatçı ruh, birkaç kişi tarafından en az gizlenmedi
Buraya ve oraya adroitly eklenen abartılı iltifatlar: bunlar
sadece daha fazla güç ve verimlilik sağlamak için gereken folyoyu sağlamak
Kişisel İfadeler ve Mark Antony'nin iltifatları gibi
Sezar suikastçıları, çok fazla siyasal amaçla
samimi olarak kabul edildi. Sadece bir Boeotia yerlisi tarafından uygulanabilir
Söz konusu kitabın gerçek karakteri dikkatle
yanlış temsil edilen ve açık bir eğilim, tenor ve amacı
Görünür inceleme, kamuoyunun önyargısını yazara karşı heyecanlandırmaktı
gerçeğine veya gerçeğine bakılmaksızın,
ifade edilen görüşler.

Tabii ki, en büyük özgürlük olmalı ve kabul edilmelidir
meşru eleştiri. Bundan iyi bilindiği gibi, asla küçülmedim
en az; Aksine, mahkemeye çıkıyorum ve daha iyi bir şey istemiyorum
Kitaplarım, sadece eleştirinin uygun, zeki olması şartıyla,
ve adil. Ancak detraction amacıyla yanlış beyan değil
hiç eleştiri; ve (saptırılmış çok sayıda alıntıya rağmen
iki yanlış anlama dahil olmak üzere haksız ve yanıltıcı parlaklıklarla
kazara olmak için çok yararlı) Bu görünür inceleme, başından beri
Bitmek için, detraction amacıyla yanlış beyandan başka bir şey yok.
Çok sayıda küçük örneği geçerek,
Bu tür yanlış beyanın üç brüt örneğine dikkat.


İi.

İncelenen kitap en üst düzey acıları almıştı (sayfa 16-39,
özellikle sayfa 39) "gerçekçiliği" "idealizm" den ayırt etmek ve
eskisi için, ikincisine karşı,
Bilimsel yöntemi ile ikincisinin mutlak uyumsuzluğu
soruşturma. Kontrast yapmak için azami acılarını almıştı
geniş ve derin ve geniş kapsamlı sonuçlarını belirtmek için
Felsefi idealizme açıkça karşıt (1) bilimsel gerçekçilik
genel olarak ve özellikle (2) yapıcı gerçekçilik yapıcı
İdealizm, (3) Kritik İdealizme Kritik Gerçekçilik, (4) Etik
etik idealizme gerçekçilik ve (5) dini dini gerçekçilik
İdealizm. Herhangi bir adil veya onurlu eleştirmen bu kontrastı tanır
ve gerçekçilik ve idealizm arasındaki muhalefet
eleştirdiği iş ve en azından bunu samimi bir şekilde ifade edecekti
kendi elverişli veya olumsuz yorumlarının temeli. Nasıl
Dr. Royce muamele mi? Sadece kesinlikle görmezden gelmedi, sadece değil
Hiçbir şey bunun hakkında hiçbir şey, ama aslında okuyucuyu koymak için acı çekti
Başlangıçta yanlış bir kokuda, onu güvence altına alarak (en azından
bu çok önemli noktanın tartışılması) benim felsefi
Sonuçlar "esasen idealist" dır!

Bu kadar kaba bir yanlış beyanda bulunulabileceğinden
Bir çeşit eleştirel yetersizlik, eğer pek uygun değilse
ikinci brüt yanlış beyanın yolunu açın
Takip: yani, kitabımda gerçekten önerilen teorinin
Aslında, bir idealist_ 'dan "_pepropriated" ve "ödünç alındı"! .
başlangıçta sistemimi yanlış tanıtmanın muazzam faydası
"Esasen idealist", bunu benimseyerek
Stratagem, Dr. Royce, zorlu zorunluluktan tamamen kaçabilir
idealizmin ana sorusunu gerçekçiliğe karşı savunarak _first. Gizlice bu soruyu ele alamamasının bilincinde
"Kendine tutarlı idealistin dayanağını" ya da devirmek
Tutarlı idealizmin mantıklı bir şekilde umutsuzluğa yol açtığını gösterdiğim gösterim
Sonunda saçmalık, Dr. Royce onu aldatmanın sonsuza kadar daha kolay olduğunu buldu.
Kendim de idealist olduğum konusunda cesur bir iddiayla bilgisiz okuyucular
alt. Bu iddia, mutlak şüphesi olmadan yutuldu
Gerçek, bunu makul ve oldukça güvenilir hale getirir, bir sonraki adımda,
aslında felsefemi daha büyük bir
kendimden daha idealist.

Dr. Royce tarafından yapılan kitabın tek önemli eleştirisi için
tüm evrensel teorimi "ödünç aldığımı"
HEGEL-"Bilinçsiz olarak", söylemesi konusunda dikkatli olduğunu; ama
Yeterlilik en azından yaramaz niyeti azaltmaz
ve suçlamasının göze çarpan bir gerçekleşme olarak etkisi ve
işimin sanatsal yanlış tanımı. Uyumsuz olurdu ve
Sizi felsefi tartışmalarla yormaktan kaçınıyor. Maruz kaldım
Dr. Royce'un intihal suçlamasının inanılmaz saçmalıkları
Aşağıda göründüğü gibi, Dr. Royce'un kendisi
Endişeyle bastırılmış ve şimdi size göndermem gerekirse
Sonunda korku almadı ve bana karşı yasal bir protestoya hizmet etti
onun dolaşımı. Ancak, iyi eğitimli herhangi bir adam için,
Bu kendini çürütür. Aynı derecede makul olurdu, tıpkı
Makul, Darwin'i doğal teorisini ödünç almakla suçlamak
Agasiz'den seçim veya Daniel Webster ödünç almış
John C. Calhoun veya eski başkandan ayrılmaz birliğin teorisi
Cleveland, tarife reformu konusundaki mesajını ödünç almış
Ev Piyasa Kulübü, beni teorimi ödünç almakla suçlayacak
Hegel'den evrensel. Hegel'in evrensel teorisi
Benim gerçekçilik ve idealizm arasındaki büyük uçurumun yanında. İki
Teoriler birbirleriyle kesinlikle çelişir, alışılmadık bir şekilde,
uzlaşmaz bir şekilde: Hegel'in bir "mutlak idealizm" veya "saf bir teorisidir
Düşünce "(_reines denken_), yani _thought kesinlikle
Deneyimden bağımsız olarak, benimki "bilimsel bir teorisi
gerçekçilik, "yani, kesinlikle deneyime bağlı olarak.
Burada hangi teorinin gerçek olduğu oldukça önemsizdir; tek
Şu anda yer alan nokta, iki teorinin açıkça çelişmesi
birbirleri ve açıkça imkansız
_Could_, diğerinden bilinçli veya bilinçsiz olarak "ödünç alın".
Dr. Royce teorisi hakkında herhangi bir zor düşünmüş olsaydı
evrensel veya sorunları en ufak bir anlayışa sahipse
Beni suçlayabilecek kadar döküntü olmazdı
Teorimi Hegel'den "ödünç almak" ve böylece kendini taahhüt etmek
saçma bir savunmaya geri dönülmez; Ama suçlamaya heves
bir diğeri ona imkansız olduğu bir pozisyona ihanet etti
onurla kaçması. Sadece felsefemi yanlış yazarak
"esasen idealist" açık ve sürekli ve
Esasen gerçekçi olmak için kendini vurgular, Dr. Royce
korkunç ve onun korkunç ve onun korkunç ve
intihalin son derece saçma suçlanması; Sadece varsayarak
Hem Hegel hem de kendi işimin kamu cehaletine göre
Dünyaya böyle bir suçlama yayınlamaya cesaret edin. Bunlar brüt
Bununla birlikte, yanlış beyanlar yapmaktan çekinmedi, çünkü onlar
üçte bir ve hala daha büyük bir yol açmak için gerekliydi
Görünüşe göre kalbini koyduğu yanlış beyan: yani,
Bu, felsefemin tüm maddesini Hegel'den ödünç aldıktan sonra,
"Geniş ve abartılı iddiaları" yapmaktan suçluyum
Kendi "yenilik", "özgünlük" ve "derinlik", sadece
Yayınladığım kitaplarıma göre, aynı zamanda "
yayınlanmamış felsefe sistemi. "Sözleri bunlar:-

"Yenilik, iyi ya da kötü, kitap gerçekten de genişliğine rağmen
iddialar, neredeyse bir işaret. "

"Sık sık yapılan abartılı iddialardan kaynaklanıyor
hala onun özgünlüğü ve derinliğine geç
yayınlanmamış felsefe sistemi, okuyucuya ne hakkında bir ipucu vermek için
Şimdiye kadar yazarımızın katkılarının doğası gibi görünüyor
felsefi yansıma. "

Tam olarak bu "iddialar" iddiası ne oldu? Dr. Royce Cites
sadece üç örnek.

I. Önce "Çıkış Yolu
Agnostisizm, "ondan sadece bir cümle alıntı yaparak. Cümle
Tam şu: "Yalnızca yeni bir akıl yürütme hattı ile,
Bu kaynaklardan [bilim ve felsefe], bu kitap göstermeyi amaçlıyor
Bu, agnostizmi çürütmek ve aydınlanmış teizmi kurmak için,
Bunu çok bilimsel felsefe etmekten başka hiçbir şey gerekli değildir
agnostisizmin barbarca yanlış anladığı ve yanlış anladığı yöntem. "
Bu kelimelerde ne olursa olsun "iddiası" yoktur, ancak
Kitapta ortaya konan genel "akıl yürütme hattı", bir bütün olarak
Diğer kitaplardan farklı. Değilse, neden yayınlayın? Veya,
Aynı neden olmadan, neden herhangi bir kitap yayınlayalım? Hiçbir sebep görmüyorum
bu mükemmel doğru ifadeyi hatırlamak veya değiştirmek; Dr. Royce,
En azından hiçbiri göstermedi. Kitabın "yeniliği" çok
Bilimsel yöntemden bir bütün olarak felsefeyi geliştirmeye çalışın
kendisi, "gözlem, hipotez ve deneysel doğrulama" olarak
Bu konuda örtük olan evrensel teorisini geliştirerek
tamamen deneyimsel yöntem; Ve Dr. Royce kanıtlamaya bile çalışmıyor
Hegel veya başka herhangi biri şimdiye kadar böyle bir girişimde bulundu
O. Bir yerde bir _PARALLE girişimi gösterilemedikçe,
İfade, kesinlikle iddiasız olduğu kadar inkar edilemez bir şekilde doğrudur.

İi. Sonra, Dr. Royce bu cümleleri kitabın cesedinden çıkarıyor
(Braketleri ihmal ettiği kelimelerle tedarik ediyorum): "İlk büyük görev
Felsefe, genişleme için derin ve sağlam temeller koymaktır
Cesur, yeni ve gerçek bir insan bilgisinin [ve ideal mükemmelliği]
Evrensel Teorisi. Modern felsefe olarak adlandırılır
tamamen ortaçağ veya
antika. "En hafif türden bile, kişisel iddiası
Bu masum sözlerle gizlenecek mi? Ben söylemedim
bu "görevi" gerçekleştirmeyi başardı; Şimdi sahip olduğumu tekrar ediyorum
sık sık söylendi ve o zaman ne demek istediğimi; yani modern bilimin
Unwares'i zaten gerçekleştirdi, sadakatle denedim
Bilimin yaptıklarını formüle edin ve daha da uygulayın ve ben
sonucu saygıyla gönderin (daha önce yayınlanmış olduğu sürece),
Dr. Royce gibi eleştirmenler, ama yetenekli, öğrendi ve muazzam
Her yerde felsefe öğrencileri.

III. Son olarak, bir ücretten kaçacak şekilde tırnak işaretleri kullanmasına rağmen
Resmi yanlış makyaj, saptırır ve etkili bir şekilde yanlış vurur
Kitabın tam olarak ne olduğunu gösteren bir şekilde cümlesi
Değil,-"iddialı." Kendi kitabımın sonunda söylemiştim (sayfa 75):
"_ITS AIM, agnostisizmden çıkış yolunu göstermek oldu
önceden belirlenmiş bilim felsefesinin güneş ışığı. "Bu ifade
"_ Bu
Kitap, agnostizmi reddetmek ve kurmak için bunu göstermeyi amaçlıyor
aydınlanmış teizmi, bunu felsefe etmekten başka hiçbir şey gerekli değildir
Agnostisizm'in barbarca yanlış anladığı çok bilimsel yöntem
ve kötüye "ve hemen ekler:" _
Belki de bunu çok küçük bir pusula göstermeye çalışmak,
eğitimli halk yargıç olmalıdır ._ "Kesinlikle,
Bu mütevazı ve özenle korunan basit
kitabımın amacı. Ancak Dr. Royce bu mütevazı avowal'ı bir
Yalaktı övünme ve beni kendi okuyucularına karşı yanlış bir şekilde yanlış yönlendiriyor:
"Kitabın sonunda, gösterildiğimizi öğreniyoruz_
'Agnostisizm'den önceden belirlenmiş olanların güneş ışığına çıkması
Bilim felsefesi. "" Beyler, sizden karşılaştırmanızı istiyorum
burada olduğum ifadeler italik hale getirdi ve sonra
Bu zarar verici yanlışlığın tamamen olup olmadığına kendiniz karar verin
kazara veya Dr. Royce'un beni suçlu olduğunu kanıtlama amacı göz önüne alındığında
"Büyük iddialar", tamamen kazara olamayacak kadar yararlı.

IV. Ancak Dr. Royce, alıntı yapmak veya yanlış yapmaktan memnun değil
Ne yayınladığım, sahip olduğum şeylerin açık bir nedeni
Yayınlanan amacı için yeterince "iddialı" değildir.
Kamu refahı için ilgisiz kaygı ve ihale üzüntüsü
kitabımın yaptığı "dikkatli soruşturmaya zarar"
olgunlaşmamış veya kusurlu eğitimli zihinler üzerindeki etkisi, "onu kısıtlayın
Beni "geç abartılı iddiaları sık sık yapmakla suçlamak
"hala yayınlanmamış sistemimin özgünlüğüne ve derinliğine"
felsefe. "

Tam olarak bu "abartılı iddialar" neydi? Basitçe
bunlar:--

"Bilimsel teizm" in önsözünde, şöyle dedim: "Bu bir
Kapsamlı bir felsefi küçük bir kısmının sadece _resume_
Sistem, çoğunun altında çalışabildiğim sürece
Birçoğunun dikkat dağıtıcı, cesaret kırıcı ve öngörülemeyen koşulları
yıllar; Ve bu nedenle biraz hoşgörüye yalvarmalıyım
işimin kaçınılmaz eksikliği. "

Bir dizi makaleyi başlatmak için tereddüt ettiğim bazı nedenleri numaralandırmak
daha sonra "agnostisizmden çıkış yolu" olarak yayınlandı, dedim
Bu makalelerin ilki: "Her şeyden önce, belki de,
Her ne kadar bu teorinin zemin planı zaten olgunlaşmış olsa da,
Bunun edebi icrası henüz neredeyse hiç başlamamış ve
Fırsat isteği asla tamamlanamaz; Ve neredeyse saçma görünüyor
henüz var olmayan bir çalışmanın kısaltmasını sunmak için
kısaltılmış."

Son olarak, Aralık için "Unitarian İnceleme" nde basılan bir adreste,
1889, dedim ki: "Herhangi bir kişisel iddiayı ilerletmeden, izin ver
hoşgörülü nezaketinizden yararlanmam ve burada
Otuz acı bir şekilde olgunlaşmış bazı sonuçların ilk itirafı
yıllarca düşünme, ki
bilimsel yöntemin kendisinden bilimsel bir teoloji geliştirmek,
kozmik ithalatın ilkeleri gibi görünüyor .... belki onları yapabilirim
anlaşılır, o 'üniter bilime' bir katkı olarak
Büyük agasiz öngörülüyor ve önceden haber veriyor. "Bu adrese bir postscript
Ekledi: "Yukarıda alınan pozisyonun daha dolgun desteği için
şimdi süreçte olan büyük bir incelemeye atıfta bulunmak için kısıtlandı
Bir bütün olarak felsefeyi yeniden düşünmeyi amaçlayan hazırlık
modern bilimin ve doğal bir gelişme şeklinde
bilimsel yöntemin kendisi. "

Kendi "özgünlüğüm" için ne kadar uzak bir ima bunlarda yer alıyor
Pasajlar, ya da kendi "derinliğim" ni ne kadar uzak bir ima? Ne
"abartılı" veya
ılıman? Yine de bu tek gerçek kanıt, _ ve tüm it_,
Dr. Royce beni "sık sık geç saatlerde yapmakla suçlamaya cesaret ediyor
Benim özgünlüğü ve derinliğine ilişkin abartılı iddialar
Hala yayınlanmamış felsefe sistemi "! Böyle bir
Suçlama, onun ifadesinde kendini ortaya koyar. Dr. Royce
Burada atıfta bulunmak, anlaşılmış olsun, yayınlanmış kitaplarıma değil, benim
"Yayımlanmamış Felsefe Sistemi." _ Hakkında bir şey biliyor
_ Kesinlikle ona yayınlanmamış makalemi hiç göstermedim ve
Yayınlanmış imaların ötesinde, kesinlikle hayır
içeriği hakkında bir şey bilmenin ne demektir. Hiç bir şey,
Elbette, tam ve kesin bilgi dışında, dikkatli ve dikkatli ve
Bu makalenin hasta kişisel muayenesi, muhtemelen bir
sadece karakterinin yargılanması zemini. Öyleyse mutlak nasıl
karakterinin ve içeriğinin cehaleti, herhangi bir adil adam herhangi bir tehlike oluşturabilir mi?
Üzerine kamuoyu? Yine de Dr. Royce beni sadece yapmakla suçlamıyor
Asla yapmadığım "iddialar", ama karakterize etmeye cesaret ediyor
onları "abartılı" olarak, ne zaman, bildiği her şey için, (eğer yapılırsa)
gerçeğin çok altında kalır. Bu durumda kanıt olsun
suçlamayı ve izin veren vicdanın
böyle bir kanıt üzerinde böyle bir suçlamanın kendisi böyle bir
vicdan, atamalarınızda bulmayı beklediğiniz gibi,-bunlar,
Beyler, kendinize karar vermeniz için sorular.


III.

Bu üç bağlantılı ve mantıksal olarak bağlı
Gerçek _-- yani, (1) felsefem "esasen idealist", (2)
"tahsis edildiğini" ve "bilinçsizce ödünç alındığını"
İdealist Hegel ve (3) sık sık "abartılı
Bu sadece bu özgünlük ve derinliğe ilişkin iddialar
"ödünç alındı" ve "tahsis edilmiş" felsefe-bütünlüklerinde constitute
Metodik olarak düzenli bir brüt ve incelenen yanlış beyan sistemi
ve vicdansız olduğu için tutarlı. "Adil eleştiri" değildir; öyle
Hiç "eleştiri" değil; Ve onu karakterize etmekten çekinmiyorum
Kasıtlı olarak hem Harvard Üniversitesi hem de Amerikan
burs.

Yine de, bu yanlış beyan olarak brüt ve çalışılmış ve sistematik olarak
Sessizce geçmeliydim, tam olarak bir
Dr. Royce'un Nisan ayı için "Science" daki önceki kitabına benzer saldırı
9, 1886, belki de eski cezasızlık tarafından cesaretlendirilmiş olmasaydı, o
Şimdi yanlış beyanlarını bir
edebi öfke, ki ben ikna oldum, hiçbir paralel bulunamıyor
kibar literatür tarihinde. Hoşgörünün olması gerektiği açıktır.
bir yere sınırını var. Kendine saygı ve sivil komutları
vicdan, her vatandaşın diğer vatandaşlarına borçlu olduğu görev
Herkesin temel haklarının sınırsız olarak ihlal edilmesine izin vermemek
Kendi kişisinde, sonunda kendisinin kendisine bir sınır belirlemeli ve
kendini savunmaya zorlar. Bunlar, hastadan sonra
Her daha hafif düzeltme araçlarının tükenmesi, beni buna taşıdı
Kamu çekiciliği.

Dr. Royce'un gerçekle ilgili yanlışlıkları, bu kadar özenle şekillendirilmiş vb.
Birlikte zahmetli bir şekilde, sadece bir
Liberal fikirli "kasıtlı ve resmi" profesyonel uyarı
kamu "iddia ettiğim" felsefi iddialarım "
Bana abartılı ama temelsiz "iddiaları" atfetiyor
"özgünlük" ve "derinlik"-çünkü tek bir
kendimin bu tür ifadeleri kullandığım pasaj-muhtemelen
"'Bilimsel Teizmin' basın bildirimleri tarafından önerildi,"
Sonunda eski kitabımın yayıncılarının reklamı olarak basılmıştır.
önünde uzanan kitap. Bu "basın bildirimleri", her zamanki gibi,
eulogistik incelemelerden çok sayıda özet içerir, burada merakla
Yeter, bu kelimeler, "orijinal" ve "derin" veya onların
eşdeğerler, Dr. Royce'un açıklamak için yeterli frekansla meydana gelir
Kolerik mutsuzluk. Örneğin, Dr. James Freeman Clarke yazdı
"Unitarian İnceleme": "Dr. Abbot tarafından alınan her pozisyon yapamazsa
korunmak, kitabı felsefeye orijinal bir katkı olmaya devam ediyor
Yüksek düzenli ve büyük değerli "; M. Renouvier," LA Critique
Felsefe, "kitabı" De Remarquables çabaları De arasında sınıflandırdı
İnşaat Metafysique ve Moral Dus a des penseurs Independents ET
Profonds "; ve M. Carrau, neden eleştireline eklediğini açıklarken
"İngiltere'de Dini Felsefe Tarihi" yirmi sayfalık bir bölüm
Kendi sistemimde, aslında her iki kelimeyi de tanıttı.
Böylece uygulandı, Dr. Royce'un sinirlerine çok acı verici bir şekilde kavga: "La Pensee de M.
Abbot m'a paru assez profonde et assez originale pour liyiter d'etre
Reprodiit Litteralement. "
Par Ludovic Carrau, Directeur des Conference de Philosophie A la
Faculte des Lettres de Paris. Paris, 1888. ) Bu özetler, ister
Unutuldu, hepsi Dr. Royce'un kitabının sonunda basıldı
inceliyordu. Şimdi şüphesiz düşünmek ve bunu söylemek için
Benim işimde bu tür encomiumlar aptalca, abartılı,
mantıksız ve tamamen haksız; ama onları çıkarmak için
Başkalarının ağzı ve onları benimkine koymak kasıtlı ve kasıtlıydı
Calumny_. Sistematik ve yazılı yanlış beyan tek
Dr. Royce'un
Görünür inceleme sonuçlanır ve bu olmayacak kadar olağanüstü
burada tam olarak alıntı:-

"Ve böylece, nihayet, Dr. Abbot'un bu biraz ayrıntılı çalışmasından sonra
Küçük kitap, kararımı yukarıdaki gibi tekrarlamak için kısıtlanmış hissediyorum.
Felsefe sonuçları bir şeydir; Dikkatli bir düşünce şekli
bir diğer. Babes ve emzirmeler genellikle çok muhteşem sonuçlar alır. Öyle
Babes ve emzirmeleri aşmak için felsefe ofisi değil
kendi vahiy alma işi. Felsefe Ofisi
İnsanın varsayımlarının ciddi bir incelemesini yapmak
inanç. Dolayısıyla dikkatli düşünmenin önemi
felsefe. Ancak Dr. Abbot'un yolu dikkatli değil, yeni değil ve,
Bu şekilde insanlara yeni ve cesur ve Amerikalı olarak ortaya çıktığında,
dikkatli sorgulamaya tam olarak zarar vermesi muhtemel
olgunlaşmamış veya kusurlu eğitimli zihinler üzerindeki etkisi. Girişim,
Bu nedenle, açıkça konuşmak için, profesyonel bir uyarı yoluyla
Abbot'un felsefi ile ilgili liberal fikirli kamu
iddialar. Ve uyarım, eğer insanlar varsa
bu karışık şekilde düşünmek, bilinçsizce ödünç almak
Hegel gibi harika spekülatör ve sonra ödünç alınanlardan mahrum
onu yararlı kılan tuhaf ifade incelikinin anlayışı
onun yerine,-ve biz okuyucular bizim tarafımızın böyle kabul etmesi için
Dr. Abbot'un sonuç bölümlerinde olduğu gibi skolastiklik
Felsefeye benzeyen,-o zaman dünya için çok daha iyiydi
ne yapılması gerekir ne olursa olsun yansıtıcı düşünme. Eğer gelişemezsek
Tanrı'nın zaten bebeklerin ve emzmelerin ağzına koyduğu şey,
Tüm etkinliklerde bilgelik ve ihtiyatlılığımızdan başka bir şey kullanalım
Amerikan teorisini büyük ölçüde ortaya koymaktan ziyade
bizden gizlenmiş bir kısım. "

Beyler, kurnazlığın tüm zeminini süper bir şekilde inkar ediyorum.
Bu eşsiz tiradın olduğu inanılmaz yanlış beyan
kurulan.

I. Felsefemin "esasen idealist" olduğunu ya da herhangi bir
"Dikkatli" veya vicdanlı bilgin, muhtemelen
çok.

İi. Gerçekçi evrensel teorimi "ödünç aldığımı" inkar ediyorum.
İdealist, Hegel, bilinçli veya bilinçsiz olarak. Suçlama
söylenemez bir aptalca. Gerçekçilik ve idealizm birbiriyle daha fazla çelişiyor
Kesinlikle korumacılık ve serbest ticaretten daha.

III. Dr.
Royce bana yazımla empoze ediyor. Ama olsaydım
Himalayalar kadar yüksek, beni herkese açık olarak gönderme yetkisini inkar ediyorum-
Mektuplar Cumhuriyeti'nde polis gibi davran ve bu konuda beni yakalamak
hesap. Akademik elbisesini bu şekilde karıştıran bir üniversite profesörü
polisin üniforması ve özel yürüyüşünü kullanmaya cesaret ediyor
Polisin bludgeon için, kendini aniden bulacak
bir dönüş darbesi ile secde edildi, saldırı ve pil için tutuklandı ve
belirsiz bir şekilde bir hücreye koştu, işlevi olan memur tarafından
Yorucu ama oldukça beklemeden haksız yere
İlk olarak düzenli bir şekilde güvence altına alınmayan küçük ön
komisyon.

IV. En önemlisi, Dr. Royce'un kendi kendine bağımlı hakkını her kulüp hakkı inkar ettiriyorum
Akıl yürütmesi ne çürütebilir ne de anlayamayacağı filozof. BEN
Genel olarak, herhangi bir Harvard profesörünün
"Profesyonel Uyarı" ı fulminat _against herhangi biri_; Ve içinde
özellikle, beyler, hiç oy kullandığınız veya yatırım yapmayı amaçladığınız için Dr.
Royce bu doğru. Kendisi şimdi halka açık bir şekilde ortaya koyuyor
"abartılı iddialı" bu hakkı kendine dayandırdığında
edebi öfke. Böyle herhangi bir şey için profesör olarak atanmadı
görünmeyen amaç. Kendine anlamsız bir "profesyonel" yı artırmak için
"Profesyonel olmayan" tüm yazarlar üzerindeki üstünlük,
sadece bir fark için onları kamuya açıklama ve affetme kapsamı
Fikir, ahlaki bir bakış açısından, skandal bir şekilde onu kötüye kullanmak
Harvard Üniversitesi'nin haysiyetinden ödün vermek için akademik pozisyon,
"mesleğe" evrensel hor görme
sadece profesyonel kıskançlık veya edebi kullanımlarının fahişeleri
Rekabet ve Gözlerde Profesörün Onur Ofisini Aşmak
zayıf bir argümanın güçlendirilmediğini anlayan herkesin
Yanlış suçlama, "profesyonel uyarılar" atarak haklı değildir.
Aklın ölçeklerine bir ağırlık olarak. Kesinlikle teyit ediyorum
Hiçbir profesörün kimseye bu gizlenmeden davranma hakkı yoktur
"Ofis'in küstahlığı" veya herhangi bir silah kullanmak ama koymak için neden
Felsefede hata olduğunu düşündüğü şey. Şimdiki zaman
Durum, Dr. Royce'un daha iyi veya daha güçlü bir iddiaya sahip olduğunu inkar ediyorum.
Kendim felsefi sorular hakkında "profesyonel" konuşmam. Çok
halkı "profesyonel olarak" uyaracağını düşündüğü kitap
kendim "profesyonel olarak" teslim ettiğim dersler üzerine kuruldu, değil
Sadece Dr. Royce'un kendi masasından ve Dr. Royce'un kendi üniversite sınıfından
Ancak Dr. Royce'un kendisinin yerine, istek üzerine ve
kendi amirlerinin, şirketinin ve gözetmenlerinin atanması
kendi üniversite; ve tekil uygunsuzluk (daha güçlü bir kelime kullanmak için)
"Profesyonel uyarısından",
Bu gerçeğin ışığı.


IV.

Şimdiye kadar Dr. Royce'un saldırısını sadece edebiyattan muamele ettim ve
Etik bakış açısı. Yasal bakış açısı şimdi olmalı
dikkate alınan.

İntihal, bilinçli veya bilinçsiz, çok ciddi ve ciddi
bir yazara getirmek için suçlama ve ona gerektiren bir tane,
Sadece edebi itibarına büyük zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda sosyal
utanç ve maddi kayıp. Kanıtlanmışsa veya yaygın olarak inanılırsa bile
Kanıt olmadan, edebi kariyerini mahvetmekten ve yok etmek
kitaplarının pazarlanabilir değeri; Ve bu kadar önemli
İntihalin atfedilmesi durumunda pratik sonuçlar söz konusudur.
O bilinçli veya bilinçsizdir. "Law
ve hırsızlık, "New York" Nation "da 12 Şubat 1891'de yayınlandı,
Zorla şöyle dedi: "Bunu yapan yazarlar veya yazarlar [diğer erkekleri ödünç almak
fikirler] iyi bir anlaşma, şüphesiz onların
arkadaşlar ve genel halk. Bir yazarın şöhretine büyük zarar verir
haklı olarak özgünlük ya da taklit veya
Malzemeleri ikinci elden alıyor. Ama hiç kimse önermedi
Bu tür kötüye kullanımları kanunla cezalandırın veya kısıtlayın. Kimse yok
Diğer erkeklerin purloinerlerine meydan okumaya hiç katıldı
Herhangi bir ceza veya alay veya utanç verici fikirler. "
İntihalin bir yazarını suçlar, o zaman onu _Undeserved_'e tutar
"itibarsızlaştır, alay veya utanç" ve "unvanını keser"
kendi beyninin ürünü. Bu yasaya aykırı. Yine de bu
Dr. Royce'un beni suçlayarak yaptıkları şey _falsely_ ve
_ "belirli" fact_, evrensel teorimi ödünç almanın
Hegel. Onun suçlaması çok fazla alaycı ve hakaretle yapılır
uzaya sıkıştırılabilir:-

"Dr. Abbot, bilincinde umutsuzca tarih dışı.
'Amerikan evrensel teorisi' ya kendisi olmaktan çok uzak
Bu kitapta sürekli kullanmak zorunda olduğu Amerika'nın bir ürünü
açıklamak, Hegel'in en karakteristik ve tanıdıklarından biri
teknik terimler, yani 'somut', bu anlamda
objektif ve evrensel 'cins' için uygulandı. Dr. Başrahip
Hegel'in kendine özgü terminolojisinin tahsis edilmesi gerçekten hasta geliyor
konuşan biri, "_etc._" Bu, Hegel'i savunmamayı söylüyorum,
Akıllıca tuttuğum evrensellerin ayrıntılı teorisi, ama basitçe
Edebi mülkiyet haklarının davasında. Başka biriyle pulluk yaptığımızda
Adamın düve, ne kadar bilinçsiz olsak da bizim ödenekimizdeyiz
Saygılarımla, onu ondan yalnız yetiştirdiğimizi hatırlıyoruz
En erken buzağı, henüz boşuna, sonuçta markamızı koyuyoruz
ona, ya da ona 'Amerikan' deyin. Şimdi Hegel'in tüm teorisi olabilir
YANLIŞ; Ama kesin olan şey, tüm hayatı olan Dr. Abbot
Hegelya fikirlerinin az ya da çok olduğu bir atmosferde çalışıyor
Bulaşıcı, tüm evrensel teorisini türetti,
henüz Hegel kaynaklarından herhangi bir tutarlılıkla ortaya çıkardı ve
Şimdi bile Hegel'inkinden daha iyi bir terminoloji öneremiyor
doktrinin önemli kısmı. Henüz önümüzdeki hacimde buluyoruz
Bir 'Amerikan' teorisinin tüm bu iddialı konuşması ve
yazar, en açık olana karşı günah işlediğini bilmiyor
Edebi mülkiyet haklarının talepleri. "

Kimin "_UNAWARE_
"günah işlemek" çünkü "günah işleyemez" günah işlemek
_Seeling Feield_, Yaptığımız yanlış,-ve sonuç olarak Dr. Royce
buraya doğrudan bir ima etmeye cesaret ettiği kadar yakın geliyor
İntihal bilinçlidir ve "bilinçsiz" değildir-
Dr. Royce'un benim onayladığı daha önemli noktaya dikkat
_ "kesin" meselesi olarak Hegel'den bilinçli veya bilinçsiz hırsızlık
Fact_, sadece _probable çıkarım meselesi olarak değil. Yine de tek
Bu "kesinliği" desteklemek için sunması gereken kanıtlar (1)
"Somut" kelimesini Hegel ile aynı anlamda kullanın ve (2)
hayatım boyunca bir Hegelli "atmosferde" çalıştılar. Bu iki nokta
suçlamasının tüm gerekçelerini kapsar. Bana çok kısaca izin ver
onları inceleyin.

(1) "somut" kelimesi en azından teknik bir terim değildir
Hegel tarafından telif hakkı, ne de onun ticari markası değil. Bu
en yaygın kelimeler ve herkes için ücretsiz. Ama ne tür bir akılcı
iki tam karmaşık teorinin kimliğini onların
Sadece tek bir kelimenin kullanımında tesadüf? Bu fakir bile ve
Hegel'in
Kelimenin kullanımı mine için _contradictory! Hegel,
"Somut" kelimesi çok sıradışı, gergin ve yapay bir his
idealist sisteminin en zayıf noktasını örtme emri. O
Ancak açıkçası, açıkça ve açık bir şekilde açıklıyor: "
Kavram veya kavram (_begriff_) her zaman 'soyut' olarak adlandırılabilir, eğer
'Somut' terimi, sadece duyum betonu ile sınırlı olmalıdır ve
acil algı; Bu şekilde kavram,
eller ve onunla uğraştığımızda gözler ve kulaklar
soru. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, kavram tek doğrudur
beton. "(_encyklopaedie, werke_, vi. 316.) Yine:" tıpkı küçük olduğu gibi
Sezginin duyumsal-betreni, fikrin rasyonel bir-betreni. "
(_IBID., Werke_, vi. 404.) Benzer pasajlardan oluşan bir puan kolayca olabilir
alıntı. Yani, Hegel _idealist_
Evrensel teorisi, his, algı, algılama, "somut"
Sezgi, veya _Real Experience_ ve sadece
_pure veya ampirik olmayan düşüncelerin "somut"; Ben avarken
_Realistic_ evrensel teorimden hariç "
_Pure düşünce_ ve sadece _real'ın "somut" unu kabul et
deneyim_. Hegel'in "somut" görülemez, duyulamaz veya dokunamaz;
Bana göre görülemeyen, duyulamayan veya dokunulmayan hiçbir şey
"Beton". Sadece ortak bir okul eğitimi oldukça yeterli
Bu iki kullanımının çelişkisinin anlaşılması için
kelime. Yine de, kötü niyetli bir intihal suçlaması bulmak için Dr. Royce, bilgisiz genel halkı temin etmek için sertliğe sahiptir.
Hegel ve ben bir ve aynı anlamda "somut" kelimesini kullanıyoruz!

(2) Hayatım boyunca bir Hegelli olarak yaşadığım iddiası
"Atmosfer" Sadece kısa, keskin ve öfkeli bir
inkar. Tüm Amerika'da böyle bir "atmosfer" bilmiyorum; Eğer herhangi bir yerde
Var, kesinlikle yaşamadım, hareket etmedim veya içinde çalışmadım. İfade
Zorlu, belirsiz ve _total olarak yanlış bir fact_,
Tamamen kitabımın ve içeriği dışında ve bu konuda kullanılır
sadece itibarımda bir ok atan bir oku için bağlantı; Bu bir
saf buluş, kesinlikle olmadan üretilmiş bir iddia
Vakıf ve bu yüzden ustaca göründüğünde
Bir yanlış ve bir yanlış ve
kötü niyetli intihal suçlaması,
İftirin amacı. Böyle bir suç hakkında daha az söylenen
Bu, Dr. Royce için daha iyi ve ona yorum yapıyorum
hak ediyor.

Şimdi, intihalimden "adil eleştiri" _to infer_ olabilir
Hegel, sadece makul veya hatta akla yatkın olsaydı
çıkartmayı destekleyecek kanıtlar (ki
dava), bu intihalin bir
"kesin" gerçek, herhangi bir makul kanıt olmadan,
Yasanın adil bir şekilde izin verdiği "adil eleştiri" değil, ama
Aksine, tamamen haksız bir iftira. Beni şahsen suçlarken
Makul bir gerekçede intihal, her neyse,
Yurtiçe olarak yaptığını kanıtladı ve "kesinliği" yaparken
İntihal, tamamen bağımsız bir iddiaya bağlı
eleştirmeyi iddia ettiği kitap (yani yanlış
tüm hayatım boyunca bir Hegelli "atmosferde" çalıştığım iddiası),
Dr. Royce, yasal olarak tanımlanan tüm tartışmaların ötesinde
"adil eleştiri" sınırları ve libeller olun.

Ama bu hiçbir şekilde değil. Eğer bir yarasa benzeri suçlaması
"Bilinçsiz", ama "günah işleyen" (veya günahkar) intihal belirsizce dolaşıyor
edebi itibarıma saldırmak ve ahlakıma saldırmak arasında
Karakter, suçlanması hakkında asılı olmayan böyle bir belirsizlik yok
"Benim özgünlüğü ve derinliğine ilişkin abartılı iddialar
Hala yayınlanmamış felsefe sistemi. "İyi bir tevazu,
Kendine saygılı rezerv, varlığında erkeksi bir alçakgönüllülük
ahlaki veya entelektüel mükemmellik için ulaşılamaz bir ideal,
ya sonsuz iyilik ya da
sonsuz gerçek,-bunlar çok çözgü ve
tüm asil, yükseltilmiş ve adil tahmin edilebilir karakterin woof'u; Ve
Yoklukları göze çarpan bir şekilde gösterildiğinde, sadece zemin var
Ahlaki kınama ve insanlığın aşağılanması için. Dr. Royce
Beni sadece "iddiaları" değil, aynı zamanda yapmakla suçlamak için dehşete düştü
"abartılı iddialar"
bu güzel ve temel erdemlere sahip olmak ve böylece
Beni evrensel hor görmeye ve alay etmeye tut. Bunu yaptı
suçlamasının şartları, kesinlikle ve itiraf ediyor
neden_; başkalarına "yayınlanmamış" felsefe sistemi için
daha az "yayınlanmamış" değil ve böylece bir suçlama
Hakikat hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan, en yüzünde
Bundan, topraksız olduğu kadar kötü niyetli bir suçlama. İle
Bu kadar kendini geliştiren ve kendi kendine güvenen bir suçlama yapın,
Sıradan derecede suçluluk olmadan iftiradan suçlu olmak için gönderin.

Ama şikayet etmek için en büyük nedeni olan iftira
olağanüstü veya izole ifadelerle sınırlı. Bunlar olabilir
Şaşırtıcı bir şekilde sadece pettishness'in anlık ebullisyonları olarak açıklanın
veya dalak ve bir eleştiride sadece öfke hataları olarak affedilebilir
ana vicdanlı ve adil olan. Ama bende ben
En önemlisi, tüm zemini oluşturan bir şeydir ve
Makalenin çerçevesi _ bir bütün_. Her parçası
Metodik olarak bükülmüş ve diğer bölümlerle iç içe, bu şekilde
Başından sonuna kadar kesintisiz bir iftira dokusu yapmak için. Bu
Dikarlananların tam bilincinde ara sıra söylüyorum
övgüler, çünkü bunlar sadece gizleme etkisine sahiptir.
Basit fikirli veya dikkatsiz bir okuyucudan bütünün iftira niyeti,
ve yazara döşemenin amacını bir
Öngörülen bir iftira aleyhine karşı makul ve hazır savunma
protesto. Bir iftira çıkarma iltifatları sadece hakarettir.
maskeli balo. Makalenin bir bütün olarak iftira planı
brüt ve incelenen yanlış beyanın _regüler sistemi_
Mantıksal olarak bağlantılı ve güzel bir şekilde kötüye kullanılmış gerçekler,
Başlangıçta maruz kaldım. İkisinin her zeki okuyucusu
Kitaplar, her ikisinin de bir sergiye adanmış olduğunun farkındadır.
felsefi arasındaki temel ve uzlaştırılamaz çatışmanın
İdealizm ve bilimsel gerçekçilik ve ikincisinin savunması
Birincisine karşı, bir manevi olduğu tek yöntem olarak
Teizm entelektüel olarak ve dolayısıyla başarılı bir şekilde savunulabilir
Bu bilim çağında. İki kitabı okuyan ve sindiren sadece biri
büyüklüğünü ve vicdansızlığını tam olarak takdir edebilir
İlk yanlış beyan, olduğu gibi, oldukça rasgele ve
Herhangi bir tartışmadan, görünüşte tesadüfi ve
"Sonuç" benim "esasen"
idealist. "Bu _not_" idealist ", ama radikal olarak
binaların kendileri olarak gerçekçi; ve felsefe profesörü yok
asla dilin bir kaymasıyla "idealist" diyebilirdi
dolma kalem. Bu yanlış beyanın akıllı kökenleri açıkça
Bir kerede koyulduğu kullanımda yeterince önerildi: yani,
Teorimin
Universals bir idealistten "ödünç alındı". Sonra, aynı köken
Bu iki yanlış beyanın kullanımı ile önerilenden daha fazlası
Birlikte koyulur: yani, herhangi bir "yenilik" iddiası için
Sadece "ödünç alınan" felsefe "geniş" ve "abartılı bir iddiadır".
Son olarak, aynı köken endüktif ve kesin olarak kanıtlanmıştır.
Bir bütün olarak birbirine bağlı bu üç yanlış beyanda bulunuldu.
Halka acımasız bir "profesyonel uyarı" için genel temeli
Genel olarak "felsefi iddialarım" a karşı. Biri değil
Dr. Royce'un makalesinin bu temel pozisyonları bir gerçektir-en azından
Hepsinden, "kabul edilen bir gerçek"; Aksine, her biri
enerjik ve öfkeli olarak reddedildi. Ama bende ben
Her şeyden önce brüt ve çalışılan _regular sistemi_
en önemli gerçeklerin ilk olduğu yanlış beyan
yanlış ve tahrif edildi ve daha sonra edebiyatımın yaralanmasına kullanıldı
ve kişisel itibar.

Güveniyorum, bana burada yasanın net bir şekilde gösterilmesine izin verilebilir
eldeki dava için geçerli olduğu gibi, birkaç ilgili alıntı ile.

"Eleştirmen kendini eleştiriyle sınırlamalı ve bunu yapmamalı
Kişisel sansür için peçe, ne de pervasızlaşmasına izin veriyor ve
haksız saldırılar, sadece gücünü kullanma sevgisinden
ihbar. İyi bilinen ve kabul edilen gerçekler hakkında eleştiri ve yorum
asılsız gerçeklerin iddiasından çok farklı şeylerdir.
Bir adil ve _Bona fide_, kamu yararı konusu hakkında yorum bir
Aksi takdirde iftira edici bir yayın ne olacağına bahane. .
Bu kuralın ifadesi,
bir şekilde tespit edildi. Bu, bir erkeğin gerçekleri icat edebileceği anlamına gelmez ve
Fuar ve _bona'nın ne olacağı konusunda bu kadar icat edilen gerçekler hakkında yorum yapın
Fide_ tarzı, gerçeklerin doğru olduğu varsayımı üzerine. Eğer
yayının mazeret edilmesi istendiği bir yorum olarak gerçekler
Var değil, vakıf başarısız oluyor ... Ayrım da olamaz
Açıkçası yorum veya eleştiri ve iddiaları arasında açıkça belirtilen
gerçek .... iftira duyan konuları belirtmek için yorum değildir veya
Eleştiri. "
Bunu eldeki davaya uygulamak: "Kabul edilen gerçekler" bunlar: (1)
Felsefem baştan sona gerçekçi; (2) Ben
Hayatım boyunca ne de hayatımın herhangi bir bölümünde bir Hegellian
"Atmosfer"; (3) Hegel'den evrensel teorimi ödünç almadım;
(4) Benim için ne olursa olsun geniş veya abartılı iddialarda bulunmadım
kendi felsefesi. Ancak Dr. Royce,
Tüm bu gerçekler ve sonra bu tamamen icat edilen gerçeklere dayanır
Hak edilmemiş "kişisel sansür" ve çoğu "pervasız ve haksız saldırılar".
Bu nedenle, makalesi tüm zeminlerinde bir iftira ve
temel ruh.

"Bir kişi, edebi bir çalışmayı eleştirme iddiası altında,
yazarın özel karakteri ve yazmak yerine
ruh ve adil ve samimi tartışma amacıyla,
teminat meselesi ve işte belirtilmeyen gerçekleri tanıtıyor,
Onlara zarar verici bir yorum eşliğinde, böyle bir kişi
Libeller ve bir eyleme karşı sorumlu. "(_Broom'un yasal Maxims_, s. 320.)
Bunu eldeki davaya uygulamak: Dr. Royce "benim"
karakter, "beni" sık sık "şımartan suçladığında
"abartılı iddialar"; Ne zaman "teminat meselesine gider"
Yayımlanmamış makaleme hiçbir şey ifade ediyor; O "gerçekleri tanıtıyor
Çalışmada belirtilmeyen, onlara zarar verici bir yorum eşliğinde, "
Bu yayınlanmamış makaleyi tek amacıyla ifade ettiğinde
"sık sık yaptığımı, geç, abartılı
özgünlüğü ve derinliğine ilişkin iddialar, "ve yine
Hayatım boyunca bir Hegelli "atmosferde" çalıştığımı söylüyor
Bu yanlış ifadeyi yanlış bir suçlama kurmanın tek amacı
intihal.

"Griffith Gaunt" davasında Yargıç Clerke,
Jüri: "Edebiyat ve bilimin çıkarları
Yazarların yapımları adil eleştirilere tabi olacaktır,-
Görünüşe göre, bazı animasyonlara izin verilebilir.
Eleştirmen, kitabını gözden geçirme bahanesi altında bir fırsat alıyor
yazarın karakterine saldırmak ve onu bir
alay, nefret veya hor görme nesnesi. Başka bir deyişle, eleştirmen
edebi değerlerin veya demeritlerin ne için memnun olduğunu söyleyebilir
bir yazarın yayınlanmış üretimi; Ancak, onun kişisel ile ilgili olarak
İtibarı ile ilgili haklar, eleştirmenin daha fazla ayrıcalığı yok
Eleştiri işini üstlenmeyen diğer kişilerden daha. "
(_Abbott'un Uygulama Raporları_, New Series, vi. 18.)
Eldeki durum: Dr. Royce, "inceleme bahanesi altında" benim
"Kitap, yazara saldırma ve tutma fırsatı buluyor
onu bir alay ve hor görme nesnesi olarak ortaya çıkar, "eğer alay ve
Aşağı, intihalcinin haklı olarak evrensel cezasıdır ve
Braggart. O kadar benzeri görülmemiş bir uzunluk için bu saldırıyı taşıdı,
kasıtlı ve resmi olarak, "mesleği" adına ve
Bu nedenle, Harvard Üniversitesi adına gerekli sonuçlarla
Kendisi, bana karşı "liberal fikirli halkı uyarmak" için
Biri, genel halkı uyarıyor,
Yanlış Pretanss_! Bu "kişisel haklarımın çirkin bir ihlali
itibarımla ilgili "; ve bu nedenle yukarıdakilere göre
Bir Amerikan Mahkemesinin Adli Kararı, Dr. Royce ahlaksızdan suçlu
ve onu hiç yaralamayan birine karşı provoke edilmemiş iftira
en hafif derece.

Strauss _versus_ Francis örneğinde, Baş Adalet Cockburn şunları söyledi:
"Soru bir bütün olarak makaleye ilişkin .... karar
bir bütün olarak makalenin üzerine ve bir bütün olarak,
kötü niyetli ve iftira duyuldu. "(_Foster ve Finlason'un raporları_, iv.
1107.) Bunu eldeki davaya uygulamak: Dr. Royce'un görünür
İnceleme, en karanlık, en korkunç ve en iftira yönünü sunar.
en iyi şekilde, nüfuz eden ve kapsamlı bir şekilde çalışan O
Argümanının iç yapısı bir bütün olarak ve en çok kim
Bunu, yanlış bir şekilde kabul ettiği kitapla karşılaştırır.
adil bir şekilde eleştirin. Burada bir pasajdan alıntı yapmama izin verin.
"Agnostisizmden çıkış yolu" sadece nasıl olduğunu göstermek için
Mimarsız bir şekilde bu pasaj, bu da tüm sonuçları özetleyen
kitabın ilk yarısı ve tüm sonucu aydınlatıyor
Bütününün, sistemimi gerçekçiliğin yanına yerleştiriyor:-

"Bilimsel, Modern veya Amerikan Evrensel Teorisi,
Sonuçlar Mutlaka bilimsel yöntemin analizinden
Felsefi idealizmin aksine bilimsel gerçekçilik; Ve o
Bilimsel felsefenin alt bölümünü üçüne belirler
Büyük departmanlar, varlık, bilme ve yapma teorileri.
Olmanın bilimsel teorisi,
Kendi içinde cins ve ontoloji veya yapıcı gerçekçilik oluşturur,
her türlü yapıcı idealizmin karşısında. Bilimsel teori
kavramın analizinden kaynaklanan bilgi sonuçları ve
psikoloji veya eleştirel gerçekçilik, her türlü formun aksine
aşkın veya eleştirel idealizm. Bilimsel davranış teorisi
Kelimenin analizinden kaynaklanan sonuçlar ve antroponomi oluşturur
(etik, siyaset ve sanat dahil en geniş anlamda), sosyoloji,
ya da etik idealizmin her türünün aksine etik gerçekçilik. .
Mutlak Varlık Birliği olarak Evrenin Bilimsel Teorisi,
Bir ve her şeyden önce yapmak ve anlaşılmasından kaynaklanan sonuçlar
tam organik birlik içinde bu üç teori ve
organik felsefe, bilimsel teoloji veya dini gerçekçilik,
her türlü dini idealizmin karşısında. "

Bu uzun özü size gönderiyorum, beyler, seni sıkılmamak için
metafizik spekülasyonlar, ancak sadece eğitimli erkekler olarak sizi mümkün kılmak
herhangi bir
konu, olağanüstü bir şekilde bükülme ve dönüşleri takip etmek
kıvrımlı ve kesin olmayan akıl ve akıllıca karar vermek
Burada kendi zihninize açıkça çözülmesi gereken soru:
herhangi bir yetkin felsefe profesörü olarak,
Adil eleştirmen, içeriğimin halkına doğru bir hesap
kitap, bu pasajı okuyun ve sonra tüm referansları atlayarak
oradaki ve gerçekçilik ve idealizm arasında yapılan her yerde kontrast,
Dürüst olmak gerekirse, daha fazla bilgi olmadan bunu halka söyleyin
Felsefemin "sonucu" nun "esasen
İdealist "?

Yine de bu, Dr. Royce'un
Takip edilecek her şeyin yolunu hazırlar, okuyucuyu kandırır
çok başının, onu benimsemeli suçlamaya inanmaya yatkın
Büyük idealist Hegel'den ana teorim "tahsis edildi"
Onun öfkesi veya neşesi, duruma göre, iddia ettiğim iddiada
ödünç alınan tüylerde ve sonunda onu alkışlamaya yönlendirir
"profesyonel uyarı" nın doğru kesici
Tavus kuşu her yöne uçmak için yapılır ve ben kendim
Kardeşim-Jackdaws, Impostors, Charlatans arasında geri döndü.
ve sayısız türden quacks. Bu, Dr.
Royce'un görünür incelemesi, "_ bir bütün_." "Adil eleştiri" mi
Kanun hangi kanunlara izin veriyor? Yoksa yasanın kınadığı "iftira" mı? Ki
Sessizliğinizin onaylayacağı adil ve eleştirel yargı,
Harvard'ın işimdeki resmi kararı olarak mı? Yoksa iftira mı ve
Harvard'ı daha fazla şekillendiren konuşmanızın azaltılacağı kaba kötüye kullanım
Edebi Bedevi'nin etik ve davranışlarını getirerek benden daha
Profesörün sandalyesine mi?


V.

Ancak, Beyler, Dr. Royce'un görünür incelemesinin en büyük yönü
hala düşünülmeli. İftira-vulgar, şiddetli ve acımasız
Libel-Harvard Üniversitesi'nin biri tarafından temsil edilen araçlar
General'i ele aldığını açıkça iddia eden felsefe profesörleri
Ofisi ve onun adına kamuoyu,
Başkanı için yüce ideal ve kendini "felsefi yapar
Pioneer "Hakikat arayışında her yeni nesil için mi? Bu
Ciddi, onurlu ve cholarce değil
Sonuçları veren, ancak kısmen ve kusurlu bir şekilde işlenmiş
otuz yıldan fazla bir süredir hasta ve bağımsız yansıma
İnsan yaşamının ve düşüncesinin en yüksek problemleri hakkında? Bu en iyisi mi
kendi oğullarına sunması gereken sempati ve cesaretlendirme
Kendi idealini gerçekleştirmesine yardımcı olma görevini ciddiye alıyor musunuz?
Bu, büyük sorularla karşılaştığı tutum mu
Yaş ve genç adamlarında teşvik etmeyi amaçladığı ruh? evet
inanmıyorum; Ama sen yalnızsın beyler, yetkili verebilir
Bu tür sorgulara cevap.

Kamu hizmeti reformcuları siyasiin acil gerekliliğini savunduğunda
reform, ganimetlerin taraftarları tarafından alakasızca suçlanıyorlar
"ikiyüzlü ve Ferisiler" olmasıyla sistem. Tam olarak öyle, ben
Felsefi reformun acil gerekliliğini yalvarıyorum, ben alakasızım
Dr. Royce tarafından gerçekte yanlış bir taklitçi olmakla
İntihalist ve bir sahtekâr. Ücret, bir durumda olduğu kadar doğrudur
diğerinde. Ancak, gerçek ya da yanlış, keskin bir şekilde dikkat edin
Ve samimi zihinler bu mükemmel şeffaf tarafından yönlendirilmemelidir
Reformun ana noktasından cihaz.

Bu gerekli felsefi reform nedir?

Kısaca, idealist için bilimsel yöntemi yerine getirmek için
Felsefe'de yöntem, mümkün olan tek araç olarak, bu kritik
ve şüpheci çağ, etik ve dini kadar makul hale getirme
makul zihinlerin sürekli sadakatine komuta edin. Filosofizize edilmemiş
Bilim evreni bir makine dünyasından başka bir şey olarak düşünür; ve
Bu anlayış, etik ideal için yer yoktur. Bilimsel olmayan
Felsefe evreni düşünce dünyasından başka bir şey olarak düşünür; Ve
Bu anlayışta herhangi bir mekanik gerçek için yer yoktur. Üzerinde
Bilimsel bir felsefe geliştirme olasılığı
Bilimsel yöntemin kendisi, sonunda tek olasılığa bağlı olmalıdır, çünkü
Makul erkekler, gerçek prensiplerine eşit olarak inanmak
Mekanik Bilim ve Etik Bilimin İdeal Prensiplerinde.
Bu kadar makul bir inancın önündeki en büyük engel
doğrudan çelişen "felsefi idealizm"; ve
Modern düşüncede ihtiyaç duyulan en büyük reform, her şeyden önce
etik, bilimsel yöntemin yerine geçmesidir.
felsefenin kendisinde idealist yöntem.

Felsefi reformun nedeni, gerçekten de uzun süre geciktirilemez
mesleki konumlarına göre,
en ateşli arkadaşları olmak. Bilim yöntemi,
Felsefe'de devrim yarat-yeniden kurularak modernize etmek için
Evrensellerin tamamen gerçekçi ve bilimsel teorisi. Net
Şimdiye kadarki tüm fizik bilimlerinin sonucu,
diğer tüm sonuçları giderek daha belirgin bir şekilde işaret ediyor
yakınsama, gerçekin zaten bilinen anayasası
evren Makineninkidir_. Bu evrensel sabit sonuç ve değil
sadece bireysel öz-bilinç, gerekli ve tek
yapıcı bir doğa felsefesinin başlangıç ​​noktası; çünkü nerede
Özel bilimler biter, evrensel felsefe başlamalıdır. Bu
tartışmasız mekanik olduğunu göstermek için günümüzde felsefenin görevi
Nihai sınır olmak yerine evrenin anayasası
Bilimsel soruşturma, sadece yeni bir başlangıç ​​noktasıdır
Fiziksel olanlardan daha az bilimsel olmayan bir dizi araştırma
bilim, ama çok daha derin; ve mekanik olduğunu göstermek için
Anayasanın kendisi, derinlemesine çalışıldığında ve anlaşıldığında, mutlaka
organik ve kişisel anayasaları içerir. Bu şekilde ve
Başka hiçbir şekilde inanmıyorum, memnuniyeti kanıtlanamaz mı?
Mekanik gerçekin kendisinin altta olduğu modern zeka,
Etik ideali içerir-ahlaki yasa, ilahi ideal
Kendisi, doğanın en içteki gerçeğidir. Yaptım ve şimdi yaptım
En ufak kişisel "iddiası" değil; Ama hepsinde buluyorum
böyle bir argümanın taslağını okumak ve inanmak
En asil sonuçlardan verimli ol, işaret etmek için elimden geleni yaptım
Gerçeğe göre diğer ciddi arama yapanlara olanakları. Olumsuz
Bu yeni alan sadakatle incelenip araştırılana kadar ve
steril olduğunu kanıtladı, dikkatini çekmeyi bırakalım
Etik idealin olduğuna inanmak için akıl yürütecek olan herkesin
gerçek dışı değil, gerçek evrenin en iç gerçeği
kendisi. Sadece duyacak ve cevap verecek ruhları olanlarla konuşuyorum;
Geri kalanı Dr. Royce'u dinleyin ve "profesyonelinin"
uyarı. "Ancak felsefi reformun nedeni tarafından kalmayacak
O ya da onlar tarafından: dünyanın kalbi daha yüksek gerçeğe aç
İdealizm keşfedebilir ve sonunda minnettar olacaktır.
neyin güçlü ahlaki inancını gösterecek felsefe, ne
söylenemez ruhani canlandırma,
Umutsuz gerçeklerin anlaşılması.

Bu düşünceler uzaktan soyutlamalar değildir, havada,
pratik değer veya uygulama olmayan erişim; hayata dokunuyorlar
ve Harvard Üniversitesi Ruhu. Bu tür düşüncelerin birçoğu
öğrencilerinin en parlak ve en entelektüel, mezunlar
Felsefi kurslar, her yıl tamamen inkar etmek
Herhangi bir temel "gerçeğe" ulaşma olasılığı
etik olarak. Birkaç yıl önce, o zamanki Harvard Başkanı
"Felsefi kulüp" duruşmamda "
Evrenin herhangi bir yerinde ahlaki yükümlülük "ve bu bildirim
Görünüşe göre on beş veya yirmi üyenin her biri tarafından kabul edildi
Sunmak. Geçen yaz, yeni bir mezun bana gittiğini söyledi
Üniversite şaşkın, depresif ve "cesaret kırılmış", çünkü
Hiçbir şey hiçbir şey hakkında herhangi bir rasyonel "inanç" zemini; Ve bu
"diğer tüm arkadaşlarla aynıydı"-yani tüm
Felsefe Çalışmasında Yoldaşlar. Zaman, yüksek zaman,
Bu durum, arayarak araştırılmalıdır.
Harvard Üniversitesi'nin ilgisi, belirlenen gerçekler,
tespit edilen nedenler. Böyle bir durum hakim olsa da, Harvard
bir "felsefi öncü" olmak için dikkat çekici bir şekilde başarısız olur
belirgin bir şekilde retrograd yön-gizlice boşaltma
Dünyaya borçlu olduğu en yüksek hizmet: yani onu göndermek
Yaşam savaşı için önceden iyi silahlanmış genç mezunlar
Açık, güçlü ve yüce _moral mahkumiyetler_. Diğer nedenler ne olursa olsun
Başarısızlık için var olabilir, en azından bir neden kesindir-
profesörlerinden birinin kendini geliştiren ve şaşırtıcı yetersizliği
Düşünceye dürüst veya akıllı bir resepsiyon vermek için felsefe,
Yakından akıllıca ve bu konuda felsefi reform için ciddi bir itiraz
çok yön veya daha iyi bir şeyle eleştirmek
İncelenen ve sistematik olarak alakasız ve parlamento kişilikleri
hem savunmanın hem de yalvarmanın yanlış sunulması ve
İfadenin demoralize edici örneği, o kadar acı ve ekstrem
kovuşturma için bolca zemin.


VI. Burada, beyler, çok düzgün bir şekilde sorabilirsiniz: "Neden değilsin, o zaman,
davayı daha önce getirmek yerine mahkemelerde Dr. Royce'u kovuşturmak
biz?"

Kısaca, çünkü henüz bu hafif araçları tüketmedim
barışçıl ve faizsiz bir
Yasal tedbirlere başvurmadan önce vatandaş istihdam edecek. Sahip olursun
Sadece benden şikayet etmiş olsaydım, eğer hızla yargılanmış olsaydım
size vermeden "profesyonel" bir saldırı için profesörlerinizden biri
daha önce onu kendi yolunuzda disipline etme fırsatı
kendi nihai sorumluluğunuzun onurlu olarak tanınması. A
Savcılık, gerekmeyeceğine güvenmeyeceğim, gerekli olduğunu kanıtlayamayabilir; Sahip olduğum için
ne kötülük ne
İtibarımı kötü niyetli bir iftiraya karşı etkili bir şekilde savunmak,
ve Libeller'in makul bir iddiada bulunmasına izin vermemek
sessizlik ve pasif boyun eğme, "bir
Harvard Üniversitesi tarafından 'Felsefi
iddialar. '"Bu bir cümle hariç," profesyonel uyarı "
Royce'un saldırısı, bu itiraz asla yazılamazdı veya
En az duyuru onun içsel olarak çocuksu "eleştirileri". Bay
Bir kereden fazla kamuya açık bir şekilde eleştirdiğim Herbert Spencer
Yine de bana bu kitabı bana yazın, "Hiç görmüyorum
İnançlarımı değiştirme olasılığı, ancak
Konu çok iyi tartışılmalı, "-Bay William Ewart
Gladstone, "
Konu, "-ve eski Başkan Noah Porter,"
Bana son kitabınızın bir kopyasını gönderdiğiniz için; Neredeyse okumuştum
iki kez ve içinde çok takdire şayan ve zamanında çok şey buldum "-
Dr. Royce'un etkisiz "eleştirilerini" geçmeyi göze almak
kayıtsızlık. Ama bilgisiz halka ima ettiğinde
Aynı "eleştiriler" Harvard'ın ağır yaptırımına sahiptir
Üniversite, bu başka bir konu. Bu beni savunmaya çağırıyor
Kendimi çok iğrenç bir kalumny'ye karşı.

Ama kendini savunmanın bile mülkleri var ve bunlara titizlikle
göndermek. İlk adım, periyodik olana bir cevap göndermekti.
saldırıyı yayınladı. Bu gönderildi. İlk başta Dr. Royce etkili
yayınını kabul etti ve yayınlanacak bir yeniden canlandırma yazdı
onunla eşzamanlı olarak. Daha sonra, alarmda, reddetmesini sağladı,
ve hukuk müşaviri aracılığıyla,
yayınlamak veya hiç dolaştırmak için. İkinci adım talep etmekti
Dr. Royce belirli bir geri çekilme ve özür; bu aşağılayıcı bir şekilde
reddetti. Üçüncü adım, inatçı çalışandan temyiz etmekti
sorumlu işverene ve davayı daha önce saygılı bir şekilde koymak
Harvard Üniversitesi'nin üstün temsilcileri. Bu şimdi
ve daha uzağa bakmak tamamen gereksizdir. Ama sırayla
Davayı tam olarak tam olarak koymak, benim üzerimde olduğunu belirtmek benim
Bu işlemlerin ayrıntıları biraz küçüklükle ve şimdi devam ediyorum
Olağanüstü masalın ortaya çıkması.


Vii.

Dr. Royce, bu bravado sözleriyle görünür incelemesini yaraladı
ve meydan okuma: "_ Merhamet göstermemeliyiz,-hiçbiri sorduğumuz gibi ._" Bu
En azından korkusuz olduğunu anladığım trompetlerin şiddetli gelişmesi
"Etik Dergisi" nde adil bir duruşma sözü
editörlerden biriydi. Dahası, bir derginin
Açıkça Etik'e adanmış, pratik yapmaktan utanırdı
vaaz ettiği etik-sanıklara vermemek
Özgürlük titizlikle zaten vermiş olana eşit hale getirildi
suçluya. Son olarak, davadan kaçındım ve kullanmak istedim
bir kalıcı ve libeller'e karşı bile daha kaba bir silah yok
Aklın keskin kenarı.

Buna göre, ilk etapta tazminat aradım.
"Uluslararası Etik Dergisi." 21 Ocak'ta Bay S.
Burns Weston, ofis editörü, Dr. Royce's
Görünür inceleme, yazdığım bir mektupla birlikte: "Yapmıyorum
Dr. Royce'un orijinal makalesi yayınlamanızdan şikayetçi olun,
En kötü niyetli ve iftira etmiş olmasına ve üstlenmesine rağmen
(çok iyi bir nokta koymamak) beni bir quack olarak alenen yayınlamak için.
Kendini savunmada duyulma hakkımı inkar etmezseniz
Aynı sütunlarda, ne olursa olsun hiçbir nedenim olmadığını hissedeceğim
sizi veya komitenizi öfkeye taraf olarak gör ve
size ya da onlara karşı hiçbir duygu eğlendirme
mükemmel dostu. Eğer gerçeği iftira ve kötülük duyulsun bile
cevap vermek için özgür olacak. "Baskın katılımlar beni engelledi
"Derginin Ocak sayısı için sezonda makaleyi yazmak
Etik ", ancak Nisan sayısı için geniş bir sezondaydı.

Sonunda gönderdim çünkü sağlamlıktan tam olarak güvendim
Thomas Jefferson'ın bu kadar iyi söylediği şey: "Hakikat ve sebep sürdürebilir
Zorlama yardımı olmadan kendileri, savunmak için serbest bırakılırsa
kendileri. Ama sonra kendilerini savunmaları gerekir. Ebedi yalanlar ve
Bir taraftaki sofizmler ve diğer tarafta sessizlik çok eşit değildir. "

"Uluslararası Etik Dergisi" bir
"Editoryal Komitesi" sekiz, Dr. Felix Adler Head ve Dr.
Sonunda Royce; Diğer altı üye Avrupa'da yaşıyor ve yok
Ev yönetiminde paylaşın. Bay Weston,
komite, çok az editoryal otoritesi vardır ve
İki Amerikalı üye arasındaki anlaşmazlık, kendisi gibi
Doğrudan bir soruya cevap olarak beni açıkça ve açıkçası bilgilendirdi, itaat et
Dr. Adler'in talimatları dolaylı olarak. Dr. Adler'e, bu nedenle,
ister genel ve nihai editoryal sorumluluğa aittir, ister
Hukuk veya ahlaki, o zamandan beri, Bay Western's Within'a göre
Deklarasyon, Dr. Adler'in tek başına gerçek bir gücü var ya da
yayını önlemek; Dr. Royce'a sadece özel olarak atanırken
"Teorik Etik" Bölümü. Dolayısıyla Dr. Adler ve Dr. Royce
Orijinal iftiradan ortaklaşa sorumlu, ikincisi yazmak için,
Birincisi yayınlamak için; Ama Dr. Adler tek başına editoryaliydi
Cevabımı yayınlamaktan veya yayınlamayı reddetmekten sorumlu. BT
"derginin sorumlu editörü olarak sadece Dr. Adler'e aitti.
Etik, "savunmamın yayınlanmasını aradım, en iyisi
iftiralı yayınlamada yapılan yanlışlar için olası tazminat
saldırı; Ve ona bu kısmi için güvenle baktım ve
"Etik kültürün başkanı olarak inanan yetersiz tazminat
hareket, "" Etik Dergisi "ni yürütmek için endişeli olurdu
Adalet, onur ve adil en yüksek ilkelere uygun
oynamak.

Ancak benim şaşkınlığım ve öfkem için, makalem yerine
Dr. Adler tarafından dikkate alınmak ve nihayet aktarılmak
Onunla ya da Dr. Royce'a yönünde! İkincisi, rüzgar almak
"teorik" bölümüne ait olduğu konusunda "ısrar etmiş"
etik "ve" hak iddia etti "
Aynı sorun_. Hiçbir şey daha haksız veya daha saçma olarak tasarlanamaz. A
Libel Dr. Adler tarafından yayınlanmıştı ve Dr. Adler savunmayı gönderdi
Libeller tarafından düzenlenecek bu iftiraya karşı! Protesto
boşuna. Dr Adler kendi ahlaki sorumluluğunu reddetti, onu yıkadı.
tüm meselenin elleri ve hatta kendini aydınlatmayı reddetti
kendi görevi (bunu yapması gerektiğine dair acil talebime rağmen)
Kendi bilge ve yetenekli avukatın danışmanını alarak
tanıdık. Bunu yapmak yerine,
bir iftiraya karşı kendini savunma, sadece sıradan bir cevap olarak
"Kitap Kişisi", "olağan pratiği ile ilgili birkaç soruşturma yaptı.
Dergiler "Yalnız kitap eleştirilerine referansla makalemi çevirdi
Dr. Royce "teorik etik".
Orijinal iftira ile tekrarlayan bir yeniden sevgi takın
eklemeler ve iyileştirmeler, ancak benim hakkında söylemek için acı çektiği
Cevap: "Şimdi bile hissetmemin başıma gelmediğini ekleyebilirim
Abbot'un şimdiki sıcaklığında şahsen yaralandı, ne de tedirgin oldu. "
Bu kelimelerin daha sonraki yasalına atıfta bulunarak tuhaf bir ilgisi var
Bu cevabın tüm yayınlanmasına veya dolaşımına karşı dikkat:
varsayılan veya gerçek pachydermatousess yakında korkuya yol açtı
Kamusal zihin üzerindeki etkisinin yakalanması.

Hiçbir şekilde "Teorik Etik" ile ilgili bir makalem ne olursa olsun.
"Etik Teorisi" nin hangi kısmına Dr. Royce'un sahte
"abartılı iddialar" ın kişisel suçlaması? Hangi kısmına
"Etik Teorisi", Dr. Royce'un yanlış kişisel suçlamalarına aittir.
"Edebiyatın en belirgin taleplerine karşı günah işlemek
Mülkiyet hakları "?" Etik Teorisi "nin hangi kısmına ait Dr.
Royce'un asla olmadığı iddialara karşı "profesyonel uyarısı"
yapılmış? Yanlış suçlamaları ve yanlış gerekçeleri ana
makalemin teması ve "teorik" ile ilgileri yoktu
Etik, "Dr. Adler ve Dr. Royce aksine. Dr.
Royce'un bu kadar mantıksız bir iddia kurma hakkı yoktu ve
Dr. Adler'in zayıf bir şekilde yaptığı gibi, verme hakkı yoktu,
böylece baş editör olarak kendi inkar edilemez yükümlülüğünü ihlal ediyor,
kendisinin yaptığı yanlışları onarmak için elinden geleni yapmak
bir iftira yayınlamak. Makalem bir savunmadan başka bir şey değildi
Bu iftiraya karşı ve bu nedenle mutlaka ele alındı
Alt editöre değil "Etik Dergisi" nin sorumlu editörü
özel departmanlarından birinin-en çok libeller için değil
kendisi. Tek adil ve sadece kurs bu savunmayı yayınlamaktı
Kendi başına, tam olarak iftiranın tek başına yayınlandığı gibi
kendisi ve daha sonra Dr. Royce'un onu takip etmesine izin vermek için, eğer memnunsa,
sonraki numarada bir yeniden canlandırma ile. En ufak bir şey yapmadım
Ondan bir tekrar veya bir düzine reçete itirazı, sağlandı
Sorumlu editör, adil olarak verilen dengeyi doğru tuttu
sanıklara suçlayıcıya uyduğu ve verdiği gibi
Her birine, davasını kesintisiz olarak savunma fırsatı
diğeri tarafından. Dr. Royce'un zaten ne yaptığından daha fazlasını sormadım
alındı-bölünmemiş ve dağıtımsızların tadını çıkarmak için bir fırsat
Sözleşmenin sınırlı bir süre için dikkati. Kulağına sahipti
Altı ay boyunca halk. Üçüne sahip olamaz mıyım?

Ama eşit adalet düşüncelerinin göründüğünü söylemekten pişmanım
Dr. Adler ile her neyse ağırlık yok. Dr. Royce, halkına rağmen
Rehin, sonuçta "merhamet istiyor" ve Dr. Adler'den
istedi; Dr. Adler'den sadece eşitlik istedim ve alamadım
Bu bile. Yapılan tek imtiyaz, Dr.
Royce'un aynı numarada ikinci bir yanıtla yeniden sevilmesi, böylece kapanış
Savunma için son bir kelime ile durum.

Bu son teklife, yetersiz bir ölçüyü reddetmemek için
Adalet, protesto altında rıza gösterdim. Ama Dr.
Cevaplayacağım Royce'un REJINGER
18 Mart ve "Dergisi
Etik "cevabımın postalanması gereken" aldıktan sonra on saat içinde
Royce'un kanıtı. "Bu bildirim aşağıdaki gibi cevap verdim:-

"Royce'un REJININDERS kanıtı, 16 ve 17. notlarınızla,
Bu sabah sabah 9'da geldi. Öğretimde olmak zorunda olduğum gibi
15:00, saat 19: 00'a kadar bir cevap göndermek imkansızdı. Bu yüzden ben
bir kerede size telgraf etti: '_
makalemi ertelemek veya bu yeni saldırıyı yayınlamak
Bana söz verdiğin son kelime. Bunu şimdi yazmak imkansızdır_ [_i. E._,
on saat içinde öngörülen]. _ Herhangi bir adalet sevginiz varsa,
Makalemi şimdi yayınlayın ve bir sonraki sayıya sevinçleri erteleyin. _ '
Bunun yolunda hiçbir şey durmaz, tek adil kurs, hariç
Royce'un beni eşitliğinden mahrum etme hakkındaki ısrarı
Onunla garanti ettiğini düşündüğüm tedavi-'sorduğumuz gibi
hiçbiri.' Üç ay daha iftira verdiğim cevabımı tutmak için,
sadece bir girişim olmadan ileri gitmesine izin vermekten korktuğu için
aynı sayıdaki gücünü kır, utanç verici bir şekilde haksız olurdu
O ve 'dergide'. Onun yeniden canlandırıcısı sadece yeni bir iftira; Orası
İçinde kolay ve etkili bir şekilde cevap veremediğim hiçbir şey değil. Ancak
Bana cevap verme fırsatını reddettiğinde _right_
Her seferinde bir iftira mı? Ya da beni dokuz ay sessiz kalmaya zorlarken
[Ekim'den Temmuz'a kadar], onu sessiz olmaktan kurtarmak için
Aylar [Nisan'dan Temmuz'a]? Bu, acı bir yorum olacak
'etik kültür hareketinin' bu kadar etik olmayan bir
Bu kadar ciddi bir dava yargısı. "

Ancak "Etik Dergisi" nin Nisan sayısı, yine de
Makalem olmadan yayınlandı. İkincisi tipindeydi ve
Kanıt sayfaları düzeltilmişti; Hiçbir şey yayınlanmasını engellemedi
Nisan (1) Dr. Royce'un ilkine cevabımın ısrarı
iftira, ikinci iftirası olmadan hiç yayınlanmamalı ve
(2) Dr. Adler'in bu haksız ve pusillanimous'a zayıf boyun eğmesi
Ortaklığı talebi.

Bütün mesele en çok eşitsiz bir şekilde Temmuz'a ertelendi
Sayı, öncelikle Dr. Royce'un teşvikinde. Ama şimdi buldum
karşı kendini savunmak için gerekli özgürlüğü reddedecekti
İkinci iftira-aynı özgürlük,
Birinci. Şimdi bir iftiraya etkili bir şekilde cevap vermek, özgürlüğü gerektirir, değil
Parlamento, ancak mahkemeler. Sadece bir edebi tartışma itiraf ediyor
sadece parlamento özgürlüğünün ve tüm yansımaları doğru bir şekilde hariç tutar
kişisel karakter üzerine. Fakat Dr. Royce'un en çok parlamentosu vardı
Görünür incelemesini bir iftiraya dönüştürdü ve tüm kanonların aksine
edebi tartışma
Kişisel karakter yanlış oldukları kadar kötü niyetli. Şimdi tek
Bir iftiranın olası disport edilmesi, bir iftira,-
Ya doğrusuz ya da kötü niyetli veya her ikisidir; Ve bir iftira olduğu için
Hem sivil yaralanma hem de cezai suç, iftiradının kanıtı
Kişisel olarak düşünmeden karakter oluşturulamaz
Libeller karakteri. Dolayısıyla Dr. Royce'un kendisi,
iftira, kendi kişisel meselesini açıkça gündeme getirmişti
karakter ve kendisini kendi eylemi ile önceden göndermeye bağlamaya bağlayın
bu eylemin gerekli sonuçlarına ne kadar lütuf yapabileceği;
ve kendisini bu sonuçlardan korumaya çalışmak için
net bir şekilde öngörmüş ve cesurca olmak için kendini sinirlendirmiş, sadece
ilk vuruş yapan timaror bir adam tarafından davet edilen alaycı
Bir diğeri ve sonra kaçar. Dr. Adler, sorumlu olarak
"Etik Dergisi" in editörü, Dr.
Royce'un iftirası, açık ahlaki yükümlülüğü altında
zaten kabul ettiği mahkemelerin aynı özgürlüğünü suçladı
suçluya; ve bu ahlaki yükümlülükten kaçmaya çalışmak
editoryal olduğunu varsayan herhangi biri tarafından davet edilen kınama
Kendisini verdiği görevleri doğru bir şekilde bilgilendirmeden işlev gör
üçüncü taraflara referansla dayatır. Hem biri hem de diğeri
kendini savunan sanıklara inkar etmekten kendilerini icat etmişti
kendilerine verdikleri mahkemelerin aynı özgürlüğü
Saldırıdaki suçlayıcılar.

Bu sade gerçeklere rağmen, Dr. Royce ve Dr. Adler
Bana saldırıya karşı gerekli kendini savunma özgürlüğünü inkar etmek
Yaparken birleşmişlerdi.

İlk başta Dr. Royce, doğayı önceden dikte etmeyi üstlendi
REVINDER'a verdiğim cevabım ve onu kısıtlamaya çalıştı
Tamamen edebi bir tartışmanın parlamento özgürlüğü. Görmezden geliyor
Kendini tamamen edebi bir tartışma yapmış olduğu gerçeği
Kişisel karakter üzerine kendi yansımalarıyla imkansız, o
Savunmamı tamamen edebi bir tartışma ile sınırlamaya çalıştı
ne, mizah anlayışında eğlenceli bir eksiklik ile düşündü
onun "eleştirileri" olmak; oysa bu anlamsız ve cahil
Eleştirilerin, ona yol açması dışında hiçbir önemi yoktu
"Profesyonel uyarı." Onun rejoinder'a cevabın tek nesnesi
gerçek karakterini ikinci bir iftira olarak ortaya çıkarmak ve böylece yapmak
"Profesyonel uyarısı" nın öfkesini en donuk zihne sade.
Açıkça korkmak ve maruz kalmayı önlemek için endişeli olmak,
Bana amacıyla beni arayan Bay Weston aracılığıyla gönderildi
15 Nisan, görünüşe göre aşağıdaki açıklanamayan belge
Önceki yanardöner sözünün balonunu deldiğine dair şüphe
"Merhamet istemez":-


     Nisan Memorandumu. 13, 1891.

     1. Dr. Abbot'un makalesi MS'deki Bay Weston'un elinde olmalıdır.
     1 Haziran'a kadar, mümkünse Temmuz No.'da sayı için.

     2. Bu makale, gerçek kelime sayısında aşılmamalıdır,
     Prof. Royce'un son REJIRING.

     3. Prof. Royce, Dr.
     Başrahip daha önce veya eşzamanlı olarak yayınlanmasıyla
     "Etik Dergisi"; Ve tartışma bu yüzden
     Dr. Abbot tarafından "dergi" kapalı.

     4. Dr. Abbot'un makalesi kesinlikle bir yeniden canlanacak, değil
     esasen yeni sorunları gündeme getirmek, herhangi bir
     Ayrıca rakibinin kişisel karakteri,
     Parlamento biçiminde ve şahsen küfürlü olmaktan arınmış
     dil. Aksi takdirde,
     konuşma.

     5. Prof. Royce bu makaleyi aynı anda ve önünde görmek
     Yazıcıya gider.

     6. Prof. Royce, kağıdı gördükten sonra,
     "4_
     (_above_), "o zaman, ama ancak o zaman, makale
     Yayıntan önce, bazılarının kararına gönderildi
     tarafsız arkadaş veya her iki muhalifin arkadaşları, böyle
     Mümkün olduğunca derhal seçilecek arkadaş veya arkadaşlar ve
     anlaşma ile ve soruyu tahkim etmek için, "_ Dr.
     Abbot'un son yeniden canlandırılması koşullara uygun
     Bu Mevcut Memorandum? _ "hakem veya hakem
     Dileklere [_SIC_] telafi edilebilir herhangi bir kişi veya kişi olabilir
     söz konusu olması durumunda belirlenen her iki muhafıztan da
     Prof. Royce'un itirazı yapılmalıdır, ancak başka türlü değil.

     7. Prof. Royce _Not_ Nesnesi Makaleye mi yoksa
     Bahsedilen gerekçelere resmi olarak itiraz etmiyor, o zaman
     Abbot'un makalesi,
     "Etik Dergisi."

     8. Dr. Abbot _Not_
     Şimdiki Memorandum, makalesini geri çekme özgürlüğünde,
     Ya da her iki makalenin de tipte olduğu gibi görünmesine izin vermek için
     zevkiyle.

     [İmzalı] J. R.

İçinde olduğu gibi zihin durumunu düşünmek zor
Olağanüstü bir belge, bu kaynak olabilirdi. Cevabım
Dr. Royce'un resmi müdahalesi kısa ve kuru bir reddedildi
Toto_. Dr. Royce, "
Etik "ve herhangi bir yayın koşulunu dikte etme yetkisi yoktu
Her neyse. Bir libeller aslında dikte etmeyi varsaymalıdır
Bu savunmanın
onay için yayınlanmadan önce kendisine gönderilebilir veya
onaylamama ve onaylanmaması durumunda,
kendi keyfi ve kendi keyfi uygulamak amacıyla hakemler
Aburan "Koşullar"-Bu çok zarif bir saçma. Ama orada
delilikte yöntemdi. "Muhtıranın" merkezi amacı
Yüzünde açık: yani, gerekli adli özgürlüğü reddetmek için
bir iftiraya karşı kendini savunmak ve sadece parlamentoyu kabul etmek
Tamamen edebi bir tartışmaya uygun özgürlük. Ancak o zamandan beri
Yazımın tek nesnesi, yeniden canlandırmasını bir
İkinci iftira ve "muhtıranın" merkezi amacıdan beri
Bu nesneyi yenmek, hiçbir şey bundan daha peter olamaz: Dr.
Royce, iki provoke edilmemiş ve kötü niyetli libelden suçlu olan, şimdi
suçluluğunun maruz kalmasını önlemeye çalıştı
Gerekli kendini savunma özgürlüğü. Tekrar ediyorum, mümkün olan tek
Bir iftiraya karşı savunma, bunun bir iftira olduğunu kanıtlamaktır ve bu
"kişisel karakterine" yansıtmadan yapılamaz
Libeller. Kendim bir hata değildi
"Parlamento" tartışma imkansız; Benim için bir hata değildi
Kendi "kişisel karakterini" söz konusu gerçek nokta yapmıştı; oldu
Şimdi gizli alarmına ihanet etti, ağladı
"Merhamet" için ve kendini kendi ağzından mahkum etti
Olağanüstü ve tarif edilemez "muhtıra". Bu "muhtıra" anlatıyor
tüm hikaye.

Dr. Royce'un çok haksız dikte girişiminin başarısızlığı üzerine,
Dr. Adler, kendisini editoryal gücü üstlenmeye zorladı ve
üstlenmesi ve kullanması gereken sorumluluk
Birinci Örnek Dr. Royce'un orijinal iftira ile yayını reddederek.
Ancak, Dr. Royce'un etkisine yol açarak aynı pozisyonu aldı ve
Hala Libeller'i adil ve yasal olarak korumaya çalıştı
iftirasının sonuçları. Hiçbir prensip daha sağlam bir şekilde kurulmamıştır
Kamu vicdanı, ortak yasa tarafından yorumlandığı gibi, bundan daha
A tarafından yapılan bir saldırı gerçeği, B tarafından kendini savunma hakkını içerir.
Bu nedenle, sahip olabileceği bir saldırıya izin vermişse
önlenen, kendini savunmaya da izin vermek zorundadır; ve Dr. Adler,
Dr. Royce'a beni özgürleştirme özgürlüğü verdikten sonra
Bana iftiraya karşı kendimi savunmanın eşit özgürlüğünü ver.
Fakat Dr. Adler'in reddettiği bu eşit özgürlük. Biraz meyvesiz sonra
yazışma, ona 4 Mayıs'ta şu şekilde yazdım: "
Özgürlük, 'Parlamento' değil, mahkemelerin-Freedom benim
'gerçekler' ve 'çıkarımlarımı' çizmek için daha az değil-
Kanıt ve yalvarmam için daha az değil. Yenisini yayınlayarak
Libel, kendinizi bu özgürlüğü inkar etmekten mahrum ediyorsun. Eğer inkar edersen
Tamamen geri çekiliyorum ve başka bir yerde adalet arıyorum ve düzeltiyorum. BEN
Sadece açık bir şekilde adil olanı sorun: (1) Dr. Royce ile eşit alan,
(2) Dr. Royce ile eşit özgürlük, (3) Dr.
Royce ve (4) konuyla ilgili hiçbir editoryal bahsedilmez
'Derginin kendisi. "Bu mektuba Dr. Adler sadece onu telgraf etti
6 Mayıs'ta bu kısa şartlarda son cevap: "
Mahkeme özgürlüğü-Parlamento özgürlüğü size açık. "Bu sona erdi
"Etik Dergisi" söz konusu olduğunda, Dr.
Adler'in sütunlarında tam ve adil bir duruşmanın açık bir şekilde reddedilmesi
parti kendi katkıda bulunanlarından biri tarafından ve bir
Kendi "Yayın Komitesi" üyesi.

Müzakereler, Cevabımın Temmuz ayında yayınlanması için doğrudur.
Sayı biraz daha sonra tavsiye alarak Dr. Adler tarafından yeniden açıldı
Kendi başına bir yasal arkadaştan, yayınlamak onun en akıllıca olurdu
kurs; Ama kendisi onları önemsiz bir bahane ile kırdı.
Dr. Royce'un danışmanından bir
Bana kişisel olarak gönderilen yasal protestonun kopyası. Böylece Dr. Royce
Kendisi, orijinal rızasını hatırlayarak, son reddi elde etti
kendi saldırısına verdiğim cevabımın "Etik Dergisi" ile. 19 Haziran'da
Temmuz numarasının onsuz yapıldığı bildirildi.

Ama zaten, 9 Haziran'da, Bay J. B. Warner'dan oyunculuk almıştım.
Dr. olarak Royce'un avukatı, başka herhangi bir kullanıma karşı bu resmi protesto
Cevabım ne olursa olsun: "Dr. Royce adına, seni uyarmak zorundayım
yayına veya herhangi bir dolaşımına karşı protestolar
Şimdiki şekil ve size, eğer dolaşırsa,
ciddi bir yasal sorumluluk getirin. "Bu garip bir şekilde kaba
ve kendimin savunmasında beni korkutmak için tamamen boşuna
İtibar, en ufak bir direniş sunmayı seçtim. Protesto
sadece bu savunmayı kolaylaştırdı. Bir Libeller nasıl daha göze çarpabilir?
kendini yanlış koyun veya kendi kötü nedenini daha etkili bir şekilde mahvetmek
Tüm gözlerde, yaralandığı adamı tıkamak için _? Birincisi,
Cevabının "Etik Dergisi" nde yayını önleyin
kamuoyu ve meydan okurcasına meydan okumuştu ve sonra hepsini bastırmak
Yasal olarak birkaç özel basılı kopyanın dolaşımı
Tehditler: Dr. Royce bu tür gafları işleyebilirse, neden
Onu kendisinden koruyor muyum? "Tanrılar kimi yok eder, önce yaparlar
kızgın."

Bununla birlikte, daha enerjik önlemlere geçmeden önce,
itibarımı haklı çıkarın, Dr. Royce'a sunmak için endişeliydim
Tutarlı olması gereken bir şekilde bana adalet yapma fırsatı
tam hakaretle, ancak en az olası tanıtımı içermelidir
ve kendisine mümkün olan en az ipotek. Buna göre, Haziran'da
20, Bay Warner'a şöyle yazdım: "Bir kartı kapatmak için ayrılıyorum, ki
Bana bir hafta içinde bana geri dönerse, değişmeden, tarihli ve
Dr. Royce tarafından imzalandı ve aslında Ekim numarasında yayınlandıysa
'derginin' gereksiz daha fazla önlemi verecek
şimdi düşünüldüğü gibi kendi kendine hak kazanma. Bunu gönderiyorum çünkü emin oldun
Dr. Royce'un yayınlanmasında tüm kötülükleri reddettiğim
Şikayet ettiğim orijinal makale ve test etmeye hazır olduğum için
Benim için başka önlemlere başvurmadan önce feragatnamesinin samimiyeti
kendini koruma. Seni bekliyorum, bana bir karakterinde
Patificator ve tam olarak güvenilir bir arzu ifade eden
Katılın, bu sorunun çözümü için bir şekilde
Harvard College'a skandal yok, elinden geleni yapmak için
Dr. Royce ile bu eylemi gerçekleştirmeye ikna etmek için etkisi
Bana adalet tezahür ettir. Haksız olduğunda açık bir geri çekilme ve özür
Şimdiye kadar suçlamalar yapıldı, onur kırıcı değil ve olmamalı
aşağılayıcı; Ve Dr. Royce'un bu konudaki eylemini şu şekilde değerlendireceğim.
Tüm kötülüklerin feragatnamesinin samimiyetini veya samimiyetini göstermek
Orijinal makalesinde. "Yukarıda bahsedilen ekteki makale
Bu:--


     Bir kart.

     Cambridge, Haziran -, 1891.

     I. Hiçbir bilgim olmadığını itiraf ediyorum
     Dr. Abbot tarafından yapılan "abartılı iddialar"
     Hala yayınlanmamış sisteminin özgünlüğü ve derinliği
     felsefenin. "

     İi. Dr. Abbot'un bilinçli veya
     Bilinçsizce, "Evrensel teorisini Hegel'den ödünç al"
     veya "Edebiyatın en belirgin taleplerine karşı günah
     mülkiyet hakları. "

     III. Koşulsuzca "profesyonel uyarımı geri çekiyorum
     Abbot'un felsefi aleyhine liberal fikirli halk
     iddialar, "bunun temelsiz olduğunu kabul edin ve
     haksız ve Dr. Abbot'tan sahip olduğu için özür dilerim
     "Uluslararası Etik Dergisi" nde yayınlandı.

     IV. Bu geri çekilmenin yayınlanmasına izin veriyorum ve
     "Uluslararası Dergi'nin bir sonraki sayısında özür
     Etik "not veya yorum yapmadan.

24 Haziran'ın cevabında, Bay Warner bana Dr. Royce'un
Denver'a gitti ve şöyle yazdı: "Teklif ettiğiniz karta gelince, yapacağım
Royce'u gördükten sonra kendi cevabını yapmak için terk edin. Yapacağım
Ancak, kendi tarafım için, her zaman hazır olmasına rağmen
sizi kişisel olarak yaralamak için herhangi bir arzuyu reddetmek, bence onun
Felsefi sisteminiz ve kökeni ile ilgili görüşler
değişmeden ve onları geri çekmesi muhtemel değil. Ben de söylemeliyim
Kartınızı bekleyemeyeceğiniz bir forma koydunuz
Dr. Royce imzalamak için ve ben herhangi bir adım olarak görmüyorum,
bir Pasifik yerleşimine doğru veya talebinizi makul bir şekilde düşünmek
Kendine saygılı bir adam yapmak için. "

Ertesi gün, 25 Haziran, Bay Warner'a yazdım: "
Reddedilen makalemin 'iftira kağıt' olduğunu inkar edin. Onun ifadeleri
doğrudur; Güdüsü kötülük değil, açık bir amaç
Kendimi Dr. Royce'un iftirasına karşı savunmak; Ve olması gerekse bile
'iftira' nın herhangi bir yasal tanımına girmesi sonucuna vardım.
kendi kendine 'haklı bir iftira' olduğunu. Dikkat ödersem
Dikkatiniz, bunun nedeni sadece bildiriminiz beni güçlendiriyor
Dava.-Dr. Royce'un Denver'dan ne zaman döneceğinden bahsetmiyorsunuz; Ancak,
Çünkü bu kartın iyi niyetli olduğunu size ekleme amacım
Pasifik One, geri dönüşü için makul bir zaman bekleyeceğim
bahsettiğim tarih. O kartın karakterini yargılamayacaksın
Doğru bir şekilde ve size ses veya selamlı tavsiye veremezsiniz.
Müşteri, orijinal makalesinin iftira karakterini görmezden gelirseniz.
'Kendine saygılı bir adamın' nasıl böyle yazabileceğini görmüyorum
bir kağıt; Ancak, yanlışlıkla yapsaydı ve kötü niyetli bir şekilde değilse,
Kesinlikle iki şeyden birini yapın: (1) ya cesur bir şekilde gönderin,
Çıkarsız ve yasal protesto olmadan, cevap verdiğinde meydan okudu
ve uyarılmış, veya (2) bunlar için manevi olarak geri çekilen ücretler,
yanlış olmak için. Gerçekten farklı bir fikir var mı
'kendine saygı'? Kesinlikle hayır, çünkü sen onurlu bir beyefendi. Olmak
Bu olabildiğince, bu kartı olarak düşünmeye devam etmemeniz konusunda uyarıyorum
Benim açımdan bir Pasifik adımı dışında, danışmanlık yapmak istiyorsanız
Müşteri kendi iyiliğine veya Harvard'a gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlamak için
Kolej. Bunu iyi niyetle söylüyorum. "

Buna, 2 Temmuz'da Bay Warner, "Dr. Royce geri döndü ve ben
hazırladığınız kartı ona gönderdi. Ben
Beklenen Dr. Royce, imzalayamayacağını veya tavsiye edemeyeceğini söylüyor
bunu yapmak için. Herhangi bir kötülük veya kişisel reddetmenin çok ötesine geçer
düşmanlık ve bu görüşlerin geri çekilmesi anlamına gelir
Aslında felsefi sisteminiz ve bu geri çekilme
Kesinlikle onun yapmasını bekleyemezsin. Dr. Royce yine ifade etti
Bana makalesinin biçiminin sizi yaraladığı için pişmanlığı,
Ve sizi yaralamanın niyetini reddetmeye tamamen hazır. "

11 Temmuz'da cevap olarak yazdım: "Kesinlikle beklemiyorum veya
Dr. Royce'un felsefi 'görüşleri' reddetmesi gerektiğini dilemek
tutabilir. Şikayet ettiğim şey, fact_, gösterildi
böyle olmak için, kökenini bir ruh içinde geçirdiğine inanıyorum
kötü niyetli detraction ve şimdi başka hiçbir nedenden kaynaklanmak.
Kendisinin meydan okuduğu makalesine cevabımda ve sonra
Pusillanimly bastırıldı, bol miktarda bilgi araçları vardı.
Şimdi beni büyük ölçüde yaralayan bir yanlışlığı düzeltmeyi reddederse,
Gerçek hakkında bilgilendirildikten sonra, bir tane kabul ediyor ama bir
yorumlama ve sadece özel olana hicivli bir ışık atar
'Pişmanlık' savunuyor. Ancak, itiraz ettiğiniz gibi (oldukça
gereksiz yere düşündüğüm gibi) size gönderdiğim kartın 'formuna' ve
Dr. Royce'un gerçek hakkında şüphe için yer bırakmayı planladığım kadarıyla
Bu olayda animus, şimdi bana böyle bir geri çekilme göndermesini öneriyorum
ve kendiniz gibi özür, yeterli, uygun ve vadesi gelecektir. İçinde
9 Haziran tarihli mektubunuz, Dr. Royce'un geçtiğini itiraf ettiniz.
saygılı tartışmanın sınırları 've' hepsini savunmamanız
İncelemenin tonuna saygı duyuyor. ' Senin için yeterince açık, Dr.
Royce'un kendi danışmanı, en azından uygunsuz bir şey algılıyor, bir şey
Bu geri çekilmeli ve özür dilemeli. O zaman sen
Gönder, yanlış yönlendirmek için elinden geleni yapmak için,
Hepsi Dr. Royce'un bolluğu tarafından yapıldı, _But Private_, Feragatnameler. O
Hiçbir kötülük taşımayacak profesörler. Çok iyi, o zaman: onarılmasına izin ver
Yanlış için taahhüt etti. Eğer düşünürse, kendisine borçlu olur
Kendisi bir beyefendi, kesinlikle Harvard Koleji'ndeki pozisyonuna,
Bana kendi başına ne pişman olduğunu belirterek biraz kağıt gönderin
bu makaleyi 'dergisinde yayınlama yetkisi ile
Etik. ' Gönderdiğim kart, ne olduğunu düşündüğümü yeterince gösteriyor
Ben; Dr. Royce, başka dilde, aynı zemini kapsarsa,
tatmin edici olarak kabul edilmek. Bir beyefendinin en azından bu
koşullar altında yapardı. Bu teklife itiraz edemezsiniz
'formu' nedeniyle; Siz ya da ona itiraz ederse,
Maddesi nedeniyle olmalıdır. Kesinlikle etkileyemezsin
Bunu 'Pasifik' dışında düşünün. Cevabını bekleyeceğim
Mümkün olan tek 'Pasifik Adımı' ile ilgili olarak
Ben."

Bu mektuba yanıt olarak, 24 Temmuz'da Bay Warner şöyle yazdı: "
11 Temmuz mektubunuz Dr. Royce'a ve bana bir cevap yazdı
ki yazdığı gibi kapatmak en iyisi. "Bu kapalı
14 Temmuz tarihli Mektup, Dr. Royce ilk olarak, maddede yeniden teyit etti
Hegel'den intihalin sahte ve saçma suçlamasının gerçeği,
ve sonra şu şekilde yazdı: "Şimdi ne olduğuna dair hislerimle ilgili olarak
Makalemde üzücü. Bir kez daha tekrar ediyorum-yeniden ortaya çıkabilir, benim
Gözler, makalenin tarzı aslında verdiği sürece
Abbot'a gereksiz acı. Ve herhangi bir acıyı gereksiz olarak görüyorum
Bu olabilirdi, _Not_ Objektif olarak haklı görüşüme göre
Dr. Abbot'un çalışması (en azından değiştiremediğim bir görüş), ama
kesinlikle olmayabilecek herhangi bir ifade ciddiyetine göre
Bu görüşe form vermek gerekir. Dr. Abbot'un cevabı var
ona sadece güçlü görüş farkına karşı canlı olmadığını gösterdi
bu bizi ayırır, ancak şahsen rahatsız olan bir saldırı
gerçekten şiddetli olmayı amaçladı, ancak tamamen meselelere yönlendirildi
profesyonel, ama kişisel endişe değil. Dr.'nin bu tutumu
Abbot pişmanım ve suçlanacağım kadarıyla,
pişmanlığımı kamuya açıklamak için. "

Royce'un bu mektubu, aslında, kasıtlı ve niteliksiz bir
İddia edildiği gibi her gerçeğin yeniden onaylanması ve çizilen her çıkarım,
Orijinal iftirasında-kasıtlı ve aşağılayıcı bir şekilde yeniden teyit
onu oluşturan tüm ayrıntılı yanlış beyan sistemi
Başından sonuna kadar bir iftira dokusu. Hiçbir şey içinde hiçbir şey
Makalesinin maddesi geri çekilir veya pişman olur; Hiçbir şey
belirsiz, varsayımsal olarak ve
şartlı olarak; Dr. Royce'un "pişman olduğu" tek şey, bir gerçek olarak,
onun "nesnel olarak haklı" ve "kasıtlı olarak şiddetli saldırısı"
gereksiz "kişisel suç" ve "gereksiz acı" vermiş
nesne! Bu kasıtlı ve aşağılayıcı hatırlatmayı hatırlamayı, değiştirmeyi,
veya karşı yaptığı yanlış suçlamalardan herhangi biri için özür dilemek
Ben, gönderiyorum, başlangıçta soran kötülüğün gösterilmesi
ve şimdi onu korumak için hareket ettiriyor; başka hiçbir şeye gerek yok
kötü niyetli karakterlerini mükemmel bir şekilde düzleştirin ve
kötülük feragatnamelerinin samimiyetsizliği. Ama Dr. Royce ciddi
"saldırısı" tarafından üretilen etkinin doğasını,
Bunu aşırı derecede gereksiz uyarma olarak düşünmeyi etkiler
hassasiyet. Bir kalabalıktaki bir beyefendi en yakın olduğunu keşfederse
komşu cep kitabını doldurmakla uğraştı ve bir kerede
polise suçlu, onun tanımlamak pek grafik olmazdı.
gereksiz "kişisel suç" veya "gereksiz acı" olarak zihin çerçevesi;
Ve ifadeler kendi zihin çerçevem ​​için artık grafik değil,
Dr. Royce'un benden filch yapmaya çalıştığını keşfettiğimde itibarım
Harvard Üniversitesi adına. Hesaplamak her zaman güvenli değildir
Partilerde, itiraf eden "saldırıya uğradığı", tüm kapasitelerin yokluğu
_Moral öfke_ veya ahlaki kendini savunma için tüm kapasite. Bay Warner'a yanıt olarak, 4 Ağustos, şu şekilde yazdım: "Bana izin ver
Ayrıca, Dr. Royce'un mektubu ile ilgili olarak, sadece yapabileceğimi
bunu benim suçlamasını geri çekmeyi belirgin bir reddetme olarak yorumladığım
özgünlük konusunda abartılı iddialarda bulundu ve
hala yayınlanmamış felsefe sistemimin derinliği '-farklı bir
teorimi ödünç aldığım suçlamasını geri çekmeyi reddetmeyi reddetme
Hegel'den evrensel '-onu geri çekmeyi belirgin bir reddetme
Bu suçlamalara dayanan 'profesyonel uyarı'. Bunlar
Kartımın baş puanları ve Dr. Royce'un ima ettiği reddetmeye dikkat ediyorum.
Kaçınma mektubu. Ama onun iddiasını kabul etmeyi reddediyorum
Hegel ile ilgili suçlamayı sürdürmede 'vicdanlık'. Olabilir
aynı zamanda bir suçlamayı sürdürmede 'vicdanlılığını' yalvarıyor
Dr. Royce, Abraham Lincoln'e suikast yaptı, kanıtı karşısında
John Wilkes Booth suikastçıydı. "

Burada yazışma kapandı. Seni sana verdiğim için özür,
Beyler, size olduğunu göstermenin gerekliliği olmalı,
Açıkça yapmak zorunda, önce her özel düzeltme aracı tükettim
konuyu halka açık bir şekilde koymadan önce. Başarısız olana kadar değil
Dr.
Royce'un iftirası ve Dr. Royce'dan elde edemeyene kadar değil
Kendisi bu iftiranın bir geri çekilmesi, kendimi azaltılmış buldum mu?
ya kendinize uygun olmayan bir şekilde tanışmanın alternatifleri
ima edilmiş kınama veya saldırgan itibarımı temizlemek
size doğrudan ve açık bir çekicilik yoluyla. Ben çekişme sevgilisi değilim ve
En önemlisi şimdi intikam alıyorum. Sadece böyle bir haklı arıyorum
Kendi iyi muhakemende, senin gibi Calumny'den iyi ismim
Ve kendi seçtiğiniz şekilde, şimdi, en saygıyla gönderiyorum,
Verilecek adalette.


VIII.

Bu nedenle, şirketin ve Gözetmenler Kurulu'nun beyefendileri
Harvard Üniversitesi'nden, bu halkın tüm ertelemesiyle yapıyorum
Randevularınızdan biri tarafından bana yapılan bir yanlışın düzeltilmesi için itiraz-
Yanlış bitti, birey olarak özel kapasitesinde değil (bunun için,
Tabii ki, adil bir şekilde sorumlu tutulmayacaksınız), ama halka açık ve
"mesleği" adına açıkça ve kesin olarak, yani,
Harvard Koleji'nde profesör olarak görevinin. Bu pozisyon bir
Randevunuz nedeniyle resmi olan; Ve onun skandal istismarı
Onu borçlu olduğu için sizin tarafınızdan disipline uygun hale getirir.
Bu nedenle, şimdi size bu spesifiklerin düzeltilmesi için resmen size hitap ediyorum
Yanlışlar, yardımcı doçent Josiah Royce tarafından taahhüt
Vatandaş ve erkek olarak haklarımın ihlali:-

I. Bana karşı, "Uluslararası Dergisi
Etik, "kötü niyetli olduğu kadar ahlaksız ve provoke edilmemiş bir iftira
ve yanlış ve sadece hiçbir güdünün düşünülemez
Yazarlıkta profesyonel kıskançlık veya rekabet.

İi. Bu yanlışlığa güvenilirlik ve saygınlık vermeye çalıştı
ve otoriteyi çağırarak, akıllıca yayın veya
gerçek, ama Harvard'da profesör olarak sadece "profesyonel" pozisyonu
Bu nedenle ustaca öneren ve ima etmek
Harvard Üniversitesi'nin saldırısında onu sürdürdüğü bilgisiz bir halk;
oysa bana Felsefe Doktoru derecesini verirken ve
bana daha önce ileri bir yolun davranışını taahhüt ederek
Felsefi Öğretim, Harvard Üniversitesi empatik verdi
Aksine tanıklık.

III. "Merhamet istememe" konusunda cesur vaadini reddetmek, aradı.
İnanılmaz korkaklık ve anlamla, beni hepsinden mahrum etmek
kendini savunmada duyulma fırsatı, _first_, dışlanarak
"Uluslararası Etik Dergisi" mükemmel makul cevabım
Kendisinin "kasıtlı olarak şiddetli olduğunu itiraf ettiği şey
Saldırı, "ve, _Secondly_, beni danışmanıyla tehdit ederek
Yasal kovuşturma, eğer başka bir yerde yayınlarsam veya
Tümü.

IV. Son olarak, tüm bunlardan sonra onu kurtarmak için
bir kamu maruziyetinin ipotek ve utanç verici ve
Harvard Üniversitesi
Kişisel suistimalin açıklaması, ona bir Pasifik önerdim
Basit bir geri çekilme yoluyla tüm meselenin yerleşimi
Capumious suçlamalar ve bu da kendi seçtiği sözlerle,
Hiçbir cevap vermedi, ancak
Orijinal iftira.

Bu yanlış eylemlerin, bir
Beyefendi, onur adamı veya Harvard Üniversitesi'nde profesör ve
Sadece elinize düzeltme hakkı ver. Bu itiraz olmadı
aceleyle veya hasta olmadan ve güvence altına almak için uzun süreli çaba
başka şekillerde adalet. Dr. Royce şimdiye kadar başarılı oldu.
aylar, bu çabayı yenmek için; Ama şimdi itiraz bunlara yatıyor
Kimi kontrol edemez ve şimdi kararınıza uymalıdır. Soran
ne daha az ne de adaletten daha fazlası ve
Adaleti Harvard'ın en yüksek yasası olarak tanıyın,

Alma'mıza sadık sadakatte kalma onuruna sahibim
Mater,

İtaatkar hizmetçiniz,

Francis E. Abbot.

Cambridge, 1 Ekim 1891.


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

5. sayfada, Boeotia kelimesinde, OE ligatürü genişletildi.
İki karakter, OE. Cümle başlar: sadece bir yerli
Boeotia, gerçek karakter ne zaman onlar tarafından dayatılabilir ...








Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı,
Harvard Üniversitesi'nin Şirketi ve Gözetmenleri, Francis Ellingwood Abbot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUBLIC APPEAL FOR REDRESS ***

***** This file should be named 19768.txt or 19768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/6/19768/

Produced by Curtis Weyant, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by Case Western Reserve University Preservation Department
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
