*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl in Ten Thousand (On Binlerce Kızdan Biri)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: November 11, 2006 [EBook #19761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Girl in Ten Thousand, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl in Ten Thousand

Author: L. T. Meade

Release Date: November 11, 2006 [EBook #19761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL IN TEN THOUSAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ON BİN KİŞİDE BİR KIZ

YAZAR

L. T. MEADE

"UTANÇ VERİCİ ON BEŞ", "WILTON CHASE'İN ÇOCUKLARI", "YENİ VE ESKİ KIZLAR", "KIRMIZI GÜL VE KAPLAN ZÜMBÜĞÜ", VB.

NEW YORK

HURST AND COMPANY PUBLISHERS

-----------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I.

"Sen hayatımın rahatlığısın, Effie. Gitmeye karar verirsen
benim halim ne olacak?"

Konuşmacı orta yaşlı bir kadındı. Küçük, bakımsız bir salonda bir kanepede yatıyordu. Kanepe at kılıyla kaplıydı, odada solmuş bir kağıt ve bakımsız mobilyaların üzerinde solmuş bir
basma kumaş vardı. Kadının yalvaran sözleri yorgun gözleri ve yıpranmış yüzüyle vurgulanıyordu. Konuştuğu genç kıza dik dik baktı.

"Sensiz ne yapacağım ve baban ne diyecek?"

"Kararımı verdim," dedi Effie. "Sana karşı kaba olmak istemiyorum,
anne,--seni kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok seviyorum,--ama dışarı çıkmalıyım.
Diğer kızlar gibi yaşamalıyım."

"Dorothy Fraser ile tanışana kadar bu fikirlerin hiçbiri yoktu."

"Evet, uzun zamandır aklımdaydı; Dorothy bunlara vurgu yaptı,
hepsi bu. Dorothy'nin annesi onun gitmesini istemiyordu, ama şimdi
mutlu. Hiçbir şeyin Dorothy'yi hayatını kendi eline almak ve elinden gelenin en iyisini yapmak kadar iyi bir kadın yapmadığını söylüyor.
Gitmeden önce, anne, Agnes'e tüm görevlerimi öğreteceğim; o sana
yardım edecek. Neredeyse on dört yaşında; sana faydalı olmalı, değil mi?"

"Sana benzemezdi," diye cevapladı Bayan Staunton. "Çok genç,
unutma, ve günün çoğunu okulda geçiriyor. Seninle tartışmayacağım,
Effie, ama bunu düşünmek bile beni yoruyor."

Effie iç çekti. Eğildi ve annesini öptü. Sözleri sert ve neredeyse meydan okurcasına gelmişti, ama tatlı yüzünde sert veya meydan okurcasına hiçbir şey yoktu. Koyu gözlü bir kızdı ve on yedi ile yirmi arasında herhangi bir yaştaymış gibi görünüyordu.
Annesiyle aralarındaki benzerlik, ilişkilerini göstermeye yetecek kadar fazlaydı;
her iki yüz de yumuşak bir şekilde kıvrılmıştı, her iki göz çifti de koyuydu ve
anne gençliğinde kızından daha güzel olmalıydı.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bayan Staunton, "sensiz yaşamayı düşünmek beni dehşete düşürüyor."

"Bunu düşünmemeye çalış, anne. Henüz gitmiyorum, sadece gitmek istiyorum
çok fazla. Babamla bunun hakkında konuşacağım. Dorothy buradayken
bu işi ayarlamak istiyorum."

Burada Effie aniden kanepenin yanına diz çöktü ve genç
kollarından birini annesinin etrafına koruyucu bir şekilde doladı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi. "Dorothy
dolu dolu yaşamdan, yoğun ilgiden, mücadeleden, yaşamanın heyecanından bahsettiğinde,
bunun içine girmem gerektiğini hissediyorum--gerekiyor."

Effie konuşurken, Bayan Staunton ona dik dik baktı.
Bütün annelerin bildiği, kendilerini tamamen
görünmezden
çıkardıkları, sanki kendilerini tamamen yok ettikleri anlar vardır. Bu an artık Bayan Staunton'a gelmişti.

Bir duraklamadan sonra, dedi ve sözleri iç çekmeden bile çıktı:

"Sonuçta soru şu, Effie: Baban ne diyecek?"

"Dikkatlice düşündüğünde memnun olacak," diye cevapladı Effie. "Benim yapmak istediğim mesleğe ilgi duyuyor olmalı. Ne kadar sıklıkla -ah, ne kadar sıklıkla, anne- hastalarının aldığı kötü hemşirelik
konusunda inledi ve iç çekti! Sen her zaman söyledin ve o da aynısını söyledi, ben doğuştan hemşireyim. Eve gelip ona Londra hastanelerinde işlerin
yapılma şekillerini anlattığımda gurur ve memnuniyet duymayacak mı? Altı kişi olduğumuzu ve Agnes ile Katie'nin
büyüdüğünü ve şu anda evde benim yerimi alabileceklerini biliyorsun. Elbette biliyorum ki
babam Whittington'daki en zeki doktor ama burada kimse
hastalanmıyor ve altı kişiyi
hiçbir şey olmadan giydirip beslemek neredeyse imkansız. Kibirli olduğumu düşünmüyorum anne, ve giyim konusunda pek fazla umursamıyorum, ama benimkiler bakımsız, değil mi? Daha iyi giyinmiş olsaydım, senin uzun zaman önce göründüğün kadar güzel görüneceğimi düşünüyorum."

"Hiçbir elbise yüzünü değiştiremez," dedi Bayan Staunton, aniden bir tutkuyla. "Benim için dünyadaki en tatlı ve en sevimli yüze sahipsin.
Sen gittiğinde, güneş ışığı hayatımdan kaybolacak; ama, sevgilim, sevgilim, bunu yapmayacağım - annenin senin yoluna çıktığını asla söyleyemeyeceksin. Ancak, babanın buna ne diyeceğini düşünmeliyim. Seni sadece uyarabilirim, eğer babanın bir kişiden daha fazla korktuğu ve hoşlanmadığı biri varsa, o da modern kızdır. Bana, 'Tanrıya şükür, Effie'de o iğrenç modernlikten eser yok. Oldukça güzel görünüyor; Girton veya Newnham'ı veya
kadın kolejlerinden herhangi birini düşünmüyor; kısacası, ileri düzeyde fikirleri yok.'"

"Bildiği tek şey bu," diye yanıtladı Effie. "Gerçek şu ki, geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım ve yapacağım. George'u mahmuzlarını
kazanması için dünyaya gönderiyorsun ve ben de benimkini kazanacağım."

"Hangi şekilde?" diye sordu Bayan Staunton. "Akıllı olmadığını biliyorsun."

"Dorothy benim hemşire olabileceğimi düşünüyor, anne. Gelip seni görebilir ve
her şeyi konuşabilir miyiz?"

"Konuşmakta bir sakınca yok," dedi Bayan Staunton. "Ama şimdi
yukarı çıkıp Susan'a çocukları yatırmasında yardım etmeni istiyorum.
İstersen bebeği aşağı indirebilirsin, ben de onu soyarım.
Koş, Effie--koş, iyi bir çocuk var."

"Ah, evet, anne, gideceğim; sadece önce bana bir soru cevapla. Dorothy bu gece akşam yemeğinden sonra buraya gelebilir mi?"

"Onu görmemin ne faydası var? Kararı verecek olan baban."

"Babamdan akşam yemeğinden sonra evde kalmasını isteyeceğim."

"Bence kalmayacak. Çiftlikteki Watson ekibinden bir mesaj geldi. Bayan Watson bir saat önce bir dikişle fenalaştı ve
babanı olabildiğince çabuk istiyorlar."

"Eh, zamanında geri dönecek - bütün akşamı orada geçirmeyecek.
Neyse, Dorothy gelip seni görebilir ve eğer baba o gitmeden önce gelirse,
iyi ve güzel. Ben koşup ona gelmesini söyleyebilirim, değil mi?"

"Önce çocukları yatırıp bana bebeği getirmez misin?"

"Ah, evet, evet, eğer ısrar ediyorsan."

"Evet, Effie; evdeyken elinden geldiğince bana yardım etmelisin. Bebek
doğduğundan beri biraz olsun gücüm kalmadı. Tüm gücünüzün tükendiğini hissetmek ve her şeyin altüst olduğunu bilmek ve ne kadar uğraşırsanız uğraşın onları düzeltememek tamamen korkunç. Sevgilim, Effie, büyüdüğünde evde kalıp bana bir teselli olacağını düşünmüştüm."

"Londra'dan sana para gönderdiğimde sana daha büyük bir teselli olacağım. Şimdi, tek bir kelime daha etme. Çocukları yatağa yatıracağım ve sen gözlerini kapatıp uyurken
bebeğe kendim bakacağım."

Effie sıcak genç dudaklarını yaşlı kadının alnına bastırdı ve sonra
odadan dışarı fırladı.

Yukarıda büyük bir çocuk odası vardı ve şu anda her şey, Effie'nin annesinin söylediği gibi, alt üst olmuştu. On yedi yaşında genç bir kız olan dadı görevlerini yerine getiremiyordu -
çocuklar onu yönetiyordu, o çocukları yönetmek yerine. Ancak Effie,
istediğinde yeterince ustalıklı olabiliyordu. Doğal bir düzen duygusuna sahipti ve çocuk odasında her şeyi hemen yoluna koydu. Çocuklar
hızla soyuldu ve yatağa yatırıldı; sonra Effie, bebeği
kollarına alarak Susan'dan aşağı inmesini istedi.

"Akşam yemeğini yiyebilirsin," dedi. "Ben bebeğe bakacağım."

"Eşimin bebeği ona götürmemi isteyeceğini düşündüm," dedi kız.

"Hayır; şimdilik ona ben bakacağım," dedi Effie. "Annem
yorgun ve uyuması gerek. Kaç, Susan, yemeğini ye ve
en kısa sürede buraya geri dön."

"Evet, Bayan Effie; ve sana çok minnettarım. Çocuklarla
harika bir şekilde iletişim kuruyorsun ve keşke ben de bunu öğrenebilseydim."

Susan odadan çıktı. Bebeğin yumuşak kıvırcık başını göğsüne bastıran Effie, onunla birlikte aşağı yukarı yürümeye başladı. Bebek üç aylıktı; huysuzdu ve uyumaya isteksizdi, ancak kız kardeşi kulağına yumuşak bir şarkı mırıldanmaya başladığında, annesinin ona uzun zaman önce söylediği eski bir çocuk şarkısı, kocaman açılmış gözleri kapandı ve huzurlu bir uykuya daldı.

Effie, onun derin bir uykuda olduğunu görünce onu beşiğine koydu, beşiğin yanına beşiği çekti, beş yaşında koyu gözlü küçük bir çocuk Philip'in yattığı yere, eğilip Phil'i öptü ve şöyle dedi:

"Susan gelene kadar bebeğin bakıcısı sen olacaksın; uyanırsa veya
ağlamaya başlarsa, sırtını sıvazla. Annenin
sessiz bir zaman geçirmesini çok istiyorum; o sadece bitkin ve bebeğin ağladığını duyarsa, onu
çağıracağından eminim. Şimdi, Phil, sen istediğin zaman çok akıllı bir küçük adamsın--Susan geri dönene kadar bebeğin ağlamasını engelleyeceğine güveniyorum!"

"Evet, öyle yapacağım," diye cevapladı Phil, yoğun bir önem taşıyan bir sesle. "Seni
seviyorum, Effie," dedi.

Effie onu öptü ve odadan yavaşça çıktı. Aşağıya koştu ve
hizmetçiye akşam yemeğini hazırlamasında yardım etmeye başladı.

Bu zavallı evde kendisine düşen bin bir görevi yerine getirirken Effie'den daha parlak görünen kimse olamazdı. Dr. Staunton
fakirdi, altı çocuğu vardı, Effie en büyük kızdı; tam olarak
durumunu açıklamak için daha fazla söze gerek yok. Effie sabahtan akşama kadar
meşguldü, çok meşguldü, kendisinin hiçbir şey dediği şeyi yapıyordu. Hayatından
hoşnutsuzlaşıyordu. En büyük ağabeyi George Londra'ya, amcasına büyük bir depoda yardım etmek için gittiğinden beri, bir hoşnutsuzluk hissi
üzerine çökmüştü. Aylarca hayatının hayali, yakınlardaki küçük görevlerden
vazgeçip, kimsenin yapmasını istemediği bazı büyük görevleri evden uzakta üstlenmekti. Yıl boyunca Londra'da yaşayan ve sadece tatillerde Whittingham'a gelen arkadaşı Dorothy Fraser'ın ona verebileceği tavsiyeye oldukça hazırlıklıydı. Effie'nin vicdanı, annesini terk etme düşüncesiyle en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı - ona
çok doğru geliyordu. "Gençliğinin tadını çıkarmayacak mıydı? Neden tüm gençliğini
çocuklara bakmakla ve
annesiyle babası için her şeyi katlanılabilir hale getirmekle geçirsin ki?"

Bu düşünceler,
sessizce masayı hazırlayıp onu büyüleyici ve güzel gösterirken beyninden hızla geçmeye devam etti.
Her şey bitince, çocuklardan birinin küçük bir elbisesini aldı ve
pencerenin yanına oturup çalışmaya başladı. Güzel esmer başı,
işine eğilmişti; kalın, kıvrık kirpikleri yuvarlak yanağında ağırlaşmıştı.
Kanepede uyuklayan Bayan Staunton şimdi ayağa kalktı ve ona baktı.

"Ah, sevgili Effie, ne güzel uyudum," dedi, hafif bir
iç çekişle; "Bunun için çok daha iyiyim. Peki bebeğe ne yaptın?"

"Onu uyuttum, anne; şimdi beşiğinde, olabildiğince rahat."

"Ne kadar da iyisin, Effie! Bana ne kadar da büyük bir rahatlık veriyorsun!"

Effie gülümsedi. "Sanırım babamın geldiğini duyuyorum," dedi, "ve akşam yemeği
hazır."

Bayan Staunton kanepeden kalktı; dağılmış saçlarını geriye itti ve biraz dağınık elbisesini silkeledi.

"Hadi şimdi seni düzelteyim," dedi Effie.

Annesine doğru koştu, gri saçlarını şefkatle küçük bir dokunuşla geriye attı ve sonra annesini kızarmış yanaklarından öptü.

"Güzel uykunla daha iyi görünüyorsun, anne," dedi.

"Ben de öyleyim, canım ve senin sevgi dolu ilginle," diye cevapladı Bayan Staunton.

Kocası odaya girdi ve o da
çay tepsisinin önündeki yerini aldı.

Staunton'lardaki akşam yemeği sıradan bir yemekti.
Et ve sebzelerden, çay ve kek ve pudinglerden oluşuyordu, hepsi birlikte masaya konulmuştu.
Dr. Staunton'ın yirmi dört saat içinde kendine izin verdiği
tek doyurucu yemekti. Çocukların erken akşam yemeğinde sadece biraz ekmek ve peynir kaptı, ama huzurlu yedide çocuklar yataktaydı, ev sessizdi, günün zahmeti bitmişti ve Dr. Staunton gönülden yemek yiyip eğlenebilirdi. Bu saatlerde Effie'nin ne kadar güzel göründüğünü ve onu masanın bir tarafında küçük bir fare gibi otururken, ona ve karısına şefkatle yardım ederken ve herkesin rahatını sağlarken görmenin ne kadar tatlı olduğunu fark ederdi. Effie'nin kalbinde isyan gibi korkunç bir şeyi taşıyabileceği aklına bile gelmezdi. Hiçbir yüz onunkinden daha mutlu görünemezdi. Ev hayatında mükemmel bir şekilde doldurduğu küçük boşluktan daha geniş bir yararlılık alanı özlemi çekmesi mümkün müydü? Dr. Staunton bunu hiç düşünmemişti. Effie sadece sevimli küçük bir kızdı - hiç modern değildi; o, annesinin hayatının rahatlığıydı ve
aslında, onun da rahatlığıydı.

Şimdi ona her zamanki ciddi gülümsemesiyle baktı. "Eh, Effie, her zamanki gibi
yararlı ve çekici? En sevdiğim yemeği unutmadığını görüyorum ve buna sevindim, çünkü sana açlıktan ölüyorum diyebilirim.
Zor bir
gün geçirdim ve en azından bu akşam dinlenebileceğimi hissetmek güzel."

"Watson'lara gittin mi canım?" diye sordu Bayan Staunton. "İki veya üç saat önce sana bir mesaj
gönderdiler."

"Evet; High Street'te çiftçiyle karşılaştım ve doğruca çiftliğe
gittim. Bayan Watson şimdi daha iyi, zavallı; ama kötü bir durum,
kalbim epeyce etkilenmiş durumda. Sabahın ilk saatlerinde tekrar oraya gitmem gerekecek. Ona bir şey olursa bu aile için korkunç bir şey olur."

"Kalp--kalp sorunu mu?" dedi Bayan Staunton.

"Evet, evet! Senin durumunun onunkine hiç benzemediğini düşünmeye başlama; seninki sadece işlevsel, onunki organik. Peki, hastalarım hakkında hiçbir şey söylememe kuralımı neden çiğnedim? Korkarım ki, tüm gece boyunca bu ölümlü dünyadan zavallı Bayan Watson'ın çok geçmeden gitmesi gerekeceği kadar hızlı bir şekilde
gitmeyi hayal edip endişeleneceksin. Neden, Effie, sorun ne? Bana o yuvarlak gözlerle
neden bakıyorsun?"

Bayan Staunton da Effie'ye baktı ve onunla son konuşmasının anısı geri geldi.

"Bu arada," dedi, "bu akşam evde olma ihtimalin varsa,
John, Effie arkadaşı Dorothy Fraser'ın bir iki saatliğine içeri gelmesini istiyor.
Onu seninle tanıştırmak istiyor."

"O modern kızlardan biri, değil mi?" dedi doktor.

"Ah, baba, o muhteşem," dedi Effie. "Keşke onu tanısaydın,
konuşmasını duyabilseydin----"

"Eh, canım, bir hal alma ve her şeyden önce,
o korkunç abartma alışkanlığını edinme. Bayan Fraser'ın
çok iyi olduğunu söyleyebilirim, ama dünyada çok az dâhi var, küçük Effie;
ve kendi adıma, bana ev kuşlarını ver--onlar benim dünyam için kızlar; onlar, zamanla iyi eşler olacak kızlar. İşte,
sevgilim, senin herhangi bir arkadaşını memnuniyetle karşılarım, bu yüzden onu
da davet et, elbette. Yaşlı doktorun piposunu da sorun etmez, umarım?"

"Ah, hayır, baba!" Effie gülümsemekten kendini alamadı. Dorothy'nin kendisinin de küçük bir sigara içmenin bir zararı olmadığını düşündüğünü gayet iyi biliyordu,
sık sık değil, her gün değil, ama bazen, kendi deyimiyle, uyuşuk olduğunda. Effie, arkadaşının suçları hakkındaki bu bilgiyi kendine saklamak zorundaydı. Eğer Dr. Staunton, Dorothy'nin sigara içmeyi bir kadında affedilmez bir günah olarak görmediğini
bilirse, onu
kapısından içeri almazdı. "Gidip onu alacağım," dedi Effie, ayağa fırlayıp
şapkasını takarak. "Seni tanımak için can atıyor, baba ve o buradayken
iki veya üç pipo içebilirsin."

Effie odadan çıktı. Bayan Staunton kocasına baktı. "Dorothy Fraser'ın Effie'miz için en iyi arkadaş olduğundan şüpheliyim."

"Eh!" dedi doktor, bir an için piposunu ağzından çıkararak. "Kızın derdi ne?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Staunton. "Effie ona çok düşkün,
ve gerçekten iyi bir yaratık olduğuna inanıyorum. İki kardeşine eğitim verdiğini biliyorsun."

"Ne yapıyor, geçimini nasıl sağlıyor?"

"Ah, bir hastanede hemşire. Yıllardır St. Joseph Hastanesi'nde
ve şimdi koğuşlardan birinin müdürü. İyi bir
maaş alıyor."

Doktor ellerini biraz sabırsız bir şekilde ovuşturdu. "Bayan hemşireler hakkındaki fikrimi biliyorsun," dedi karısına bakarak.

"Hadi canım, Effie için Dorothy'ye iyi davran. Şimdi iki kızın adımlarını duyuyorum.
Uyumlu olmak için elinden geleni yapacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi doktor; "Tatlı ev işleriyle yetinmesi gereken kadınların mücadele ettiğini ve dışarı çıkmak için can attığını gördüğümde, başı ağrıyan bir ayı gibi homurdanacağım."

Doktorun son sözleri daha ağzından çıkmadan yemek odası kapısı açıldı ve arkadaşıyla birlikte Effie odaya girdi.

Dorothy Fraser yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı; uzun boyluydu;
açık, sakin bir yüzü vardı; gözleri iri ve gri, ağzı tatlıydı. Konuştuğu kişileri ele geçirme konusunda bir yeteneği vardı ve Dr. ve Bayan Staunton ona içtenlikle bakıp sözlerini saygıyla dinlemeden önce, o bakımsız küçük oturma odasında iki dakika bile geçirmemişti.

Dorothy, Bayan Staunton'ın yanına oturdu.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim," dedi bir duraklamadan sonra. "Effie sizden
sürekli bahsetti."

"Effie'yi ne kadar zamandır tanıdığınızı sorabilir miyim?" diye sözünü kesti Dr. Staunton.

"Tam bir hafta," diye cevapladı Bayan Fraser. "Bir haftadır evdeyim ve
bir hafta daha kalacağım. Eve geldiğim gece Effie ile tanıştım ve
ve---- Ama bir haftada bir dostluk kurulabilir; sizce de öyle değil mi, Dr. Staunton?"

"Belki, belki," dedi doktor şüpheli bir sesle. "Ben kendim arkadaş edinmekte yavaşım. Bu, kırsal kesim insanlarının eski moda yöntemi."

"Ah, lütfen kendinizden eski moda olarak bahsetmeyin, Dr. Staunton; ve
kırsal kesim insanlarını küçümsemeyin, hastanede çok sayıda insan görüyorum.
Benim açımdan, onlar o zavallı Londra insanlarından yirmisine bedeldir, vücutları yarı aç ve hayatın sadece kötü tarafını öğrenmişler."

"Zavallı yaratıklar!" dedi Bayan Staunton. "Hastane hakkında bize bir şeyler anlatmanı isterdim canım. Hasta insanlarla ilgili her şeyi duymak çok eğlenceli."

"Hayır; şimdi beni affet," dedi doktor; "sen böyle bir şey yapmayacaksın,
Bayan Fraser. Burada pek fazla hasta yok ama olan az sayıdaki kişiye de ben bakmak zorundayım ve düşüncelerim onlar ve hastalıklarıyla yeterince meşgul, bu yüzden, eğer istersen,
konuşmamızı hasta olmayan insanlara çevirmeyi tercih ederim. Buradaki karım da biraz gergin ve insanların 'kötü vakalar' dedikleri şeylerden bahsetmelerini duymaktan hiç hoşlanmıyor. Bence insanların
kendi hastalıklarından veya hatta başkalarının hastalıklarından bahsetmeye devam etmesi dünyadaki en kötü şeydir. Benim sloganım şudur: 'Hasta olduğunda, ne kadar çabuk iyileşebileceğini görmeye çalış ve iyileştiğinde de iyileşmeye çalış. Asla hastalık
düşünme.'"

Bayan Fraser, doktor konuşurken ona dikkatle baktı. Kaşlarının arasında hafif bir
çatışma belirdi. Effie'nin parlak koyu gözleri arkadaşına
dikilmişti.

"Hastalık elbette ilgimi çekiyor," dedi Dorothy, bir duraklamadan sonra; "ama bundan
bahsetmeyeceğim. Dediğin gibi, bunun kadar önemli başka birçok şey var."

"Her neyse," dedi Bayan Staunton, "Bayan Fraser bize
nasıl hemşire olduğunu anlatabilir----"

"Benim açımdan," diye sözünü kesti Dr. Staunton, "sizin gibi kızların, Bayan Fraser, bu tür bir hayatı benimsemesi çok üzücü.
Hanım kızlar buna uygun değil; bu hayata uygun olan biri için,
uygun olmayan elli kişi var. Doktorların bir vakayla ilgilenen bayan hemşireleri görmekten neden nefret ettiğini bir tahmin edebilseydiniz. O, her şeye rağmen iyi bir hanımefendi;
kendisinin öyle olmadığını düşünüyor ama öyle. Sence
fincanları, tabakları ve kaşıkları hasta odasında yıkanması ve saklanması gerektiği gibi yıkayacak mı? Ve ızgarayı temizleyip
dizlerinin üstüne çöküp yeri yıkayacak mı? Senin güzel hemşiren bunu yapmayacak. Örneğin bir enfeksiyon vakası var, kızamık veya kızıl--ve hemşire Londra'dan geliyor ve
sahiplenmesi gerekiyor; ancak evin hizmetçilerinden biri içeri girip temizlemek, toz almak ve düzenlemek zorunda, aksi takdirde hasta odası hiç tozlanmıyor veya temizlenmiyor.
O sizin hemşireniz; ve ben onun bu işe uygun olmadığını söylüyorum."

Doktor konuşurken Bayan Fraser solgunlaştı.

"İtiraf etmelisiniz ki," dedi, doktor durup ona baktığında, "İtiraf etmelisiniz ki, Dr. Staunton, her hemşire böyle değildir. Eğer muayenehanenizde bir enfeksiyon vakası varsa, beni çağırın. Sanırım sana bazı hanımların, sıradan veya aşağılık bir şey
düşünmeyecek kadar gerçek kadın olduklarını
kanıtlayabilirim." Konuşurken kızardı ve gözlerini indirdi.

Konuşma başka kanallara kaydı. Bir süre sonra Dorothy kalktı ve gitti; ve Effie hafifçe esneyerek yatağa gitmek için odasına çıktı. Çocuk odasının yanındaki küçük bir odada uyudu. Her zamanki gibi hemen soyunmak yerine gidip pencerenin yanına gitti,
pencereyi açtı ve dışarı baktı. "Babam düşüncelerimi bilseydi ne derdi?" diye kendi kendine sordu. "Hemşire olan hanımlardan nefret ediyor; herhangi bir hanım kızın evden
uzaklaşmasını yanlış buluyor; ama ben
gidiyorum - evet, Londra'ya gidiyorum. Dorothy benim arkadaşım. Tanıdığım
en görkemli, en asil yaratık o ve ben de onun adımlarını takip edeceğim. Annem sonunda razı olacak--annem hayatımı
atamayacağımı görecek. Sevgili annem! Onu ve babamı çok özleyeceğim,
ama yine de gitmekten mutluluk duyacağım. Bu dar, dar hayattan
çıkmak istiyorum; büyük ve görkemli bir şey yapmak istiyorum. Ah,
Dorothy, ne kadar muhteşemsin! Ne kadar güçlü görünüyorsun! Senin gibi bir hayat yaşayabileceğini, iyilik yapabileceğini ve herkes tarafından
sevilebileceğini hissetmek ne kadar hoş! Ah, Dorothy, umarım seni taklit edebilirim! Umarım----"

Effie'nin hevesli düşünceleri aniden durdu. Uzun bir köpek arabası sokaktan hızla
aşağı koştu ve babasının kapısının önünde durdu. Norfolk takım elbiseli genç bir adam
atıldı, atın dizginlerini seyisine fırlattı ve
doktorun zilini öfkeyle çekti. Effie kim olduğunu görmek için hafifçe
penceresinden dışarı eğildi. Kapının önünde duran adamı şaşkınlıkla
bir an tanıdı ve yüzü kızardı.
O mahallenin genç Squire'ıydı. Adı Harvey'di.
Yeri Whittington'dan iki mil uzaktaydı. Evliydi; karısı Effie'nin gördüğü
en güzel kadındı; ve bir de küçük kızı vardı.
Harvey'ler zengin ve gururluydu; zamanlarının çoğunu Londra'da geçiriyorlardı ve daha önce hiç köy doktoruna danışmaya tenezzül etmemişlerdi. Şimdi sorun neydi? Effie odasından fırladı ve babasının kapısını
öfkeyle çaldı.

"Baba, gece zilini duyuyor musun? Kalkıyor musun?" diye seslendi.

"Evet, çocuğum, evet," diye cevapladı doktor.

Aşağıdaki zil aralıklarla çalmaya devam etti. Effie
salonda titreyerek duruyordu; korkunç bir şey
olmuş olduğundan kesinlikle emindi.

"Aşağı inip geldiğini söyleyebilir miyim, baba?" diye seslendi tekrar
anahtar deliğinden.

"Evet, keşke söyleseydin. "Bir dakikaya aşağıda olacağımı söyle."

Effie koşarak uzaklaştı; ağır hol kapısının zincirini çıkarıp
açtı.

"Dr. Staunton içeride mi?" diye sordu Squire. Effie'nin beyaz, titreyen yüzüne baktı. Gözleri kan çanağına dönmüştü, saçları darmadağınıktı; yarı dalgın bir adama benziyordu.

"Evet," dedi Effie, tahmin edebildiği kadar sakin bir sesle; "babam bir dakikaya aşağıda olacak."

Harvey şapkasını çıkardı.

"Siz Bayan Staunton'sınız sanırım? Lütfen babanızdan olabildiğince
çabuk gelmesini isteyin. Küçük kızım hasta - çok hasta. Bir an bile gecikmeden
The Grange'e bir doktor gelmesini istiyoruz."

"Tamam, Squire; "İşte buradayım," dedi Dr. Staunton'ın yürekten sesi merdivenlerde.

Squire onunla el sıkıştı, Effie'nin duyamayacağı kadar alçak bir sesle bir iki yorum yaptı, köpek arabasına atladı, doktor yanına
çıktı ve bir an sonra ikisi de ortadan kaybolmuştu. Effie açık hol kapısının yanında durup sessiz köy sokağına baktı. Buranın büyük adamı bir şimşek gibi gelip gitmişti. Bayan Staunton'ın özlemle beklediği, hayalini kurduğu ve neredeyse dua ettiği şey sonunda gerçekleşmişti - kocası The Grange'e çağrılmıştı. Effie, Fortune'un gerçekten
döndüğünü ve bundan sonra eskisinden
daha iyi durumda olup olmayacaklarını merak etti.

Dorothy Fraser'ın ailesi hemen karşısındaki evde yaşıyordu.
Effie'nin durduğu yerden arkadaşının penceresinde hala yanan bir ışık görebiliyordu.
Dorothy'yi düşünmek Kızın heyecan hali neredeyse
ateşli bir noktaya gelmişti. Arkadaşını görmeye gitmek istiyordu; ancak bunu
yapmaması gerektiğini biliyordu. Koridor kapısını kapattı ve yavaşça
yatak odasına geri döndü. Uyumak istiyordu, ama uyku çok uzaktaydı. Yaz gecesinin uzun saatlerinde
yatarak dinledi ve yakınlardaki kilise saatinin saatlerce
vurduğunu duydu. Sabahın iki ile üçü arasında
huzursuz bir uykuya daldı. Gün ışığında uyandı, ayağa kalktı ve babasının odada durduğunu gördü.

"Kalk, Effie," dedi. "Seni istiyorum; olabildiğince
çabuk giyin."

Effie'nin tek kelime
etmesini engelleyen bir ifade vardı yüzünde. Effie giysilerini
sıkıştırdı - onu
sahnede bekledi. Giyindiğinde elini tuttu ve yavaşça
evin içinden geçti.

"Annenin rahatsız edilmesini istemiyorum," dedi. "The Grange'de çok
kötü bir hastalık vakası var."

"Ne oldu, baba?" diye sordu Effie.

"Şey, bunun kızıl hastalığı ve difteri komplikasyonu olduğundan korkuyorum.
Çocuk hayatı için korkunç bir mücadele verecek ve şu anda korkarım ki olasılıklar ona karşı."

"Ah, baba, ve o tek çocuk!" dedi Effie.

"Evet, evet, tüm bunları biliyorum; ama şu anda duygusallığa girmenin bir anlamı yok - mesele mümkünse onu kurtarmak. Şimdi, bakın:
Elbette Londra'ya bir hemşire gönderebilirim ama o birkaç saat içinde
gelmez - sizce arkadaşınız Bayan Fraser bu vakayı üstlenir mi?"

"Evet, eminim ki üstlenir," dedi Effie.

"Bu tam da sizin gibi kadınlar," dedi doktor sabırsızlıkla; "Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden
sonuçlara atlıyorsun. Çocuğun durumu korkunç derecede bulaşıcı. Aslında, hastalığın
evde yayılmaması beni şaşırtacak. Anne, son bir haftadır
gece gündüz bu bebekle oturuyordu ve o kadar
aptaldılar ki, boğazın korkunç durumunun ses kısıklığından kaynaklandığını ve döküntünün de 'bahar sıcağı' dedikleri şey olduğunu düşünerek hiç doktora gitmediler. Bazı insanların aptallığı, herhangi bir makul insanı umutsuzluğa sürüklemeye yeter. Doğrusu, çocuk neredeyse ölümün pençesindeyken doktor çağırıyorlar! Gece boyunca onu biraz rahatlatmayı başardım, ama hemen iyi bir hemşirenin
hizmetlerine ihtiyacım var. Gidip Bayan Fraser'ı uyandırın, Effie ve onu bana getirin.
Bana verdiği cesaretle anlıyorsa, başka birini bulana kadar geçici bir çözüm olarak gelecektir. Ve şimdi, bakın: vaka
çok bulaşıcı ve anneniz şu anda çok zayıf, bu yüzden önümüzdeki birkaç gün boyunca kendimi tamamen buna adayacağım.
The Grange'deki meskenimi alacağım ve eski dostum Edwards'a telgraf çekip
diğer hastalarıma bakmasını sağlayacağım. Sadece yarım düzine hasta var ve ben tekrar serbest kalana kadar onları sessiz tutacak. Şimdi gidin ve Bayan Fraser'ı bana getirin. Squire'ın
köpek arabası ve eğer gelirse onu da benimle birlikte geri götüreceğim. Koş,
Effie ve onu uyandır."

BÖLÜM II.

Effie küçük odasına daldığında Dorothy Fraser derin uykudaydı.

"Kalk!" dedi Effie, arkadaşını omzundan tutarak sallayarak.

Bir hemşire olarak Bayan Fraser beklenmedik rahatsızlıklara alışkındı.
Şimdi gözlerini açtı ve şaşkın bir an Effie'ye baktı, sonra
yatakta doğruldu ve ağır saçlarını geriye itti.

"Neden, Effie," diye haykırdı, "ne istiyorsun? Sanırım St. Joseph'e geri dönmüştüm ve hemşirelerden biri başını belaya sokup
bana gelmişti, ama tatiller için evde olduğumu fark ettim. Kesinlikle
kalkma zamanı değil mi?"

"Daha saat beş," dedi Effie. "Kalkmak için normal bir zaman değil; ama Dorothy, baban seni istiyor. The Grange'de kötü bir hastalık vakası var--gerçekten çok kötü ve babam neredeyse dikkatsiz ve
sadece biraz olsun ona yardım edip etmeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Elbette," diye haykırdı Dorothy. "Çok mutlu olurum."

"Bunu yapacağını biliyordum; senin o kadar harika bir kız olduğunu biliyordum."

Bayan Fraser biraz şaşkınlıkla kaşlarını çattı "Yapma, Effie," dedi.
"Keşke benim için böyle coşkulara kapılmasaydın; ben sadece bir
hemşireyim. Bir hemşire, başı dertte olan herkesin emrine amadedir ve öyle olmalıdır. Şimdi kaç canım; giyinmem
için zaman harcamayacağım. Bir dakika içinde sana ve babana katılacağım."

"Babam seni sokakta görecek," dedi Effie. "Gerçek şu ki----"

"Ah, kaç git," diye haykırdı Dorothy. "Sen burada konuşurken ben giyinemem. Her neyse, iki veya üç dakika içinde babanın yanında olacağım."

Effie tekrar aşağı koştu. Onu içeri alan Bayan Fraser yatağa geri dönmüştü. Effie, Fraser'ların hol kapısını olabildiğince sessizce kapattı.
Sonra güneşli ve boş sokağın karşısına, babasının kendi kapısının önündeki basamaklarda durduğu yere gitti. Doktoru arabayla getiren seyis, atın başının yanında biraz uzakta duruyordu.

"Eh," dedi Dr. Staunton, "bundan kaçındı, öyle mi?"

"Hayır; "Giyiniyor," dedi Effie. "Bir iki dakikaya aşağı inecek."

"İyi kız!" dedi Dr. Staunton. "Olayın niteliğinden bahsetmedin mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Effie; "ama olayın niteliği onun için hiçbir fark
etmeyecek."

Doktor sanki ıslık çalacakmış gibi ağzını büzdü; ancak kendini tuttu ve sokağa bakarak durdu. Bir süre sonra
döndü ve kızına baktı.

"Şimdi, Effie," dedi, "annen için elinden geleni yapmalısın. Endişelenmesine
izin verme. Benim açımdan korkulacak bir şey yok. Eğer ölümlü bir insan çocuğu kurtarabiliyorsa, ben de yaparım,
ama evde bakım da yapmamalıyım. O yükü sen üstleneceksin--eh,
küçük kadın?"

"Deneyeceğim, baba," dedi Effie.

Tam o sırada Dorothy belirdi. Hemşire kostümünü giymişti--gri elbise, gri pelerin, gri başlık. Elbise onun ciddi ve sakin yüzüne uyuyordu. Yolun karşısına sağlam adımlarla geçti,
elinde küçük bir çanta taşıyordu.

"Pekala, Dr. Staunton," dedi, "Benim için bir vakanız olduğunu duydum."

Doktor bir an konuşmadan ona baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı; "sizin gibi sabit bakışlı
bir insanı burada görmek rahatlatıcı. Ve bu acil durumda bana gerçekten yardım etmeye
istiyorsunuz?"

"Elbette," dedi Dorothy. "Ben bir hemşireyim."

"Ama henüz vakanın doğasını bilmiyorsunuz!"

"Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum; ama bana söyler misin?"

"Ve bu senin tatilin," diye devam etti doktor, ona bakarak. "Sanırım bu yıl pek fazla tatil yapmıyorsun?"

"Bir hafta geçirdim ve oldukça dinlenmiş durumdayım," dedi Dorothy. "Hayatımı her zaman hazır tutarım," diye devam etti, koyu mavi gözlerinden bir ışık
çıkarak ona bakarak. "Herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda, çağrıldığımda, hazırım. Ama sorun ne? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bir çocuğu ölümün sınırlarından geri çekmeme yardım etmeni istiyorum."

"Bir çocuk! Çocukları severim," dedi Dorothy. "Çocuğun hastalığı ne?"

"Akut kızıl hastalığı ve difteri var. Hijyen konusunda hiçbir önlem alınmamış. Zengin insanların çocuğu ama onlar ihmalkarca ihmalkârlık yapmışlar, ihmalleri ve cehaletleri neredeyse acımasızca. Genç bir kadın olan annenin şikayeti kabul edeceği neredeyse kesin ve her şeyi daha da karmaşık hale getirmek için çok geçmeden başka bir bebek bekleniyor. Şimdi anladın. Eğer o eve girersen bir süre daha dışarı çıkman pek olası değil."

Dorothy ciddi ve sessiz bir şekilde durdu.

"Ah, Dorothy, gitmen doğru mu?" diye haykırdı Effie, arkadaşını endişeyle izliyordu.

"Evet," dedi Dorothy, "doğru. St. Joseph'teki yerimi doldurmak zorunda kalabilirler. Bu noktayı sadece bir an düşündüm. Sonuçta, bunun için endişelenmeye değmez. Hizmetinizdeyim, Dr. Staunton. Eğer işler korktuğunuz kadar kötüyse bize yardım etmesi için bir veya iki hemşireye daha ihtiyacımız olabilir."

"Tanrı sizi korusun!" dedi doktor. Gözlerine nem gibi bir şey geldi. Şiddetle burnunu sümkürmeye başladı. "Şimdi, Effie, evde elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi ve kızına döndü. "Bu taraftan lütfen, Bayan Fraser."

"Elveda, Effie, canım," dedi Dorothy. Arkadaşını öptü. Doktor ve hemşire köpek arabasına doğru yürüdüler; ona binmesine yardım etti ve sonra hızla caddeden aşağı sürdüler. Araç kısa sürede gözden kayboldu.

"Acaba baba bundan sonra Dorothy hakkında ne düşünecek?" Effie kendi kendine düşündü. Babasının arkadaşını gerçekten onaylayacağı hissi ona büyük bir teselli verdi. Eve geri döndü ve saat beş buçuk olduğu için yatağa dönmeye değmeyeceğine karar verdi. Taşan sakinleriyle bu küçük evde her zaman yapılacak çok şey vardı ve Effie, küçük dadıya çeşitli görevlerinde yardım etmek için kreşe gitme zamanı gelene kadar kendisini meşgul edecek yığınlar buldu.

Çocuklar her zaman Effie'yi sevinç çığlıklarıyla selamladılar; ondan hiç korkmuyorlardı çünkü dünyadaki en şımartıcı ablaydı ama yine de onları itaat ettirmeyi başardı.

Susan kahvaltısını almak için aşağı gönderilirken, Effie büyüklerin giyinme sürecini güvenle tamamlamasını sağladı. Bebeği dizine aldı ve geceliklerini çıkarıp onu banyoya soktu ve kendisi hızlı ve çabuk bir şekilde giydirdi. Daha sonra onu annesinin odasına taşıdı.

Bayan Staunton sıkıntılı bir gece geçirmişti.

"Sen misin, Effie?" diye haykırdı kızına bakarak; "ve ah,
bir bebek var--ne kadar tatlı görünüyor! Ne kadar da harika bir dadısın, canım, ve bana ne kadar da harika bir teselli! Bana sevgili küçük adamımı ver.
Sen kahvaltıyı hazırlarken ben ona bakacağım."

"Bu sabah nasılsın, anne?" diye sordu Effie. "İyi bir gece geçirdin mi?"

"Evet, oldukça iyi. Bir iki kötü rüya gördüm. Zavallı Bayan Watson'ı ve babanın bahsettiği o kalp rahatsızlığını düşünmeden edemedim. Acaba bu sabah nasıldır."

"Şimdi, canım anne," dedi Effie, "babamın bunun üzerinde durmaman gerektiğini söylediğini biliyorsun--her türlü hastalıktan düşüncelerini uzaklaştırmalısın. Bu sabah arabayla küçük bir gezintiye çıkabileceğimizi düşündüm."

"Ama baban işi isteyecek."

"Hayır, mesele bu, yapmayacak."

"Ne demek istiyorsun? Bayan Watson'ı görmek için olabildiğince erken dışarı çıkacak herhalde?"

"Hayır, anne," dedi Effie, "yapmayacak -- bugün değil. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Şimdi, lütfen korkma; korkacak hiçbir şey yok."

Bayan Staunton yatakta yarı oturmuştu; omuzlarına küçük, soluk mavi bir şal atmıştı ve güzel bebeği kucağında tutuyordu.
O, yaşına göre oldukça yakışıklı, gerçekten genç görünümlü bir kadındı, ama her yerinden zayıflık okunuyordu -- zayıf ama sevgi dolu bir ruhun zayıflığı ve aşırı bedensel hastalığın zayıflığı, çünkü çocuklarının bildiğinden çok daha hastaydı. Dürüst doktorun hayatındaki en büyük endişe
karısının fiziksel durumuyla ilgiliydi. Effie şimdi annesine baktı ve babasının
yüreğinde yaşayan korkunun bir kısmı onu ziyaret ediyor gibiydi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, "ama seni en ufak bir şekilde
korkutacak bir şey değil. Babam seni benim sorumluluğuma bıraktı. Diyor ki
ben sana bakacağım ve sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Ama ne demek istiyorsun, Effie? Baban gitti mi?"

"Aslında gitmedi," diye cevapladı Effie, "çünkü bize yakın ve gerekirse her an geri gelebilir; ama gerçek şu ki: Her şey yolunda giderse,
babam iki veya üç gün eve gelmeyecek. Bir şekilde bunu duyduğuna sevineceksin, anne. Onun The Grange'e çağrılmasını ne kadar çok istediğini biliyorsun."

"The Grange'de!" diye haykırdı Bayan Staunton ayağa kalkarak. "Bana Harvey'lerin babanı çağırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, anne, istiyorum; ve bu iyi bir haber değil mi? Küçük kız çok
hasta ve Squire Harvey dün gece babasını almaya geldi--o zaman
zil aniden çaldığında."

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Staunton. "Watson'lardan birinin geldiğinden emin oldum."

"Hayır; arayan Squire'dı--Squire Harvey. Babam oraya gitti ve
küçük kızı çok hasta buldu. Bu sabah tekrar geldi ve
Dorothy Fraser'ı dadı olarak yanına aldı ve beni gördü ve bana, çocuğu kurtarana kadar birkaç gün The Grange'de kalacağını söylememi istedi ve siz de onu eve
beklememelisiniz, ancak onun hatırı için olabildiğince iyi ve neşeli olmalısınız; ve Boltonville'den Dr. Edwards bir süreliğine babanın işini üstlenecek. Yani görüyorsunuz," diye devam etti Effie sonuca vararak, "at ve araba serbest kalacak ve bir gezintiye çıkabiliriz. Boltonville'e gidip bebeği alıp saklamak için biraz meyve
almayı düşündüm. Erken gidersek Bolton Çiftliği'nde kesinlikle yığınla çilek olacaktır."

Effie konuşurken Bayan Staunton ona bakmaya devam etti. Genç kızın dudaklarından hevesli
sözcükler dökülürken,
annenin kalbi onun içinde bayılmış gibi görünüyordu.

"Sen," dedi, bir duraklamadan sonra; sesi titredi, bir an için hiçbir kelime çıkamadı,--"sen," diye devam etti,--"Effie, bana çocuğun
neyi olduğunu söylemedin mi?"

"Çok hasta, anne; söylemeye gerek yok."

"Ama nesi var? Baban neden eve gelmesin?"

Effie bir an düşündü. "Kızıl hastalığı anlatacağım, ama
difteriyi değil," dedi kendi kendine. "Annem, zavallı küçük Johnny'nin uzun, uzun zaman önce difteriden ölmesinden beri hep çok korkuyor. Kızıl hastalığı o kadar da umursamıyor."

"Neden konuşmuyorsun, Effie?" diye haykırdı annesi. "Ciddi ve sessiz
yolunla beni korkutuyorsun."

"Korkacak bir şey yok anne, ama sen zayıfsın ve
bu yüzden gereksiz yere gerginleşiyorsun. Sadece bir an için
bunu bilmen gerekip gerekmediğini düşündüm; ama tabii ki, eğer istiyorsan, sana
söylenmeli. The Grange'deki çocuk kızıl hastalığına yakalanmış."

"Yayılacağını mı düşünüyorsun?"

"Babam çok endişeli. Dorothy'ye Bayan Harvey'in çok tedbirsiz davrandığını
söylediğini duydum. Ne kadar genç olduğunu ve ne kadar
güzel olduğunu biliyorsun; ve bu sevgili küçük çocuğun yanında en başından beri gece gündüz, ona ne olduğunu hiç bilmeden kaldı ve Bayan Harvey başka bir bebek bekliyor ve tabii ki baba endişeli."

"Bence öyle," diye bağırdı Bayan Staunton, bu sözlerde anlatılan trajediyle tamamen kendinden
çekilerek. "Ah, zavallı genç şey,
zavallı genç anne! Keşke ben de güçlü ve iyi olsaydım da gidip ona
yardım edebilseydim. Kötü zamanlar geçirecek.
Bebeği geldiğinde korkunç bir riskle karşı karşıya kalacak, Effie. Pekala, canım, onlar için dua etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Karanlık günlerde bile bize rehberlik edebilecek Biri var.
Aşağı in, Effie, kahvaltını yap ve sonra bana geri dön. Bu sabah çok yorgunum ve yerimi alacak
çok değerli, yararlı bir kızım olduğu için biraz daha öylece yatacağım."

Effie parlak bir gülümseme takındı ve kapıya doğru döndü.

Odadan çıkarken annesi arkasından seslendi:

"İyi bir şey var, vakada difteri yok; hiçbir şey beni bu kadar korkutmuyor."

Effie cevap vermeden kapıyı aceleyle kapattı.

BÖLÜM III.

Bu arada Dr. Staunton ve Dorothy hızla The Grange'e gittiler.

Sabahın daha çok erken saatleriydi ve büyük salon kapısına vardıklarında kapıyı bizzat Squire Harvey açtı.

"Doğru, Dr. Staunton!" diye haykırdı. "Geldiğinize çok sevindim.
Ah, ve bir de hemşire getirdiğinizi görüyorum. Ne büyük bir lütuf! Şimdi belki de
karımı biraz dinlenmeye ikna edersiniz. Whittington gibi küçük bir yerde
bir hemşire bulabilmiş olman ne kadar şanslı!"

"Gerçekten çok şanslıyım," diye cevapladı doktor içten sesiyle.
"Hemşire Fraser, St. Joseph'te eğitim gördü ve şu anda kısa bir tatil için
Whittington'da kalıyor. Londra'dan yeni yardım alana kadar davayı üstlenmeyi nazikçe kabul etti."

"İstendiğim sürece kalacağım," dedi Dorothy sakin sesiyle.
"Başlığımı ve pelerinimi çıkarmak için bir odaya götürülebilirsem, hemen ardından küçük hastaya gideceğim."

Dorothy'nin sesi tamamen sakin ve soğuktu. Zavallı Squire'ın kullanmayı uygun gördüğü kısıtlı fısıltıyla konuşmuyordu. Sesinde şu anda kesinlikle ferahlatıcı olan günlük bir ton vardı ve mavi gözlerindeki sempati, soğuk tonlara tam olarak uygun niteliği veriyordu.

Doktor ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Bu kız on binde bir," dedi kendi kendine. "Hepimizi kendi halimizde tutacak, görebiliyorum ama o soğuk dış görünüşünün altında bolca yürek var."

Büyük lüks ev bakımsız ve perişan görünüyordu. Her ne kadar anne ve baba kalkmıştı ve bir veya iki hizmetçi hasta odasında yardımcı oluyordu, hizmetçilerin çoğu hala yataktaydı. Bayan Fraser'ı bir odaya götürecek kimse yoktu ve Squire umutsuz bir şaşkınlıkla etrafına
baktı.

Dorothy bir bakışta meseleyi kendi eline alması gerektiğini anladı.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi. "Pelerinimi ve başlığımı buraya koyabilirim. Yukarı çıkmadan önce şapkamı ve önlüğümü giymek istiyorum."

Konuşurken bir kapıyı açtı ve tüm panjurların kapalı olduğu bir odaya girdi, dışarıdaki eşyalarını çıkardı ve çantasından bir şapka çıkarıp saçına geçirdi, üzerine beyaz bir önlük bağladı ve sonra Squire ve doktorun önünde hazır ve yetenekli, taze ve parlak bir şekilde durdu.

"Şimdi, benimle doğruca yukarı gel," dedi doktor.

Birlikte yukarı çıktılar; Squire Harvey onları uzaktan takip etti. Doktor ilk sahanlığa ulaştığında yeşil bir çuha kapıyı açtı, arkasından kapattı ve kreşlere doğru giden uzun, serin bir koridorda yürüdü.

"Şimdi, buraya bak," dedi, dönüp Dorothy'ye dönerek, "İkimizin de yapması gereken en önemli şey bu korkunç hastalığın yayılmasını önlemek.
Bir veya iki hizmetçi başından beri vakayla ilgilendi;
baba ve anne, çocuğun sadece soğuk algınlığı varmış gibi serbestçe ve kısıtlama olmaksızın odaya girip çıktılar;
eğer enfeksiyonu kapmaları muhtemelse, muhtemelen kötülük çoktan yapılmıştır; ancak, bunun böyle olmaması ihtimaline karşı, Squire'dan evin bu bölümüne mümkün olduğunca az girmesini rica edeceğim. Ve Bayan Harvey'e gelince, o kaçırılmalı; bu senin görevin, dadı. Bana seni dadı olarak çağırmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette. Bana Hemşire Dorothy deyin; bu ismi en çok seviyorum. St. Joseph'teki
çocuklar bana bu ismi takıyorlar."

"Pekala. Burada bir nimet olacağınızdan eminim; ancak çok fazla
incelik kullanılmalı. İşlerin durumu son derece zor."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı hemşire. Doktor ona tam bir memnuniyetle bir bakış daha
attı ve küçük
hastanın yaşamla ölüm arasında yattığı odaya girdiler.

Küçük bir karyola neredeyse odanın ortasına çekilmişti,
panjurlar kapalıydı, bir ıssızlık hissi ve havada ağır bir koku vardı.

"Bu pencereleri kim kapattı?" dedi doktor onaylamayan bir sesle.

Odanın karşısına doğru yürüdü, panjurlardan birini çekti ve
pencereyi iki üç santim açtı. Taze bir hava akımı
sıkışık atmosferi hemen iyileştirdi.

Konuştuğunda ve o ve Hemşire Fraser odaya girdiğinde,
karyolanın yanında dizlerinin üzerinde duran sarışın genç bir kadın
aniden ayağa kalktı ve kocaman mavi gözleriyle onlara baktı.
Yanakları derinden kızarmıştı, dudakları kavrulmuş ve kurumuştu.

"Ah, doktor," dedi, Dr. Staunton'a doğru sendeleyerek, "geri döndünüz. Ne büyük bir lütuf! Şimdi uyuyor; belki de daha iyidir."

Doktor yanına gidip çocuğa baktı. Beş yaşından büyük olmayan küçük bir yaratıktı. Sağlıklıyken güzel olabilirdi, muhtemelen öyleydi; ama şimdi, gölgeli küçük yüzü, zayıf elleri, sıcak, kuru, çatlamış dudakları güzelliğin tam tersiydi. Bunların hepsi acıklıydı; ancak Dorothy'nin yüreği doğrudan orada böylesine acı ve zayıflık içinde yatan bebeğe gitti.

Doktor ona baktı ve Bayan Harvey'e anlamlı bir bakış attı.

Dorothy hemen onun işaretini aldı.

"Sevgili küçük kızınızı emzirmeye geldim, hanımefendi," dedi. "Dr. Staunton beni getirdi. St. Joseph Hastanesi'ndeki çocuk koğuşlarından birinin müdürü olduğum için oldukça fazla deneyimim var. Küçük kızınızı bana emanet edebileceğinizi düşünüyorum; ancak her şeyden önce, sizi
odanıza götürüp yatağa yatırayım."

"Beni yatağa yatırın!" dedi Bayan Harvey, herkesin sinirlerini bozan bir kahkaha atarak. "Gecelerdir yatağa girmedim. Uyuyamadım. Doktor Freda'nın tehlikede olmadığını söylediğinde, o zaman uyuyabilirim, ama daha önce değil -- daha önce değil."

"Uyusanız da uyumasanız da," diye devam etti Dorothy, "gelip uzanmalısınız. Tamamen bitkinsiniz ve şu anki durumunuzla çocuğa hiçbir faydanız
olamaz. O uyurken sizin de uyumanız kesinlikle doğru. Gelin, eğer istenirse sizi çağıracağıma söz veriyorum."

"Evet, sevgili hanımefendi, sizden yatağa gitmenizi rica ediyorum," dedi doktor.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Squire içeri girdi.

"Şimdi Elfreda," dedi karısının yanına gelerek, "gidip biraz dinleneceksin, değil mi?"

Kadın, karısından hemşireye, hemşireden doktora baktı ve
sonra yorgun, parlak gözleri yastıkta yatan küçük, kavrulmuş yüze takıldı.

"Öleceğini biliyorum!" dedi, bir tür hıçkırıkla. "Onu
bırakamam. Nasıl olur da biri bana küçük çocuğumu şu anda bırakmamı söyleyebilir?" Heyecanı her an daha da korkunç hale geliyordu.
Açıkça histeri eşiğindeydi.

Dorothy, çocuk odasından doğruca ötede uzanan bir tür giyinme odasına doğru yürüdü. Orada bazen yardımcı hemşirenin
kullandığı küçük bir yatak vardı. Korkmuş görünen, yorgun genç bir kadın bu odada duruyordu. Dorothy ona hızlı talimatlar verdi. "Temiz
çarşaflar al ve hemen bu yatağı yap," dedi.

Kız irkildi, ancak yapması gereken açık bir şey olduğu için rahatlamış görünüyordu.
İtaat etmek için koştu ve Dorothy hasta odasına geri döndü.

"Şşş!" dedi, kuru hıçkırıklarla baştan ayağa titreyen Bayan Harvey'e doğru giderek. "Böyle pes etmemelisin; bu çok
yanlış. Sadece kendini düşünmen gerektiğini unutma." Öne eğildi ve genç annenin kulağına bir kelime fısıldadı. Bayan Harvey
irkildi ve şiddetli bir çabayla kendini kontrol etti.

"Çocuğundan ayrılmaman gerektiğini görüyorum," diye devam etti
Dorothy--"en azından şimdilik. Soyunma odasında senin için bir yatak yaptırıyorum, orada çağrılabilirsin. "

"Ah, evet, bu daha iyi," dedi zavallı kadın--"bu çok daha iyi."

"O zaman hemen gel," dedi Dorothy. Elini uzattı. Bayan Harvey
odanın karşısına geçti. O ve Dorothy soyunma odasına doğru kayboldular.

On dakika sonra hemşire Dr. Staunton'a geri döndü. "Onu
soyundurdum ve yatakta," dedi. "Çok zayıf ve çok
sinirli bir durumda; saatlerce uyuması gerek. Bir keresinde ona bir
hazırlık taslağı hazırlar mısın?"

"Evet," dedi doktor; "Yanımda birkaç ilaç getirdim."

Odadan çıktı ve bir iki dakika sonra bir bardakta küçük bir
dozla geri döndü.

Dorothy ilacı soyunma odasına götürdü. Bayan Harvey'nin yorgun gözleri
kapalıydı.

"Şimdi, bunu içeceksin," dedi Dorothy, başını hafifçe kaldırarak.
"Bunu iç - gözlerini açma. Güven. İstersen bana yaslan.
İnanın bana, eğer çocuğunuz gerçekten tehlikedeyse sizi aramamam için hiçbir şey beni ikna edemez,
ama şimdi uyumalısınız - uyu ve
her şeyin yoluna gireceğine inanmaya çalışın."

"Beni rahatlatıyorsun, hemşire," dedi Bayan Harvey. "Güçlüsün. Bir şekilde
sana inanıyorum."

"Bunu yapabilirsin," dedi Dorothy. Eğildi ve sıcak dudakları öptü.
Sadece hemşire olduğunu ve yataktaki yorgun
kadının yüksek mevkide bir hanım olduğunu tamamen unutmuştu. Böyle bir anda
sadece iki kadın, iki kız kardeştiler.

Dorothy uyku ilacının etkisini göstermesini görmek için bir an bekledi,
sonra perdeyi indirerek odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

Çocuk odasına döndüğünde, Dr. Staunton gözlerini açmış ve korkunç bir acıyla inleyen küçük
Freda'nın üzerine eğilmişti.

"Ateş daha iyi," dedi hemşireye dönerek; "ateşli
dönem geçti ve tabii ki, komplikasyonlar bekleyip bunlara karşı dikkatli olmamız gerekse de, çocuğun bu konuda iyi olmaması için hiçbir neden yok, ancak boğazının durumu
gerçek endişe. Trakeotomi gibi korkunç bir ameliyatı önermek istemiyorum, ancak çocuk kısa sürede rahatlamazsa, korkarım ki
bunun için bir çare yoktur ve yapılması gerekir."

Dorothy eğildi ve küçük hastayı dikkatlice muayene etti.

"Bu tür vakalarda epey deneyimim oldu," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve özellikle çocuklarda harikalar yarattığını gördüm."

"Daha önce duymamıştım," dedi Dr. Staunton, kaşlarını endişeyle çatarak, "ama kulağa basit geliyor ve denemekte hiçbir sakınca görmüyorum."

"Çok basit," dedi Dorothy. "Denemek isterim."

Çocuk inledi ve yastığına döndü.

Doktor hemşirenin önerdiği ilacı hazırlamak için odadan çıktı ve Dorothy korkmuş hizmetçilerden birini yanına çağırdı. Ona, çocuğu alıp
kollarında odada gezdirmek.

"Yataktan kalktığında pencereleri kapatacağım," dedi hemşire, "ve tabii ki battaniyelere iyice sarılmış olmalı.
Kollarımda tekrar uykuya dalabilir; her neyse, pozisyon değişikliği ve
hafif hareket onun için çok ferahlatıcı olacaktır.
Yatağı yapar ve ben çocukla dolaşırken temiz çarşaflar serer misin?"

Kız itaat edeceğine söz verdi.

"Çok bulaşıcı, değil mi, hanım?" dedi aniden.

"Tanrı'nın elinde," diye cevapladı hemşire.

Sesinde bir ses, bir tür güç heyecanı vardı, bu da kızı hemen etkisi altına aldı ve korkularını unutturdu. Hemşirenin talimatlarına istekle itaat etti; ve bir saat sonra, Dr.
Staunton, Hemşire Dorothy'nin önerdiği çareyle geri döndüğünde, hasta odasını neredeyse hiç tanımıyordu.

Küçük çocuk tekrar yatağa yatırılmıştı. Uzun saçları solgun, yıpranmış yüzünden taranmıştı, Dorothy onları düzgünce örmüştü; küçük yüz yıkanmıştı ve eski kızarmış ve yorgun haliyle karşılaştırıldığında neredeyse serin görünüyordu. Yatak temizdi ve mükemmel bir düzendeydi,
karlı çarşaflarla. Yorgun küçük başı serin bir yastığa yaslanmıştı. Dorothy ve hizmetçi halıları yerden kaldırmıştı ve
odaya dezenfektan serpilmişti. Pencerelerden ikisi açıktı ve
dışarıdaki bahçeden hafif, tatlı bir hava
odaya esiyordu.

"Hemşire, bu takdire şayan bir değişiklik," dedi doktor.

"Gerekli," diye cevapladı Hemşire Dorothy. "Temiz hava ve serin, sessiz, sakin bir atmosfer olmadan iyileşme şansı yok. Bence
Rhoda"--konuşurken hizmetçiye baktı--"bu vakada bana yardımcı olacak ve odada olabildiğince az insan olmasını istiyorum.
Çocukta herhangi bir değişiklik olursa Bayan Harvey'i arayacağıma söz verdim,
ama izlenimim onun yakında iyileşeceği yönünde."

"Tanrı bahşetsin!" dedi doktor.

"İyi, düzgün eğitimli bir hemşire ne büyük bir lütuf!" diye düşündü, kendisi için hazırlanmış odaya giderken ve orada çok ihtiyaç duyduğu bir iki saatlik dinlenmeyi memnuniyetle kabul etti.

BÖLÜM IV.

O günün uzun saatleri boyunca Dorothy hasta
çocuğun yanında nöbet tuttu. Çocuk Sınır Bölgesi'ndeydi. Hayatı terazide asılıydı - iki yanında bir tüy ağırlığı vardı ve geri dönüşü olmayan
ülkeye gidecekti, yoksa tekrar iyileşecekti. Dorothy'nin
çabaları terazinin terazisini hayata doğru çevirmeye yönelikti.

Ancak tüm bakımına ve kullandığı tüm hafifleticilere rağmen hasta çocuk acı çekiyor ve korkunç şekilde inliyordu. Boğazının korkunç durumu, bu kan zehirlenmesinin neden olduğu korkunç bitkinlik, yenmesi ve fethetmesi gereken hafif düşmanlar değildi. Ancak aralıksız bakım şu anda mutlu bir sonuç üretti ve akşama doğru yüksek
ateş birkaç derece düştü ve çocuğun nefes alması
daha az zorlaştı.

"İyileşeceğine inanıyorum," dedi Dorothy, odaya yeni giren
Dr. Staunton'a bakarak. "Umarım siz de benimle aynı fikirdesinizdir, doktor, onun daha iyi olduğunu düşünüyorum?"

"Evet," diye cevapladı doktor, "daha iyi; ateşi daha az ve nefes alması daha kolay. Zaten harikalar yarattınız."

"Zavallı annesi için ne mutlu bir haber! Ona çocuğun gerçekten daha iyi olduğunu
söyleyebildiğim için çok mutluyum," dedi Dorothy. "Onu, küçük yaratığı şimdilik tamamen benim bakımıma vermeye ve daha kötüye giden bir değişiklik olmadıkça bir daha yanına yaklaşmamaya ikna etmek istiyorum.
Bayan Harvey'nin şimdi yan odada kıpırdandığını duyuyorum, bu yüzden her an gelebilir. Onunla konuşabilir miyim, doktor? Çocuğunun iyileşmekte olduğunu ve odadan uzak tutulmasını istediğinizi söylememe izin veriyor musunuz?"

"Onu odadan uzak tutmak için dünyadaki her şeyi yaparım," dedi doktor. "Evet, istediğinizi söylemeniz için size tam izin veriyorum. Onun üzerinde benden daha fazla etkiniz olur. Ben de onun için neredeyse sizin kadar büyük bir yabancıyım. En güçlü etkinizi kullanın, hemşire--elinizden geleni yapın. Size inanıyorum. Eminim o da aynısını yapacaktır."

"Bayan Harvey'i görmeden önce kreşe gidip ellerimi yıkayacağım," dedi Dorothy.

Bir an bile kalakalmıştı. Birkaç dakika içinde Bayan Harvey'nin yatağının yanında duruyordu.

Gündüzleri ve gecelerini nöbet tutarak geçiren yorgun anne, günün uzun saatleri boyunca uyumuştu. Şimdi gözlerini
bir irkilmeyle açtı. İyileştirici uyku ona harikalar yaratmıştı - gençliğin nemli
görünümü yüzüne geri dönmüştü; güzel mavi gözleri bir an için Dorothy'ye
tanımaz bir ifadeyle sabitlenmişti.

"Neredeyim? Ne oldu?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Az önce güzel bir uyku çektin," dedi Dorothy. "Çok daha iyi olacaksın."

"Ve sen kimsin? Düşüncelerimi toparlayamıyorum - bir şey olduğunu biliyorum. Sen kimsin? Seni hatırlayamıyorum."

"Ben sevgili küçük kızına bakan hemşireyim. O daha iyi."

"Ah, evet, şimdi hatırladım," dedi Bayan Harvey. Yatakta doğruldu ve
ellerini sıkıca kenetledi. "Bu kadar uzun süre uyumam yanlıştı," dedi, "ama giyinmek için bir an bile beklemeyeceğim; hemen çocuğun yanına dönmeliyim."

"Odana gelir misin?" dedi Dorothy. "Elbisen orada değiştirebilirsin. Bay Harvey'nin bu akşam seninle birlikte yemek yemeni çok istediğini biliyorum."

"Kocamla yemek ye! - akşam yemeği mi ye? Ama Freda hasta; ölümün eşiğinde."

"Şüphesiz hasta ama daha iyi; iyileşiyor. Ona iyi bakıyorum. Bana güvenmiyor musun?"

"Ah, evet, sana güveniyorum; ama ona geri dönmeliyim. Bana
akşam yemeğinden bahsetme; yemek yiyemedim. Gerçekten akşam mı oldu? Ah, şimdi her şeyi
hatırlıyorum - sonunda hatırladım! Acı içindeydik. Böyle bir haftayı
yaşadık. Gerçekten de derinliklerdeydik. Evet, evet, her şeyi
hatırlıyorum - küçük çocuğum, tek küçük çocuğum, sevgilim, hazinem! Ah, hemşire, bütün gün uyumama izin vermemeliydin,
beni aramalıydın; beni istiyor olabilirdi. Ama daha
iyi olduğunu söylüyorsun - daha iyi; ama belki Dr. Staunton - ah, korkuyorum! Benden bir şey
saklıyor musun? Ah, başım, zavallı başım! Delireceğim; aklımı kaybedeceğim."

"Hayır, sevgili Bayan Harvey," dedi Dorothy; "Sana iyi bir haberim var, kötü değil. Freda gerçekten daha iyi--daha az ateşi var ve boğazı
o kadar da kötü ağrımıyor. Tehlikeden henüz kurtulduğunu iddia etmiyorum,
ama son yedi veya sekiz saattir olduğu gibi iyileşmeye devam ederse, çok geçmeden tehlikeden kurtulacak. Şimdi senden
kendine iyi bakmanı ve çocuğunu bana emanet etmeni istiyorum."

"Ah, çocuğu kimseye veremem. Beni bir an bile ondan uzak tutmamalısın.
Hiç aç değilim, ama
bana getirirsen odasında yiyecek bir şeyler olacak. Sevgilim beni ne kadar çok özlemiş olmalı!--annesi için çok çocuk. Hemen yanına gideyim--sevgili küçük hazinem!"

"Dr. Staunton bu gece ona gitmemen konusunda çok endişeli."

"Bir anneyi çocuğundan uzak tutmaya nasıl cüret edebilir? Hadi, bana elbisemi ver, olur mu? Sana söylüyorum ki hiçbir şey beni odadan uzak tutamaz. Eminim ki beni kandırıyorsun."

"Gerçekten seni kandıracağımı mı düşünüyorsun?" dedi Dorothy. "Uyumadan önce bana güveneceğine söz vermiştin. Şimdi bana bak - gözlerimin içine bak. Çok sayıda hasta çocuğa baktım - birçok anneyi acı içinde gördüm - hiçbirini kandırmadım. Gerçek iyi olduğunda anlattım; kötü olduğunda da anlattım. Seni kandırmıyorum, Bayan Harvey."

Zavallı Bayan Harvey'nin sersemlemiş ve korkmuş gözleri Dorothy'nin güçlü
yüzüne bakıyordu. Onun dinginliği, sakinliği onu etkiledi. Gergin ve oldukça histerik bir durumdaydı. Gözyaşlarına boğuldu.

"Sana güveniyorum, hemşire," dedi büyük bir hıçkırıkla. "Sana güveniyorum ve
seni kutsuyorum. Sevgili küçük çocuğumun daha iyi olduğunu biliyorum. Oh, Tanrıya şükür; büyük ve iyi Tanrıya şükür! Ama sevgili hemşire, yanına gitmeliyim. Sen
yorgunsun ve ben oldukça dinlenmiş ve tazelenmiş durumdayım. Geceyi çocukla
geçireceğim ve sen yatağa girebilirsin."

"Hayır, sevgili hanımefendi; çocuğun bakımını kimseye devredemem. Bu evde benden başka kimsenin anlamadığı bir sprey şeklinde belirli bir ilaç kullanıyorum. Çocuğu iyileştiren bu ilaç bu gece boyunca aralıksız olarak devam ettirilmezse, boğazı her zamanki gibi kötüleşecek ve iyileşmesi için hiçbir umut kalmayacak. Bayan Harvey, bu gece uyumanızı ve çocuğu benim bakımıma bırakmanızı istiyorum, bunu istiyorum ve doktor da istiyor ve eminim ki, kocanıza
sorsanız, o da aynısını istediğini söylerdi. Küçük Freda için hiçbir şey yapmanız gerekmiyor ve kendinize bakmak sizin göreviniz. Durumu kötüleşirse, sizi almaya geleceğime söz veriyorum - bunu söz veriyorum Bayan Harvey. Şimdi, odanıza gidip giyinir misiniz ve
aşağı inip biraz akşam yemeği yer misiniz? Sabahleyin harika haberler almayı bekliyorum senin için."

Bayan Harvey şaşkınlık ve belirsizlik içinde ellerini kavuşturdu. "Bir anneyi çocuğundan uzak tutmak korkunçtur," dedi; "ve
yine de--yine de----"

"Ve yine de bu durumda doğru," dedi Dorothy. "Sadece Freda'yı düşünmen gerektiğini unutmamalısın. Kocan var,
ve----"

"Ah, evet, biliyorum; zavallı küçük mutsuz bebeğim var, ama onu Freda'yı sevdiğim kadar sevemiyorum."

"Yine de ona bir görev borçlusun. Onun veya kendi hayatını riske atmak için hiçbir şey yapman doğru değil. Sana gelince, onu ne kadar çok sevdiğini göreceksin. Şimdi, lütfen, seni odana götüreyim."

"Ama küçük hazineme bir göz atabilir miyim?"

"Şu anda uyuyor ve onu uyandırabilirsin. Lütfen seni odana götüreyim."

Bayan Harvey sendeleyerek ayağa kalktı.

"Sana güveniyorum, hemşire," dedi hüzünlü bir bakışla. "Sözünü
hatırlayacak mısın?"

"Hatırlayacağım; dünyadaki hiçbir şey beni sözümden döndüremez. Şimdi,
benimle gel."

Dorothy, Bayan Harvey'i götürdü. Birlikte koridorda yürüdüler.
Dadı, çocuk odalarını evin geri kalanından ayıran bir
baize kapıyı açtı ve bir an sonra kendini Bayan
Harvey'in lüks yatak odasında buldu. Hizmetçisi oradaydı ve Dorothy ondan metresine
giyinmesinde yardım etmesini istedi.

"Hangi elbiseyi giyeceksin, hanımefendi?" diye sordu kız.

"Herhangi bir şey - ne olduğu önemli değil," diye cevapladı Bayan Harvey.

"Evet, çok önemli," dedi Dorothy. "Güzel bir
elbise giymelisin; bence bunu yapmak senin görevin.
Squire'ı
düşünmelisin. Hiçbir şey onu
en çok memnun edemez ve rahatlatamaz,
sizi akşam yemeğine güzel elbiselerinden biriyle parlak ve güzel bir şekilde
gelirken görmekten daha fazla."

"Gerçekten, hemşire, beni şaşırtıyorsun" diye başladı Bayan Harvey, ama sonra gözlerine bir gülümsemenin gölgesi
dolaştı. "Freda'nın iyileşeceğini gerçekten düşünmeseydin böyle konuşacağını sanmıyorum," diye haykırdı aniden.

"İzlenimim iyileşeceği yönünde," diye yanıtladı Dorothy, "Şimdi, lütfen
güzel elbiselerinden birini giy."

"Dantel fırfırlı o pembe elbiseyi, Martin," dedi Bayan Harvey,
hizmetçiye dönerek. Konuşurken ayağa kalktı, odanın karşısına yürüdü,
ve kollarını Dorothy'nin beyaz boynuna doladı.

"Çok cesur bir kadınsın," dedi. "Yaslanılacak birisin. Sana yaslanmak
benim için yeterli - seni şimdiden seviyorum."

"Ve ben de seni seviyorum," dedi Dorothy basit ve doğrudan bir şekilde. "Tanrı seni bana şu anda bakmam için verdi ve tatlı küçük kızınızın size bağışlanacağına tamamen inanıyorum. Şimdi, senin de çok cesur ve iyi olacağını görüyorum ve ben de çocuğa geri döneceğim. Ondan çok uzun süre uzak kalmamalıyım."

Takip eden gece boyunca, hemşire korkunç kan zehirlenmesini yavaş ama emin adımlarla azaltan ilaçlarda ısrar etti. Saatler ilerledikçe, hastalık yavaş ama emin adımlarla gücünü kaybetti, boğazdaki boğulma hissi giderek azaldı, korkunç mantar benzeri zar emildi ve çocuk, bitkin, biraz gölgeye dönmüş bir şekilde, sabaha doğru huzurlu ve doğal bir uykuya daldı.

"Yüreğimden inanıyorum ki, başardım," diye düşündü Dorothy. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Kendini bitkin hissediyordu. Daha önce hiç böyle bir vakayla ilgilenmemişti. Daha önce hiç ölümle böylesine göğüs göğüse bir mücadeleye girmemişti. Çocuk geldiğinde çoktan ölmüştü.
Difteri özellikle şiddetliydi ve zavallı küçük beden
kızıl hummanın ani atağıyla zaten korkunç derecede zayıflamıştı.

"On iki saat daha ve hiçbir şey onu kurtaramazdı," diye mırıldandı Dorothy. "Ah, Sana şükürler olsun, Tanrım!--Bu merhamet için Sana şükürler olsun! Ah,
bu çocuğu annesine geri verebildiğimi hissetmek ne büyük bir mutluluk!"

Dorothy yatağın başında kaldı. Başını ellerinin üzerine eğmişti.
Birisi omzuna dokundu--başını kaldırdı ve Dr. Staunton'ın keskin
gözleriyle karşılaştı. Kendisi de korkunç derecede solgun ve yorgun görünüyordu.

"Bak," dedi Dorothy ayağa kalkıp çocuğu işaret ederek, "şimdi ateşi yok, tatlı bir şekilde uyuyor."

"İyileşecek," dedi doktor. "Yüce Tanrı'ya şükür!"

"Kesinlikle iyileşeceğine inanıyorum," diye yanıtladı Dorothy.

"Bu senin eserin, hemşire."

"Tanrı'nın izniyle," diye yanıtladı başını eğerek.

Doktor ona bir veya iki soru daha sordu.

"Şimdi, mesele, gücünü koruması," dedi Dorothy sonuç olarak. "Her türlü beslenmeye sahip olmalı. Ama
bu yapılabilir, çünkü onun yemeğinin yönetimini kendim üstlenmek istiyorum. Lütfen Dr. Staunton, Bayan Harvey'e çocuğunun tehlikeden uzak olduğu müjdesini
verir misiniz?"

"Evet," dedi doktor; "ama bu senin kendi ödülün olmamalı mı?"

"Hayır, hayır; ona yaklaşmak istemiyorum. Onu odadan uzak tutmak için
elinizden gelen her şeyi yapmanızı istiyorum. Çocuğunun gerçekten iyileşmekte olduğunu
öğrendiğinde sizin ve kocasının
isteklerine göre yönlendirileceğine inanıyorum. Bir tür hissim var,--elbette yanılıyor olabilirim,--ama bir tür hissim var ki Tanrı bu konuda elini çekecek ve
veba yayılmayacak. Şimdi, mesele
anneyi düşünmek. Sanırım bebeği doğduğunda ona siz bakacaksınız?"

"Benden bunu yapmamı istedi."

"O zaman," dedi Dorothy, düşünmek için bir duraklamadan sonra, "küçük Freda'yı bana bırakmayı düşünmüyor musun? Çocukla ve son yirmi dört saattir bana çok yardımcı olan Rhoda adında bir hizmetçi kızla evin bu bölümünde kapalı kalmaya razıyım. Eğer isteniyorsanız, doktor, hemen oradasınız; ancak, bir sebep olmadıkça, bu odaya gelmemenizin sizin için en iyisi olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Anneyle ilgili olarak kesinlikle en güvenli yol bu olurdu," diye devam etti doktor düşünceli bir tonda. "Harika bir kadınsınız, hemşire. Gidip Squire'a danışacağım."

BÖLÜM V.

Bir gün, son bölümde anlatılan olaylardan bir hafta sonra, Dr. Staunton aniden Effie ve annesinin birlikte oturduğu küçük salona girdi.

Effie onu görünce ayağa fırladı. Üzerinde meşgul olduğu bazı iğne işleri yere düştü. Yanaklarına bir renk geldi.

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı, "seni tekrar görmek ne kadar da hoş! Ah, ne kadar da mutluyuz! Küçük Freda gerçekten daha iyi mi? Bayan Harvey nasıl? Ve--kalmak için geri mi geldin, baba?"

"Bu kadar çok soruyu bir arada cevaplayamam, çocuğum," dedi doktor gülümseyerek. "Evet, kalmak için eve geldim. Gerçek şu ki, yorgunum ve sadece hiçbir şey yapmamaktan. O mübarek melek kadın, Dorothy Fraser, Grange'e geldiğinden beri, benim için yapacak çok az şey oldu veya hiçbir şey olmadı. Evet, bu bir gerçek; hiçbir şey yapmamaktan
bitkin düştüm. Her şeyden çok bir fincan çay istiyorum. Bana koyu yap, canım--koyu ve hoş kokulu."

"Çaydanlık kaynıyor," dedi Effie. "Bir dakika bile sürmeyecek. Ah, seni
geri
görmek çok hoş!" Odadan koşarak çıktı, kapıyı
yavaşça arkasından kapattı.

Dr. Staunton gidip karısının yanındaki kanepeye oturdu.

"Sonunda, canım," dedi kollarını ona dolayarak, "Güvende
kaldım. Bunu kendin de görüyorsun, Tanrıya şükür."

"Tanrıya şükür, John," diye cevapladı Bayan Staunton. "Seni özledim," diye tekrarladı.

İncecik ellerini uzattı. Doktor kendi güçlü, kaslı
ellerini onların etrafına doladı. Sıkıca kavradı.

"Ah, ne kadar da ateşlisin!" dedi, geriye doğru sıçrayıp ona endişeyle
bakarak. "Parmakların neredeyse beni yakıyor."

"Sadece yorgunum, hepsi bu," diye cevapladı, "hiçbir şey
yapmaktan yorgun. Grange'in sağlıklı bir yer olduğuna inanmıyorum; büyük, görkemli ve zengin döşenmiş, ama havası bana uymuyor. Sanırım
kanallarda bir sorun var. Muhtemelen
kanallar zavallı küçük Freda'ya yapılan tüm bu kötülüklerin kökünde yatıyor, ama şimdi
bunları unutalım. Sana bir bakayım, karıcığım. Nasılsın? Vay canına, çok güzelsin, çok güzel!"

Elini uzattı ve karısının solgun yanağına nazikçe dokundu. "Seni sabah, öğlen ve akşam düşünüyorum," dedi. "Bir an bile aklımdan çıkmadın, sen ve
çocuklar--özellikle o sevgili küçük Effie, ama diğer çocuklar da.
The Grange'de beklediğim o günlerde durup düşünmeye vaktim oldu ve eğer
bana bir şey olursa, beş çocuğun bakımsız olduğunu hatırlamaktan kendimi alamadım--beş çocuk ve sen,
Mary, içinde bir fare kadar güç var."

"Bildiğin tek şey bu," diye cevapladı Bayan Staunton, biraz neşeyle. "Daha iyiyim; son birkaç
günde harika bir ilerleme kaydettim. Effie'nin ne kadar iyi bir hemşire olduğunu hayal bile edemezsiniz - hayal edebileceğiniz en
düşünceli, en düşünceli, en nazik ve en akıllı sevgili. Tüm evi o yönetiyor; hizmetçilerimiz onun için her şeyi yapar ve çocuklar onu o kadar çok seviyor ki ona itaat etmek onlar için bir zevk. Bir kadında o harika ve paha biçilmez
bir yeteneğe sahip, asla alay etmiyor veya endişelenmiyor; sadece insanları kendi küçük parmağında oynatmayı başarıyor, onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmeden. Ama şimdi Effie ve benim hakkımda daha fazla konuşmayalım. Haberlerinizi duymak istiyorum. Bayan Harvey nasıl? Zavallı küçük bebeğinin ölümünü nasıl karşıladı?"

"Doğumundan sadece iki saat sonra yaşadı," dedi doktor, yüzünde üzgün bir ifadeyle. "Zavallı annenin geçirdiği şokun belli ki
üzerinde bir etkisi olmuş. Eh, harika bir şekilde ilerliyor--zavallı küçük bebeğinin
yaşayamayacağını en başından beri biliyormuş gibi görünüyor, ama
Freda çok iyi durumda olduğu için, ağzından tek bir mırıldanma kelimesi bile çıkmadı. O
tatlı bir genç kadın ve zavallı küçük Freda'dan bir enfeksiyon parçası bile almadığına inandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ve küçük olan; iyileşmeye devam ediyor mu?"

"Muhteşem bir şekilde iyi gidiyor - o güzel yaratık Dorothy Fraser sayesinde. Daha önce hiç böyle bir kadınla karşılaşmadım. Keşke Mary, o sefil evin umutsuz karmaşa, karmaşa halini görseydin - çünkü gerçekten buna benziyordu - Miss Fraser'ın geldiği sabah; keşke hasta odasının durumunu görebilseydin ve sonra iki saat sonra içeri girebilseydin, cehennemden cennete adım atmak gibiydi. Hasta odasının düzeni tüm evi etkiliyor gibiydi. Hizmetçiler panik halinden çıktı, yemekler düzgünce
pişirildi, Squire normal durumuna döndü ve Bayan Harvey oldukça neşeli oldu. Kısacası, zavallı küçük çocuğunu kaybetmesi dışında, geçirdiği korkunç
sıkıntıdan hiçbir kötü etki görmemiş gibi görünüyor. Küçük Freda iyileşmeye doğru hızla ilerliyor ve şu anda en ufak bir hastalık
evin her tarafına yayılıyor."

"Freda'yı sık sık gördün mü?" diye sordu Bayan Staunton.

"Hayır; o iyi yürekli adam bunu yasakladı--ellerinde balmumu gibiydim.
Elbette ki çok haklı bir nedeni vardı, yoksa buna
boyun eğmezdim, çünkü çocuğun odasından doğruca gelen Bayan Harvey'e
bakmam güvenli olmazdı. Şu anda The Grange'de her şey
iyi gidiyor ve eve gelip dinlenebilirim."

"Keşke bu kadar bitkin görünmeseydin," dedi Bayan Staunton.

"Ah, ev havası beni yakında toparlayacak. Hey-ho! İşte geldin,
iyi meleğim ve çay çok hoş geldi."

Doktor derin koltuğuna yaslandı.

Effie hoş kokulu çayı masaya koydu ve bir fincan çay doldurarak
babasına götürdü. Ayrıca çıtır çıtır kızarmış ekmek yapmıştı, ama babası
yemek
istemedi.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi; "Aç değilim. Oradaki yemekler saçma sapan -- saçmalıktan başka bir şey değil. Çok fazla yemekten ölen insanların sayısının çok az yemekten ölenlerden çok daha fazla olduğuna şüphe yok. Acaba Squire'ın sindirimi için bir parça bir şey kalmış mıdır -- ağır etli kahvaltılar, ağır etli öğle yemekleri ve sonra günün sonunda inleyen bir akşam yemeği. Böyle yemekler ve pratikte onlar için yapılacak hiçbir şey yok!--çünkü
bu tür bir adam, keman çalmak denebilecek bir şeyin ötesinde zamanını neyle meşgul edebilir? Eh, bu çay ferahlatıcı; sonra yürüyüşe
çıkacağım. Ve şimdi söyle bana, Effie, hastalarım hakkında bir şey duydun mu?"

"Bay Edwards bu sabah aradı ve hepsinin iyi olduğunu söyledi,"
dedi Effie. "Küçük Beels'ler boğmaca hastalığına yakalandı, ama başka birinin daha hasta olduğunu sanmıyorum. Elbette zavallı Bayan Watson her zamanki gibi,
ama kronik bir vaka."

"Ah, evet, zavallı,"--doktor karısına doğru tedirgin bir bakış attı. "Bayan Watson'ı bir iki gün görmeye gidemem," dedi; "enfeksiyondan
en ufak bir iz yok, çünkü eve gelmeden önce her şeyi değiştirdim, ama onun durumunda onu gergin hissettirmek doğru olmazdı. Eh, karım ve kızım, ikinizi de tekrar görmek güzel; ve
şimdi yürüyüşe çıkıyorum."

Doktor odadan çıktı. Effie masanın yanında duruyordu. Annesi konuştuğunda
boş bardağını tepsiye geri koyuyor ve eşyaları mutfağa götürmeye hazırlanıyordu.

"Babanın nesi var?" dedi boğuk bir sesle.

Effie hafifçe arkasını döndü. "Sadece yorgun," diye cevapladı;
"hepsi bu."

"Tepsiyi bırak, Effie ve buraya gel," dedi annesi.

Effie itaat etti.

"Evet, anne," dedi. "Şimdi, canım anne,
gerginleşmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hayır, gergin değilim," dedi Bayan Staunton, dudakları hafifçe titredi, "Gergin değilim. Hiçbir şey beni gerçek bir aşırılık anında gergin veya zayıf hissettiremez. Ama Effie, çocuğum, ben
bir şey biliyorum."

"Dünyada ne biliyorsun, anne?" Effie gülümsemeye çalıştı.

"Baban hasta. Önemsiz insanlar kaçtılar ama o bu şikayeti
aldı. O hasta, Effie--biliyorum."

"Şimdi, anne, bu olası mı?" dedi Effie. "Babam eve yorgun geliyor,
çok fazla kaygı yaşadı--hayatı boyunca her türlü enfeksiyona maruz kalmadı mı? Şimdi neden hasta olsun ki? Ayrıca,
eğer hasta olsaydı, bunu söylerdi. Anne, canım, bu tür konuşmaları dinleyemem."

"Tamam, canım, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bazen böyle oluyor, Effie.
Hiçbir şey düşünmediğimiz hayatlar bağışlanıyor--sonsuza kadar bağışlanıyor. Diğerlerinin çoğunun bağlı olduğu tek hayat alındı."

"Anne, seni anlamıyorum."

"Kendimi anlıyorum," dedi Bayan Staunton. "Neyden korktuğumu biliyorum. Hayır, ondan korkmuyorum - onunla yüzleşmek için güçle ayağa kalkıyorum. Göreceksin, Effie,
canım, annen gerçek bir tehlikede korkak değil."

"Sen bir cansın," dedi Effie. "Sen dünyadaki en iyi ve en özverili
annesin. Senin, her zaman, az çok, senin olan zayıflığa ve kaygıya karşı ne kadar cesurca mücadele ettiğini gördüğümde kendimden utanıyorum. Ama şimdi, anne, canım, sorun gelmeden önce yüzüne bakmayacaksın - onunla yarı yolda karşılaşmayacaksın. Eğer
gerçekten daha iyiysen, bahçeye çık ve akşam yemeğinden önce bir tur atalım."

"Pekala, canım."

"Sana güney sınırında yetişen bezelyeleri göstermek istiyorum," diye devam etti Effie. "Gel, hoş şeylerden konuşalım ve baban eve geldiğinde
neşeli olalım."

"Ah, çok neşeli olacağım," dedi Bayan Staunton.

Küçük kulübenin arkasındaki geniş bahçeye girdi
ve gergin, enerjik parmaklarıyla birkaç çiçek toplamaya ve
onları büyük bir buket halinde düzenlemeye başladı.

"Bunları akşam yemeği masasının ortasına koyacağız," dedi. "Bu gece baban için her şeyin
mümkün olduğunca parlak ve neşeli olmasını isterim."

"Evet, harika," dedi Effie.

"Onun yemesi için özellikle iyi bir şeyimiz olmalı, Effie."

"Ama anne, dedi ki aç değildi. The Grange'de çok fazla yemek yediği için
nasıl şikayet ettiğini hatırlarsınız."

"Evet, evet, her zaman çok ölçülü bir adamdı; ama asla
karşı koyamadığı bir şeyi biliyorum, o da soğuk ahududulu tart ve kremadır. Plantasyonda
bir sürü olgunlaşmış ahududu var--biraz toplayacağım ve
kendim turta için hamur yapacağım."

"Tamam, anne; ama o ahududuları toplamak ve sonra turta yapmakla kendini yorman doğru mu?"

"Yapmak istiyorum--yapmayı çok isterim. Eskiden
hamur işlerim ile ünlüydüm. Annem, 'Hamur işinde hafif bir elin var,
Mary,' derdi. İlk turtamı yaptığım zamanı çok iyi hatırlıyorum. Daha
onbeş yaşındaydım--onbeşinci doğum günümdü. Annem bana nasıl yapılacağını gösterdi;
ve suyun hamur tahtasının her yerine nasıl aktığını hatırlıyorum. Sonrasında
evdeki en iyi hamur işi ustası oldum. Evet, turtayı
kendim yapacağım. İşte altı peni, Effie; mandıraya git ve biraz krema al. Ve dinle, aşkım, evde dolaşırken Jane'e pasta tahtasını hazırlamasını söyleyebilirsin."

"Tamam, anne, ona kilere koymasını söyleyeceğim. O turtayı yapmak için
sıcak mutfağa girmemelisin."

"Tamam, çocuğum, hatırlayacağım. Şimdi koş ve kremayı al."

Effie annesini ahududu tarlasının yanında bıraktı.
Olgun ahududuları çekip tuttuğu büyük bir lahana yaprağına
bırakıyordu. İnce ama zayıf vücudu tüm yüksekliğine
kalkmıştı. Effie'nin uzun
günlerdir fark etmediği gergin bir enerji ifadesi vardı. Annesinin girdiği bu meraklı evre genç kız üzerinde endişe verici bir etki yarattı.
Babasının bitkin bakışından ve ellerinin yakıcı dokunuşundan
çok daha fazla korkutuyordu onu. Düşüncelerini bundan uzaklaştırmaya çalıştı. Sonuçta, neden kendisi
gerginleşsin ve sorunla yarı yolda karşılaşsın ki?

Köy sokağından geçti ve güzel mandıraya girerek kremayı istedi.

"Doktorun tekrar geldiği doğru mu, Bayan Staunton?" diye sordu dükkânın kadını, tezgahın üzerinden ona krema sürahisini uzatırken.

"Evet, Bayan Pattens, "Bu gerçekten doğru," diye cevapladı Effie. "The Grange'de şu anda iyi haberler var. Bayan Harvey harika durumda ve küçük Freda da
neredeyse iyi."

"Doktorun kurtulabilmesi iyi bir şey," dedi kadın; "onu burada yeterince istiyoruz ve The Grange'de
diri diri gömülmesi acımasızcaydı."

"Şimdi kurtulabilmesinin tek nedeni," dedi Effie, "çok harika bir hemşirenin hizmetlerini
sağlaması."

"Ah, Fraser kızlarından biri," dedi kadın, küçümseyen bir tonla--"bir yıldan fazla süredir buraya yerleşmemiş olan yeni gelenler. Bense, bayan hemşirelere katılmıyorum. Bana, hepsinin kendini beğenmiş ve kibirli olduğu ve hastaların kendilerinden
daha fazla hizmete ihtiyaç duydukları söylendi. Bir hemşire hanım eve geldiğinde, hastadan çok hemşireyi düşünmen gerekir, bana söylenen bu."

"Bu doğru değil," diye cevapladı Effie, gözleri öfkeyle parlayarak - "en azından," diye devam etti, "Hemşire Fraser'ın durumunda doğru değil. Bir gün babamın seninle onun hakkında konuşmasını sağlamalısın. Korkarım ki şu anda harcayacak
zamanım yok. İyi akşamlar, Bayan Pattens."

Effie krema sürahisiyle eve gitti. Bayan Staunton hala kilerde ahududulu tart yapıyordu. Effie gidip onu izledi, uzun ince parmakları unu karıştırırken, merdaneyi hareket ettirirken, tereyağını
yayarlarken ve hemen ardından hafif bir puf böreği elde ederken, Effie'nin ifadesine göre neredeyse uçurup atabileceğiniz gibi görünen bir hamur elde etti.

"Şimdiye kadar yaptığım en iyi ahududulu tart bu," dedi Bayan Staunton.
"Şimdi fırına koyacağız."

BÖLÜM VI.

Ahududulu tart fırına kondu ve Bayan Staunton yukarı, kendi odasına çıktı.

Genellikle giyimine hiç aldırmayan bir kadındı. Kişisel görünümüne pek önem vermezdi. Orta sınıftan birçok kadın gibi,
evlendiğinden beri bakımlı, güzel bir kızdan biraz pasaklı müdire.

Ancak yüzünün tatlı güzelliğini hiçbir şey bozamazdı, ancak
hayat mücadelesinde o ve Moda ayrılmıştı--Moda bir yöne gidiyordu ve Bayan Staunton yavaşça başka bir yere geçti. Elbisesinin modaya uygun şekilde kesilip kesilmediğini umursamadı - solgun ama hala güzel yüzüne neredeyse hiç bakmadı. Arada sırada annesinin karakterindeki bu özellik Effie'yi rahatsız ediyordu. Effie annesine hayrandı, onu en güzel kadın olarak görüyordu ve tatlı cazibesinden
uzaklaşan her şey onu rahatsız ediyordu.

Ancak bu akşam Bayan Staunton dikkatli ve kasıtlı bir tuvalet yaptı.

Çirkin siyah elbisesini çıkardı ve gardırobundaki bir çekmeceyi açarak, kağıt mendil ve lavanta dalları arasında katlanmış yumuşak gri bir ipek çıkardı. Elbiseyi giydi ve boynuna ve bileklerine yumuşak dantel fırfırlar bağladı. Elbise onu dönüştürdü. Tüm solmuş cazibesiyle uyum sağladı. Hala gür ve güzel saçlarına
gerçek bir dantel şapka taktı ve küçük salona inerek
bahçeye bakan pencerenin yanındaki sandalyelerden birine dik oturdu.

Effie hemen içeri girdi ve annesini görünce irkildi.

"Anne," dedi, "ne kadar tatlı, ne kadar tatlı görünüyorsun!" Yanına gidip
öptü. Bayan Staunton onun kucaklamasına çok sessizce karşılık verdi.

"Bu baban için," dedi. "Benim güzel görünmemi isterdi--eminim ki bu gece hepimizin güzel görünmemizi isterdi. Yukarı çık, Effie, canım,
ve güzel mavi muslinini giy. Ve sen, Agnes, senin de Pazar elbiseni giymeni istiyorum."

Bu anda odaya koşan Agnes şaşkınlıkla
durdu.

"Hepimiz bir partiye mi gidiyoruz?" diye sordu, sesinde heyecan vardı.

"Hayır, hayır; ama baban eve geldi."

"Sadece baba! Bunun ne önemi var?" Agnes kanepeye uzandı ve bacak bacak üstüne attı. "Lise için verdiğim dersi tekrar okumak istiyorum. Elbisemi değiştirmekle uğraşamam!" diye haykırdı.

"Evet, Aggie, annen istediğinde hemen git," dedi Effie. "Git ve
Pazarlık elbiseni giy ve Katie'ye de aynısını yapmasını söyle ve Susan'dan küçük çocuklara
beyaz elbiselerini giydirmesini iste. Hemen git; annen istiyor."

Agnes odadan dışarı fırladı ve mırıldandı.

Effie tekrar annesine baktı.

Annesi onu fark etmemişti, kendi kendine yumuşakça gülümsüyordu ve
bahçeye bakıyordu. Effie kalbinin giderek daha da alçaldığını hissetti.

Ciddi bir şekilde yukarı çıktı, mavi elbisesini giydi, parlak
koyu saçlarını taradı ve en tatlı ve en taze haliyle
tekrar aşağı indi. Bayan Staunton hala pencerenin yanında oturuyordu. Yanakları kızarmıştı, gözleri alışılmadık şekilde parlaktı. İki saat öncesine göre
yirmi yaş daha genç görünüyordu--çok güzel görünüyordu. Ruhu yüzünden
parlıyor gibiydi. Effie içeri girdiğinde, huzursuzca ayağa kalktı
ve akşam yemeği masasına baktı.

"Evet," dedi, "tam onun sevdiği gibi--hoş kokulu kahve,
ahududulu tart ve krema sürahisi, yeni yumurtlanmış yumurtalar, kahverengi somun ekmek
ve taze tereyağı. Basit bir yemek--evet, oldukça basit ve çok
sağlıklı. Çok ev gibi, işte kelime bu. Effie, baban kadar
ev gibi bir adam hiç olmadı. Onu eve ver ve kalbini
doldur. Bu akşam yemeği masası tam da onun en çok seveceği şey. Yeni
şeyleri umursamıyor. Eski kafalı--o adamların en iyisi,
Effie, adamların en iyisi."

"Seni güzel elbisenle gördüğüne sevinecek, anne--seninle çok gurur duyuyor--senin çok güzel olduğunu düşünüyor."

"Öyleyim," dedi Bayan Staunton hüzünlü bir sesle. "Ben de
kendisi gibi eski kafalıyım ve bu elbise de eski kafalı.
Yapıldığında çok güzel bir elbiseydi. Bakalım, bu on iki yıl önceydi--bir hafta Margate'e gitmiştik ve bana elbiseyi o almıştı.
Gri tonunu seçerken çok uğraşmıştı;
gümüş grisi olmasını istiyordu--annesinin yaz akşamları verandada
oturduğunda gümüş grisi giydiğini söyledi. Evet, bu elbise eski bir lavanta parçası gibi--bana geçmişi, güneşli, mutlu geçmişi hatırlatıyor. Çok
mutlu bir hayatım oldu, Effie--hiçbir zaman kötü bir söz söylemedim, bana hiç asık suratlı
bakmadım . Evlendiğim andan
şimdiye kadar sevgi beni çevreledi. Bu gece kendimi genç hissediyorum ve mutlu olacağım, çok mutlu. Çocuklar da en iyi halleriyle görünmeli. Koş, canım, kreşe git ve Susan'ın onlara adalet yaptığını gör - hepsi güzel çocuklar, hepsi babana layık. Şimdi, bakayım, birkaç gül bu masayı güzelleştirmez mi? Ortadaki o büyük tatlı bezelye sürahisi tam da onun hoşuna gidiyor, ama gül ve mignonette de olabilir. Gidip evin önünde yetişen Banksia güllerinden bir demet toplayayım."

"Kendini yoracaksın, anne. Bırak beni."

"Hayır; bu gece kendimi hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Bunları kendim toplamak istiyorum."

Bayan Staunton dışarı çıktı. Banksia gülünden büyük demetler kesti ve
onları geri getirdi. Bunları kahverengi bir sürahiye koydu ve
sürahiyi masanın üzerine koydu. Sonra her iki pencereyi de ardına kadar açtı ve
kapıyı aralık bıraktı. Odada çok tatlı bir koku vardı -
bezelyeler, güller, mignonette, havada uçuşuyor gibiydi.

Çocukların hepsi Pazar elbiseleriyle aşağı indiler. Şaşkın, rahatsız ve hayrete düşmüş görünüyorlardı. Hepsi aynı soruyu sordu:

"Parti mi anne? Çay içmeye gelen var mı?"

"Hayır. Hayır!" diye cevapladı anne sırayla her birine. "Eve gelen sadece
babanız ve ona hoş geldin dememiz doğru."

Çocukların sonuncusunu da cevapladığında, Dr. Staunton odaya girdi.

Gözlerinin gördüğü güzel manzara karşısında irkildi. Oda ve baştan çıkarıcı bir şekilde hazırlanmış akşam yemeği masası - en güzel elbiseleri içindeki çocuklar - gri ipekli yaşlı karısı - gözlerinin gördüğü en güzel
görüntüydü ona.

Bütün bu şenlik neydi? - aceleyle doğruldu - bir tür ürperti geçti içinden. Çabalarına rağmen sesi korkunç
bir şekilde kısıktı.

"Misafirimiz olacak mı?" diye sordu, gözlerinde bir ışıltıyla.
Diğer tüm gözler ona baktı - çocuklar haberi
vermeden önce bile, kendisinin
müsait olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Geri döndün, baba, ve annem en iyi şekilde görünmemizi söylüyor," diye haykırdı küçük Phil.

"Tamam, Phil, fazlasıyla hoş biriyim," diye cevapladı doktor. "Şimdi beni mazur görün, iyi insanlar. Ellerimi yıkayıp Pazar toplantılarına giderken giydiğim ceketimi giyerek tüm bu topluluğun ihtişamına şeref vermekle yükümlüyüm."

"Effie, kahveyi sen getirebilirsin," dedi annesi.

Ardından gelen akşam yemeği neşeli bir yemekti - Dr. Staunton en iyi hikayelerini anlattı - karısınınkilerle taçlandırılmıştı. Effie sanki daha önce hiç duymamış gibi güldü ve çocuklar kendilerini çılgınca hoş bir şekilde
hoşlaştırdılar.

Yemek bittiğinde, Dr. Staunton ve karısı evin arkasındaki bahçeye çıktılar. Kolunu karısının beline doladı ve
bahçenin tepesindeki küçük gül yolunda birlikte aşağı yukarı yürüdüler.

Effie onları salon penceresinden izliyordu. Boğazında tuhaf bir yumru vardı. Gerginliğin ve yaklaşan felaketin garip hissini atlatamadı. İçini kaplayan kötü hisle mücadele edilemiyordu. Akşam yemeğinde neredeyse iradesi dışında gülmüştü ama artık gülümsemeyi bıraktı - artık neşeli olmak için en ufak bir girişimde bulunmuyordu. Güzel odadan, bezelyelerden, güllerden ve mignonette'ten nefret ediyordu. Çocuklar tembel tembel etrafta dolaşıyorlardı. Effie döndü ve neredeyse öfkeyle konuştu.

"Aggie, küçük çocukların uyanık kalma saatinin çoktan geçtiğini bilmiyor musun? Bir kereliğine kendini işe yarar kılıp yukarı çıkıp onları yatıramaz mısın?"

"Gelemez misin, Effie - seni çok daha fazla isteriz," dedi küçük Phil ve Walter, yaşça bir sonraki kardeş. "Agnes çok sinirli, saçımızı çekiyor
bu yüzden tararken."

"Ben yapmıyorum, kötü çocuklar!" diye haykırdı Agnes, yüzü kızararak. "Bunu söylediğin için
bir dahaki sefere yalnız kaldığımızda sana vermem!"

"Yapıyor, Effie; gerçekten yapıyor," dedi küçük Phil, ablasının yanına koşup kollarını onun açık mavi elbisesine dolayarak. "Yapma Phil; güzel elbisemi mahvedeceksin!" diye bağırdı.

"Sen de sinirlisin," diye cevapladı, ona bakarak. Effie'nin sesindeki bu yeni ton onu o kadar şaşırttı ve hayrete düşürdü ki, bir dakika boyunca kelimeler onu
hiçbir şekilde yetersiz bıraktı. Sanki kafasının üstünde bir
kale
yıkılmış ve yıkıntıların ortasında duruyormuş gibi geldi. Phil'in fikrine göre, Effie çirkinleşecekse,
hayatta daha fazla aranacak bir şey yoktu. Ancak, daha büyük olan Walter, küçük kardeşinden daha fazla ayırt etme yeteneğine sahipti.

"Effie'nin başı ağrıyor," dedi; "başının ağrıdığını görmüyor musun?
Agnes bizi yatağa yatırırsa, gerçekten çok iyi olacağız, Effie."

"Hadi, o zaman," dedi Agnes, onları önündeki odadan
çıkararak. "Bunun için acele etmelisin, çünkü yarınki derslerimi yarı yarıya bile hazırlamadım. Hadi, hadi, dışarı çık."

Çocuklar kayboldu.

Oda bir kez daha boştu, pencerede duran sessiz figür hariç.
Bahçede aşağı yukarı yürüyen annesi ve babasını görebiliyordu.
Şu anda ikisi de eve yaklaştı.
Bayan
Staunton doğruca yukarı odasına çıktı ve doktor
oturma odasına geri döndü.

"Annen bu gece çok yorgun, Effie," dedi ciddi bir sesle.

Tam da tatlı bezelyelerin ve Banksia güllerinin kokusunu alabileceği
bir yere, koltuğa oturdu.

"Evet," diye devam etti, "Onun için endişeleniyorum."
Akşam yemeğinde onu etkileyen o neşeli ruh halinden eser kalmamıştı.
Yüzünde gri ve yıpranmış bir ifade vardı; sesi kesinlikle boğuktu. Babasının sesindeki o kısıklık Effie'nin kalbine bir hançer gibi saplandı. Kapıyı kapattı ve yanına gidip
durdu.

"Yukarı çıkıp annenin yatağa girmesine yardım etsen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır; o yalnız kalmayı daha çok seviyor," diye cevapladı Effie. "Yanına oturmak istiyorum.
Boğazına ne oldu?"

"Boğazım!--neden?"

"Çok kısıksın."

"Ben bitkinim, gerçek bu. Bir kedi kadar güçsüzüm ve bunun için
hiçbir sebep yok. Boğazımla ilgilenme, iyi bir gece uykusu çektikten sonra her şey yoluna girecek. Sana söylüyorum, Effie, o küçük Freda Harvey kadar
hasta bir çocuk görmedim. Onu emziren kadın bir
melek--bir melek."

"Onun hakkında fazla bir şey söylemedim, değil mi baba?" dedi Effie, endişesinin ortasında bile sesine küçük bir zafer
tınısı gelerek.

"Bunu yapmadın, canım--o Tanrı'nın meleklerinden biri ve ben 'Tanrı onu korusun!' diyorum! Şimdi annen hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, baba," dedi Effie, elini onun elinin üzerine koyarak. Bunu yaptığı anda geri çekildi. Akşam çok sıcaktı ve doktorun
elini tutmak ateşi kavramak gibiydi.

"Nasıl da yanıyorsun!" diye haykırdı.

"Bu zayıflık," dedi. "Bu gece biraz bromür alacağım; tamamen
bitkinim , sarsıldım ve bu tarz şeyler. Şimdi, Effie,
sözümü kesme. Annen hakkında seninle konuşmak istiyorum. Dinlemeye
hazır mısın?"

"Elbette, baba."

"Senden bahsediyordu--hayatından daha fazla şey elde etmen gerektiği fikrine kapılmışsın, evde kalıp evin bereketi ve benim ve onun hayatının neşesi olmak."

"Ah, baba, baba, bunu gerçekten istiyordum," dedi Effie, gözlerinden yaşlar boşalarak. "Özlemiştim ama vazgeçeceğim, her şeyden vazgeçeceğim
eğer seni ve annemi mutsuz ederse."

"Ama etmiyor, canım. Yaşlı kuşlar gençleri sonsuza dek yuvada tutmayı bekleyemez. Annen bu gece çok mantıklı konuştu. Şu an için hiçbir kadını bu kadar değişmiş görmedim. Bana kendisiyle ilgili bir sorun olduğunu düşündürmedi ve sürekli senden bahsetti, sanki bana, babana, sana mutlu bir hayat vermem için yalvarmak istiyormuş gibi. Bunu senden esirgeyeceğimi mi düşünüyorsun, canım küçük kızım?"

"Hayır, baba; sen bana hiçbir şeyi inkar etmedin."

"Ben senin iyiliğin için olanı hiçbir zaman inkar etmedim, tatlım."

Dr. Staunton, Effie'yi göğsüne bastırdı. Kollarını ona doğru savurdu
ani bir sıkı baskıyla.

"Kolay, kolay!" diye haykırdı; "beni yarı boğuyorsun. Nefesim
kesinlikle baskı altında hissediyor--üşütmüş olmalıyım. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yatağa
gitmeliyim. Hayır, çocuğum, telaşlanmana gerek yok. Uzun
bir süredir difteri ve kızıl hastalığını çevreleyen zehirli havayı
soluk almış kişilerde bu tuhaf ses kısıklığı gelişimini sık sık fark ettim,
ama benim durumumda ses kısıklığı hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi, Effie, sana bir iki kelime
söylememe izin ver. Geleceğin içinde ne olduğunu bilmiyorum--hiçbirimizin
geleceği bilmesi imkansız ve diyorum ki, onu görüşümüzden gizleyen
kutsanmış perde için Tanrı'ya şükürler olsun; ama içinde ne varsa, çocuğum, hayatınla
elinden gelenin en iyisini yapman gerektiğini anlamanı istiyorum. Eğer yapabiliyorsan onu dolu dolu yap--her halükarda kutsanmış yap. Bir ay
önce, dürüstçe itiraf edeceğim, hemşire hanımları onaylamıyordum. Harika
bir Ancak, Dorothy Fraser ile yaşadığım deneyimden sonra fikrimi
tamamen değiştirdiğimi söylemeliyim. Yüreği ve cesareti,
sağduyusu, bencil olmayan ruhu olan kız, hayatındaki
durumu ne olursa olsun bir hemşire olabilir. Eğer bu niteliklere iyi terbiye ve bir hanımefendinin eğitimini eklerse, o hepsinden daha iyidir."

"Yaşasın!" diye haykırdı Effie--gözleri yaşlarla doldu. "Dorothy için ne büyük bir zafer!" diye haykırdı.

"Onun hakkında söylediğim her kelimeyi hak ediyor. Eğer seni
Londra'ya geri götürmek isterse,--eğer kalbinin derinliklerinde yatan şey buysa--git, çocuğum, benim duamla. Seni evde özleyeceğiz, tabii ki, ama eğer bencil olacaksak tuzumuza değmeyiz."

"Sen asla, asla öyle olmadın," dedi Effie.

"Şimdi söyleyeceğim bir şey daha var--annenle ilgili. Sana
asla
aslında onun hakkındaki gerçek korkularımı anlatmadım. Elbette, onun
kalbinin zayıflığından muzdarip olduğunu biliyorsun. Şu anda bu zayıflık
organik bir kaynaktan kaynaklanmıyor, ancak son zamanlarda, ona herhangi bir şok verilirse, işlevsel kötülüğün daha ciddi bir organik hastalık
formuna dönüşebileceğinden korkmama neden olan semptomlar oldu. Hayatımı
rahatsız eden korku bu -- annen olmadan yaşayamam,
çocuk. Effie, çocuk. Onsuz yaşayamam."

Doktorun sesi aniden titredi - başını ellerinin üzerine eğdi ve dudaklarından
kırık bir inleme sesi çıktı.

"Ona mümkün olan her türlü bakımı yapacağız," dedi Effie. "Hiçbir
acı, korku veya endişe
çekmeyecek."

"Elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum," dedi doktor; "ama onu
bırakırsan----"

"Ona zarar vermek içinse onu asla bırakmam--işte, söz verdim."

"Sen iyi bir kızsın. Sana güveniyorum. Sana yaslanıyorum. Annen
bir endişeyle yaşayamazdı - büyük bir korku, büyük bir sıkıntı onu öldürürdü."

"Gelmeyecek," dedi Effie.

"Tanrı nasip etsin ki gelmesin," dedi doktor boğuk sesiyle.

Birden ayağa kalktı.

"Yatağa gitmeliyim," dedi. "Gecelerdir doğru düzgün uyuyamadım. Bu arada, Effie, tabii ki hayatımın bin pounda sigortalı olduğunu biliyorsun. Eğer--eğer herhangi bir zamanda buna ihtiyaç duyulursa, orada olacak; bunu bilmen senin için en iyisi."

"Keşke bundan bahsetmesen, baba."

"Tamam, konuşmam; ama bir şeyler hakkında konuşmak belayı daha da yakınlaştırmaz. Her erkeğin ailesinin geleceği için elinden gelen her şeyi düzenlemesi gerektiğine inanıyorum. Gelecek için düzenleme yapmak asla işleri hızlandırmaz. Yukarıda bir Tanrı var. O, tüm günlerim boyunca bana yol gösterdi. Ona kesinlikle güveniyorum. Onun kudretli iradesine boyun eğiyorum."

Doktor odadan çıktı -geniş sırtı eğilmişti- yavaşça yürüdü.

Effie küçük salonun kapısının yanında durup onu izledi, ta ki gri başı gözden kaybolana kadar. Sonra geri döndü ve ellerini sıkıca önünde kavuşturarak eski at kılından kanepeye oturdu.

"Babam dünyanın en iyi adamıdır," diye mırıldandı kendi kendine.
"Babam gibi biriyle hiç karşılaşmadım--bu kadar basit--bu kadar açık sözlü--bu kadar
gerçek duygularla dolu--görüşleri bu kadar geniş. Tecrit edilmiş bir hayatın
bir adamı daha dar görüşlü hale getirmesinden bahsediliyor; babadan daha gerçek
inançlara açık bir adam hiç olmadı. Gerçek şu ki, hiçbir kızın
benimkinden daha iyi ebeveynleri olmadı; ve harika olan şey, bana gitmem için izin vermeleri ve
onların da benimle birlikte kutsamalarını almaları. Harika -- muhteşem. Agnes'e
şu anki işimi yapması öğretilmeli. Önümüzdeki üç ay boyunca onu eğiteceğim; ve sonra, belki de, kışın Londra'da Dorothy'ye katılabilirim.
Sevgili baba, annem konusunda gergin; ama oradayken ona
hiçbir zarar gelemez. Birinin diğeri olmadan yaşayabileceğine inanmıyorum.
Eh, ben de heyecanlı ve gergin hissediyorum. Ben de
babamın örneğini izleyip yatağa gitsem iyi olur."

BÖLÜM VII.

Effie'nin küçük odası doğuya bakıyordu. Geceleri asla perdesini indirmezdi ve annesi ertesi sabah onu çağırmak için içeri girdiğinde
güneş yüzünün her yerine vuruyordu.

Bayan Staunton, geceliğiyle odanın ortasında dikilerek
Effie'ye tiz bir sesle seslendi.

"Ne oldu yahu?" dedi kızı, doğrulup
saçlarını gözlerinden geriye iterek.

"Korktuğum şey," dedi Bayan Staunton. "Yıkılmayacağım;
bir an bile düşünme. Mümkün olduğunca iyiyim." Konuşurken
tüm vücudu titriyordu. Bir yanağında mor bir leke vardı, diğeri ise
ölümcül derecede solgundu. Dudaklarını mavi bir renk sarmıştı. "Çok iyiyim," diye devam etti Bayan Staunton, zor nefes alarak. "Sadece birazcık 
---- var bende---- Baban hasta, Effie. O da var---dip--dip--difteri. Neredeyse boğuluyor. Kalk, çocuğum; kalk."

"Evet, anne," dedi Effie.

Yataktan yuvarlandı. Güzel yanakları uykudan kızarmıştı;
parlak ve ışıldayan gözleri bir an için doğu ışığına doğru döndü.

"Ah, anne," dedi, aniden gelen bir duygu patlamasıyla, "lütfen, lütfen
cesaretimizi koruyalım! Cesaretimizi kaybedersek onu hiçbir şey kurtaramaz,
anne."

"Kaybetmeyeceğiz," dedi Bayan Staunton; "ve ben de bundan bahsetmek için geldim.
İyi bir bakıma ihtiyacı var, en iyisi. Effie, Bayan
Fraser'ı buraya getirmeni istiyorum."

"Bayan Fraser! Ama küçük Freda Harvey'i bırakacak mı?"

"Onu bırakmalı, çocuk tamamen tehlikeden uzak, artık herkes onu emzirebilir. Onu bırakıp buraya gelmeli ve sen de gidip onu almalısın. Baban o küçük çocuk uğruna hayatını kaybedebilir. Kaybedecek bir an bile yok, kalk Effie. Hemen
The Grange'e gidebilirsin. Git, hemen git ve Dorothy Fraser'ı getir. Hiçbirimiz
onu onun istediği gibi emziremeyiz. O bunu yapacaktır. Uykusunda onun hakkında, küçük Freda için yaptığı bir şey hakkında mırıldanıyordu, sürekli boğazını sıkıyor ve boğuluyordu. Bu sabah uyandığımda bana
neler olduğunu bir bakışta gösterdi. Önünde zorlu bir mücadele var ama ölmemeli - sana söylüyorum çocuğum, baban ölmemeli!"

"Hayır, hayır, anne! Tanrı onu bize bağışlayacak," dedi Effie. Gözlerinde yaşlar
bıraktı, hemen giysilerini giydi.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Dorothy'yi de yanıma alacağım."

"Herhangi bir zorluk olursa," dedi Bayan Staunton, "bir an tereddüt ederse, hatırlamalısın ki, yapılacak tek bir şey var."

"Evet, anne; ne demek istiyorsun?"

"Onun yerine Freda Harvey'e bakmayı teklif etmelisin--anlıyor musun?"

"Ve babam hasta olduğunda yanına geri dönmeyeceğim," dedi Effie, dehşet içinde.

"Konu bu değil," diye haykırdı Bayan Staunton. "Düşünülmesi gereken tek şey, onu, seni, beni ve duygularımızı kurtaracak olan şeyin hiçbir önemi yok. Hayatı o kadar değerli ki onu korumak için hiçbir fedakarlık çok büyük değil. Git, çocuğum, git. Geri dönebilirsen gel--eğer dönemezsen,
kal."

"Ve çocuklarla kim ilgilenecek--evde kalmamalılar."

"Çocuklar için endişelenme. Dorothy'yi olabildiğince çabuk al."

Effie elbisesini ilikledi ve şapkasını taktı, sonra
sahneye çıktı.

"Nereye gidiyorsun, çocuğum? Aşağı inmek ister misin?"

"Önce babamı öpmeliyim."

"Ne saçmalık!--neden bu gecikme olsun?"

"Bir dakika bile beklemem. "

Effie yatak odası kapısının kolunu çevirdi ve yavaşça
odaya girdi. Babası sırtüstü yatıyordu--yüzünde mor bir ifade vardı.
Alnında büyük ter damlaları vardı. Gözleri
kapalıydı. Effie odaya girdiğinde onu görmedi, ama
eğilip alnını öptüğünde, gözlerini açtı ve ona baktı.
Effie'nin ayırt edemediği bir şey söyledi--kelimeler söylemek için
çok kısıktı.

"Dorothy'ye gidiyorum," dedi gülümseyerek,--"seni yakında daha iyi yapacak,--elveda. Tanrı seni korusun--baba. Seni seviyorum--baba, seni seviyorum."

Gözleri ona gülümsedi, ama dudakları konuşamıyordu.

Hızla odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

Effie'nin yaşlı atı arabaya koşması uzun sürmedi. Yaşlı Jock'u sık sık
koşmuştu ve görevinin bu kısmı onu hiç rahatsız etmiyordu. Sabahın erken saatlerindeki temiz havayla The Grange'e doğru
sürürken, onu bekleyen
tam bir değişimin tuhaf bir hissine kapıldı. Hayatındaki bir kapının
kapalı olduğundan oldukça emindi--sonsuza dek. Değişimi özlemişti,--en sonunda intikamla gelmişti; korkunçtu,--onu ürpertiyordu.

Effie tamamen sağlıklı bir kızdı, hem zihni hem de bedeni sağlıklıydı, ama
şimdi üzerinde korkunç bir acı vardı.
Onu rahatsız eden gerçek dehşeti düşünmek bile istemiyordu. The Grange'e saat altı ile yedi arasında vardı. kulübe dışarı koştu ve doktorun arabasının kapısını açtı
biraz şaşkınlıkla. Evde yine bir şeylerin ters gittiğini düşündü
ama Effie'nin atı sürdüğünü görünce şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü.

"Neden, Bayan Effie, sorun ne?" diye haykırdı.
Mekândaki herkes Effie'yi tanıyordu ve babası hatırına onu seviyordu.

"Doktor hasta, Bayan Jones," dedi Effie, "ve ben Bayan Fraser'ı almaya geldim."

"Aman Tanrım yardımcımız olsun! Almamış mı?" dedi kadın, dehşet içinde bir iki adım geri çekilerek.

Effie başını salladı--söyleyecek sözü yoktu. Jock'u kaldırdı
ve hızla caddeden aşağı sürdü.

Bir mutfak hizmetçisi dizlerinin üstünde ön basamakları beyazlatıyor ve parlatıyordu.
Effie arabadan atladı ve kızdan atı tutması için birini çağırmasını istedi.

"Şu anda etrafta hiç adam yok, çok erken," dedi kız.

"O zaman dizginleri sen al," dedi Effie. "Tam burada dur; Jock'a sessiz olmasını
söylesem bile kıpırdamayacak. Dizginleri tut. Çok acelem var."

"Siz Bayan Effie Staunton'sınız, değil mi, bayan?"

"Öyleyim. Babam hasta ve Bayan Fraser'ı istiyorum."

"Tanrı yardımcımız olsun! Doktor hasta!" diye haykırdı kız.

Effie'nin kendisine söylediği yerde, Jock'un dizginlerini tutarak durdu.

"Sessiz ol, Jock; ben çıkana kadar kıpırdama," dedi Effie. Yaşlı at başını eğdi. Effie basamakları koşarak çıkıp eve girdi. Daha önce hiç Grange'e gelmemişti ama bu sabah eski yerin güzelliklerine hiç dikkat etmemişti. Kalbinin dibinde, herhangi bir dış etkenin onu etkileyemeyeceği kadar korkunç bir şey yatıyordu. Geniş ön merdivenlerden hızla çıktı ve ilk sahanlıkta durdu. Dorothy ve küçük Freda Harvey'in birlikte vakit geçirdikleri odayı nasıl keşfedecekti? Tam şaşkınlıkla geri dönmek üzereyken, rahatlayarak başka bir hizmetçi gördü. Hizmetçi durdu ve Effie'ye baktı. Effie hemen yanına geldi.

"Beni burada görünce şaşırabilirsiniz," dedi. "Ben Bayan Staunton, Dr. Staunton'ın kızıyım. Hasta. Hemşire Fraser'ı hemen görmek istiyorum. Beni hemen ona götürün."

"Hiçbirimiz evin o kısmına yaklaşmamıza izin verilmiyor, hanımefendi," diye yanıtladı kadın.

"Yine de beni o yöne götürebilir ve Bayan Fraser'a nasıl
gideceğimi bana açıklayabilirsiniz," dedi Effie. "Hadi, kaybedecek bir an bile yok--çabuk ol."

"Ah, evet! Seni o yöne götürebilirim," dedi kız.

Bir koridordan döndü; Effie onu takip etti. Hizmetçi
oldukça yavaş ve şüpheli bir şekilde yürüdü.

"Acele edemez misin?" dedi Effie. "Bu bir ölüm kalım meselesi. "

Kız adımlarını biraz hızlandırdı. Effie'nin tavrı onu korkuttu.
Şu anda bir çuha kapıya ulaştılar - hizmetçi kapıyı iterek açtı, ama
kendisi kenara çekildi.

"Bu kapıyı açmak benim yerime yeter," dedi. "Bulaşıcı vaka
burada ve Bayan Fraser'ın kendi emri
kapının açılmaması yönünde; ama siz beni bir şekilde korkutuyorsunuz, hanımefendi ve sanırım bunda
zarar yok."

"Hayır, elbette zarar yok. Şimdi bana Bayan Fraser'ın odasının hangisi olduğunu söyle?"

"Çocuk odalarına, o koridordan aşağı inerken üçüncü kapıdan girilir, bayan."

Hizmetçi çuha kapıya vurdu ve Effie kendini yalnız buldu.
Koridora doğru koştu ve dış çocuk odası kapısını açtı.
Sessiz ve hareketsizdi, mükemmel bir düzendeydi, panjurlar kapalıydı ve pencereler açıktı. Effie, tüm telaşına rağmen, bu odadan ayak ucunda yürüdü. Başka bir odaya açılan bir kapı yarı açıktı ve birinin hareket ettiğini duydu. Bu kadar sessiz ve kendine hakim adımlar, Dorothy'ye ait olmalıydı.

"Dorothy! Dorothy! "Buraya gel," diye seslendi Effie.

Dorothy Fraser, sabahlığıyla hemen diğer odaya çıktı.

"Effie!" diye haykırdı. "Effie Staunton!"

"Evet, benim," dedi Effie; "benim." Konuşurken şapkasını çıkarmaya başladı. "Buraya kalmaya geldim; küçük Freda'yı emzireceğim ve
sen de babanın yanına döneceksin. Araba dışarıda bekliyor ve sen
kolayca yaşlı Jock'u sürebilirsin. Onu doğruca eve götür ve
olabildiğince hızlı git."

"Baban hasta mı, Effie?"

"Evet; difteriye yakalandı. Çok hasta. Annem beni senin için
gönderdi. Baba ölürse, anne de ölür. Birbirlerini çok ama çok seviyorlar. Biri diğeri olmadan yaşayamaz. Git ve ikisini de kurtar, Dorothy, ben de Freda'yla kalacağım."

"Sen çok tatlı, cesur bir kızsın," dedi Dorothy.

Gidip güçlü kollarını Effie'nin omzuna doladı.

"Hemen gideceğim," dedi. "Ama sen burada tüm sorumluluğu almaya hazır mısın, Effie?"

"Evet; bana ne yapılması gerektiğini hemen söyle!"

"Şu anda yapılacak hiçbir şey yok, sadece Freda'nın üşütmediğinden emin olmak. Henüz enfeksiyondan kurtulmadı, ama üşütmezse tehlikeden tamamen uzak. Ona herhangi bir hasta çocuğa davrandığın gibi davran. Rhoda burada. Çok iyi bir kız ve sana Freda'nın yemeğinde yardım edecek. Freda bugün biraz bu odaya gelebilir, ama
cereyandan uzak durmasını sağlamalısın. Hoşça kal. Effie. Hazırlanmak için fazla zaman harcamayacağım. Sana babanla ilgili telgraflar göndereceğim. Tanrı seni korusun, Effie."

BÖLÜM IX.

Başından beri kötü bir vakaydı. Boğazı özellikle etkilenmemişti, ancak zayıflık aşırıydı. Hastanın gücünü korumak için akla gelebilecek her türlü çareye başvuruldu. Ancak tüm insani önlemlere rağmen, o güç başarısız oldu ve başarısız oldu.

Birkaç gün içinde güçlü adam bir bebek gibiydi.
Parmağını bile
kaldıramıyordu, başını zar zor çevirebiliyordu, sesi tamamen gitmişti.
Zarar görmüş ruhu dünyaya sadece onun gözlerinden aptalca bakabiliyordu.
O dürüst gözler acınasıydı. Dorothy ilgisinde aralıksızdı. En başından itibaren tüm sorumluluğu üstlendi. Dr. Edwards gelip gitti, ancak hemşireliği Dorothy'ye verdi. Kendini büyük bir mücadeleye hazırlamıştı. Galip gelmeyi umuyordu, ancak doktorun hastalığının
üçüncü gününde, savaşın güçlünün, yarışın da güçlünün olmadığını biliyordu. hızlı--kısacası, iyi doktor hesabını vermek için çağrıldı, ölümlü hayatının kısa süresi sona ermişti.

Bir akşam birkaç saat boyunca tamamen hareketsiz ve belirgin bir sersemlik halinde yatmıştı. Dorothy yatağın ayağında duruyordu. Gözleri
hastaya dikilmişti.

"Ona ne kadar hayran olduğumu görmek garip," dedi kendi kendine. "Daha
asil, daha dürüst bir adamla tanışmadım."

"Dorothy, buraya gel," dedi doktor.

Hemen gitti ve üzerine eğildi.

"Gidiyorum," dedi doktor ona bakarak.

"Evet, Dr. Staunton," diye cevapladı.

Bir an için gözlerini tekrar kapattı. "Karı," diye mırıldandı, "biliyor mu?"

"Emin değilim," dedi Dorothy, bir an bile fısıltıya dönüşmeyen sakin, berrak sesiyle. "Sanırım tahmin ediyordur, ona söylemedim."

"Bilmesi daha iyi olur," dedi doktor. "Onu buraya getirir misin?"

"Evet, hemen gidip onu alacağım."

Dorothy odadan çıktı. Bir an merdiven sahanlığında durdu.

Hemen önünde duran görev moralini bozdu. Bayan Staunton'ın yaşam süresinin ne kadar tehlikeli olduğunu Dr. Staunton kadar o da biliyordu. Ani bir şokun ölümcül olabileceğini biliyordu. Bu çocuklar her iki ebeveynini de mi kaybedecekti? Doktor gidiyordu, artık ona hiçbir ölümcül yardım sağlanamazdı, ama anne de çocukları mı terk etmeliydi?

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü Dorothy. "Kocasını görmeli - tanışmalılar. Tanıdığım en cesur adam ama şimdi - şimdi ölüyorken - kendi duygularını bastırabilir mi? Hayır, hayır, bunu istemek çok fazla; ama yapmazsa şokun onu öldüreceğinden çok ama çok korkuyorum."

Dorothy yavaşça aşağı indi. Genelde hareketlerinde kararlıydı. Şimdi titriyordu ve korkunç bir gerginlik onu ele geçirdi.

Küçük giriş salonuna ulaştığında ve Bayan Staunton'ı bulmayı beklediği salonun kapısını açmak üzereyken, şapkasını çıkarıp şapka askısındaki askılardan birine asan uzun boylu, bronz tenli genç bir adamla yüz yüze gelince şaşırdı. Adam döndü ve onu görünce irkildi. Hemşirelere ve hastalıklara aşina olmadığı açıktı. Yüzü kızardı ve bir tür özür diler gibi şöyle dedi:

"Burası kesinlikle Dr. Staunton'ın evi mi?"

"Evet," dedi Dorothy.

"Ben George Staunton'ım. Acil bir iş için geldim.
Acil olarak babamı görmek istiyorum. Sorun nedir?"

Bir iki adım geri çekildi, Dorothy'nin yüzündeki ifadeden irkildi.

"Hemen içeri gel," dedi, elini tutarak. Onu nadiren kullanılan
oturma odasına sürükledi. İçeri girdikleri anda, kapıyı bilerek kilitledi.

"Tam zamanında geldin," dedi. "Dayanmalısın. Umarım
cesur olursun. Bayılmadan veya buna benzer bir şey olmadan büyük bir şoka dayanabilir misin?"

"Ah, bayılmam!" diye cevapladı. Dudakları titredi, mavi gözleri
büyüdü, göz bebekleri büyümeye başladı.

Bu belirtileri fark eden Dorothy, "Sanırım cesur bir çocuksun," dedi. "Şimdi büyük bir belayla
yüz yüze gelmek senin kaderin. Dr. Staunton -baban- ölüyor."

"Aman Tanrım! Merhametli Tanrım!" dedi çocuk. En yakın sandalyeye
çöktü -dudakları bembeyazdı.

Dorothy yanına gidip elini tuttu.

"Hadi, hadi!" dedi. "Bir an sonra iyileşeceksin. Kendini
unutmaya çalış -hiçbirimizin, şu anda kendimizi
düşünecek tek bir anımız bile yok. Anneni almaya geldim."

"Sen hemşire misin?" dedi George, elbisesine bakarak.

"Evet, babana bakıyorum. Çok kötü bir vakaydı - difteri - başından beri çok akut ve umutsuz bir vaka. Çok fazla enfeksiyon var. Korkuyor musun?"

"Hayır, hayır! Korkudan bahsetme. Ona gideceğim. Ben--ben de başım dertteydi,
ama bu beklemeli. Hemen ona gideceğim."

"Annenin yanına gitmeni istiyorum."

"Annem! O da mı hasta?"

"Tam olarak hasta değil--yani normalden daha kötü değil, ama hayatı babanın hayatına bağlı. Annen ölürse bu senin ve kız kardeşlerin için korkunç bir şey olur. Şu anda buraya gelmen onun kurtuluşu anlamına gelebilir. Şimdi yanına gitmeliyim, ona ölmekte olan kocasının onu çağırdığını söylemeliyim. Beni odaya kadar takip eder misin? Kendi dürtülerine göre mi hareket edeceksin? Tanrı'nın seni yönlendireceğinden eminim. Bir dakika olduğun yerde kal--cesur olmaya çalış. En kısa sürede beni odaya kadar takip et."

Dorothy oturma odasından çıktı. Uzaklaşırken genç adamın inlediğini duydu. Kendine düşünmek için zaman tanımadı--salonun kapısını açtı.

Bayan Staunton pencerenin yanındaki en sevdiği koltukta oturuyordu. Yüzü
bir hafta öncesine göre neredeyse hiç solgun değildi. Sonra
pencerenin yanına oturdu, mavi gökyüzünde bir nokta gibi görünen
sorununa baktı. Tüm hayatını saran gölge şimdi daha da yaklaşıyordu,
onu yoğun bir sis gibi sarıyordu. Yine de dayanıyordu. Gözleri
bahçeye bakıyordu--doktorla birlikte
bakımını yapıp sevdiği çiçeklere. Küçük çocuklardan bazıları
dizinin etrafına toplanmıştı--biri elini tutuyordu--bir diğeri
her zaman yanında taşıdığı bir sürü anahtar ve bibloyla oynuyordu.

"Devam et, anne," dedi yedi yaşındaki küçük Marjory. "Durma."

"Neredeyse bitirdim," dedi Bayan Staunton.

"Ama tam olarak değil. Devam et, anne; hikayenin sonunu duymak istiyorum,"
dedi Phil.

Bayan Staunton, kapının yanında hareketsiz duran Dorothy'yi görmedi.

"Çok yoruldular," diye başladı monoton bir sesle--"öyle
korkunç derecede yoruldular ki, yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve
Beyaz Bahçe'ye girmeye çalışıyorlardı."

"Bir _Beyaz Bahçe_!" diye tekrarladı Phil. "Güzel miydi?"

"Harika!"

"Neden Beyaz Bahçe deniyordu?" diye sordu Marjory.

"Çiçekler yüzünden. Hepsi beyazdı--beyaz güller, beyaz zambaklar,
kardelenler, krizantemler--hepsi saf beyaz, hiçbir renk içermeyen çiçekler. Hava onların kokusuyla tatlıydı--Beyaz Bahçe'ye yaşamaya gelen insanlar beyaz elbiselerinin üzerine beyaz çiçekler takıyorlardı--güzel bir manzaraydı."

"Öyle olmalı," dedi Marjory, çok fazla hayal gücü vardı. "İnsanlar
mutlu mu?"

"Tamamen mutlu--dinlenmiş, bilirsin, Marjory. Senin küçük yatağında kıvrılmışken olduğun gibi onlar da huzurlular."

"Ben en çok oynamayı ve zıplamayı severim," dedi Marjory düşünceli bir sesle; "ama sonra, görüyorsun ya, asla yorgun değilim."

"Dorothy kapıda duruyor," diye haykırdı Phil. "İçeri gir, Dorothy,
ve annemin güzel hikayesini dinle."

"Beni istiyor musun?" diye sordu Bayan Staunton ayağa kalkarak. Titremeye başladı--çocuklar ona endişeyle baktılar.

Dorothy hemen yanına gidip elini tuttu. "Dr. Staunton seni görmek istiyor," dedi. "Benimle gelir misin?" Endişeyle kapıya doğru baktı.

Bayan Staunton elini başına koydu. "Elveda, canlarım," dedi, şaşkın yüzlerle ona bakan küçük çifte bakarak. "Git ve bahçede oyna ve konuştuğumuz Beyaz Bahçe'yi unutma." Eğildi ve kasıtlı olarak iki çocuğu öptü, sonra elini Dorothy'ye uzattı. "Tamamen hazırım," dedi.

O anda George odaya girdi. Kollarını annesine doladı. İri bir adamdı - kolları güçlüydü. Boynundaki kaslar 
harekete geçmiş gibiydi, gözleri doğrudan annesinin gözlerine bakıyordu.

"Beni yakaladın, anne; ben George'um," dedi. "Hadi, birlikte
babamın yanına gidelim."

Bayan Staunton sendeleyerek yukarı çıktı. George'u gördüğüne hiç şaşırmamıştı, ama ona çok sıkıca yaslandı. Hasta odasına girdiler ve George babasının yatağının yanına diz çöktüğünde, Bayan Staunton da onun yanına diz çöktü.

Doktor, geri dönüşü olmayan vadiye doğru gittikçe daha da derinlere doğru ilerliyordu. Dünyevi sesler kulaklarına giderek belirsizleşiyordu - dünyevi sesler anlamlarını yitiriyordu - dünyevi görüntüler zayıflayan gözlerinin önünde kayboluyordu. Ölümün çiyi alnındaydı.

Yüzü neredeyse aynı beyazlıkta olan Bayan Staunton, dudakları eline değene kadar
daha da aşağı eğildi. Dudaklarının dokunuşu gözlerini açmasını sağladı. Karısını gördü; yüzündeki ifade onu tekrar
dünyaya geri getirmiş gibiydi - bir tür geri dönüş dalgası gibiydi, onu zamanın kıyılarına
yükseltti.

İçgüdüsel olarak, "Benimle gel - birlikte Rab'bin
dinlenmesine girelim" demek istedi; ama sonra George'u gördü. George kolunu annesinin
beline dolamıştı.

"Onu bana bırak, baba," dedi genç adam. "Onu henüz alma, bana bırak."

"Evet, çocukla kal, Mary," dedi doktor.

Bu, kendinden vazgeçmenin son eylemiydi. Göz kapakları ölmekte olan gözlerinin üzerine düştü - bir daha hiç konuşmadı.

BÖLÜM X.

George bir hafta Whittington'da kaldı; babasını mezara kadar takip etti. Bayan Staunton ona ateşli bir inatla sarıldı;
odaya her girdiğinde gözleri onu takip etti.
Yanına oturduğunda gözlerinde bir tür hüzünlü, memnun ifade belirdi.
George evde olduğu süre boyunca hiç yıkılmadı.
Ancak sonunda onu terk etmesi gereken zaman geldi.

"İşime geri dönmeliyim," dedi; "ama sen yakında Londra'ya geleceksin, o zaman her akşam seninle olacağım. Babamın seni bana emanet ettiğini biliyorsun. Birlikte Londra'ya
gittiğimizde her şey yoluna girecek."

"Evet, oğlum," diye cevapladı, "o zaman her şey yoluna girecek. Şikayet etmiyorum," diye ekledi; "Mırıldanmaya çalışmıyorum. Ona gideceğim ama
o bana geri dönemez; ve seni yakaladım, George, ve beni sana verdi. Seninle istediğin kadar kalmaya razıyım."

George annesinin odasından ayrıldığında gece geç vakitti. Effie koridorda duruyordu--kardeş ve kız kardeş birbirlerine baktılar.
Effie, Dr. Staunton'ın ölümünden sonraki gün eve gelmişti.

"Biraz benimle dışarı çık, Effie," dedi kardeşi.
Bahçeye girdiler ve Effie elini onun koluna geçirdi.

Dorothy Fraser artık Londra'daki görevine dönmüştü; Staunton'lar
kulübe satılır satılmaz şehre gideceklerdi.
Doktora aitti. George, şehre geldiklerinde onlarla birlikte yaşayacaktı ve belki de Effie onun aklındaki büyük isteği yerine getirebilecekti. Hastane hemşiresi olarak eğitilme olasılığı vardı. Şimdi George'a baktı.

"Bizim için çok büyük bir teselli oldun," dedi. "Dorothy bana her şeyi anlattı; ve biliyorum ki tam zamanında gelmeseydin, hem annemizi hem de babamızı kaybedecektik. İşleri acele ettirmek için elimden geleni yapacağım, böylece kıştan önce Londra'ya varabiliriz."

"Evet," dedi George. Yakışıklı bir yüze sahip, iyi yapılı genç bir adamdı. Annesi gibi esmer ve oldukça küçük olan Effie'ye hiç benzemiyordu. George'un fiziği bir doktor gibiydi; geniş kare omuzları vardı, gözleri babasınınki gibi açık ve maviydi, ama ağzı babasının sertliğini istiyordu.

"Effie," dedi. "Sana nasıl güvenebileceğimi bilmiyorum."

"Bana güvenmek mi?" dedi, hafifçe irkilerek. "Her zaman birbirimize sırlarımızı anlatırdık, ama tüm bu korkunç sıkıntılar çocukça şeyleri bir kenara bırakmış gibi görünüyor. Gerçekten bana söyleyeceğin bir sırrın var mı, George?"

"Sana nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı; dudakları
titredi - aşağı baktı. Effie şefkatle kolunu kavradı.

"Senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun," dedi.

"Evet; kızların en iyisi olduğunu biliyorum ve ayrıca çok güzelsin.
Fred Lawson'ın seni gördüğünde böyle düşüneceğini biliyorum."

"O kim?"

"Bir arkadaşım, çok iyi bir adam, St. Joseph Hastanesi'nde tıp öğrencisi. Onunla sık sık görüşürüz ve bana kendi kız kardeşlerinden bahsetti ve bir gün ona fotoğrafını gösterdim ve dedi ki
ne kadar güzel bir kızdın. Nedense, Effie, Fred söyleyene kadar seni hiç güzel olarak düşünmemiştim. Sanırım arkadaşlar kız kardeşlerinin nasıl göründüğünü pek düşünmüyorlar, onları çok sevmelerine rağmen; ama Fred söylediğinde gözlerim açıldı. Aman Tanrım, neden böyle konuşuyorum, zaman bu kadar değerliyken ve ben--Effie, o gün babamı görmeye indiğimde başım dertteydi--çok büyük dertteydim; onu görmenin şoku onu aklımdan
silip atmış gibiydi, ama onu
silip atamam--silip atamam, Effie ve artık senden başka dertleşebileceğim kimsem yok."

"Elbette bana söylemelisin," dedi Effie; solgunlaştığını hissetti. George'un derdinin ne olduğunu hayal edemiyordu. Gece alacakaranlıktı;
gözlerini kardeşinin yüzüne kaldırdı -onlarla karşılaşmaktan kaçınıyordu.
Elinde bir sopa vardı ve çakıllarda delikler açmaya başladı. "Yaşamak için ne kadar paramız var?" diye sordu aniden.

"Yaşamak için ne kadar paramız var?" diye tekrarladı Effie. "Her şey
toplandığında, annem, Agnes, Katie ve iki küçük çocuk için yılda yaklaşık yüz dolar olacağına inanıyorum. Elbette
kendimi _bir şekilde_ geçindireceğim ve sen doğal olarak bizim elimizden kurtulmuş olacaksın."

"Korkunç," dedi George; "bu kadar açlıktan ölmek üzere olmak korkunç.
Neden, şimdi yılda yüz dolar alıyorum; beş kişinin geçimini asla sağlayamayacağı bir
parayla yaşamasını hayal et!"

"Neyin var George? Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Babam öldüğünde çok
fakir olacağımızı biliyordun. Bize geldiğinde pansiyon masraflarını sen karşılayacaksın, değil mi? Bu da büyük bir yardım olacak."

"Evet, elbette; yemin ediyorum ve anneme kazandığımın en azından yarısını vereceğim."

"Eh, bu elli pound olacak--çok büyük bir yardım. Benim kendi fikrim--ama----" Effie aniden durdu. George'un sabırsız bir hareket yaptığını gördü. "Başka zaman anlatırım," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi?"

"Var--Tanrı bilir var. Bir yerden iki yüz elli pound almak istiyorum."

"İki yüz elli pound!" diye haykırdı Effie. George ondan ay'ı da isteyebilirdi.

"Anlamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, ve senin de anlamanı asla istemem, Effie," diye cevapladı genç adam. "Parayı neden istediğimi söyleyemem ama bu bir ölüm kalım meselesi.
Kararımı verdiğimi sanıyordum" -boğazından boğuk bir ses geldi- "O gece aşağı indiğimde babama her şeyi anlatmaya karar verdim--ona anlatabilirdim. Seninle konuşulacak bir şey değildi ama ona anlatabileceğimi düşündüm; öldü ve bana annemi verdi.
Annemi bana bıraktı. Çok iyi biliyorsun ki, Effie, annemizin hayatı bir ipliğe bağlı. Şok geçirmemesi gerektiğini biliyorsun,
ve yine de--Effie, Effie, eğer o L250'yi almazsam, öyle bir şok, öyle korkunç bir şok yaşayacak ki, onu mezara gönderecek!"

"Düşünmeliyim," dedi Effie. "Bir an içinde cevap veremem."

"Bana yardım etmenin dünyevi bir yolu yok mu? Yardım edilmeli," dedi George
çılgınca bir sesle. "Altı haftam daha var--o 250'yi altı hafta içinde almalıyım, yoksa--hayır, sana söyleyemem."

"Evet, denemelisin--denemezsen sana yardım etmem."

"Peki, o zaman--işte gidiyorum. Eğer alamazsam,
_hapishaneye_ gitmek zorunda kalacağım." George'un sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü.

Effie bir çığlığı bastıramadı.

BÖLÜM XI.

"O zaman yanlış bir şey yaptın," dedi Effie, kardeşinin kolunu gevşetip biraz geri çekilerek. Giderek artan karanlıkta yüzünü zar zor görebiliyordu, ama sesindeki
değişimi fark etti. İçinde acı ve şaşkınlığın öfkeli bir tonu vardı. Effie hayatın daha ağır günahlarıyla hiç karşılaşmamıştı; "hapishane" kelimesi onu sersemletti, öfkeyle bir an için merhameti unuttu.

"George," dedi, bir tür soluk soluğa, "baban annesini sana bıraktı, -bir şekilde onu sana bıraktı- ve sen yanlış yaptın; günah işledin."

"Tıpkı bir kız gibi konuşuyorsun," dedi George; "sonuçlara atlıyorsun. Sen,
evin sığınağında yaşayan masum bir kız olarak, bizim gibi gençlerin
dünyada karşılaştığı ayartmalar hakkında,
yukarıdaki cennetler hakkında bildiğin kadar az şey biliyorsun. Tanrım! Effie, zor bir dünya--içinde doğru yolu
tutmak zor, _zor_. Evet, yanlış yaptım--biliyorum--ve babam bana annemi verdi. Eğer benden yüz çevirirsen, Effie,
kötüye gideceğim--en kötüsüne gideceğim; eğer benden yüz çevirirsen
benim için bir şans olmayacak."

Sesindeki umutsuzluk tonu Effie'nin ruh halini bir anda değiştirdi. Ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Senden yüz çevirmeyeceğim, zavallı George," dedi. "Bir an için beni şok etti - ifade edebileceğimden daha çok korkuttu; ama belki de sizi doğru duymadım, belki de 'hapishane' kelimesini söylemediniz. ' George, o imkansız miktarda parayı almadığın sürece hapse girmek zorunda kalacağını mı söylemek istiyorsun? 

"Tanrı önünde, bu doğru," dedi George. "Yapamam, nedenini söylemeyeceğim,
ama burada durduğum sürece bu doğru." 

"O zaman annemizi öldüreceksin," dedi Effie. 

"Bunu biliyorum." 

"Ve babam onu ​​sana bıraktı. George, bu olamaz. Bir şeyler düşünmeliyim - başım dönüyor - harcayacak paramız yok. Çocukları yılda o yüz poundla açlıktan korumak dünyanın en zor mücadelesi olacak,
ama bir şeyler yapılmalı. Gidip mütevelli heyeti ile konuşacağım." 

"Mütevelli heyeti kim?" diye sordu George. Tekrar ayağa kalktı. Sözlerinde sıkıcı bir sabır vardı. 

"Bay Watson bunlardan biri, --Watson'ları biliyorsunuz, babam onlara her zaman çok iyi davranmıştır-- ve papazımız Bay Jellet de diğeri. Evet, gidip onlarla konuşmalıyım; ama ne diyeceğim?"

"Bana ihanet etmemelisin," dedi George. "Parayı istediğimi söylersen, her şey benim için biter. Her durumda, şüphe olabilir. Bay Watson ve Bay Jellet gibi dünya adamları, bir çocuğun bu kadar büyük bir miktar paraya ihtiyacı varsa, hemen bir sorun olduğunu tahmin ederler.
Onlara _benim_ istediğimi söylememelisin."

"Nasıl engel olabilirim? Ah, her şey gözlerimin önünde yüzüyor; "Sanki kafam patlayacakmış gibi hissediyorum."

"Beni düşün," dedi George--"taşımam gereken yükü düşün."

Effie ona baktı. Tavrı ve sözleri onu şaşırttı ve neredeyse
iğrendirdi. Bir süre sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sabah kaçta yola çıkıyorsun?"

"Şehre giden saat altı trenine yetişmek istiyorum. Bu bir veda, Effie;
Gitmeden önce seni görmeyeceğim. Unutma, bir şey olabilmesi için
altı hafta var. Eğer biri beni kurtarabilirse, o da sensin. Annemizin ölmesini engellemek için bir fedakarlığa değer."

"Evet, onu öldürür," dedi Effie. "İyi geceler, George. Şu anda sana
düşünemiyorum veya akıl veremiyorum; kendimi çok şaşkın hissediyorum. Bana
verdiğin darbe çok beklenmedik bir şekilde geldi ve bu çok korkunç. Ama seni
götürmek için sabah kalkacağım. Gece boyunca aklıma bazı düşünceler gelebilir."

"Pekala," dedi George. Bahçede yavaşça yürüdü ve
eve girip kendi odasına çıktı. Effie uzun süre içeri girmedi. Şimdi yalnızdı, yıldızlarla baş başaydı. Yolun ortasında duruyordu. Sık sık babasının adımları bu yolu
aşmıştı. Hasta bir hastayla ilgili endişelendiğinde, annesiyle ilgili endişesi ateşli bir
seviyeye ulaştığında buraya doğru adımlardı. Şimdi kızı aynı noktada duruyordu ve beyninden bir
sıkıntı dolu düşünceler
geçiyordu. Dorothy'nin babasının gittiğini söylediği o korkunç andan beri, George'un en azından bir ölçüde o babanın yerini aldığını hissetmek onun tek tesellisi olmuştu.

George her zaman onun en sevdiği kardeşi olmuştu; neredeyse aynı yaştaydılar - Effie, George'dan sadece iki yaş küçüktü; uzun zaman önce George
küçük kız kardeş--hiç kavga etmemişlerdi, her zaman
en iyi ve en sıcakkanlı arkadaş olarak büyümüşlerdi. Aşkları
gerçekti--dünyadaki her şey kadar gerçekti.

George Londra'ya gitmişti ve ilk küçük hoşnutsuzluk kıvılcımı
Effie'nin kalbini ziyaret etmişti. Kardeşi olmadan çok yalnız kalacaktı.
Hayatına çıkması onun için çok güzeldi, kendi ufku çok
dar görünüyordu. Sonra Dorothy geldi ve arkadaş edindiler ve Dorothy ona
bazı kadınların hayatlarıyla neler yaptıklarını anlattı.

Effie, Dorothy'nin adımlarını takip etme konusunda ani bir arzuyla tutuşmuştu;
sonra isteklerini
yutan karanlık bulutu takip etmişti ve hayatındaki en iyi şeyleri. En azından George kalmıştı. Sevgili,
cesur, erkeksi George! Çocukluktan çıkıp
erkeklik mirasına giren kardeş.

Babasının son mesajı George'aydı--değerli
annesini George'un bakımına vermişti.

Bu gece yıldızların altında duran Effie'ye sanki George da ölmüş gibi geldi. Eski George gerçekten ölmüştü ve bir yabancı onun yerini almıştı. Bu yabancı, kardeşinin dış görünüşünü taşıyordu - gözleri, figürü vardı; sesi aynı tondaydı, size George'un istediği gibi bakabilirdi, ama George'un hiçbir şey bilmediği korkunç sözler söyleyebilirdi. _Günah_ ve _hapishane_ hakkında konuşabilirdi. _Effie'nin annesinin geçimini riske atarak onu kurtarmasını önerebilirdi. Ah, bu ne anlama geliyordu? Buna nasıl katlanabilirdi? Ellerini kavuşturdu, gözleri yaşlarla doldu, ama uzun süre ağlayamayacak kadar ezilmiş, çok acı çekmiş, çok sersemlemişti. Hemen eve girdi ve soyunmadan yatağına uzandı. 

Effie o korkunç gecenin tamamı boyunca neredeyse hiç uyumadı. Hayatının en
kötü gecesiydi. Sabaha doğru biraz uyukladı, ama
George'un onu görmeden Londra'ya gitmiş olmasından korkarak
irkilerek ayağa kalktı. Annesi için onu görmeliydi. Ne olursa olsun,
annesi bu felaketi asla bilmemeliydi. Effie kalktı, ellerini ve yüzünü yıkadı, saçlarını düzeltti ve aşağı indi. George
zaten kalkmıştı, küçük salonda duruyordu. Kız kardeşinin ayak seslerini duyduğunda
arkasına döndü ve ona endişeyle baktı.

"Ne kadar da vahşiyim!" dedi, yüzündeki ifadeyi gördüğünde;
"Ama Tanrı'ya yemin ederim ki, Effie, eğer bana yardım edersen,
yeni bir sayfa açacağım; yaşadığım sürece bir daha asla yanlış bir şey yapmayacağım--yemin ediyorum."

"Yemin etme," dedi Effie; "Bunu yapmak durumu daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Eğer
bir kere yanlış yaptıysan, tekrar yapabilirsin. Küfür etme. Tanrı'dan sana yardım etmesini iste.
Bütün gece dua ettiğimi bilmiyorum ama
deniyorum."

"Peki, Effie, ne yapmaya karar verdin?" diye sordu.

"Sana yardım edebilecek başka kimse yok mu, George?"

"Hiç kimse; tek bir arkadaşım var, o da Fred Lawson."

"Ah, evet! Dün gece ondan bahsettiğini hatırlıyorum. Sana yardım eder miydi?"

"Bana yardım etti!" dedi George, histerik bir kahkaha atarak. "Aman, o benim
haksızlığa uğradığım adam. İşte, artık benden bir şey isteme. Bana yardım edebilirsen,
kurtulmuşumdur; eğer edemezsen, söyle, ben de doğrudan yıkıma giderim."

"Hayır, bunu yapmayacaksın, George. Bir şey düşündüm - bundan hiçbir şey çıkmayabilir, ama deneyeceğim. Bana çok iğrenç geliyor, ama annemi kurtarmak için çok şey feda edebilirim. Başarısız olursa, her şey başarısız olur."

"Düşündüm," dedi George hevesle, "durum çok uç bir durum olduğu için, sermayenin bir kısmını alabiliriz. Bin pound var; bu miktarın dörtte biri beni düzeltir."

"Bir an bile yapılamaz," dedi Effie, yüzü kızararak.
"O paraya hiçbir koşulda dokunulmamalı; annem ve çocuklar ekmekleri için buna bağımlı."

"O zaman ne yapılması gerektiğini bilmiyorum," dedi George umutsuz bir
sesle.

"Bana güvenmelisin, George; sana kendi yolumda yardım etmeye çalışacağım. Başarısız olursam, başarısız olurum; ama nedense başaramayacağımı düşünüyorum. Eğer bir haberim olursa sana yakında yazacağım; ve şimdi hoşça kal, hoşça kal."

George döndü ve Effie'yi öptü; Effie yanağını uzattı ama dudakları ona
dokunmadı. Ona yardım etmeye istekliydi ama o zamana olan sevgisi
ölmüştü ya da ölmek üzereydi.

Genç adam aceleyle köy sokağından aşağı yürüdü. Effie verandada durup onu izledi; omuzları çökmüştü, kamburdu. George
eskiden güzel bir vücuda sahipti; Effie eskiden onunla gurur duyardı--şimdi kardeşiyle
gurur duymuyordu.

Eve geri döndü ve küçük salonda bir süre isteksizce oturdu--elleri kucağında kavuşturulmuştu. Sanki her şeyin sonu gelmiş gibi geldi ona.

Şu anda, başının üstündeki çocukların sesleri onu uyandırdı;
yukarı çıktı ve Susan'ın onları giydirmesine yardım etti. Günlük
hayat görevlerine geri dönmek onun üzerinde rahatlatıcı bir etki bıraktı. Şiddetli bir çaba gösterdi
ve şimdilik sıkıntısını geride bırakmayı başardı. Ne
olmuş olursa olsun, annesi bunun hiçbir izini görmemeliydi.

Bebek giydirildiğinde, onu her zamanki gibi annesinin odasına götürdü.

Bayan Staunton yatakta doğruldu ve onu karşılamak için kollarını uzattı.
Effie onu annesine verdi, o da küçük yüzünü
açlıkla öpmeye başladı.

"George gitti mi, Effie?" dedi anne.

"Evet, anne, canım."

"Onu uğurlayan oldu mu--kahvaltısını yaptı mı?"

"Evet, güzel bir kahvaltı yaptı; dün gece ben hazırladım."

"Ama onu uğurlayan oldu mu?"

"Ben yaptım."

"Doğru; son yemeğini tek başına yemesini istemezdim.
Onu çok özlüyorum. Effie, canım, sence ne kadar
erken Londra'ya gidebiliriz?"

"En kısa sürede, anne--yaklaşık altı hafta içinde."

"Altı hafta!" diye haykırdı Bayan Staunton. "George olmadan altı hafta yaşayamam."

"Ah, evet, yapabilirsin anne--en azından denersin."

BÖLÜM XII.

Effie ev ekonomisinde payına düşen birçok küçük görevi bitirdiğinde, yatak odasına çıktı ve
günlük elbisesini aceleyle en iyisiyle değiştirdi. Bu görevi uzun süre yapmadı. Küçük yüzü, şapkasındaki kalın krepin altında çok solgun ve zayıf görünüyordu. Eldivenlerini alarak annesinin oturduğu salona koştu. Bayan Staunton, George için birkaç çorap dikmekle meşguldü. Yanındaki masada bir yığın giysi vardı.

"Bunları gelecek hafta Londra'ya gönderebileceğimizi düşündüm," dedi, kızı odaya girdiğinde başını kaldırarak. "George kış için gerçekten sıcak bir palto isteyecektir ve bu da babanınkilerden biri--neden, Effie, canım----" Aniden durdu ve Effie'nin en iyi şapkasına baktı. "Nereye gidiyorsun, aşkım?" dedi. "Bu sabah bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Anne, biraz dışarı çıkıyorum."

"Ama nereye? Neden en güzel kıyafetlerini giydin?"

"Harvey'lere gidiyorum."

"Harvey'lere - The Grange'e mi?"

Bayan Staunton hafifçe ürperdi; başını yana çevirdi. "Neden
oraya gidiyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Onları görmek istiyorum - çok uzakta olmayacağım. Lütfen, anne, şimdi tüm bu
onarım işleriyle kendini yorma."

"İlgimi çekiyor canım; ellerimi önümde tutarak oturmam imkansız. Eskiden olduğumdan daha güçlüyüm. George için yaşamak zorundayım; George da genç, hayata adım atıyor, yaşlı, hasta bir anneyle eyerlenmemeli. Onun hatırına güçlenmeliyim, gençliğimi geri kazanmalıyım. Çok uzaklarda olma, Effie canım. Bu şartlar altında Harvey'lere gitmeyi
seviyor musun acaba, ama sen en iyisini bilirsin. Çocuklar
günümüzde çok bağımsızlar," diye bitirdi Bayan Staunton iç çekerek.

Effie annesinin yanına gidip onu öptü, sonra yavaşça odadan
çıktı.

Gün özellikle güzeldi, güneş küçük High Street'e
parlak bir şekilde parlıyordu. Effie hızla yürüdü; kısa süre sonra gölgeli bir yola döndü, yol onu ana yola götürdü. Çok geçmeden The Grange'in kapılarında durdu.

Kulübenin hanımı onu görünce dışarı çıktı. Bu kadın Dr. Staunton'ı sevmişti ve Effie'yi tanıdı.

Effie'nin küçük vücudu, ağır siyah elbisesi, krep şapkası, beyaz
yanakları ve koyu gözleri, hepsi kadına büyük bir acıma duygusuyla hitap ediyordu. Ellerini uzatarak ona doğru koştu.

"Bayan Effie, canım, hoş geldin," dedi. Effie'nin küçük beyaz ellerini sert, yıpranmış ellerinin arasına aldı. "Hoş geldin, Bayan Effie," diye tekrarladı; "gelmeniz çok güzel. Eh, canım, ama sizi o koyu
siyahlar içinde görmek yüreğimi dağlıyor! İçeri gir ve dinlen, canım genç
hanım, içeri gir ve dinlen."

"Şu anda yapamam, Bayan Jones," diye cevapladı Effie. "Acelem var, Squire'ı iş için görmeye gitmek istiyorum."

"Ve annen nasıl, zavallı kadın--nasıl dayanıyor canım?"

"Harika," dedi Effie. "Başka bir gün gelip seni göreceğim, Bayan Jones."

"Eh, yap! Çok hoş geldin. Doktor, zavallı adam ve sonunda nasıl gittiği hakkında her şeyi duymak istiyorum. Dindarların son sözleri her zaman dinlemeye değerdir. Ayrıntıları duymaktan mutluluk duyarım,
eğer bana yarım saat zaman verebilirseniz, Bayan Effie."

"Bir zaman," dedi Effie.

Biraz titreyerek yürümeye devam etti. Kadının sözleri ve meraklı bakışları ona korkunç geldi; yine de babasının benzer koşullar altında bu kadına karşı çok sabırlı olacağını biliyordu.

Çok geçmeden eski Grange'in ağır ön kapısına ulaştı.
Merdivenleri
çıktı ve zili çaldı.

Kapı hemen hemen hemen üniformalı bir hizmetçi tarafından açıldı.
Effie'yi tanıyordu ve onu içeri davet etti.

"Squire evde mi?" diye sordu.

"Emin değilim, hanımefendi, ama soracağım. Ben sormaya giderken siz de buraya gelir misiniz?"

Adam küçük bir oturma odasının kapısını açtı. Effie içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Çok kısa gibi görünen bir sürenin ardından, koridorda hevesli adımların geldiğini duydu - oda kapısı ardına kadar açıldı ve Squire Harvey, karısıyla birlikte içeri girdi.

Bayan Harvey bir gölge gibi görünüyordu - ama tatlı yüzünde yumuşak bir
kırmızı-gül rengi vardı, gözlerinde uzun süreli hastalığın verdiği yoğun berrak bakış vardı; daha iyiydi ama o kadar zayıf ve narin görünüyordu ki
Effie'nin yüreği ona acıdı.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Harvey, "gelmeniz ne kadar da iyi, ne kadar da iyi! Ben daha yeni aşağıdayım. Dr. Edwards beni ancak dün aşağı indirdi, ama kendim gelip sizi karşılamaya karşı koyamadım. Oturma odama
gelmez misiniz? Koridorun hemen karşı tarafında. Rhoda'yı yukarı gönderip küçük Freda'yı getireceğim. Sizi
gördüğüne çok
memnun olacak. Gel, canım. Artık seni yakaladığımıza göre, seni
aceleyle bırakmayacağız. Bizi görmeye gelmeniz çok tatlı bence, hem de bu koşullar altında. Onun bunu yapması çok tatlı değil mi, Walter, canım?"

Squire Harvey, karısından daha fazla karakter algısına sahipti. Effie'nin yüzünün nasıl beyazlaştığını fark etti; ellerinin zavallıca titrediğini fark etti.

"Canım," dedi, "belki Bayan Staunton beni tek başına görmek istiyor.
Uşaktan beni istediğini anladım."

"Evet, seni çok görmek istiyordum," dedi Effie.

"Elbette, sevgili küçük şey," diye sözünü kesti Bayan Harvey; "ama sen onunla konuşurken
kalacağım. Sana çok ilgi duyuyorum. Bayan Staunton.
Yaşadığım sürece senin ve seninkilerin bizim için yaptıklarını asla unutamam."

"Lütfen şimdi bundan bahsetme," dedi Effie. "Yani--ne kadar nazik hissettiğini biliyorum ve gerçekten de nankör değilim, ama bunu konuşmaya dayanamıyorum ve lütfen, Squire'a bir şeyler söylemek istiyorum."

"Çalışma odama gel, Bayan Staunton," dedi Squire.

Kapıyı açtı ve Effie onu takip etti.

"İşin bitince Walter, onun kalmasını sağla," diye seslendi Bayan Harvey arkasından. "Freda'yı yatak odama çağıracağım. Bayan Staunton öğle yemeğine kalmalı. Onu tekrar görmek çok hoş ve bizi görmeye gelmesi çok tatlı."

Effie, Squire'ı bir uzun koridordan diğerine takip ettikçe, o ince, tiz ses bu kelimeleri giderek daha yüksek sesle söylemeye devam etti, sonunda onun özel çalışma odasına girdiler.

Hemen kapıyı kapattı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana emretmen yeterli," dedi.

"Büyük bir belada olduğunu görüyorum," diye devam etti. "Lütfen kendi zamanını ayır. Benim yapacak hiçbir şeyim yok - istediğin kadar seni dinleyebilirim."

Zavallı Effie sesini kullanmakta çok zorluk çekti. Korkunç bir an için kelimeler tamamen
yok oldu. Sonra annesini, George'u hızlıca düşündü ve kararını verdi.

"Sizden çok garip bir ricada bulunmak istiyorum, Bay Harvey," dedi. "Bunu yerine getirmeniz mümkün olmayabilir. Babamın hatırına, eğer bana
vermeyi uygun bulmuyorsanız,
şimdi sizden istediğim şeyi asla kimseye söylemeyeceğinize söz verir misiniz?"

"Elbette sırrınızı saklayacağım," dedi Squire. "Ama bana anlatmaya başlamadan önce bir şey söylememe izin verin:
Bunu yerine getirmemem konusunda en ufak bir korkunuz yok.
Benden isteyebileceğiniz hiçbir şey yok ki, bu koşullar altında,
reddetmem doğru olur. Şimdi, lütfen devam edin. "

"Seni istiyorum," dedi Effie - boğazındaki kocaman yumruyu yuttu
ve bir tür çaresizlikle devam etti - "Bana 250
pound borç vermeni istiyorum. Sana faiz ödeyeceğim - bence yüzde beş adil bir faiz - sana paranın faizini ödeyeceğim ve taksitler halinde sana geri vereceğim."

Effie'nin isteğinin Squire'ı ürküttüğüne dair en ufak bir şüphe yoktu.
Gereken paranın miktarı onun için hiçbir şey değildi, çünkü çok
zengin bir adamdı; ama kızın tavırları, belirgin sıkıntısı, yüzündeki
utanç ve sefalet ifadesi onu şaşırttı. Parayı başkası için ödünç aldığını tahmin etti, ama kimin için?

"Başının dertte olduğunu görebiliyorum," dedi en nazik tonuyla. "Neden bana güvenmiyorsun? Paraya gelince, içini rahat tut, alacaksın; ama senin gibi kızlar kural olarak bu tür büyük miktarda parayı ödünç almazlar. Bunu kendin için mi istiyorsun?"

"Hayır."

"Bana kimin için olduğunu söylemeyeceksin?"

"Söyleyemem, Bay Harvey. Lütfen bana sormayın."

"Seni üzecek hiçbir şey sormayacağım. Paradan
bahsettiğin için, annenin kötü durumda
bırakıldığını söylediğim için beni affedersin."

"Hayır; bu bir hata," dedi Effie. "Parası var. Babam onu
kendisi konumundaki bir adam için çok iyi durumda bıraktı. Hayatını bin sterline sigortalattı ve annemin de kendi küçük bir serveti vardı, bu da yılda yaklaşık altmış sterlin getiriyor."

"Ve annenin bununla iyi geçindiğini mi düşünüyorsun?" dedi Squire neredeyse eğlenen bir acıma tonuyla.

"Evet, onun konumundaki bir kadın için," dedi Effie neredeyse gururlu bir tonla.
"Affet beni," dedi; "Az önce yaptığım istekten sonra bana herhangi bir soru sormanın haklı olduğunu biliyorum, ancak annem hakkında daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim. Bana parayı ödünç verirsen -eğer gerçekten bu kadar iyi, bu kadar asil olursan- ne zaman alabilirim?"

"Ne zaman istiyorsun?"

"Altı hafta dolmadan almam gerek, ama ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bir hafta içinde alacaksın. Bu hafta bu gün buraya gel ve sana
bu miktar için bir çek vereceğim."'

"Bir çek!" dedi Effie; "ama bunu annemin
bankasından geçirmem gerekecek--ve--ve o bilebilir."

"Gerçekten annenizin bilgisi olmadan bu parayı mı istiyorsunuz, Bayan Staunton?"

"Evet; annem bilmeyecek. Bay Harvey, hayatımızın amacı
annemizden tüm endişeleri uzak tutmak--o asla bilmemeli."

"Affedin," dedi Squire, bir duraklamadan sonra. "Ben iş hakkında çok şey biliyorum, siz ise çok az şey. Kendi adınıza bir hesap
açmanız en iyisi olmaz mı? Yakında Londra'ya gitmeyi düşündüğünüzü duydum. Sizi oradaki bankacılarımla tanıştıracağım, sizinle bir hesap
açmaktan çok mutlu olacaklar; ve herhangi bir zamanda yardıma
ihtiyacınız olursa, Bayan Staunton, bana yardım etme ayrıcalığını
verirsiniz. Unutma, ama benim ve benimkiler için şimdi babasız olmazdın. Bana
hakkın olduğunu görmelisin. Bu hakkı
gücümün yettiği tek şekilde yerine getirmeme izin ver."

"Sen iyisin, iyi olmaktan da ötesin," dedi Effie ayağa kalkarak. "Ama gerçekten
ihtiyacım olan tek şey bu. Paranın faizini her altı ayda bir sana ödeyeceğim."

"Ah, bunun önemi yok. Bunu bir hediye olarak kabul etmeni içtenlikle diliyorum."

"Teşekkür ederim, ama bu imkansız."

Effie ayağa kalktı; söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Seni şimdi karımın odasına götürebilir miyim?" dedi Squire. "Seni
görmeyi beklediğini biliyorum, seninle arkadaş olmayı özlüyor. İyileşmesi
harika oldu; ve küçük Freda'ya gelince, neredeyse kendisi oldu.
Freda'yı görmek isterdin, değil mi?"

"Evet," dedi Effie, "ama bugün değil--anneme geri dönmem gerek. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum Bay Harvey. Lütfen
karınıza--bugün kalamayacağımı söyler misiniz?--annem beni istiyor. Teşekkür ederim--teşekkür ederim."

Squire'ın kendisi Effie'yi dışarı çıkardı. Bir an açık hol kapısının önünde durdu, onun caddede yavaşça yürümesini izledi.

"Bu çok cesurca bir şey," dedi kendi kendine. "Şimdi, dünyada o parayı ne için istiyor? Kendisi için değil, eminim. Umarım
ona bağlı itibarsız akrabaları yoktur. En azından
ona yardım etmek benim görevimdir, ama bana güvenmesini isterdim. O da güzel bir kız ve gözlerinde bir
doktor bakışı var."

"Bayan Staunton nerede?" diye sordu Bayan Harvey, öne çıkarak.

"Şu köşeyi dönüp kayboluyor, aşkım," diye karşılık verdi Squire. "Gerçek şu ki, zavallı küçük şey tamamen üzgün ve kimsenin yüzüne bakamıyor."

"Ama işi, Walter--ne istiyordu?"

"Ah, sır bu--kimseye söylememem için yemin ettirdi. Benim fikrime göre, Elfreda, çocuk başını belaya soktu. Onun için elimizden geleni yapmalıyız."

"Keşke buraya gelip Freda'nın mürebbiyesi olsa," dedi Bayan Harvey.

Squire karısına baktı.

"Bu iyi bir düşünce," diye belirtti; "ve ona büyük bir maaş verebiliriz - o kadar masum ki, bu konuda hiçbir şey bilmez.
Ona yılda iki yüz verebiliriz ve o zaman annesine yardım edebilir; ama annesini bırakıp bırakmayacağından şüpheliyim - sadece annesine bağlı görünüyor."

"Ona yardım etmek bizim görevimiz," dedi Bayan Harvey, "ne olursa olsun. Eğer
bize gelmeyecekse, başka bir yol düşünmeliyiz."

"Evet, gelmeliyiz," dedi Squire.

BÖLÜM XIII.

Altı haftadan kısa bir sürede Staunton'lar Londra'ya yerleştiler. George, Bayswater'ın ucuz bir yerinde onlar için bir konaklama yeri ayarlamıştı. Odalar, kasvetli bir evin
yükseklerindeydi. Bir oturma odası ve üç küçük yatak odası vardı. George birinde kalıyordu - Effie ve kızlar bir diğerinde - bebek Bayan Staunton ve küçük Phil üçüncüde. Effie'ye sanki
her zaman bu ilginç olmayan evde, o dar, kasvetli sokağa
bakarak yaşıyorlarmış gibi geliyordu. Kimseyi tanımıyorlardı. Hayatları çok sıkıcıydı. Bayan Staunton, sabah, öğlen ve akşam George'la ilgileniyordu. Giysilerini titizlikle onarıyordu; gömleklerini kendisi yıkıyordu
ve önlerini harika bir şekilde cilalamaktan büyük gurur duyuyordu.
Hiçbir Şehirdeki genç adam günlük işine George gibi
karlı yakalarla, böyle düzgün manşetlerle, böyle genel bir
bitirme bakışıyla gidiyordu. Bu iş Bayan Staunton'ı çok sevindirdi - gözlerine gülümsemeler
ve yüzüne bir memnuniyet ifadesi getirdi.

Effie parayı Bay Harvey'den almış ve tek kelime etmeden George'a uzatmıştı.

George parayı aldı; yüzü kıpkırmızıydı - gözleri yaşlarla doldu.

"Tanrı seni korusun, Effie; sen bir erkeğin
sahip olduğu en cesur, en iyi kız kardeşsin" dedi; ve sonra odadan ve evden çıktı.

"Bana nereden aldığımı hiç sormadı," diye düşündü zavallı Effie; "ve şimdi ödenecek
faiz var ve bu bizim yıllık
yüz dolarımızdan nasıl kesilebilir? Annem asla, asla bilmemeli; ama bu faiz nasıl
ödenecek?"

Stauntonlar yeni evlerine yerleştikten yaklaşık iki hafta sonra
Dorothy onları ziyarete geldi.

Hastane hayatında çok meşguldü. Her zamanki hevesli, kararlı yürüyüşüyle ​​içeri girdi. En yakın sandalyeye oturdu ve çocuklarla neşeyle, Bayan Staunton'la ise sempatik bir şekilde konuşmaya başladı.

Ancak fırsat bulur bulmaz Effie'yi kenara çekti.

"Şimdi canım," dedi, Effie'nin kahverengi gözlerinin içine bakarak,
"bize ne zaman geliyorsun?"

"Ah, gelebilseydim," diye haykırdı Effie, "gerçekten mutlu olurdum ama
hiç şansım yok."

"Evet. Burada gerçekten istenmiyorsun; Agnes kocaman bir kız oluyor. Annen, kardeşin George'a kendini adamış durumda; her akşam eve geldiği sürece, başka kimseyi düşünmüyor bile. Sen kurtulabilirsin, Effie, ve bu senin için iyi olacak. Aynı kıza hiç benzemiyorsun. Bir şekilde 'gitme' yeteneğini kaybetmişsin. Çok gençsin. Yirmi yaşında birinin böyle görünmesi yanlış. Hastaneye gelmelisin ve eğer dayanabilirsen, şu anda bir denetimli serbestlik görevlisi için boş yer var."

"Cesaret edebilirsem," dedi Effie, "ama doğru görünmüyor."

"Evet, doğru olduğuna inanıyorum. St. Joseph Hastanesi'nde
o kadar iyi ki, onunla her Pazar gününün bir kısmını evde geçirmen için anlaşabilirim - en azından Agnes'i eğitirken. Gerçek şu ki, Effie, sen doğuştan bir hemşiresin ve seni bu mesleğe
kaybetmek günahtır."

"Her şeyin ötesine geçmek istiyorum," dedi Effie. "Bu kalbimin en büyük
isteği. Sevgili babamı gördüğüm son gece
bana bu konu hakkında
konuştu. Eskiden hemşirelerden nefret ederdi, ama sen onu
ikna ettin, Dorothy, ve zamanı gelirse onun
ona duasıyla gidebileceğimi söyledi."

"O zaman meseleyi kesinlikle çözmüş oluruz," diye haykırdı Dorothy. "Bugün ayrılmadan önce Bayan Staunton ile konuşacağım."

"Ah, hayır; yapma! Annem oldukça mutlu ve rahat görünüyor. Dünyaya
onu üzecek veya sıkıntıya sokacak hiçbir şey yapmam."

"Eğer onu üzüyorsa ve sıkıntıya sokuyorsa, vazgeçmelisin, hepsi bu," dedi
Dorothy, "ama bu konuda onu sorgulamaya değer. Tek kelime etme,
Effie, annenle bu konuda konuşacağım."

Effie şaşkın ve endişeli görünüyordu.

"Gitmek için her şeyi verirdim," diye mırıldandı kendi kendine. "Burada yaşamak, yılda yüz pound kazanmaktan başka bir şey düşünmemek, beklenen her şeyi ödemek işkence. O zaman aile kesesinden bir
çıkmış olurum, çünkü tüm masraflarım hastane tarafından karşılanır. Evet,
elbette doğru olmalı. Her neyse, Dorothy'nin konuşmasına izin vereceğim."

Çay bittiğinde, içeri giren ve her zamanki gibi
kendini annesine adayan George, onu biraz dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı.

"Hayır, bu gece olmaz," dedi Dorothy aniden. "Bayan Staunton'a söyleyecek çok
özel bir şeyim var - belki sen de kalır ve dinlersin,
George?"

George, Dorothy'nin kendisini Hristiyan adıyla çağırmasından rahatsız olmuyordu. Staunton'lar tarafından ailenin bir parçası olarak görülüyordu.

"Seni memnun etmek için her şeyi yaparım," dedi, yakışıklı dadıya gerçek bir hayranlıkla
bakarak. "Gel anne, dışarı çıkmayacaksak bile, en azından yan yana oturabiliriz."

Konuşurken annesinin yanına bir sandalye çekti ve kollarından birini
boynuna doladı. Annesi başını onun omzuna yasladı ve mükemmel bir şekilde
oturdu içerik.

Bir süre sonra güçlü ellerinden biri onunkini kapadı. Doktorun zamanında bile, daha önce hiç bu kadar sıcak ve mutlu bir şekilde korunduğunu hissetmemişti.

"Evet, Dorothy, ne söyleyeceksin?" diye belirtti. "George ve ben
dikkat."

"George ve sen!" diye güldü Dorothy. "Daha önce hiç bu kadar bağlı bir çift görmemiştim.
Neden, tıpkı bir çift sevgili gibisiniz."

"Eh, biz sevgiliyiz, değil mi anne?" dedi oğul.

"Evet, oğlum," diye yanıtladı. "Hiçbir aşk, bizi bir arada tutan şeyden
daha güçlü olmamıştır."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum," dedi Dorothy; "ama şimdi bambaşka bir konu
hakkında konuşmak istiyorum. Effie için çok endişeliyim."

"Effie!" dedi Bayan Staunton, kızına sadece bakarak. "Ya o? Oldukça iyi görünüyor. Sen iyi misin, Effie?"

"Evet, anne, gayet iyiyim," diye cevapladı Effie.

"Ah, öyle değil," dedi Dorothy, sesine bir miktar alaycılık
geldi. "Effie bedenen iyi olabilir, ama ruhu aç."

"Aç!" dedi Bayan Staunton irkilerek. "Ne demek istiyorsun, Dorothy?"

"Ah, boş ver onu, lütfen, anne," dedi Effie sıkıntıyla. "Ben
iyiyim , gerçekten."

"Hayır, iyi değil," diye devam etti Dorothy. "Onu görmek istediğim şekilde
iyi değil. Gerçek şu ki, bir değişiklik istiyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Staunton. "Değişiklikleri düşünecek kadar
zengin değiliz."

"İstediği türden bir değişim size hiçbir maliyete yol açmayacak. Gerçek şu ki,
Onun Cennet'in onun olmasını istediği şey olmasını istiyorum, tamamen eğitimli bir hastane hemşiresi. Şu anda St. Joseph'te bir denetimli serbestlik görevlisi için boş bir pozisyon var ve onu hemen hastaneye yatırabilirim. Gelebilir mi? Dikkate alınması gereken
asıl konu bu."

Bayan Staunton Effie'ye baktı. Effie annesine baktı.

O an Effie'ye sanki annesinin "Hayır, onu bağışlayamam." demesi için her şeyi verecekmiş gibi geldi. Tam tersine, Bayan Staunton sakin bir sesle şöyle dedi:

"Seçimi tamamen Effie'nin kendisine bırakıyorum. Eğer kurtulabileceğini düşünüyorsa gidebilir. Gerçek şu ki, Effie, aşkım, senin--sevgili baban, hastalandığı gece bana bu konudan bahsetti. O zamanlar bunu istiyormuş gibi görünüyordu; yani, eğer sen de umursuyorsan. Eğer hala aynı şekilde düşünüyorsan, ben şahsen en ufak bir muhalefet etmenin doğru olmadığını düşünüyorum."

"Ama onsuz nasıl yapacaksın?" diye sordu George biraz dehşet içinde.

"Ah, idare edebilirim--ben senin düşündüğün gibi çaresiz yaşlı bir kadın değilim, George. Her geçen gün kendimi gerçekten daha iyi ve daha güçlü hissediyorum. Senin için ne kadar çok şey yaparsam, o kadar az sakat gibi görünüyorum. Effie son zamanlarda oldukça yorucu, parayı yönetmeye çalışıyor ve tüm sorumluluğu üzerimden alıyor, ama ben işleri kendim halledebilirim; ve sonra
Agnes büyümüş bir kız, dışarı çıkıp sipariş ettiğim şeyi satın alabilir."

Effie çok solgun görünüyordu. Bir an hiç kıpırdamadan oturdu. Sonra
ayağa kalktı.

"Tamam anne, gideceğim," dedi kısık bir sesle. "Ne zaman
benim için hazır olabilirsin, Dorothy?" diye devam etti.

"Bir hafta içinde," dedi Dorothy. "Geçilmesi gereken bazı ön hazırlıklar var, ancak sana kurallarımızı içeren bir kağıt göndereceğim. Bir formu doldurmalısın - kısacası, kağıtta yapman gerekeni tam olarak yapmalısın. Muhtemelen bu haftadan önce kabul edileceksin."

Dorothy birkaç kelime daha söyledi ve sonra ayrıldı. Effie
ona inişte eşlik etti.

"Bence Effie'yi bırakmakla hata ediyorsun, anne," dedi George, annesiyle yalnızken.

"Hiç de değil, oğlum. Gerçek şu ki, sevgili Effie'mi ne kadar sevsem de, son zamanlarda para işlerimizi neredeyse gereğinden fazla kontrol ediyor - onları kendi ellerime almaktan
memnuniyet duyarım. Sana verebileceğim çok fazla rahatlık var, canım, Effie'nin aile kesesini saklama kararlılığı yüzünden bunlar benim
elimden çıktı."

George hiçbir şey söylemedi. Annesinin yanağını öpmek için eğildi.

Daha önce meselelere bu açıdan bakmamıştı. Annesine yılda elli pound veriyordu, bu da şu anki gelirinin yarısıydı ve
birdenbire çok cömert bir ödenek verdiği ve bu yardımdan tam pay alması gerektiği aklına geldi.

"Düşündüğüm şey şu," dedi Bayan Staunton. "Sevgili oğlum, bize yılda elli pound verdiğin için gardırobunun belirli bir kısmını biz karşılamalıyız. Gerçekten yeni gömlekler istiyorsun. Bir hafta önce Effie'ye senin için yapmak istediğim güzel bir çim satın almasını önerdim ve o hemen bunu karşılayamayacağımızı söyledi. Ama boş ver canım; annen tekrar kendi pozisyonuna geldiğinde, şehirdeki herhangi bir genç adamın sahip olabileceği en iyi gömleklere sahip olacaksın."

Şimdi, George şu anki gömleklerinden gerçekten memnundu, ama annesi ona daha iyilerini yapmayı seçerse ona karşı çıkmak istemiyordu. Kışın akşamları biraz dışarı çıkmayı umuyordu ve annesinin ona verdiği harçlıktan ona bir gece elbisesi
sıkabileceğini merak ediyordu. Ancak, şu anda bu düşünceyi dile getirmedi ve Effie odaya tekrar girdiğinde ikisi konuşmayı değiştirdi.

George biraz dışarı çıktı ve Effie biraz iğne işiyle uğraştı,
masanın ortasındaki lambanın parlak kahverengi saçlarının üzerine düştüğü yere oturdu.

"Acaba Effie," dedi Bayan Staunton neredeyse hoşnutsuz bir tonla,
"bu konuda daha önce benimle konuşmadın mı.
Çocuğumun bana tam güvenini vermediğini düşünmeye dayanamıyorum. Sen daha geniş bir alanda faydalı olmayı özlerken, seni evde zahmetli ve yorucu bir şekilde çalıştıracak dünyadaki son kişi olduğumu biliyorsun. "

"Evet, anne, bunu biliyorum," dedi Effie ciddi bir sesle. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "beni bağışlamanın mümkün olduğunu
düşünmüyordum; ama eğer yapabilirsen ve gitmemin doğru olduğunu
düşünürsen,
elbette çok mutlu olurum, çünkü kalbimi uzun zamandır bu işte tutuyorum."

"Sen de diğer tüm modern kızlar gibisin," dedi Bayan Staunton onu
niteleyen o kışkırtıcı tutarsız şekilde; "ev yuvanda tatmin olmuyorsun. Eh, eh, oğlum var ve
şikayet etmemeliyim."

"Ah, anne, canım anne, hepimiz varız." Effie sandalyesinden kalktı, yanına gidip annesinin yanına diz çöktü.

"Dünyadaki her şeyi verirdim," dedi, Bayan Staunton'a bakarak, "beni çok özleyeceğini söylemen için."

Onun güzel yüzünü görmek annesinin kalbini yumuşattı.

"Elbette seni özleyeceğim, canım," dedi, "Sen her zaman en iyi kızdın; ama senin yoluna çıkmak istemiyorum. Kalbinin olduğu yerde
mutlu olacağını biliyorum ve baban da bunu istiyordu. Bence bu meseleyi çözer."

"Eh, bir haftam var," dedi Effie daha neşeli bir şekilde, konuşurken ayağa kalkarak. "Agnes'e talimat vermek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Ona
uygulamaya çalıştığım küçük tasarrufları öğretmeliyim."

"Hayır, bunu yapmana gerek yok, Effie. Hastaneye gittiğinde
ailenin parasının tam kontrolünü yeniden ele geçirmeyi düşünüyorum."

Effie tereddüt etti ve annesi bunu söylerken endişeyle ona baktı.

"İstiyorum, canım, bu yüzden konuyu tartışmanın bir anlamı yok,"
devam etti Bayan Staunton. "Ne kadar harcamamız gerektiğini tam olarak biliyorum - yılda 150 sterlin. Gerçekten çok az ama çocuğum kadar iyi bir yönetici olduğumu düşünüyorum. Bana rehberlik edecek en azından daha geniş bir deneyimim var. Bu gelirin üçte birini sevgili George sağlıyor. Bana öyle geliyor ki, Effie, ona bu cömert ödenek için son zamanlarda sahip olduğundan daha fazla konfor vermeliyiz."

"Ah, anne! George gerçekten hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor."

"Sana katılamıyorum. Keşke her akşam yemeğinde bira içse."

"Bunun üstesinden gelinebileceğini sanmıyorum. Boşa harcayacak bir kuruş yok."

"Pekala canım, göreceğiz. Ayrıca parasının bir kısmının ona uygun
iç çamaşırı
sağlamaya ayrılması da adil."

"Ah, anne, anne, çocuklar ve senin için gereken
bin bir şeyi düşündün mü? Elbette George, kişisel harcamaları için ayırdığı elli pounddan kendi
giysilerini satın alabilir."

"Bu tam bir kız gibi," diye haykırdı Bayan Staunton, ellerini sıkarak.
"Genç bir adamın hayatı hakkında, onun Yunancası ve Latincesi hakkında olduğu kadar az şey biliyor. Pekala, aşkım, sen evdeyken hiçbir değişiklik
önermeyeceğiz. Hastaneye hafif bir kalple gitmelisin, annenin duasını da yanına alarak."

"Hakikaten hafif bir kalp!" diye düşündü zavallı Effie o gece odasına ulaştığında. "Hafif bir kalp, annesi George'u olabildiğince şımartıyor! George'a her bakımdan bir prens gibi davranıldığında diğerlerinin nasıl olacağını merak ediyorum ve bu ilginin nasıl karşılanacağını merak ediyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, bir şekilde ödenecek. Sanırım doğru olanı yapıyorum. Annem bu durumdan daha fazla memnun olmazdı, bu çok açık ve sonra sevgili
babam bunu istedi. Evet, yeni hayatıma başlayacağım - bunun bir bereket getireceğine inanıyorum - ama ah, anne, beni ne kadar da endişelendiriyorsun!"

BÖLÜM XIV.

Bir hafta içinde Effie, şu anki amaçlarımız için St. Joseph's adını vereceğimiz büyük hastanede bir hasta buldu.
Londra'nın doğusunda yer alıyordu. Dorothy burada eğitim almıştı
ve şimdi koğuşlardan birinin müdürüydü.

Effie bir aylık deneme için yukarı çıkacaktı. O sürenin sonunda
ilk yıl on iki pound, ikinci yıl yirmi pound ücret alacaktı. Eğitimi iki yıl sürecekti. Ayrıca üniformasının belli bir miktarı sağlanacaktı ve
yıkama hariç her şey bulunacaktı. Varışının akşamını kolay kolay unutamadı. Annesine veda etmiş, çocukları öpmüş, Agnes'e son talimatları vermiş ve sonunda kendisini St. Joseph'e götürecek olan takside bulmuştu. Hemen büyük giriş kapılarından birinin önünde durdu.

Ev Rahibesi olarak adlandırılan bir hanım, Effie'yi çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona
bir fincan sıcak çay ikram etti. Varış saati öğleden sonra dört civarıydı. Daha sonra kendi odasına götürüldü ve
şapkasını nasıl takacağı ve yeni üniformasını en temiz ve en kompakt şekilde nasıl giyeceği konusunda talimat verildi. Elbisesi güzel bir leylak kareliydi ve
arkasında fırfırlı ve uzun kuyruklu bir şapka takmıştı.
Önlük önlüğü ön tarafta yakaya kadar yüksekti ve arkada çaprazlanan
askılarla tutturulmuştu. Hiçbir şey elbiseden daha temiz ve daha kullanışlı olamazdı.

Effie'nin iyi olduğunu gören nazik Rahibe ona dostça bir
tebessüm etti ve sonra onu birkaç loş koridordan yukarı aşağı birçok merdivenden geçirdi, ta ki sonunda kendini uzun, aydınlık bir koğuşta bulana kadar,
otuz ila kırk kadının yatakta yattığı. Ev Rahibesi, Effie'yi koğuşun Rahibesi ile tanıştırdı, Rahibe Kate adıyla tanınıyordu. Rahibe Kate ona başını salladı, çok meşgul bir sesle birkaç kelime söyledi ve sonra Effie kendini neredeyse yeni hayatının eşiğinde buldu. Çay sırasında ona nazik davranan,
onu odasına götüren ve nasıl giyinmesi gerektiğini söyleyen Rahibe ortadan kaybolmuştu.
Rahibe Kate sorularla endişelenmek için çok meşgul ve endişeli görünüyordu;
ve her zamanki gibi yetenekli ve aktif olan Effie, hayatında ilk kez, yapacak hiçbir şeyi olmadan ve garip bir
sinirlilikle boğuşurken buldu kendini. Gerçekten işe yarayacak kadar utanmıştı. Yüzü
kızarıklıktan yanıyordu. Rahibe Kate uzun günlük işinden
yorgundu. Koğuşu gece için düzene koymak için yapılması gereken çok şey vardı ve denetimli serbestlik görevlisine ayıracak gerçekten hiç zamanı yoktu. Yataklarında yatan kadınların gözleri ve kulakları Effie'den başkasına değilmiş gibiydi. Nereye gitse,
neye baksa, ne yapsa altmış ila yetmiş göz ona çevrilmişti. Soluk ve rahatsız yüzlerdeki gözlerden bazıları nazik ve ilgili görünüyordu, bazıları sadece
eğleniyordu, bazılarıysa öfkeli ve hoşnutsuzdu. Effie bu kadınların
yabancı ve eğitimsiz ellerin dokunuşu altında huysuz ve hatta kaba davranacaklarını biliyordu.

Sonunda gece hemşireleri geldi, zil çaldı ve Rahibe Kate yeni denetimli serbestlik görevlisine yemek salonuna giden yolu göstermek için öne çıktı.

Hepsi aynı şekilde giyinmiş hemşirelerin akşam yemeğine oturduğu birkaç uzun masa vardı. Effie onun yerini aldı ve diğerlerinin ona dikkat
edemeyecek kadar yorgun ve aç olduklarını hemen keşfetti. Yemek yemek için çok heyecanlıydı ve etrafındakilerin
yüzlerini izlemeye başladı.

Akşam yemeğini hemen dualar izledi ve sonra yatağa girdi. Effie'nin bir denetimli serbestlik görevlisi olarak geçirdiği ilk akşam sona ermişti.

Yastığına başını koyduğunda ağlasın mı gülsün mü bilemedi. Gerçek, hayal gücünün resmettiğinden çok farklıydı. İşin pratik karakteri, tüm
duyguların yokluğu, gerçek hastalık, insanlığın gerçek yükü, üzerine
baskı yapıyor gibiydi.

Bir hafta önce, Dorothy St. Joseph'e gelmesini önerdiğinde, arkadaşıyla aynı hastanede olmanın
keyfini düşünmüştü, ancak şimdi aynı çatı altında yaşamasına rağmen Dorothy'yi pek fazla göremediğini keşfetti. Dorothy bir koğuşun Rahibesiydi ve o koğuş Effie'nin denetimli serbestliğini yerine getireceği yer değildi. Kendine ait çok küçük bir odanın rahatlığına sahipti
ve uykuda gözlerini kapatıyordu ki, oda kapısının kolu
yumuşakça çevrildi ve Rahibesinin yumuşak lacivert serge elbisesiyle
güzel görünen Dorothy içeri girdi.

"İşte buradasın, zavallı küçük şey," dedi Dorothy, Effie'nin üzerine eğilip onu öperek. "Tanrı seni korusun demek için bir dakikalığına geldim. Geldin, buzlar kırıldı. Önünde güzel bir kariyer var. Bu gece gördüklerin seni yıldırmasın."

"Ah, çok yalnızım!" dedi Effie, sesinde bir titremeyle. "Buraya
geldiğimde seninle birlikte koğuşta olacağımdan emindim, Dorothy."

"Hayır, canım, bu mümkün değildi," diye yanıtladı Dorothy. "Elbette
eğer ayarlanabilseydi çok mutlu olurdum, ama bu konuda
hiç söz hakkım yoktu. Olamaz, canım, bunun
başına gelebilecek en iyi şey olduğuna inanmaya çalış, sanki
bir anda, kendi ayaklarının üzerine fırlatılmak. Böylece
benim gibi yaslanabileceğin bir koltuk değneğin olmadan deneyim kazanacaksın. İlk gecenin
çok kötü olduğunu biliyorum, ama yakında görevlerini öğrenecek ve hayata
çok ilgi duyacaksın. Rahibe Kate ile birliktesin, değil mi?"

"Evet," dedi Effie. "Benimle neredeyse hiç konuşmadı - hayatımda hiç bu kadar garip hissetmedim ve hiç bu kadar sakar olmadığımı biliyorum."

"Elbette," dedi Dorothy gülümseyerek. "Bu hissi iyi bilmiyor muyum?
Her şey geçiyor, aşkım, hem de senin en ufak bir fikrinden bile çok daha hızlı. Gücün olduğunu unutma - o küçük eller yetenekli, o kafa sabit ve mantıklı bir beyni barındırıyor. Effie, sen bundan çok daha kötü zamanları hiç yılmadan atlattın. Elbette, kesinlikle şimdi yıkılmayacaksın?"

"Ah, yapmayacağım, yapmayacağım!" dedi Effie hıçkırarak; "ama kendimi yalnız, çok yalnız hissettim ve beni görmeye gelmen çok nazik bir davranıştı."

"Elbette seni görmeye geldim--senin için
gücümün yettiği her şeyi yapmaktan çok mutluyum. Geldiğinde çayını paylaşmak için
koşup gelirdim, ama kötü bir vaka koğuşa getiriliyordu ve ben
çıkamadım. Şimdi, ben de yatağa gitmeliyim, yoksa yarın işe
gitmeye hazır
olamam. İyi geceler, Effie. Her ikinci Pazar gününü evde geçirmeni ayarladım."

"Ah, ne kadar iyisin--ne kadar minnettarım!" diye haykırdı Effie.

Dorothy odadan çıkarken geri döndü.

"Sana Rahibe Kate'in altında olduğun için çok şanslı olduğunu söylemeyi unuttum,"
dedi. "Bütün hastanede onun gibi eğitim alan bir hemşire yok ve onun stajyerleri her zaman iki yıllık eğitimin
sonunda en iyi sertifikaları alıyorlar."

"Çok sert ve katı görünüyor," dedi Effie.

"Biraz sert biri ve bazı insanlar ona sert diyebilir, ama tüm o katı, biraz soğuk tavrının altında
yumuşak bir kalbi var ve sonra
çok adil. Canım, hastane hayatı hakkında daha fazla şey öğrendiğinde
adil ve sabırlı bir Rahibeyle birlikte olduğun için minnettar olacaksın. Rahibe Kate ikisi de. Seni yakında tanıyacak, Effie, olduğun gibi. Şimdi
iyi geceler, aşkım."

Dorothy gitti ve kısa bir süre sonra Effie uykuya daldı.

Ertesi sabah, ona gece yarısı gibi gelen bir zil sesiyle uyandı.

Hemen giyinmesi ve sonra koğuşa gidip görevlerine başlaması gerekiyordu.

Biraz şaşırarak, hemşirelik hayatına bir tür her işi yapan hizmetçi olarak başlaması gerektiğini keşfetti; yerleri fırçalamak,
ızgaraları temizlemek,
kolları cilalamak zorundaydı - ona sabahtan akşama kadar kendine ayıracak bir anı
olmuyormuş gibi geliyordu. Ayakları çok ağrıyordu, sırtı ağrıyordu. Bir veya iki kez o kadar korkunç derecede bitkin hissetti ki
başarıp başa çıkamayacağını merak etti. Ama tüm bunlara rağmen, günler geçtikçe giderek daha da artan bir şekilde, tam bir tatmin duygusu geldi, bir şeyin başarılmış olması, bir şeyin yapılmış olması, kapsamlı ve etkili bir şekilde eğitildiği hissinin verdiği his, böylece deneme süresinin sonunda "İyi yapabildiğim bir şey var" diyebilecekti.

İlk Pazar günü geldiğinde eve aceleyle gitmekten memnundu. Haberlerle dolu bir şekilde geri döndü ve annesinin küçük salonundaki sessiz zamanı büyük bir keyifle bekledi.

Bayan Staunton onu gördüğüne memnun oldu. Çocukların hepsi siyah elbiselerini giymişti ve temiz ve rahat görünüyorlardı. George odadaydı. Effie'ye sanki onun paltosunu tanımamış gibi geldi - acaba yeni olabilir mi diye merak etti.

Öğle yemeğinden biraz önce eve geldi ve hemen
ev sahibi içeri girip örtüyü serdi. Bu, Agnes'in eski mesleğiydi.
Effie, kadın odadayken hiçbir şey söylemedi, ancak dışarı
çıktığında bu değişiklikten bahsetti.

"Oh, sorun değil," dedi Bayan Staunton. "Haftada yarım kron fazla ödüyorum ve ev sahibi artık bize bakıyor. Çok daha rahat, seni temin ederim, Effie ve fazladan paraya değer."

Effie kızardı; Agnes'e sitem dolu bir bakış attı, ancak hiçbir şey
söylemedi.

Agnes hafifçe burnunu çekerek arkasını döndü.

"Neden, Effie," dedi aniden, "Ellerin ne kadar da kaba! Ne
şeyler
yaptın?"

Effie güldü.

"Cilalamak, temizlemek ve ovalamak," dedi. "Kısacası, Bayan Robinson'ın mutfaktaki her işi yapan küçük hizmetçisinin yaptığının aynısını yapıyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes; "Eğer bunlar bir hemşirenin görevleriyse, beni bu tür bir mesleğe girerken yakalayamazsın."

"Çok ilginç," dedi Effie. "Elbette en alttan başlamalıyım, ama çok beğendim."

Effie konuşurken kapı çalındı. George kapıyı açmaya gitti ve içeri genç bir adam girdi. George onu annesiyle tanıştırmak için yanına götürdü.

"Bu benim çok yakın arkadaşım Fred Lawson, anne," dedi. "Effie, seni Lawson'la tanıştırayım--Lawson, bu kız kardeşim Effie."

Effie eğildi. Yüzüne kan hücum ettiğini hissetti. Lawson, George'un gizemli bir şekilde haksızlık ettiği adamdı. Lawson, o korkunç 250 sterlinin talep edildiği adamdı.

BÖLÜM XV.

Hepsi akşam yemeğine oturdular, Effie bunun para kesesini tuttuğu zamandan çok daha lüks olduğunu fark etti.
Güzel bir küçük rosto dana eti, Yorkshire pudingi ve bir iki
sebze vardı. Bu yemeğin ardından elmalı turta ve muhallebi geldi; ve
sonra tabağa kızıl elmalar, cevizler ve bir şişe porto şarabı kondu.

Effie öyle bir şaşkınlık hissetti ki bu hoş yemeği zar zor yiyebildi. Fakat Bayan Staunton, George, Lawson ve küçük çocuklar akşam yemeğinin tadını çıkardılar. Dana eti alındığında,
eklemde çok az şey kalmıştı; ve meyveli turtaya gelince,
kesildiği anda neredeyse yok oldu. Effie, yılda 150 sterlinin bu lüks yaşam tarzını nasıl karşılayabildiğini merak etmekten kendini alamadı.

Lawson akşam yemeğinde çok hoş bir şekilde konuştu. Effie'ye birkaç kez baktıktan sonra aniden şöyle dedi:

"Yüzünü tanıdığımı hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi. "Daha önce nerede ve ne zaman
tanışmıştık?"

"Seni dün gece gördüm," dedi Effie gülümseyerek.

"Beni dün gece gördün! Ne demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Effie. "B Koğuşu'ndaki 17 numarayı hatırlamıyor musun? Akciğerlerindeki o korkunç kanamayı durdurmak için gelmiştin."

"St. Joseph's'teki B Koğuşu mu?" diye haykırdı Lawson.

"Ah, sevgili Effie, şimdi senden akşam yemeğinde korkunç şeylerden bahsetmemeni rica ediyorum," diye haykırdı Bayan Staunton.

"Hayır anne; bundan bahsettiğim için üzgünüm." Effie kızardı.

"St. Joseph'le ne işin var?" dedi Lawson.

"Ben B Koğuşu'nda Rahibe Kate'in gözetiminde bir denetimli serbestlik görevlisiyim."

"Asla! Ne kadar da olağanüstü! Şimdi hatırladım, sen leğeni tutan kızdın. Yani gerçekten bir denetimli serbestlik görevlisisin! Taze bir tanesi! Uzun zamandır orada mısın?"

"Sadece bir hafta."

"Şey, seni bir konuda tebrik edeyim, leğeni sallamadan tuttun; sanırım çok cesaretin var. Elbette, seni daha önce gördüğümü biliyordum; bir yüzü asla unutamam."

Lawson hemen George ile yürüyüşe çıktı. Agnes çocukları giydirdi ve onları Pazar okuluna götürdü ve Effie annesiyle baş başaydı.

"Gel ve yanıma otur, canım," dedi Bayan Staunton. "Seni tekrar
evde görmek çok güzel; seni çok özlüyorum, canım kızım. Ama
gerçekten iyileşiyorum. George, St. Joseph Hastanesi. Sevgili babanın kalbim konusunda yanılmış olabileceğini ve kalbimin tekrar güçlenip iyileşebileceğini düşünüyor."

"Kendini daha iyi hissedersen, sanırım kimseye danışmam," dedi Effie, biraz titreyerek.

"Eh, canım, eh, acelesi yok. Ama her zaman fark ediyorum,
Effie ve George'un herhangi bir önerisinin seni
umursama olasılığı beni biraz üzüyor; şimdi, bu ona karşı pek de adil değil, sevgili dostum? Bu odayı ne kadar neşeli ve hoş hale getirdiğimizi fark etmelisin, aşkım. George yeni perdeler almam konusunda ısrar etti -sadece
beyaz muslin, dikkatli çocuk. Gerçekten çok ucuza mal oluyorlar ama
etkide çok büyük fark yaratıyorlar. Sonra da daha iyi yaşayacağıma karar verdi, bol et ve biraz da porto şarabı. Diyetine dikkat etmemek
çok _yanlış_ bir ekonomi, canım. Başka hiçbir şey
sağlığı koruyamaz."

"Evet, anne, bunların hepsini biliyorum; ama iyi, pahalı, besleyici şeyler
için ödeme yapmak gerekir."

"Şimdi, Effie, o kasvetli yakınmayı duymama izin verme. Gerçekten
benim, annenin, şeyler için
borçlanacağımı mı ima ediyorsun?"

"Ah, hayır, sevgili anne! Bunu nasıl düşünebildim?"

"Bunu ima ediyorsun, aşkım, tavırlarınla."

Effie iç çekti.

Tartışmak veya itiraz etmek umutsuzdu. Whittington'daki sevgilisinden çok farklı olan küçük evin gerçekte bir
yanardağın üzerine inşa edilmiş olduğunu hissetti - her an çökebilirdi. Bunu, babasını, eski hayatını düşünürken yüreğine
basan kederin ağırlığı, o an için cesur ruhu tamamen ezdi.
George'un onuru neredeydi? Annesini bu
aşırılıklara sürüklemeye nasıl cüret etti, o da biliyordu, o da biliyordu----

Effie ellerini sıkıca kenetledi. Duygularını bir çabayla dizginledi ve konuşmayı ilgisiz konulara çevirdi.

Bayan Staunton kesinlikle daha iyi bir ruh halindeydi. Yanaklarında biraz renk ve gözlerinde eski tatlı parlaklıktan bir parça vardı.

George yaklaşık bir saattir ortalıkta olmadığında, huzursuz oldu ve
_distraite_; Effie'nin yanındaki koltuğundan kalktı ve pencereye giderek
sokağa baktı.

"Umarım yağmur yağmıyordur," dedi; "paltosunu almayı
unuttu."

"Kim, anne?"

"George."

"Ama gerçekten, canım anne, o şeker değil; erimez."

"İşte yine buradasın, Effie, kardeşini küçümsüyorsun. Bugün güzel, yeni bir paltosu var ve hemen eskimesini istemiyorum."

"Yeni bir palto! Bunu nasıl aldı?"

"Bu amaçla ona biraz para verdim; borca ​​girmedi, bu yüzden
bunu düşünmene gerek yok."

"Parayı ayırabildiğini merak ediyorum."

"Ah, evet; temettülerimin bir kısmı vadesi dolmuştu ve Pazartesi günü ödendi. George'a üç pound borç verdim; sanırım bu paraya karşılık harika bir palto aldı. Maaşını alır almaz bana geri ödeyecek. Ah! İşte orada, sevgili dostum ve o hoş görünümlü genç adam, Bay Lawson. Effie, şimdi
zili çal; Bayan Robinson'ın masada çayı olmalı."

Effie, annesini sadece kızdıracağını bildiği yorumlardan büyük bir çabayla uzak durdu.

Kendi kendine, "Bugün yapılacak bir şey yok. Konuşulacak kişi George; annemin parasını bu şekilde aceleyle harcamasına izin vermemeli. Acaba ev hayatımı hastaneye
bırakarak yanlış mı yapıyorum diye merak ediyorum; ama hayır, yanlış yaptığımı sanmıyorum. Annem her halükarda parayı
yönetmekte ısrar ederdi."

Bayan Robinson çay tepsisiyle belirdi. Küçük bir sürahi krema ve bir şilinlik Madeira keki vardı; ayrıca çocuklar için büyük bir tabak kalın ekmek ve tereyağı da vardı. Çay tepsisi masaya kondu ve George ile Lawson ayakta çaylarını aldılar. Effie onlara yardım etti. Lawson ona bir iki kez baktı ve ne kadar harika bir
yüze sahip olduğunu, gözlerinin ne kadar gerçek olduğunu, ne kadar iyi göründüğünü düşündü.

"Kardeşinden tamamen farklı bir metalden yapılmış," diye düşündü genç adam. "Keşke tüm kalbimle onun gibi olsaydı; ama
onda sevimli bir şeyler olmasına ve tabii ki arkadaş olmamıza rağmen,
onun yanındayken kendimden asla emin olamıyorum."

Ardından gelen yemek oldukça neşeliydi. Phil ve Marjory Pazar okulunda sınıflarının en iyisi olmuşlardı; Agnes çok küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa ders vermek üzere terfi etmişti; Katie Junior Cambridge Sınavı'na girecekti ve Effie'ye temin etmek zorunda olduğu bazı kitaplar hakkında
hevesle danıştı. Effie ona ilk ay maaşından parayı vereceğine söz verdi.

"Ama bu bir süre izin olacak," dedi, "çünkü şu anda sadece bir aylık deneme sürecim var, bu yüzden sabırlı olmalısın, Katie."

"Parayı sana ödünç vereceğim," dedi George kız kardeşinin saçını okşayarak.

O kadar şefkatli ve yakışıklı, o kadar erkeksi ve neşeli görünüyordu ki,
ondan memnun olmamak imkansızdı. Bayan Staunton'ın
en büyük oğluna baktığında gözleri parladı.

"Şimdi anne, senin yanına oturacağım," dedi. Sandalyesini annesine doğru çekti ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı.

Effie ve Lawson hastane işleri hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundular. Bir gün
hevesli bir doktor olacaktı! Mesleğini seviyordu ve
dünyanın en asil mesleği olduğunu düşünüyordu. Effie'ye babasını biraz hatırlatıyordu.

Hızlı saatler çok çabuk geçti. Effie'nin zamanı dolmuştu. Hastaneye garip bir huzursuzluk hissiyle geri döndü, ama aynı zamanda
dinlenme ve ferahlama da hissediyordu. George'un Fred Lawson gibi iyi bir arkadaşı olduğunu düşünmek güzeldi.

BÖLÜM XVI.

İki ay hiçbir özel olay olmadan geçti. Effie'nin deneme ayı sona erdiğinde, artık St. Joseph'te düzenli bir deneme
yardımcısı olarak yerleşmişti. Yıllık on iki pound olan maaşı, ikinci ayının başladığı günden itibaren başladı. Dorothy'nin Effie'nin sahip olduğundan emin olduğu tüm o nitelikler bolca ön plana çıkıyordu. Zekası, cesareti ve yiğitliği vardı. Ayrıca kesinlikle bencil değildi. Benlik onun için ön planda değildi; yapması gereken iş, en iyi şekilde, en cesur ruhla, en vicdanlı görev duygusuyla
yapmayı planladığı iş, zihinsel ufkunu dolduruyordu. Rahibe Kate, Effie'ye güvenmeye başladı. Arada sırada ona gülümsemeye ve ona pek de fazla
yer temizleme ve cilalama işi vermeye başladı ve hastaların kendileri için biraz daha fazla iş yapmaya başladı.

Hastalar çarşaflarını düzeltmesi, yastıklarını çevirmesi, içeceklerini vermesi için Effie'yi aramayı seviyorlardı. Bir veya ikisi, garip bir anları olduğunda, ona küçük sırlar vermeye başladılar. Onların
tarihlerini neredeyse bir bakışta öğrendi. Ayrıca onların fantezilerini de inceledi;
Bayan Robinson'ın yulaf lapasının tam olarak nasıl tatlandırılmasını sevdiğini ve
Bayan Guiers'in yastıklarının nasıl düzenlenmesini sevdiğini bulmaya başladı. Effie hastalar konusunda hiç sorun çıkarmadı,--sorumsuzluk ve kayırmacılık kesinlikle kurallara aykırıydı,--ama
buna rağmen, kendisi de bir gözdeydi.

Yanlarından geçerken birden fazla yorgun göz ona özlem ve ferahlıkla baktı ve yaklaştığında birden fazla yorgun dudak gülümsedi.

İki ay bu şekilde geçti--çok, çok hızlı, böylesine yoğun ayların olması gerektiği gibi. Effie'nin her Pazar eve gitmesine izin vermek imkansızdı, ama kural olarak her ikinci Pazar gidiyordu.

Evde her şey oldukça düzgün gidiyor gibiydi. İlk Pazar günü fark ettiği savurganlık aynı ölçüde tekrarlanmadı.
Bayan Staunton kesinlikle daha iyi görünüyordu ve Effie kendini
minnettar bir kalple işine verdi.

Artık kış ortasıydı, Noel zamanı yaklaşıyordu.
Dışarıdaki hava
acı bir şekilde soğuktu, ancak Effie koğuşta bunu neredeyse hiç hissetmiyordu.
Yazın olduğu gibi kışın da düzgün leylak desenli elbisesini giyiyordu.

Bir gün, Noel'den yaklaşık bir hafta önce, yoğun sarı bir sis koğuşun yüksek pencerelerinden tüm manzarayı kapattığında, Effie
No. 47, Martin adında yoksul, yorgun görünümlü bir kadın,
Lawson, genç tıp öğrencisi, aniden koğuşa girdiğinde.
Ev doktoru tarafından belirli bir vaka hakkında not almak üzere gönderilmişti.
Bu vaka, Effie'nin baktığı vakaydı.
Effie'yi gördüğünde yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.
Tıp öğrencilerinin denetimli serbestlik görevlilerine tek bir kelime bile söylemesi
en katı kurallara aykırıydı; kendilerinden beklenen gerekli görevler bile
bir Rahibe veya koğuş hemşiresi aracılığıyla iletilmek zorundaydı. Effie, zavallı No. 47'ye biraz süt ve soda içiriyordu.
Bardağı yerine koyarken,
Lawson ona yaklaştı. Aniden şöyle dedi:

"George hakkında seninle konuşmak için çok hevesliyim."

Effie ona hitap ettiğinde kıpkırmızı oldu.

"Evet," dedi.

"Hemşire!" Rahibe Kate'in sesi o anda sert, keskin bir tonda haykırdı, "hemen git ve odanın diğer ucundaki ateşi yak."

Effie titreyerek ve rahatsız bir şekilde uzaklaştı.

Lawson'ın kendisine özel olarak hitap etmiş olması gerçeği hemen aklından çıktı, ancak George'un adının anılması onu korkuyla doldurdu.

Hastane hayatında davranışları için konulan kuralları tamamen unuttuğu ilk seferdi. Bir şahinin gözlerine sahip Rahibe Kate, Lawson'ın güzel küçük denetimli serbestlik görevlisiyle konuşmak için eğildiğini fark etti. Denetimli serbestlik görevlilerinin ve tıp öğrencilerinin en ufak bir flört girişimini bile düzeltmek onun göreviydi. Effie'nin hızla gözdesi haline gelmesine ve böyle bir şeye bir anlığına izin vermesine
şaşırdı ve Effie bir sonraki sefer onun için bir şey yaptığında, ona karşı buz gibi tavrını
tamamen sürdürdü.

No. 47 o akşam yine özel ilgiye ihtiyaç duyuyordu - ateşi vardı ve iyi gitmiyordu. Effie'yi hevesli bir sesle yanına çağırdı.

"Yastığımı benim için tekrar çevirebilirsin canım," dedi. "Diğer hemşirelerden
daha iyi, sırtımın hemen altına nasıl bağlayacağını biliyorsun. Hadi bakalım, bu daha iyi. Başını biraz eğ, canım.
Ameliyathanenin yakınındaki koridora aşağı inersen, o genç doktoru
görebileceğine inanıyorum; bu saatlerde revirde olacağından eminim ve dışarı çıkarken onu yakalayabilirsin."

"Şşş!" dedi Effie. "Nazik olduğunu biliyorum ama böyle
konuşmamalısın."

"Ah, canım, biliyorum, biliyorum," dedi kadın göz kırparak. "Hepimiz bir zamanlar gençtik - ben kırk üç yaşındayım ve hiç eşim olmadı. Gençken şansımı kaçırdım. Sen de kaçırma, hemşire."

Effie öfkeyle solgunlaştı; ama sonra kadının iyi niyetli olduğunu görünce gülümsemeye çalıştı.

"Size çok minnettarım," dedi, "ama işler düşündüğünüz gibi değil." Sonra diğer görevlerini yerine getirmek için gitti.

Rahibe Kate ona sert bir şekilde konuştu.

"Hemşire," dedi, "Umarım kayırmacılığı yasaklayan kuralı hatırlıyorsunuzdur - 47 numarada gereğinden fazla kaldığınızı fark ettim."

"Sırtından epey şikayet ediyordu, Rahibe ve ben de ona yastıklar ayarlıyordum."

"Beni kandırmaya çalışmayın," dedi Rahibe Kate. "Çok iyi biliyorsun ki
yastık düzenlemek için o kadar zaman harcamadın. Şimdi git ve
çayları getirmeye yardım et."

Effie gözlerinde karıncalanma hissiyle görevine döndü.

St. Joseph'e geldiğinden beri işi ona
neredeyse imkansız gibi
görünüyordu. Kalbi, Lawson'ın ne demek istediğini bilme özlemiyle oldukça sızlıyordu. Ona George hakkında ne anlatacaktı?
Düşündükçe, korkuları daha da arttı ve hastane kurallarıyla ilgili hatıraları
gittikçe azaldı.

O akşam Lawson'ı görmeye çalışmaya her türlü riski göze alarak karar verdi.
Hastanenin merkez salonuna inmesi onun için imkansızdı,
ama o akşam geç saatlerde tekrar koğuşa geleceğini kesin olarak biliyordu.

Rahibe Kate saat dokuzda görevden ayrılmış olacaktı ve gece sorumlusu Rahibe Alice o kadar katı değildi. Effie kapının yakınında dolandı; kurallara uymadığını biliyordu, çünkü saat dokuzdan sonra yatağa girmesi gerekiyordu. Ancak kimse onu fark etmedi. Gece hemşireleri farklı görevlerini yapmakla meşguldü ve Rahibe Alice koğuşun en uzak ucundaki ev doktoruyla konuşuyordu.

Birdenbire kapılardan birinin yanında duran Effie, Lawson'ın yukarı çıktığını gördü; bir an bile tereddüt etmeden ona doğru koştu. "George hakkında bana ne söyleyeceksin?" dedi.

Effie kızardı ve onunla konuştuğunda neredeyse sinirlenmiş gibi göründü.

"Sana burada söyleyemem," dedi aceleci bir sesle. "Gelecek pazar eve mi gidiyorsun?"

"Hayır; benim pazar günüm--diğer denetimli serbestlikçilerden birini benimle birlikte değiştirmeye ikna edemezsem."

"Bunu başarabilmeni isterdim; seni gerçekten çok görmek istiyorum. Pazar günü eve gidersen, öğleden sonra seni ararım ve sonra seninle hastaneye geri yürüyebilirim. Şimdi, hemen git - benimle konuşurken görülmemelisin."

Effie koridordan kendi küçük odasına uçtu.

O gece neredeyse hiç uyuyamadı; her türlü önsezi ile ezildiğini hissetti. Kurallardan birini çiğnemiş olma ve hatta kendini kovulmaya açık hale getirme fikri aklına hiç gelmedi.

O hala sadık bir hemşireydi - başkalarının acılarını hafifletmek için tüm hayatını feda edecek, ciddi, nazik, iyi bir kızdı. Effie'nin ikili bir hayata sahip olması, eski ev bağlarını unutamayan bir yapıya sahip olması gerçeği, hastanede fark edilmeyecekti.

Ertesi sabah kahvaltıda, denetimli serbestliktekilerden bir veya ikisinin onu gördüklerinde hafifçe kıkırdadığını fark etti. Her zamanki
koltuğuna oturdu ve kızlardan biri dirseğini dürttü.

"Eh," dedi, "sen de bizden daha iyi değilsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Effie, kıpkırmızı kesilerek.

"Ah, bu kadar kurnaz olma!" dedi kız, şakacı bir şekilde dürtme niyetiyle. "Ayrıca çok yakışıklı bir genç adam; ancak, yaramazlık
yapmak istemiyorsan, Rahibe Kate'in bunu görmesine izin verme."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Effie kararlı bir sesle; "ama
tamamen yanılıyorsun. Bay Lawson'ı pek tanımıyorum; dün benimle sadece konuştu çünkü kardeşimin çok yakın bir arkadaşıydı."

"Ah, her zamanki gibi," diye güldü kız. "Kardeşlerin olması çok rahat; değil mi, Lucy?"

Lucy sırıtırken kıza hitap etti ve Effie kendini çok rahatsız hissetti.

O gün akşam yemeğinde, aniden aklından,
bir şekilde, denetimli serbestliktekilerden birini pazar günlerini kendisiyle değiştirmeye
ikna etmesi gerektiği geçti. Lucy genellikle iyi huylu bir kızdı. Ailesi şehirde yaşamıyordu;
genellikle pazar günlerini teyzesiyle geçirirdi.

Effie, boş vakti olduğunda yanına gitti.

"Lucy," dedi, "Keşke benim için bir şey yapsaydın."

"Elbette yapacağım, Effie," diye cevapladı--"gücümün yettiği her şeyi."

"Gelecek pazar çok kötü eve gitmek istiyorum; seninle değişmem
mümkün olur mu?"

"Hey-ho!" dedi Lucy, "Bay Lawson'la tanışmak istiyorsun; senin sinsi küçük yollarını biliyorum."

"Hayır, gerçekten de doğru değil," diye başladı Effie; ama sonra durdu, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu. Onunla buluşacaktı. "Ah, Lucy üzerime
çalkan yükü ne kadar da az biliyor!" diye düşündü zavallı kız.

Gözyaşları aniden güzel kahverengi gözlerine doldu.

"Sana bazı şeyleri açıklayamam," dedi; "Eğer yapabilseydim yapardım. Bana
inanmalı ve güvenmelisin. Çok fazla endişem var. Ah, bunun
hastaneyle hiçbir ilgisi yok; ev hayatımla ilgili. Üzerime
yüklenen büyük bir yük var. Pazar günü eve gitmek istiyorum.
Gerçekten de Bay Lawson'ın gerçek yük ile pek ilgisi yok, sadece
bana bir şeyler söyleyebileceğine inanıyorum."

"İyi bir kız olduğunu biliyorum," diye başladı Lucy, anında ciddileşti.
"Elbette Rahibe Kate izin verirse sen de sıramı alacaksın."

BÖLÜM XVII. Rahibe Kate itiraz etmedi ve Effie, zorlukla dizginleyebildiği bir heyecanla eve koştu. Bayan Staunton onu beklemiyordu ve zavallı kız, beklenmedik gelişinin pek de tatmin edici olmadığını gördüğünde, yüreğinin göğsünde çöktüğünü hissetti. Masanın üzerinde güzel beyaz bir örtü ve ortada güzel bir kesme cam sürahi içinde büyük bir çiçek buketi vardı. Tekrar bir tatlı denemesi
masasını süsledi ve Effie küçük büfede bir şişe şeri ve bir şişe port şarabı olduğunu fark etti.

Bir dehşet hissi duydu.

"Annem bile benden bir şeyler saklamaya başlıyor," dedi kendi kendine.
"Elbette hepsi George! Bugün eve gelmemi beklemiyorlardı, bu yüzden
özellikle güzel bir akşam yemeği yiyorlar. Annem bile beni kandırmaya çalışabilir mi? Aman Tanrım, Tanrım! Babam artık burada olmadığına göre, tüm hayatımız
ne kadar değişti!"

Dürüst doktorda hiçbir zaman en ufak bir gizlilik gölgesi olmamıştı ve kocasıyla birlikteyken Bayan Staunton hayal edilebilecek en açık sözlü kadındı; ama ne yazık ki karakteri zayıftı - artık tamamen George'un etkisi altındaydı ve George, yanlış yapmaya başlayanların her zaman takip etmeye
meyi
öğrendiği o eğri yollarda yürümeyi öğrenmişti.

Az sonra içeri girdi, özellikle yakışıklı ve erkeksi görünüyordu. Üzerinde
güzel, yeni bir ceket vardı; ve güzelce dikilmiş yakası, taze, genç yüzünü olabilecek en iyi şekilde sergiliyordu.

Bayan Staunton, Effie'nin eleştirmesi için hemen onu aradı.

"Beyaz ipek kravatla iyi görünmüyor mu?" dedi. "Ona beyaz kravatları renkli olanlardan daha çok seviyorum ve onlar da o kadar pahalı değil, çünkü
kendim yıkayabiliyorum."

"Acaba bütün o yıkamalar seni yormuyor mu anne," dedi Effie.

Bayan Staunton cevap veremeden, Bayan Robinson akşam yemeğiyle geldi ve aile mükemmel bir yemeğe oturdu.

Effie, itiraz etmeye çalışmasının
bir işe yaramayacağını gayet açık bir şekilde gördü. Bayan Staunton, ilk baştaki gizli üzüntüsünün ardından,
kızı için çok şefkatliydi. Effie'ye biraz solgun göründüğünü düşündüğünü ve tüm bu hemşireliğin kendisi için
fazla olup olmadığını merak ettiğini söyledi.

"Hayır, anne, işi seviyorum," dedi Effie.

"Ama soru bu değil, aşkım," dedi Bayan Staunton başını sallayarak. "Soru şu: Sağlığını mı bozuyor?"

"Eh, her durumda geçimimi sağlamak zorundayım," dedi Effie. "Evde hiçbir şey yapamam. Hemşire olarak kazanmak da başka bir şekilde kazanmak kadar iyidir ve hemşireliği dünyadaki her şeyden
çok seviyorum."

"Sen her zaman inatçı, sevgili bir kızdın, değil mi George?
Ama sonuçta, Effie----" Bayan Staunton burada durakladı ve oğluna
baktı. "Sanırım Effie'ye söylemeliyim?" dedi, ona parlak bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, sanırım yaygara koparacak bir şey yok," diye cevapladı
George. Konuşurken kızardı ve pencereden dışarı baktı.
Annesini
kolayca kandırabilirdi, ama Effie'nin berrak
gözleriyle karşılaşmak ve onu gerçekten okuduğundan ve
onu olduğu gibi gördüğünden emin olmamak zordu.

Agnes ayağa fırladı ve Pazar okuluna gitme vaktinin geldiğini söyledi;
çocukları da beraberinde götürdü ve annesi George ve Effie
yalnızdılar.

"Her zamanki sandalyene otur, George," dedi annesi. Bunu yaptı,
konuşurken porto şarabını getirdi ve annesinin içmesi için ısrar ettiği bir kadeh doldurdu.
Kendisi bir veya iki kadehi
döktü, ardından gözleri parladı ve sabitleşti ve yanaklarına bir renk geldi.

"Evet, Effie'ye söyle," dedi.

"Bence sen de öyle yapabilirsin, George; seninle gurur duyuyorum."

"Hayır, anne. Beni tarif etmeni duymak hoşuma gidiyor; bana kendimi
çok iyi bir adam gibi hissettiriyorsun."

George konuşurken güldü.

"Öyleyse, Effie," dedi annesi, "gelecekte sevgili George'umuzu hak ettiği gibi takdir etmeyi öğreneceksin. Gerçek şu ki: maaşına yılda tam yüz sterlinlik bir
zam geldi. George artık yılda iki yüz kazanıyor; ve sevgili dostum, bana yılda yüz vermeyi ayarladı, böylece ihtiyaç duyduğumu düşündüğü o küçük konforlara sahip olabilirim."

"Bu gerçekten doğru mu?" dedi Effie, kızararak. "Ah, ne muhteşem bir haber!"
Konuşurken George'a hevesle baktı. Ayağa fırlayıp, kollarını boynuna
sarmalayıp onu öpmek istiyordu.

"Bu doğru mu?" diye tekrarladı. "Ah, çok sevindim! Parayı çok istiyoruz."

George, tertemiz gömlek manşetine yerleşen bir toz zerresini silkelemek için eğildi; gözleri Effie'ninkilerle buluşmuyordu.

"Elbette doğru," dedi küstah bir sesle. "Anneme yalan söyleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, Effie! "Ondan nasıl şüphe edebilirsin?" dedi Bayan Staunton, neredeyse ağlayarak.

"Hayır, anne, ondan şüphe etmiyorum," diye cevapladı Effie. Pencereye doğru yürüdü. Anlık zevki bitmişti; George ona söylemiş gibi, her şeyin bir uydurma olduğunu biliyordu. Daha fazla
parası olsaydı, bu durumda bunu elde edemezdi. Bakışı, tavrı, Lawson'ın ona söylediği birkaç sözle birleşince, Effie'nin bu konuda oldukça emin olmasını sağladı. Dudaklarına yakıcı sözler yarı yarıya yükseldi, ama onları kontrol etti. George'dan şüphe etmiyordu. Gerçeği gözlerinde okudu; dudaklarından dökülenler hiçbir şeydi.

Bayan Staunton konuşmaya devam etti. "Artık evde gerçek konforlarımız olacak," dedi. "Oğlumun dediği gibi, harika bir yöneticiyim."

"Dünyanın en iyisi," diye sözünü kesti George; "böyle bir
anne hiç olmadı."

Bayan Staunton'ın gözleri oldukça zevkle parladı.

"Düşündüğüm şey şuydu, Effie," diye devam etti, "eğer
gerçekten işine devam edecek kadar güçlü değilsen, seni
evde tutmayı
karşılayabiliriz."

"Elbette yapabiliriz," dedi George.

Bu sözleri söyler söylemez, konuşurken Effie'ye sırtını yarı dönmüştü ki, Bayan Robinson odanın kapısını açtı ve Lawson
haberini verdi.

Arkadaşını görünce George aniden solgunlaştı. Ancak
bir anda kendine geldi ve onunla buluşmak için öne çıktı, yüksek ve övünen bir sesle konuştu.

"Sen misin, Lawson? Hoş geldin, dostum. Bugün seni beklemiyorduk,
ama seni gördüğümüze çok sevindik, tabii."

"Kalıp bizimle çay içeceksin, değil mi, Bay Lawson?" dedi Bayan Staunton tatlı sesiyle.

"Elbette," dedi Lawson.

Odaya girdiğinde Effie'ye elini uzatmıştı ama ona pek bakmadı.

Bayan Staunton'ın yanına oturdu ve her zamanki neşeli
üslubuyla onunla konuşmaya başladı. Bir an sonra onun cazibesine kapıldı. Lawson, çok fazla genel bilgiye sahip genç bir adamdı; ayrıca bolca
zetliydi ve sözlerini Bayan Staunton'ın
isteklerine göre nasıl ayarlayacağını biliyordu.

George, arkadaşının annesiyle konuştuğunu gördüğünde Effie'nin yanına gitti ve yanında durdu.

"Odanın bu ucuna gel," dedi aniden.

Effie onu takip etti.

"Muhtemelen epey para kazanacağım," dedi, alçak bir sesle konuşarak ve annesine doğru bakarak. "Benim hakkımda kötü düşündüğünü biliyorum, kız kardeşinin onun hakkında kötü düşünmesi
bir adam için çok zordur, ama yine de, yakında gerçekten iyi bir işe gireceğim. Ve şimdi söylemek istediğim şey şu, Effie. Bana ödünç aldığın
250 sterlini geri ödemek için can atıyorum."

"Keşke ödeseydin," dedi Effie.

"Sanırım bu hafta sana elli sterlin verebilirim.
Squire Harvey paranın tamamını hemen geri istemeyecek."

"Ah, hiç istemiyor," dedi Effie. "Bunu isteyen benim.
Bunu talep eden benim ve ölen babamın onuru. Geri ödenmeli ve sen de bunu yapmalısın."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, gerçekten de her şey hakkında çok heyecanlanıyorsun," dedi
George.

Effie sesini alçalttı. Lawson, Bayan Staunton'la konuşurken ona
keskin bir şekilde baktı.

Çay getirildi ve Effie çay tepsisinin başında yerini almak zorunda kaldı.
George'un sözleri onu her zamankinden daha rahatsız hissettirmişti.
Bu hızla para kazanabileceğini varsaymak
tamamen saçmalıktı. Çaydan sonra Effie hastaneye geri dönmek zorundaydı.

"Elveda anne," dedi. "Seni iki hafta boyunca göremeyeceğim."

Bayan Staunton ayağa kalktı ve zayıf yaşlı kollarını kızının
boynuna doladı. "Elveda, canım," dedi. "Kendine iyi bak; kendini
fazla yorma. Bunun gereksiz olduğunu unutma. Bir evin ve sana bakacak
sevgili, asil, sadık bir kardeşin var."

"Evet, Effie, sana verebileceğim her şeye içtenlikle hoş geldin," dedi George kibirli bir ses tonuyla.

Effie dudaklarını annesininkilere bastırdı, kollarını bir an
boynunda tuttu ve sonra gözlerinde yaşlarla arkasını döndü.

"Elveda, George," dedi elini uzatarak.

"Seni hastaneye geri götüreceğim," dedi George.

"Bunu yapma. Güzel bir akşam; annem seninle
bir yürüyüşe çıkmanı istiyor."

"Ve Bayan Effie'yi evde görmekten büyük bir zevk alırdım, eğer izin verirse," dedi Lawson.

George bir an tereddüt etti. Belli bir sebepten dolayı, ki bu çok açıktı, Effie'nin arkadaşıyla yalnız kalmasını istemiyordu.

Annesine baktı. Annesiyle göz göze gelmedi, yoksa içgüdüsel olarak
onun isteğini anlardı. Akşam gerçekten çok güzeldi ve George'un koluna yaslanarak meydanda dolaşmayı seviyordu. Yeterince iyileştiğinde, George'un onu kiliseye götürmesini de istiyordu.

"Sanırım seninle biraz yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırdım, George," dedi. "Akşam bahar gibi - Noel'e çok yakın bir hava;
hava süt kadar yumuşak ve yumuşak; ve Bay Lawson Effie'yi geri getireceğine çok nazikçe söz verdiği için, belki sen de gelirsin?"

"Tamam," dedi George. "Bu arada, Effie; belki hafta içinde benden haber alırsın."

Effie aşağı indi, ardından Lawson geldi. Dışarı çıkar çıkmaz,
Effie onun yüzüne baktı.

"Ailenle ilgili meseleler hakkında seni rahatsız etme cüretinde bulunmam seni çok şaşırtmış olmalı," dedi.

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Bence naziksin, ama sözlerin beni çok endişelendirdi."

"O zaman," dedi Lawson, "her şeyin yolunda olmadığını kendin gör."

"Bunu bir süredir biliyordum."

"George benim çok iyi bir arkadaşım," diye devam etti Lawson. "İlk şehre geldiğinde birbirimizi çok gördük - o zamanlar çok neşeli bir adamdı; sadece altı ay önce, aniden
değişti. Sanırım birkaç kötü arkadaş edindi ama
kesin olarak söyleyemem."

"Peki ya şimdi?" dedi Effie, neredeyse kaygıdan sinirli bir sesle. "Bana söyleyecek yeni bir şeyin var mı?"

"Muhtemelen annene maaşının arttığını söylediğini duydun?"

"Evet."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Lawson, "bunun doğru olmadığını biliyorum."

Effie de içten içe bunun doğru olmadığını biliyordu ama bir yabancının kardeşine
hakaret etmesine dayanamıyordu.

"Nasıl emin olabilirsin?" dedi, biraz tutarsız bir şekilde.

"Nasıl emin olabilirim?" diye karşılık verdi. "Bu bir duygu meselesi değil,
tesadüfen biliyorum. George bir akrabasıyla çalışıyor, bu doğru, ama Bay
Gering şehrin en sert adamlarından biri. Onu anlayan herkes
çalıştığı sistemi bilir ve bir akrabanın onunla bir diğerinden daha fazla şansı yoktur. George yükselişini yılda yaklaşık on pound gibi bir oranda adım adım yapmak zorunda kalacak. Belki de
annenize oldukça büyük bir
zam aldığını söylemiştir."

"Yılda yüz dedi; şimdi yılda iki yüz aldığını söyledi."

"Ne yapılmalı?" dedi Lawson, "Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmalı. Anneniz kesinlikle gelirinin ötesinde yaşayacak ve sonra hepiniz
baş belaya gireceksiniz. İlgilendiğim için beni affedin; gerçek şu ki, George bir zamanlar benim çok iyi bir arkadaşımdı."

"Ah, lütfen onu terk etmeyin!" dedi Effie. "İyi insanlar ona karşı gelirse, zavallı adamın
ne şansı kalır?"

"Eğer ona bakmamı istiyorsanız, yapmam," dedi Lawson, ona
hızlı bir bakış atarak.

Bu sırada, caddeyi geçen St. Joseph Hastanesi'nden iki hemşire Effie'yi gördü. Ciddi yüzünü, gözlerindeki ışıltıyı fark ettiler; ayrıca yakışıklı genç tıp öğrencisinin ona attığı bakışı da gördüler. Kadınlar birbirlerini dürttüler, gülümsediler ve devam ettiler.

Effie onları hiç görmedi.

"Biraz daha hızlı yürüyelim," dedi Lawson, o kadar da dikkatsiz değildi.
Kadınların onu Effie ile görmesinden rahatsız oldu, ama şimdi onunla birlikteyken en azından zihnini boşaltmalıydı.

"George bana söyledi," dedi Effie, "belki de sana tekrarlamak yanlış olmaz," dedi.

"Öyle mi? Sana söyledi mi, ne kadar olduğunu söyledi mi?"

"Eh, sanki para çok kolay kazanılıyormuş gibi konuştu," dedi Effie. "Bu hafta elli pound almakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Sana gerçeği söylemeliyim," dedi Lawson. "Bunun için çare yok. Kardeşin kurtarılmazsa ve hemen kurtarılmazsa doğrudan kötüye gidecek."

"Ne demek istiyorsun? Ah, beni nasıl da korkutuyorsun!"

Effie'nin yüzü bembeyazdı.

"Çok üzgünüm," dedi Lawson; "ama gerçeği saklamanın ne faydası var? George'un maaşında bir artış olmadı--aslında, eğer dikkatli olmazsa, annesi bizim imkanlarımızın çok ötesine geçti. O
[Yazan notu: Bu paragrafın orijinal metni gösterildiği gibidir ve bu noktada aniden biter.]

"Peki parasını nasıl kazanıyor?"

"Kumar oynayarak kazanıyor."

"Kumar oynayarak! Ah, hayır! Ah, hayır!" dedi Effie.

Safkan, iyi yetiştirilmiş bir kızın sahip olması gereken o kötü alışkanlığın dehşetini yaşıyordu.

"Doğru," dedi Lawson; "kardeşin hakkında bu kadar kötü bir şey söylemek bana çok büyük bir acı veriyor, ama bunun için bir çare yok."

"Ama sen nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Effie.

"En iyi kanıtlara dayanarak biliyorum. Bir süredir şüphelerim vardı,
ama geçen hafta onu o yerlerden birinden çıkarken gördüm--evet, sana söylemeliyim ki, onu bir kumarhaneden çıkarken gördüm. Sanırım her gece oraya gidiyor. Şu anda kaybettiğinden daha fazla kazanıyor, ama bu her zaman arkadaşlarını çekmek için kullanılan bir oyundur."

"Durdurulmalı," dedi Effie. Kendini oldukça bitkin ve hasta hissediyordu. Annesi bunu bilseydi, anında ölürdü.

Hastaneye neredeyse varmışlardı ve Effie dönüp Lawson'a baktı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini yarı yarıya bile bilmiyorsun," dedi. "George sıradan bir kardeşe hiç benzemiyor. Babam birkaç ay önce aniden difteriden öldüğünde, annemi George'un bakımına bıraktı. Eğer George şimdi kötüleşirse, annem kesinlikle ölecek; onun ona nasıl sarıldığını
kendin fark etmiş olmalısın."

"Evet; bunu fark etmemek mümkün değildi. Bence ona olan sevgisi
güzel; ve o da onu seviyor. Zavallı adam! bu onun büyük
kurtarıcı noktasıdır."

"Ah, buna gerçek aşk demiyorum," dedi Effie, neredeyse tutkuyla--"onu
aldatmak için--yaptığı gibi--yanlış yapmak, hem de bu tür yanlışlar. Ah, sanırım
kalbim kırılacak!"

Gözyaşları sesini boğuyordu, onları geri tutmakta
mümkün olan en büyük zorluğu çekiyordu. Lawson saatini çıkardı.

"Geç kalmadın," dedi. "Hadi şu meydanda bir tur atalım."

Çok az insanın olduğu eski moda bir meydana girmişlerdi. Bir süre kasvetli merkez bahçede dönüp durdular.
Lawson konuştu ve Effie dinledi. Bir süre sonra
George'un tehlikeli düşüşünün her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğine karar verdiler. Lawson
ertesi akşam George'u görmeyi,
ona bildiklerini açıkça anlatmayı ve kısacası gerekirse onu doğru olanı yapmaya zorlamayı kendi işi haline getireceğini söyledi.

"İnatçı olacak," dedi Effie--"Onunla başa çıkmanın zor olacağını biliyorum.
Ah, ne yapacağız?--Ne yapacağız? Annemin şimdiden
bizim imkanlarımızın çok ötesine geçtiğinden oldukça eminim. Ben onu terk ettiğimden beri yeterince dikkatli olmadı. George bu şekilde para kazanmayı bırakırsa
merak edecek ve sorgulayacaktır. Onun üzerinde en ufak bir etkiniz
olabileceğinden çok şüpheliyim. Ne yapılmalı?"

"Bu kadar moralini bozma," dedi Lawson. "Onunla başa çıkacak bir adama ihtiyacı var--gençlerin karşılaştığı ayartmaları gerçekten bilen bir adama. Eğer
bunu söylememe izin verirseniz, Bayan Staunton, davanın o kadar da
umutsuz olduğunu düşünmüyorum; her neyse, onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi zavallı Effie; "sen fazlasıyla iyisin ve sana güveniyorum." Hastaneye geri döndü; ama, dehşete düşerek, oraya vardığında çeyrek saat geciktiğini gördü.

Herhangi bir açık hava eğlencesinden dönerken tüm hemşirelerden mutlak bir dakiklik beklenir.
Aceleyle yukarı çıktı, odasına kavuşmayı, şapkasını ve önlüğünü takmayı ve Rahibe
Kate onu özlemeye fırsat bulamadan koğuşa dönmeyi umuyordu. Durum böyle olabilirdi - Rahibe
Kate öğleden sonra bazı endişeli vakalarla çok meşguldü - Effie'ye kendisinden daha güzel ve daha zeki olduğu için kin besleyen hemşirelerden biri, Rahibe
Kate'in dikkatini, genç denetimli serbestlik görevlisinin zamanının gerisinde olduğu gerçeğine çekmemiş olsaydı. Bu hemşire
Effie'yi Lawson'la yürürken görmüştü. Hemen ruhu kıskançlık
ve haset kol geziyordu; zavallı kıza
yalancı ve kaba sözleriyle ne tür bir zarar verebileceğini bir an bile düşünmedi.

"Hemşire Staunton geç kaldı," dedi. "Biraz yardım almadığım sürece koğuşu gece için nasıl düzene koyabileceğimi bilmiyorum."

"Onunla konuşmalıyım," dedi Rahibe Kate, saate bakarak ve biraz
sinirlenmiş gibi görünerek. "Bu onun dışarı çıkma günü de değildi. Kuralların bu şekilde
çiğnenmesine izin veremem. İçeri
girdiğinde bana haber ver."

"Sanırım onun için bir bahane yaratılabilir," dedi hemşire, bilgili bir şekilde konuşarak. "Çok dikkatli, iyi bir kız, ama
en iyilerimizin bile
kendini unuttuğu zamanlar _olur."

Kadın, Rahibe Kate'in sözlerini kendisinin istediği gibi yorumlayacağını biliyordu. Görevlerini yapmak için aceleyle gitti ve Effie koğuşa girdiğinde Rahibe Kate onu belirgin bir soğuklukla karşıladı.

"Çok geç kaldınız, hemşire," dedi. "Neredeydiniz?"

"Annemle evdeydim."

"Anneniz hasta mıydı? Bu, gecikmiş olmanızın bahanesi mi?"

"Hayır; annem iyiydi - bir süredir olduğundan daha iyiydi."

"O zaman neden geciktiniz?"

"Gerçek şu ki, bir arkadaşımla yürüyordum ve saati fark etmeyi unuttum."

"Bu bir bahane değil. Kesinlikle çok dikkatsiz davrandınız ve
görevlerinizi zamanında almayarak diğer hemşireleri rahatsız ettiniz. Birlikte yürüdüğünüz arkadaşınız kimdi?"

Rahibe Kate'in bu soruyu sormaya hakkı yoktu ama o anda çok
tedirgin hissetti ve Effie'nin yüzüne yayılan renk merakını
canlandırdı.

"Belki de yanlış yaptığımı düşüneceksin," dedi Effie, neredeyse meydan okurcasına ona bakarak. "Arkadaşım Bay Lawson'dı. Kardeşimi çok iyi tanıyordu; bana ondan bahsediyordu. Onu dışarıda gördüğümde onunla konuşmayı reddedemem, değil mi?"

"Küstah olma, hemşire! Hastanenin en katı kurallarından birinin, hiçbir hemşirenin tıp öğrencileriyle konuşmaması olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum; ve hastanede onunla konuşmak istemiyorum."

"Bak, konuşma, yoksa hemen kovulacaksın; aslında, tıp öğrencilerinden herhangi biri hakkında ne kadar az şey bilirsen, senin için o kadar iyi. Bu genç adamın kardeşini tanıdığı için çok üzgünüm. Bu gerçeğin farkında olsaydım seninle hiçbir işim olmazdı."

"Ne kadar saçma ve adaletsiz!" diye mırıldandı Effie kendi kendine. Arkasını döndü, kendini tamamen sinirli hissediyordu.

Rahibe Kate onu geri çağırdı.

"Hadi, koşuşturun," dedi. "Yemek tepsileri götürülmek istiyor;
kadınlar gece için yerleşmeyi beklemekten çok yoruldular."

Effie görevlerini mekanik bir şekilde yerine getiriyordu. Kalbi bulanıyordu. Rahibe Kate'in bakımı altında daha fazla kalabileceğini
düşünmüyordu. "Bana
böyle davranırsa," diye düşündü gururlu kız, "buna dayanamam. Bay
Lawson benim için hiçbir şey değil--o sadece kardeşimin arkadaşı. O iyi biri ve
büyük bir şaşkınlık saatinde bize yardım etmek istiyor. Ne yapacağım? Her yönden
bağlanmış ve zincirlenmiş hissediyorum. "

Yastığa başını koydu ve sadece gözyaşlarına boğuldu.
Kendini
uyuyana kadar ağladı. Bütün dünya ona karanlık göründü.

BÖLÜM XVIII.

Effie, Dorothy Fraser'ı çok az gördü, ancak ertesi gün, yemek salonundan ayrılırken,
Dorothy yanına gelip onunla konuştu.

"Bir dakikan var," dedi; "sadece bu balkona çık ve benimle konuş."

Effie ona itaat etti.

"Benden ne istiyorsun, Dorothy?" diye sordu.

"Neden bu kadar solgun ve endişeli göründüğünü bilmek istiyorum--Rahibe Kate'i de
üzmüş gibi görünüyorsun."

Effie neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, ancak kendini tuttu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi. "Bu çok adaletsiz bir şey!"

Daha sonra mümkün olduğunca az kelimeyle Lawson'ın onunla konuşması durumundan bahsetti--büyük endişesinden George hakkında ve
önceki akşam genç tıp öğrencisiyle
evinden yürüyerek dönmesi hakkında.

Effie konuşurken Dorothy çok ciddi görünüyordu.

"Bu talihsiz," dedi. "Bu, bir kıza hastane hayatının başlangıcında
zarar verebilecek türden bir şey."

"Ama bu çok saçma ve adaletsiz," dedi Effie. "Bay Lawson benim için ne olabilir?"

"Ah, hiçbir şey, elbette canım," diye cevapladı Dorothy. "Ama yine de kurallar bu noktada çok katı olamaz. Benim muhafazakar olmadığımı biliyorsun, ama
tüm kızlar senin gibi değil, Effie; ve kısacası, Rahibe Kate haklı. Birisi seni Bay Lawson'la birlikte yürürken görmüş olmalı ve ona söylemiş veya en azından davanın durumu hakkında ipucu vermiş olmalı. Başka hiçbir şey onu seni sorgulamaya
yöneltemezdi."

"Hastane dışında tanıştığım tanıdıklar hakkında benimle konuşmaya hakkı yoktu."

"Kesinlikle, hakkı yok; bu yüzden bir ipucu almış olmalı."

"Ah, neyse, boş ver onu," dedi Effie. "Bay Lawson'la bir daha konuşmayacağım, ta ki dışarıda, mümkünse ve Rahibe Kate ne derse desin, görüşene kadar."

"Effie, dikkatli olmalısın."

"Kendimi hiç düşünmek istemiyorum. Annem ve George için ne kadar perişan olduğumu görmüyor musun?"

"Evet; bu çok kötü bir durum. Sana anlatabileceğimden daha fazla üzülüyorum."

"Ah, keşke bir şeyler yapılabilseydi," dedi Effie. "Burada kendimi yorgun ve zincirlenmiş hissediyorum - neredeyse vahşi hissediyorum. Kendimi gerekli görevlerime adayamıyorum."

"Zavallı çocuk," dedi Dorothy okşayan sesiyle. "Düşüneyim: Sana bir şekilde yardım etmeliyim. Bugün anneni görmeye gitsem? Öğleden sonranın tamamını kendime ayırma şansım vardı ama gidecek özel bir yerim olmadığı için bundan yararlanmamaya karar verdim ama şimdi sana
yararlanabilirim."

"Ah, Dorothy! Gerçekten annemi görmeye gider misin? Mümkün olan en büyük
faydayı sağlayacak. Çok incesin - kimsenin söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söyleyebilirsin; ve bir de George'u görebilseydin!"

"Bir şekilde bu işi hallederim," dedi Dorothy; "sürüklenip
ölümüne endişelenmeyeceksin, sevgili, cesur küçük kız. Bana bir öpücük ver,
Effie ve işine geri dön. Bay Lawson ve ben, seni bu beladan
kurtaracağız, bakalım başarabilecek miyiz!"

"Bay Lawson'ı tanıyor musun, Dorothy?"

"Onu tanıyorum! Elbette tanıyorum. Buradaki en iyi adamlardan biri - altın kadar sağlam ve kaya kadar sağlam ve mesleğine karşı böylesine güzel bir coşkuyla - yakında muhteşem bir doktor olacak.
Evet, Effie, beni yanlış anlama: itiraz ettiğim kişi o değil, tıp öğrencisi olması ve senin hemşire olman. Hemşireler ve tıp öğrencileri hakkında o kadar çok kötü şey söylendi ki, ismine layık tüm hemşireler, dünyaya flört düşüncesi bile olmadan hemşirelik yapabileceklerini ve yapacaklarını göstermek için karar vermek zorundalar."

"Elbette haklısın," dedi Effie, yanakları yanarak. "Ama bu bir utanç, korkunç! Nasıl biri benim flört etmek istediğimi düşünebilir?"

Arkasını döndü - görevine geri dönmek zorundaydı; ama Dorothy ile yaptığı konuşmadan sonra kalbi çok daha hafifledi. O öğleden sonra Rahibe Kate, Effie'yi izlerken onda hiçbir kusur bulamadı. Dikkatli, nazik, nazik ve düşünceliydi; eski hoş neşesinden biraz da olsa geri dönmüştü - yüzü daha az kaygılı görünüyordu.

Gerçek şu ki, Dorothy'ye yaslanmıştı ve Dorothy'nin güçlü desteğinin rahatlığını hissediyordu.

Hastalar Effie'nin onlar için bir şeyler yapmasından fazlasıyla memnundu; ve çok zayıf ve bitkin olan No. 47, kız yatağının yanına yaklaştığında her seferinde gülümsüyordu.

"Elimi tut, aşkım, boş bir dakikan olduğunda," dedi zavallı yaratık. "Kendimi çok kötü hissediyorum, çok kötü; aşağı iniyorum - aşağı iniyorum ve elini tutmak beni destekliyor; sen iyi bir kızsın, bunu herkes görebilir."

"Olmaya çalışıyorum," dedi Effie, gözlerine yaşlar dolmuştu.

"Ah, iyi olmak iyidir," diye devam etti kadın. "Şu an yalan söylediğim gibi yalan söylediğimizde, bir iyilik manzarası görüyoruz."

"Umarım yakında iyileşirsin," dedi Effie.

"Asla, aşkım, bir daha asla. Dışarı çıkıyorum - bana olan bu; ölmek yalnızlık verici bir şey ama elini tuttuğumda kendimi o kadar yalnız hissetmiyorum."

Effie, zavallı yaratığın yanına olabildiğince sık geldi. Bir kez daha, çok sevdiği hayatın büyüsü onu kendinden çıkardı ve
ağır ev işlerini unutmasını sağladı.

O gece yatak odasında Rahibe Dorothy onu ziyaret etti.

"Eh, Effie," dedi, "sana bir haberim var. Bay Lawson dün gece George'u gördü. Onunla oldukça açık bir şekilde konuştu ve eğer bu korkunç kumarı hemen bırakmazsa kuzeni Bay Gering'i görmeye gideceğini söyledi."

"Peki George ne dedi?" diye sordu Effie.

"Ah, mümkün olduğunca sadakatle bundan vazgeçeceğine söz verdi. Bay Lawson ondan oldukça memnun görünüyordu ve onun bu kadar pişman ve kolay etkilenebilir olacağını
düşünmediğini söyledi."

"Ama vazgeçecek mi?" diye sordu Effie.

"Söz verdi. Elbette daha fazla para kazanamayacağı için endişeli, çünkü aptal herif anneni savurgan olmaya teşvik etti,
ve şimdi bir şekilde ödenmesi gereken birkaç borç var. Senin derdin ne, Effie? Neden başladın?"

"Nasıl engel olabilirim? Borçlar annemi öldürür. Belki sana söylemeliyim, Dorothy--bana karşı çok iyi davrandın ve sana o kadar güveniyorum ki,
beni ilgilendiren herhangi bir sorunu sana söylememin yanlış olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, tabii ki değil. Aklından geçeni söyle, Effie."

"George, babamı görmeye geldiğinde başı dertteydi--babam ölmek üzereyken--o zaman. Bay Lawson'a borcu vardı--nasıl olduğunu söyleyemem, nedenini söyleyemem--250 £. Paranın altı hafta içinde geri ödenmemesi durumunda, George--ah, Dorothy, nasıl söyleyebilirim?--hapse--gitmek zorunda kalacağını söyledi! Parayı alması gerektiğini söyledi; ben de, annemizin hatırı için, parayı alması gerektiğini hissettim. Bu yüzden Squire Harvey'i görmeye gittim ve o--bana ödünç verdi."

Dorothy yatağın kenarına oturdu. Effie'nin hikayesi onu çok ciddi hissettirdi. Bir an durakladı, ne diyeceğini bilemedi.

"Bana parayı ödünç verdi," diye devam etti Effie, parlak gözleriyle arkadaşına doğru bakarak. "Parayı bir daha asla geri istemediğini biliyorum, ama
geri almalı."

"Ah, evet! Geri almalı," diye haykırdı Dorothy.

"Eh, bana ödünç verdi," diye devam etti Effie, iç çekerek; "ve tabii ki George'un bundan sonra iyi olacağını düşündüm ve Squire'ın faizini düzenli olarak almasını ayarladım. Kendi maaşımın bunu neredeyse karşılayacağını düşündüm."

"Bu yapılamaz," diye sözünü kesti Dorothy. "Maaşın çamaşır yıkamanı ve cebinden çıkan birkaç masrafı zar zor karşılıyor. Burada bir kuruş bile olmadan yaşaman kesinlikle imkansız; kazandığın azıcık parayı
kendine harcamalısın."

"O zaman bunun için hiçbir şey yok," dedi Effie; "Daha fazla kazanabileceğim
bir yere gitmeliyim. Bu düşünceden kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nefret ediyorum ama yapmalıyım--yapmalıyım!"

"Bana hemşire olarak hayatından vazgeçeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bir an için bile olsa, Dorothy, isteyerek vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun? Küçük bir kız olduğumdan beri hayalim olan
bir şeyden vazgeçmeyi düşünmek beni hasta ediyor; ama açıkça görüyorum ki
anneme yardım etmek için para kazanmak için bir şeyler yapmalıyım; ve sonra, eğer George doğru yolu bulursa,
belki bir gün hepimiz mutlu olabiliriz."

Effie'nin sesi gözyaşlarıyla boğuldu, gözleri karardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun canım?" dedi Dorothy nazik bir sesle.

"Harvey'lere gidip beni Freda'ya mürebbiye olarak almalarını isteyeceğim. Sanırım, bir şekilde, bana iyi bir maaş vermeye ikna edilebilirler - yılda elli veya altmış pound gibi bir şey ve Freda gibi bir çocuğa gerçekten çok iyi ders verebilirim, çünkü babası benim iyi eğitimli olduğumu gördü. Başka çare yok, bunu görebiliyorum; ama yine de
kalbimi kırıyor."

BÖLÜM XIX.

Dorothy, Effie ile biraz daha konuştu. Sonunda onu terk ettiğinde, zavallı kız
kendini sakinleşmiş ve güçlenmiş hissetti. Uykuya daldı,
Whittington'daki güzel küçük kulübede yaşadığı eski günleri ve
dünyaya çıkmak için bu kadar içten
özlemini hayal etti. Effie kalkma vakti gelmeden çok önce uyandı.
Rüyasını düşündü ve kendi kendine derin bir
iç çekti. Artık
dünyada intikamla
birlikteydi. Eskiden rüyalarında olduğu kadar güzel, gül rengi, büyüleyici görünüyor muydu? Hayır; gerçek yeterince acıydı.
Hayatının o zor anında
sayfayı çevirip
tekrar evde çocuk olmak için çok şey verirdi.

Hemşirelerin zili çaldı ve hemen kalktı. Gelecek hafta
gece emzirme sırası ona gelecekti. İyileşiyordu ve, Rahibe Kate ile arasında
şimdi var olan küçük buluta rağmen, Rahibe
Kate Effie'nin değerini biliyordu. Hemşireler ve hemşireler var. Büyük hastanelere stajyer olarak giden birçok kız, hayata
tamamen uygun değil; nitelikleri iyi bir hemşire için gerekli olan nitelikler değil;
onlar, hem sert hem de nazik olabilen o nezaketten, soğukkanlılıktan, şefkatten
yoksunlar. Fakat Effie ideal bir hemşireydi; onun
yumuşak ve nazik tavırları, nazik ama kararlı bakışları, gösterdiği
zeka, sergilediği nezaket, Rahibe Kate'e genç stajyerin bir gün kendisi için değerli bir yardım olabileceğini kanıtladı. Şu anda
Effie'ye kızgındı, fakat kıza yardım etmek ve onu asil mesleğinde iyice eğitmek için hiçbir şeyi atlamamaya kararlıydı.

O gece Rahibe Kate, Effie'yi düşünmüştü. Geçtiğimiz gün solgun yüzünü, gözlerindeki hüznü, adımlarındaki ağırlığı fark etmişti ve kalbi onu biraz, çok az sızlattı.

"O kızın kötü veya sinsi bir şey yapabileceğine inanmıyorum," diye düşündü. "Elbette tıp öğrencilerinden herhangi birini tanıması yorucu ama bu genç adamla hastane dışında asla konuşmayacağına dair sözüne güvenebileceğime inanıyorum."

Buna göre, Rahibe Kate ertesi sabah Effie'yle eski neşesinin çoğuyla buluştu. Rahibe Kate ona nazikçe konuştuğunda Effie'nin üzgün kalbi tekrar göğsünde sıkıştı ve en ufak bir şeyi bile yapmamış olma kararlılığıyla görevlerini yerine getirdi. O sonsuz temizliklerin ve fırçalamaların tüm ayrıntılarını titizlikle ama dikkatlice gözden geçirdi.

Sonunda sabahki işi bitmişti ve Rahibe Kate ile konuşması gereken kritik an gelmişti. Doktorlar vizitlerini tamamlamışlardı,
hastalar sabah için yerleşmişlerdi. Effie koridorlardan birinde Rahibe
Kate'in yanına geldi.

"Bana birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?" diye sordu.

Rahibe koridordaki uzun saate baktı.

"Benimle önemli bir şey hakkında görüşmek ister misiniz?" diye sordu.

"Evet, önemli bir şey."

"Peki, özel odama gelin; size beş dakika verebilirim."

Rahibe Kate oturdu--Effie onun önünde duruyordu. "Ne istediğimi olabildiğince kısa bir şekilde anlatmaya çalışacağım," dedi. "Bu
öğleden sonra dışarı çıkmaya iznim olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Bu senin öğleden sonra dışarı çıkman değil. Ne demek istiyorsun?"

"Gerekmeseydi sormazdım. Gerçek şu ki, evde büyük bir sorun var ve ben--annemi görmeliyim ve belki de bir ziyaret daha yapmam gerekebilir."

Rahibe Kate kaşlarını çattı.

"Elbette seninle sempati duymamak istemiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra, "ama gerçek şu ki, hemşireler kendilerini ev hayatından mümkün olduğunca
uzaklaştırmalıdır. Kendini gerçekten muhteşem görevine adayan hemşire, bir evi olduğunu unutmaya çalışmalıdır. İlk görevlerinin
hastalarına bakmak ve mesleğini öğrenmek olduğunu
hatırlamalıdır."

"O zaman ben hemşire olamam," dedi Effie, yüzü kızarırken.

Rahibe Kate ona baktı ve başını salladı.

"Çok üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra. "Gerçek şu ki, senden büyük umutlarım vardı - harika bir hemşireyi oluşturan birçok niteliğe sahipsin; onları burada tekrarlamayacağım. Dediğim gibi, senden büyük umutlarım vardı, ancak şimdi söylediklerin, bu nitelikler ne kadar mükemmel olsa da, aşırı dengeli olduklarından korkmama neden oluyor."

"Neden?" diye sordu Effie.

"Duygusallıkla - başka ellere bırakman gereken konular hakkında sinirsel aşırı endişeyle."

"Başka elim yok, onları bırakacak; gerçek şu ki, ev işleri her zaman
öncelikle benimle olmalı. Bir annem ve birkaç küçük erkek ve kız kardeşim var. Ben en büyük kızım. Annemin acı çekmesine izin veremem,
uzun zamandır hayatımın en büyük hayali olan şeye bile. Hemşireliği bırakmam gerekecek."

"Nasıl yapabilirsin? Üç yıldır buradasın."

"Hastanenin müdürlerinden beni serbest bırakmalarını rica etmeliyim; durum
özel bir durum--çektiğim sıkıntı hiç
beklenmedik. Korkarım, çok korkuyorum ki bir süreliğine
hastaneden ayrılmak zorunda kalacağım."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Rahibe Kate. "Arkadaşın
Bayan Fraser bunu biliyor mu?"

"Evet."

"Umarım gerekli olmayabilir. Dediğim gibi, sende iyi bir
hemşirenin yapısı var. Birkaç saatliğine uzaklaşmak mı istiyorsun? Pekala, bunu başarmaya
çalışacağım. Belki eve gidip halkını gördüğünde, kendini bu kadar feda etmenin gereksiz olduğunu
göreceksin. Neyse, bugün saat ikiden beşe kadar vaktin var. Şimdi git ve öğleden sonra için
olabildiğince çok trene bin. Saat ikiden beşe kadar dışarıda kalabilirsin. Döndüğünde bana iyi haberler vereceğini umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Effie; ama yüreği buruktu. Kendini mükemmelleştirmek için
özlediği hayatı sürdürebileceğine dair pek fazla beklentisi yoktu. Saat ikide dışarı çıktı ve annesinin kapısına ulaşması
çok fazla
dakika sürmedi.

Bayan Staunton onu görünce şaşırmış gibi göründü.

"Sorun ne, Effie?" dedi. "Ne kadar da beyaz ve yıpranmış görünüyorsun! Bugün
neden geri geldin?"

"Seni görmek istedim, anne, bu yüzden öğleden sonra izin aldım. Rahibe
Kate nazikti--gelmeme izin vermesi için yalvardım. Seni
görmeyi çok özlüyorum."

"Eh, canım, iyiyim. Gerçek şu ki, giderek daha iyi oluyorum."

Bayan Staunton pencerenin kenarında oturuyordu. Küçük Marjory için bir önlük yapıyordu--iğnesi kumaşın içine girip çıkıyordu. Önlüğü dar dantelle
düzeltiyordu. Effie onu alıp annesinin
yanına oturdu.

"Ellerin titriyor, anne; gerçekten iyi misin?"

"Ah, evet, aşkım; evet! Bana sanki bir sorun varmış gibi bakıyorsun. Sen--Effie, bakışların beni korkutuyor."

"Seni korkutmalarına izin verme, sevgili annem. Kalbimin en büyük özleminin sana yardım etmek ve hizmet etmek olduğunu biliyorsun. Seni endişelendiren bir şey varsa
bana söylersin, değil mi?"

"Söylerim," dedi Bayan Staunton. Duraksayıp kızına baktı.
"Beni _tam olarak_ endişelendiren hiçbir şey yok," dedi, bir duraksamadan sonra, "ama
yine de biraz endişeli hissediyorum. "

"Bana söyleyeceksin, değil mi?"

"Beni azarlamayacaksın, Effie?"

"Sanki yapabilirmişim gibi, canım annem!"

"Eh, belki de aceleci davrandım - zavallı sevgili George! - Ona ne kadar
bağlı olduğumu biliyorsun, Effie?"

"Ah, evet, canım annem, bunu herkes görebilir."

"Eh, gerçek şu ki, ben--ben onun yalvarışlarına boyun eğdim. Belki de sana
söylememeliyim, Effie--belki de onu rahatsız eder."

"Evet, söyle bana," dedi Effie. "Ailede hiçbir sır olmamalı. Bilmeliyim--bileceğim. Bir şey için
endişeleniyorsun ve ben de senin yükünün ne olduğunu bileceğim. Ne oldu, annem?"

"Sana birkaç kelimeyle anlatacağım. Sonuçta, içinde hiçbir şey yok. Sen gittikten kısa bir süre sonra, George paramı Şehir Bankasına onun adına yatırmam için beni ikna etti. Çok küçük meblağlar için iki hesap açmanın çok
aptalca göründüğünü söyledi."

"Sen mi yaptın?" dedi Effie, yüzü bembeyaz kesilerek.

"Evet, evet, beni suçlayacağını biliyordum. Suçlanmayacağım--Sana
sormayacağım!"

"Tek kelime etmeyeceğim, en sevgili, en sevgili annem. Elimi tut--elin
çok titriyor. Şimdi bana her şeyi anlat."

"Ah, önemli değil, aşkım, gerçekten, sadece----"

"Evet, annem--sadece?"

"Daha bu sabah George'dan şehre gitmeden önce benim için bir çek yazmasını istedim. Yaptı. Beş poundluktu. Benim bu kadar çok şey istememden rahatsız olmuş gibiydi, ama daha azıyla idare edemeyeceğimi söyledim, çünkü ödeme

ev sahibine yapılacaktı ve kasap da faturalarıyla çok uğraştı.
Beş pounddan azıyla idare edemezdim ve George benim için o miktar için bir çek
yazdı. Aggie'yi çekle doğrudan bankaya gönderdim ve----"

Bayan Staunton'ın yüzü çok solgunlaştı, eli her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
titredi.

"Evet, anne?" dedi Effie.

"Geri gönderdiler. Effie, arkasına 'Hiçbir _etkisi__ yazmıştı. Bir hata olduğundan eminim, ancak Aggie'ye George'un hesabından fazla para çektiğini ve bu çeki bozduramayacaklarını söylediler - hiçbir etkisi
yoktu, hepsi bu."

"Hiçbir etkisi yok!" dedi Effie, yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Ama bankada hala biraz paran yok muydu?"

"Evet, elli pounddan fazla param vardı. Parayı bir hafta önce George'un adına bankaya yatırdım. Bir süre bize yetecekti. Ah, Effie, bana o sitemkar gözlerle bakma! Baygın hissediyorum."

Effie hızla ayağa kalktı; bir şarap kadehine biraz sal-uçucu madde koydu
ve suyla doldurup annesine içmesi için götürdü.

Bayan Staunton kısa sürede iyileşti. Geçici halsizlik hızla geçti.

"Ne yapmalı?" dedi gözlerini kızına doğru kaldırarak. "Ah, beni azarlamadığın için çok mutluyum, Effie."

"Elbette yok, canım annem. Paran olmalı, onsuz yapamazsın."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Eminim bir kadın olarak olabildiğince tasarrufluyumdur ama
masraflar çok ağır."

"Evet, elbette."

"George'u her dakika bekliyorum," dedi Bayan Staunton. "Çok büyük ihtimalle parayı şimdi bankaya geri koymuştur. O kadar harika bir iş yapıyor ki belki de elli poundu çekmiştir--hemen iade etmeyi düşünmüştür. Para kazanmak için çok iyi bir kafası var--gerçekten, böyle bir çocuk
tanımadım. Cesaret edip _iki katına_ çıkardığını söyleyebilirim."

"Ah, anne, daha iyisini bilmiyor musun?--bunu nasıl yapabilir? Ama şimdi başka bir şeyden
konuşalım. İşte Agnes, doğru. Agnes, anneme biraz
çay getirir misin? Oldukça zayıf ve üzgün. Ben dışarı çıkıyorum.
Acele etmeliyim, çünkü saat beşte hastaneye geri dönmem gerekiyor. Dışarı çıkıyorum, ama
hastaneye dönmeden önce seni görmeye geleceğim anne. Çayı getir, Agnes; bunu uzun süre yapma."

Agnes küçük bir su ısıtıcısını ateşe koydu.

"Çek hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Effie'ye fısıldayarak.

"Ah, evet; bunun için yaygara koparma, her şey yoluna girecek."

"Bayan Robinson, kendisine ödeme yapılması gerektiğini söylüyor; dört haftalık kira borcu var ve
artık buna izin vermeyecek."

"Geri döndüğümde onu göreceğim," dedi Effie. "Şimdi, anneme iyi bak. Yardım edebileceğimden daha uzun süre
uzak kalmayacağım."

"Önce bir fincan çay içmez misin, Effie?"

"Hayır, hayır; zamanım yok. "

Effie aşağı koştu ve sokağa çıktı. Kendini gergin ve hazır hissediyordu. Kararsızlık anı geçmişti - kesin eylem anı gelmişti. Göreviyle ilgili hiçbir soru yoktu. Önünde açık ve net bir şekilde duruyordu.

Harvey'lerin şehirde olduğunu biliyordu. Eaton Place'te kalıyorlardı. Bir omnibüse bindi ve otobüs onu Victoria mahallesine getirdi; birkaç dakika sonra
hol kapılarının zilini çaldı.

Tanımadığı bir uşak kapıyı açtı.

"Bayan Harvey evde mi?" diye sordu Effie.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ama kimseyi görüp göremeyeceğinden emin değilim."

"Belki de ona adımı söylersen beni görebilir," dedi Effie nazik bir
seziyle. "Lütfen Bayan Effie Staunton deyin ve onu
görmek için can attığımı acil bir iş."

Adam geri çekildi ve bunu yaparken Effie'yi salona davet etti.

"Beni bir hizmetçi sanıyor," dedi kendi kendine. "Ne olmuş yani? Bu gerçekten sadece bir iğne ucu."

Bir iki dakika sonra yüzünde değişen bir ifadeyle geri döndü.

"Lütfen beni yukarı takip edin, hanımefendi," dedi. "Hanımım sizi görecek."

Effie onu alçak merdivenlerden yukarı takip etti - ayakları zengin
halılara gömüldü. Bu lüks ev ile hastanenin ciddiyeti arasındaki tezat onu hasta etti.

"Burada yaşarsam boğulacağım," dedi kendi kendine. Ama sonra
kendisiyle ilgili tüm düşünceleri yok etti.

Adamlar onu iki veya üç kısa merdivenden yukarı çıkardı. Sonunda, önünde zengin bir perde asılı olan bir kapıyı çaldı. Bir ses "İçeri gir," dedi ve Effie kendini Bayan Harvey'in huzurunda buldu. Derin bir koltuğa oturmuştu; hizmetçisi önünde durmuş, görmesi için az önce gönderilmiş olan farklı zengin
brokar ve ipekleri tutuyordu.

"Bu kadarı yeterli, Carey," dedi, onu gördüğünde Effie. "Bütün
şeyleri götürebilirsin. Madam Miller'a bu mavi ipek krepon ve bu gül rengi ipekte karar kıldığımı söyle. Yarın sabah prova için uğrayacağım. Şimdi, Bayan Staunton, sizi beklettiğim için üzgünüm. Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim."

Bayan Harvey, Effie'yi son gördüğünde olduğu kadar ani bir şekilde sevinmemişti. Doktorun ölümü -onun için öldüğü ölüm-
arka plana atılmış gibiydi; varlığı zevk, neşe ve heyecanla doluydu. Yine de şefkatli, nazik bir yapısı vardı
ve Effie'nin hüzünlü gözlerine bir bakış onu zavallı kıza karşı yumuşattı.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" dedi. "Nasılsın? Vay canına, sen bir
hemşiresin -hemşire kıyafeti giymişsin- ne kadar da harika! Ne harika bir fikir!"

"Evet, St. Joseph'te denetimli serbestlik görevlisiyim," dedi Effie.

"Ah canım çocuğum, bu senin için harika tabii; ama umarım
giysilerinde enfeksiyon yoktur."

"Hayır," dedi Effie, hafif bir gülümsemeyle. "Bulaşıcı koğuşlarla hiçbir ilgim yok. Oldukça güvendeyim. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Seni dinlemekten çok mutlu olacağım canım. Elbette, Squire ve benim
size ve ailenize karşı en derin ilgiyi gösterdiğimizi biliyorsun. Bu arada, sevgili annen nasıl ve tüm o güzel kızlar ve oğlanlar nasıl?"

Effie, Bayan Harvey'nin annesini hiç gördüğünü hatırlayamıyordu - öyleyse, neden ondan "sevgili" diye bahsediyordu? Ve oğlanlara ve kızlara gelince, onlar özellikle yakışıklılıklarıyla dikkat çekici değillerdi ve eğer öyleyse, Bayan Harvey bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu geleneksel soruları sakin bir sesle yanıtladı.

"Umarım beni affedersiniz," dedi, mümkün olan ilk duraklamada, "ama
çok acelem var. Saat beşte tekrar St. Joseph'e döneceğime söz verdim ve şu anda saat neredeyse dört. Sana
gerçekten ne olduğumu söyleyebilir miyim?"

"Ah, evet, elbette, elbette!"

"Londra'ya gelmeden önce, senin ve
Squire'ın bana yaptığı çok nazik teklifi hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Bayan Harvey, "eğer küçük Freda'ya mürebbiye olman
isteğimizi kastediyorsan. Ama Freda artık bir anaokuluna gidiyor. Carey onu her sabah gezdiriyor ve Rhoda akşam yemeğinde onu almaya gidiyor. Hayat ona çok uygun görünüyor. Elbette
sizi çok istedik, ama gelemediğiniz için--ah, şüphesiz akıllıca bir seçim yaptınız."

Bayan Harvey esnedi; elini uzattı ve zili çaldı.
Hizmetçi neredeyse hemen belirdi.

"İki kişilik çay," dedi, "ve çabuk olun, Andrews."

"Çayı sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Effie ayağa kalkarak. "Çok minnettarım. Sadece
koşulların beni teklifinizi şimdi kabul etmeye
meyişlendireceğini söylemeye geldim, ama bir mürebbiye istemediğiniz için söylenecek başka bir şey yok."

"Ah, çok tatlı bir nezaketle, Bayan Staunton, ve işler farklı olsaydı
memnun olurduk. Peki, eğer gitmek zorundaysanız, hoşça kalın. Annenin nerede yaşadığını söylemiştin?"

"Buradan çok uzakta."

"Ama lütfen bana adresini ver. Bir gün arabayla gelip onu
görmekten çok memnun olurum. Belki benimle bir gezintiye çıkar. Ne güzel bir
fikir! Evet, gelirim. Nerede yaşadığını söylemiştin?"

Effie hiçbir şey söylememişti.

Bayan Harvey gevşek, uzun elini uzattı. "Elveda, Bayan Staunton. Sizinle
çok ilgilendiğimi biliyorsunuz," diye haykırdı.

BÖLÜM XX.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Squire içeri girdi. Karısından
farklıydı. Effie'yi görünce yüzü zevkle
parladı ve kocaman, içten bir el uzattı.

"Bayan Staunton!" diye haykırdı. "Neden, bu bir zevk! Ah, kaçmamalısın; oturup bana kendin hakkında her şeyi anlatmalısın--senin hakkında duymayı çok istiyordum. Şehirdeki kardeşin ve
annen nasıl? Umarım biraz daha iyidir. Ve diğer tüm o oğlanlar
ve kızlar? Otur, açık sözlü çocuğum, ısrar ediyorum - sana söyleyecek
çok şeyim var."

Şöminenin yanında duran Bayan Harvey, Squire konuşmaya başladığında
nazikçe öne çıktı. Effie'ye yeni bir ilgiyle baktı.
Yüzü uzun ve solgundu, dudaklarında hiç renk yoktu, açık saçları
çok şıktı. Son moda bir elbise giymişti ve
ince parmakları, elini
hareket ettirdiğinde parıldayan ve ışıldayan
yüzüklerle doluydu.

Effie o parıldayan yüzüklerden nefret ediyordu - başını çevirdi, böylece onları
görmek zorunda kalmıyordu.

Bayan Harvey kocasına yüksek bir tiz sesle konuşmaya başladı.

"Biliyor musun canım," diye haykırdı, "Bayan Staunton az önce çok
iyi davrandı? Freda'ya hizmet etmek için buraya geldi; ama biliyorsun
sevgili Freda anaokulunda o kadar iyi gidiyor ki---- Neden,
ne oldu, Walter?"

"Önemli!" diye haykırdı Squire içten sesiyle. "Neden, Bayan Staunton'ın teklifini
reddedecek kadar aptal olmayalım. Bana sadece birkaç
dakika önce anaokulunun boğmaca ve kızamıkla dolu olduğu söylendi--çocuklar bunlarla hasta oluyor ve neredeyse her gün eve gidiyorlar. Freda'nın taşınması gerektiğini söyleyecektim."

"Ah, kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi Bayan Harvey. "Boğmaca ve kızamık! Ne kadar korkunç! Ve ben hiç boğmaca geçirmedim--neden, bütün sezon
dışarı çıkamam. Umarım ve inanıyorum ki sevgili çocuk enfeksiyona yakalanmamıştır. Sevgili Bayan Staunton, elbette
geleceksin. Tam da en çok istediğimiz şey bu. Ne kadar
yakında gelebilirsin?--yarın?--bu gece?"

"Ne yarın ne de bu gece," dedi Effie. "Ama eğer gerçekten
beni istiyorsan ve şartlar konusunda anlaşırsak, yarından sonraki gün."

"Şartlar konusunda anlaşırsak derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Harvey.

"Büyük bir maaş istiyorum," dedi Effie, yarı eğlenen, yarı endişeli bir ifadeyle kendisini izleyen ikisine cesurca bakarak. "Sana
gelmek ve en sevdiğim işi bırakmak istiyorum, çünkü
umarım bana olağanüstü bir maaş vermeye ikna olursunuz. Parayı istiyorum, çünkü annem ve benim--genç kardeşlerim neredeyse--en azından, eğer ben almazsam, neredeyse açlıktan ölecekler."

Effie kesik kesik konuşuyordu. Duygularını bastırmakta çok
zorlanıyordu. Bu zengin insanlara yalvarmak korkunçtu - onun acı ihtiyacı hakkında hiçbir şey bilmeyen bu insanlara - paranın o kadar bol olduğu için tazeliğini, çekiciliğini, cazibesini kaybetmişti. Yüzlerine bakmak korkunçtu - Bayan Harvey'in güzel mavi gözlerine gelen boş, anlayışsız bakışı görmek ve Squire'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi fark etmek.

"Bunu kastediyor olamazsın?" diye haykırdı. "Bunun olma ihtimali olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bunun bir şansı var, ama buraya gelirsem olmaz. Ne kadar nazik olduğunuzu, bana karşı ne kadar asil olduğunuzu biliyorum. Freda'ya geleceğim. Onun için her şeyi yapacağım; ona ders vereceğim, onunla oynayacağım, onu seveceğim ve hastalanırsa ona bakacağım, ama lütfen cömert olun ve bana elinizden geldiğince yüksek bir maaş verin."

"Ne bekliyorsunuz - neyin adil olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Squire.

"Düşündüm - biliyorum çok iyi bir anlaşma gibi görünüyor, ama bana yılda altmış pound vermeye istekli olabileceğinizi düşündüm."

"Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Squire; "Eğer kabul edersen, sana yüz elli pound veririz."

"Hayır, bunu kabul edemezdim," dedi Effie. "Bu adil değil."

"Neden olmasın? Para için senin yerini alacak başka birini bulamadık; ve unutma, bol paramız var."

"Yılda yüz alırım, çünkü çok sıkıntıdayım," dedi Effie, kısa bir duraklamadan sonra; "ve--ve bana aylık ödeme yapar mısın, ve ilk aylık maaşımı önceden alabilir miyim? Eğer evde _çok_ istemeselerdi bunu istemezdim. Bunu yapar mısın?"

"Evet, memnuniyetle," dedi Squire. "Ayda on pound kabul etmen konusunda ısrar ediyorum--bu yılda yüz yirmi pound eder. Şimdi, bir çek alacak mısın, yoksa sana parayı altın ve banknot olarak mı vereyim?"

"Altın en kabul edilebilir olanı olacak," dedi Effie. "Ah, çok
utanıyorum!" diye ekledi.

"Neden yapasın ki? Bize bir eşdeğer veriyorsun. Ayrıca, meseleleri daha katlanılabilir hale getiriyor. Unutamam----"

"Ah, yapma, Walter--o korkunç zamandan bahsetme!" diye haykırdı Bayan Harvey.

Squire dudaklarını kapattı. Cebinden küçük bir altın destesi çıkarıp Effie'nin eline on altın koydu.

"Bu bir pazarlık," dedi. "Ne kadar rahatladığımızı anlatamam.
Öbür sabah bizimle olacaksın? Elfreda, aşkım, küçük Freda'mıza onu ne kadar mutlu edeceklerini
söylemeliyiz."

"Evet, çok mutluyum," diye haykırdı Bayan Harvey. "Bu plan bana her açıdan uyuyor. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, Bayan Staunton? Çünkü Freda o korkunç boğmaca hastalığına yakalanmışsa, onu en başından itibaren izole edebilirsin."

"Ah, evet!" dedi Effie gülümseyerek; "ama iyi olduğunu söyleyebilirim."

Yeni işverenleriyle el sıkıştı ve evden ayrıldı.

Altın cebindeydi. Kendini ve hayattaki misyonunu on altın karşılığında sattığını hissediyordu. "Şu anki ihtiyaç durumu bu kadar çaresiz kılıyor," diye fısıldadı. "George tüm parayı çektiyse, geçinmek için kesinlikle hiçbir şeyleri yok; ama daha fazlası gelecek ve devam edecekleri bir şey var. Şimdi bir şekilde idare ederiz."

Eve döndü ama yukarı çıkmadan önce ev sahibiyle bir görüşme yaptı.

"Annemden kira olarak ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu.

"Eh, Bayan Staunton," diye haykırdı kadın, "akşam yemekleri ve bir şeylerle birlikte haftada bir pound kazanmak zorundayım."

"Bu çok fazla," dedi Effie. "Sanırım odanız için çok fazla değil ama şu anda karşılayabileceğimizden fazla. Size ilk geldiğimizde, bize haftada on beş şiline refakatsiz oda kiralamayı kabul ettiniz. Hiçbir yönetim daha fazla ödemeyi göze alamaz."

"Ama Bayan Staunton refakat istedi, hanımefendi - bunun çok büyük fark yarattığını söyledi; refakat için yarım kron ve mutfak ateşi için yarım kron fazladan."

"Ama mutfak ateşi haftada on beş şiline dahildi."

"O zaman geç akşam yemeği yoktu."

"Kesinlikle artık geç akşam yemeği yok mu?" diye haykırdı Effie. "Ah, evet, hanımefendi; Bay Staunton her akşam eve geldiğinde
biraz güzel bir akşam yemeği gönderilmesini istiyor. Görüyorsunuz ya, hanımefendi,
ücret almadan
fazladan ateş yakmam neredeyse imkansız."

"Elbette. Sanırım gelecekte fazladan akşam yemeği olmayacak. Ve şimdi lütfen bana tam olarak ne kadar borcunuz olduğunu söyleyin."

"Dört pound, hanımefendi; ama bana bir tane ödenirse, hesaba göre, beklemeyi
umursamıyorum. Anneniz gibi hoş bir hanımı
yerinden etmek beni gerçekten üzer, Bayan Staunton."

"İşte paranın tamamı," dedi Effie. "Bana bir makbuz verir misiniz?"

"Ah, memnuniyetle, hanımefendi. Oturmaz mısınız? Umarım, Bayan Staunton,
iyi annenizi buradan taşınmaya zorlayacak hiçbir şey olmaz. Onu rahat ettirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Anlamalısınız ki," dedi Effie, "gelecekte haftada sadece on beş şilin ödeyecek, ekstralar olmadan. Kız kardeşlerim Agnes ve Katie, annemin beklediği tüm beklemeleri yapabilecek kadar büyükler. Aslında bunu yapmak zorundalar, çünkü bir kuruş daha fazla ödemeyi göze alamayız."

"Anlamam mı gerekiyor hanımefendi, geç akşam yemeği diye bir şey yok?"

"Elbette hayır."

"Pekala; elimden gelen her şeyi yapacağımdan eminim."

Effie, bunu yaparken fişini dikkatlice cebine koyarak ondan ayrıldı. Yukarı çıktı ve annesinin şu anda hızlı ve huzursuz bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğü küçük oturma odasına girdi. Yanaklarında derin bir kızarıklık ve gözlerinde bir umutsuzluk ifadesi vardı.

"Ah, Effie, geldin!" diye haykırdı, kızını gördüğü anda. "George geldi. Bir sorun var, biliyorum--biliyorum--var. Sadece bir dakikalığına geldi ve beni öptü ve bu gece eve gelmeyeceğini söyledi ve o--çok _vahşi_ görünüyordu. Bir çantaya birkaç şey
sıkıştırdı ve bu gece geri dönmesini beklememem gerektiğini söyledi. Ona parayla ilgili bir şey sormaya cesaret edemedim. Ne--ne olabilir sorun,
Effie?"

XXI. BÖLÜM.

Effie annesini sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. St. Joseph'e dönmesi için vakit geçmişti, ancak mevcut koşullar altında bu konuyu
düşünemezdi. Bayan Staunton korkunç bir
sinirlilik durumuna gelmişti. Odanın içinde giderek daha hızlı yürüyordu; neredeyse hiç yüksek sesle konuşmuyordu, ancak kimsenin duyamayacağı
kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu. Merdivenlerden gelen her ayak sesinde irkildi. Bazen kapıya gidip kapıyı ardına kadar açıyordu--bazen
pencereye gidip yüzünü cama bastırıyordu. Karanlık çöktü ve
sokakta lambalar yanıyordu. Katie perdeleri
açmak için pencereye gitti.

"Hayır, onlara dokunma," dedi Bayan Staunton sıkıntıyla--hala
sokağa bakmaya devam ediyordu. Şu anda Effie'yi yanına çağırdı.

"Köşeyi dönen adam George'a benzemiyor mu?" diye haykırdı.

Effie hevesle baktı.

"Hayır, o George değil," dedi.

"Agnes, daha iyi görüyorsun," diye seslendi Bayan Staunton bir sonraki kızına; "Gel ve benimle izle--onu yakında göreceğimizden eminiz. Gece boyunca--bütün gece boyunca gitmiş olamaz. O değil mi? Şu adama bak--yolu geçen--su geçirmez
şişko olana. Ah, ne kadar da şiddetli yağmur yağıyor! George daha uzun süre dışarıda kalırsa,
derisine kadar
ıslanacak. Aggie, bak; ve sen, Katie, sen
izleyemez misin? Şimdi, _o_ adam, o George değil mi?"

"Hayır, hayır, anne!" diye cevapladı zavallı çocuklar, korkuyla.

Bayan Staunton ünlemler atmaya devam etti. Tekrar tekrar haykırdı
umarım George kesinlikle geliyordur; ama George'un kendisi asla
gerçekten görünmedi. Effie, St. Joseph'te umutsuz bir rezilliğe uğrayacağını biliyordu. Önemli değil! Böyle bir anda annesini
bırakamazdı. Her an onun için daha da endişeleniyordu. Agnes'i bir kenara çağırdı ve ona geç akşam yemeğine ve ayrıca ekstra katılıma son verdiğini, ancak muhtemelen o akşam için bir akşam yemeği sipariş edildiğini, aşağı inip onu getirmesinin daha iyi olacağını söyledi, çünkü Bayan Staunton her ne pahasına olursa olsun yemek yemeye zorlanacaktı. Agnes odadan sendeleyerek çıktı ve hemen birkaç
domuz pirzolası ve fırında patatesle geri döndü. Bunları masaya fırlattı,
tepsi ağır diye haykırdı. Sinirli görünüyordu ve belli ki
Effie'nin hiçbir şey için büyük bir yaygara kopardığını düşünüyordu.

"George neden herkes böyle bir duruma düşmeden tek bir gece bile uzakta kalamıyor?" diye mırıldandı.

Effie tepsiyi ondan aldı ve ona sitem dolu bir bakış attı.

Örtüyü kendisi serdi ve masayı olabildiğince güzel gösterdi.

Sonra annesinin yanına gitti, onu nazikçe ama kararlı bir şekilde pencereden
uzaklaştırdı ve oturtarak yemeye ikna etmeye çalıştı.

Bayan Staunton şaşkın gözlerle pirzolalara baktı.

"Onlar George içindi," diye haykırdı. "Eve gelmeden önce onları
getirmek ne kadar da yazık! Soğuk ve sırılsıklam olacaklar ve o
yemeğinin sırılsıklam olmasından nefret ediyor. Oğlumun yemeğine
dokunacağımı mı sanıyorsun? Hayır, yapmam! Pirzolaları çamurluğa koy, Aggie.
George içeri
girdiğinde, zili her zaman iki kez çalarım. Bayan Robinson ne kadar da dikkatsiz!
Effie, canım, bize bu şekilde davranırsa onunla
duramayacağımızı düşünüyorum. George'un yemeğini, o hazır olmadan
pişirmek tamamen utanç verici."

Agnes, George'un eve gelmeyeceğini açıklamaya başladı, ancak Effie
bir bakışla onu susturdu. Annesinin aklının
başka yerlere kaymaya başladığını dehşetle gördü. Gerçekten George'u bekliyordu--geri dönmeyi
en ufak bir fikri yoktu. Zavallı Effie, bunun için annesini
meydan okumaktan başka bir şey olmadığını gördü. Yemeği çamurluğun içine koydu ve
sonra odanın bir köşesindeki bir davenport'a giderek Dorothy Fraser'a aceleyle bir mektup
yazdı.

"Büyük bir beladayız," diye yazdı. "Gelemeyeceğini biliyorum. Senin gelmenin
kesinlikle imkansız olduğunu biliyorum, ama ben de bu akşam St. Joseph'e geri dönemem. Lütfen Rahibe Kate'e söyle,
benim için istediğin bahaneyi bul--aklına gelen her şeyi söyle. Hemşirelik kariyerim
sona erdi."

Effie bu son sözcükleri yazarken gözlerinden kocaman bir yaş düştü.
Mektubu katlayıp Agnes'e verdi.

"Agnes," dedi, "bunu hemen St. Joseph Hastanesi'ne götürmelisin."

"Ah, oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi Agnes, "ve daha önce hiç akşam bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamıştım."

"Seni göndermek zorunda olduğum için üzgünüm--kal, Kate'i de yanına alsan iyi olur. İkinizin birlikte olması daha iyi olur. Şapkalarınızı ve sıcak ceketlerinizi giyin; yardım edebileceğinizden daha uzun süre uzakta kalmayın--sadece bu notu koridor görevlisine vermeniz ve hemen geri dönmeniz gerekiyor. Oxford Caddesi boyunca giden kırmızı omnibüse binmelisiniz ve----"

Effie birkaç pratik talimat daha ekledi. Agnes'in gözleri, sıkıcı hayatında biraz çeşitlilik düşüncesiyle parladı. Katie kendi ve kız kardeşinin şapkalarını ve ceketlerini almak için isteyerek
odasına koştu. Çok kısa bir
sürede
giydiler. Effie onların aşağı doğru koştuklarını duydu ve koridor kapısının çarpıldığını dinledi. Artık kendi eylemine geri dönülmez
mührü vurmuştu. Sevdiği hayata sırtını dönmüştü. Bir an için kafasında baş dönmesiyle durdu; sonra, ona yardım etmesi için çok ihtiyaç duyduğu küçük bir duayla, tüm pişmanlıklarını bir kenara bıraktı ve cesur bir kalple karanlık bugüne ve kasvetli geleceğe döndü.

Bayan Staunton, sırtı kızına dönük şekilde pencerenin yanında duruyordu.
Effie, onun mırıldanmalarını hasta bir kalple dinliyordu.
Yemek yemeyi reddederse annesinin daha iyi olamayacağını biliyordu.

Ne yapacağını ve onu nasıl terk etmeye cesaret edebileceğini merak ediyordu ki,
merdivenlerden yukarı koşan hızlı bir adım duyuldu ve bir sonraki an Fred
Lawson içeri girdi.

Effie, onun zeki, kararlı yüzünü gördüğünde yüreğinde oluşan rahatlama, neredeyse sevinç hissini ölmeden önce bile asla unutmadı.
O her zamanki hızlı, çevik, kararlı tavrıyla içeri girdi - onu görünce biraz durdu ve sonra annesine anlamlı bir şekilde baktı.

Bayan Staunton, hızlı ayak seslerini duyduğunda Effie kadar hevesle dönmüştü. Şimdi yüzü tamamen boştu - bir adım
öne çıkmıştı - elleri aniden yanlarına düştü.

"Annem iyi değil," dedi Effie. "Üzgün."

"Hayır, üzgün değilim; çok yanılıyorsunuz," dedi Bayan Staunton. "Neden
üzeyim ki? Hristiyan aleminde benden daha mutlu bir kadın yok.
Sevgili kocamın beni terk ettiği doğru, ama sonra
oğlum oldu--hiç bu kadar cesur bir çocuk olmamıştı. Nasılsınız, Bay Lawson? Lütfen
odaya girdiğinizde sizinle el sıkışmadığım için beni affedin--gerçek şu ki, George'u bekliyordum. Yemeği
çamurluğun
içinde. Ev sahibi, ben
çarmadan önce
gönderdiği için gerçekten çok yanlış yaptı. George'un yemeği için her zaman iki kez zili çalarım, anlamıyor musunuz?
Bu iyi bir plan. George yemeklerini sıcak ve lezzetli sever. Hiç şaşmamalı--hak ediyor; o
sevgili, iyi, _zeki_ bir adam--iyi bir
maaş alıyor. Onunla merdivenlerde mi karşılaştınız? Belki de
yanından geçtiniz--biraz geç kaldı, sadece biraz geç. Effie, bana Bay Lawson'ın
görme yeteneğinin iyi olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Eğer o var, belki gelip
pencereden izler. Ben izliyorum, ama bazen gözlerim biraz zayıf.
George gerçekten oradayken onu göremeyebilirim. Gelip
görür müsün, Bay.
Lawson? Şimdi geliyor olmalı, sevgili oğlum,--en sevgilim,--oğlum!"

Lawson, Effie'ye bir bakış attı. Bir anda gerçek pozisyonu okudu.
Zavallı zayıf beyin aniden pes etmişti. Yavaşça Bayan Staunton'a doğru yürüdü ve onun sıcak ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"George içeri girdiğinde," dedi, "burada olacağım ve ona akşam yemeğinden bahsedeceğim. Bu gece geç kalacağını biliyorum ve artık onu beklememelisin. Gel, Bayan Effie seni yatağa yatıracak. Yattığında seni uyutacak bir şey vereceğim. Hadi, gecikme; oldukça bitkinsin. Yatağa gitmezsen hasta olacaksın ve sonra oğluna hiçbir faydan olmayacak."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Staunton. "Evet, hasta olmamalıyım;
George bundan hoşlanmıyor--onu oldukça üzüyor. Sevgili
babası gibi değil. Neşeli bir yuva istiyor--şaşırtıcı değil, genç, sevgili oğlum, genç. Evet, yatağa gideceğim ve sonra sabah iyi olacağım. Gel, Effie, annenin yatağa girmesine yardım et."

Effie zavallı kadını odadan çıkardı. Küçük
yatak odasına girdiler. Annesinin soyunmasına yardım etti. Başını yastığa koyduğunu görünce, Lawson'ın sessizce durduğu oturma odasına geri döndü.

"Çok şanslıydım," dedi, onu gördüğü anda, "cebimde birkaç paket bromür vardı. Odada tuz-uçucu var.
Annen için oldukça güçlü bir ilaç hazırladım. Eğer
içerse, huzur içinde uyuyacak ve sabaha kadar uyanması pek olası değil. Hemen ona ver ve sonra bana geri dön - sana
söyleyecek bir şeyim var."

Effie'nin titreyen dizleri, bir sonraki odaya geri dönerken onu zar zor taşıyabiliyordu.

"George geldi mi?" diye sordu anne.

"Henüz değil, anne; lütfen bu ilacı içmez misin?"

"Evet, aşkım, evet. Effie, sen çok iyi bir kızsın--benim için büyük bir teselli, canım. Hastaneye hiç gitmediğine sevindim; çılgınca, aptalca bir plandı ve George bundan hiç hoşlanmadı. Benim için büyük bir teselli, sevgili kardeşin için de büyük bir teselli. Geri döndüğünde ona
rahatça yemeğini vereceğinden emin olabilirsin, Effie?"

"Evet, anne, evet. Şimdi uyu, sevgili anne."

Bayan Staunton ilacı içti, başını yastığına koydu ve
soluk, koyu gözlerini kapattı. Effie, uykuya daldığını düşünene kadar yanından baktı. Sevimli küçük Marjory aynı yatakta
derin uykudaydı. Phil, kız kardeşi geçerken kocaman gözlerini açtı.

"Bir sorun mu var?" diye fısıldadı. "George'a bir şey mi oldu?"

"Onun için dua et, Phil," dedi Effie, gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Evet, evet," dedi küçük adam. "Her zaman yaparım."

Effie bir sonraki odaya geçti. "Çok cesaretin var, değil mi?" dedi Lawson onu gördüğünde.

"Umarım öyledir--benim de ihtiyacım vardı."

"Evet, biliyorum. Eh, o talihsiz çocuk sonunda ayağını bastı,--başı dertte,--dedektifler peşinde."

"Dedektifler George'un peşinde!" diye haykırdı Effie. "Ne demek istiyorsun?
Ah, hemen söyle bana--beni merakta bırakma."

"Otur da sana anlatayım. Kendini tedirgin etmemeye çalış,
beni sessizce dinlemeye çalış. Cesur bir kadının her zaman sinirlerini kontrol edebileceğini unutma."

Lawson ona söylediğinde Effie oturdu. Effie'nin sakin ama kararlı sesindeki bir şey sabırsızlığını yatıştırdı; şöminenin yanında durup bir kolunu şöminenin
üzerine koyduğunda ona baktı.

"Gerçekler şunlar," diye hemen başladı; "Staunton uzun zamandır
yanlış gidiyor----"

"Biliyorum--iyi biliyorum," diye sözünü kesti Effie.

"Evet, senin de bildiğinden korkmuştum. Zavallı adam, Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra kötü arkadaşlar edindi. Doğal olarak abartılı zevkleri var--onu o kumarhanelerden bazılarıyla tanıştırdılar. Zayıf bir
doğa, paranın verebileceği zevke olan sevgi, kendini şımartmayla zayıflamış bir irade ve sonucu tahmin etmek kolay.
George aylardır kötüden daha kötüye gidiyor.
Bazen önemli miktarda para kazandı ve bu başarılar onu tekrar denemeye
heyecanlandırdı--bu şeytanın şansı, deyiş yerindeyse. Ancak
son zamanlarda bu şans ona karşı döndü ve bugün gerçekleşen olaylar sadece doğal sonuçlar."

Effie yavaşça oturduğu yerden kalktı.

"Devam et," dedi, Lawson'a yaklaşarak. "Bugün neler oldu? Devam et,
lütfen,--ben sessizim,--her şeye hazırlıklıyım."

Lawson ona hayranlıkla baktı.

"Sen cesur bir kızsın," dedi kısaca. "Dünya senin gibi daha çok insan olsaydı daha iyi bir yer olurdu. Eh, olan şuydu.
Staunton önceki gece kartlarda çok kazandı. Ancak
kazançlarından memnun olmayarak, şans aleyhine dönene kadar direndi.
Kumarhaneden ayrılmadan önce tüm kazançlarını kaybetmişti ve elli pound borcu vardı. Bu borcu ödemek için dün sabah annenin parasını bankadan çekti."

"Biliyorum," dedi Effie, beyaz dudaklarla--"annem söyledi. Agnes'i
küçük bir çeki bozdurması için bankaya gönderdi. Agnes'e George'un hesabının
eksik olduğu söylendi. Evet, bunu biliyorum. Daha fazlası var mı? Kesinlikle bu
en kötüsü olmalı."

"Ah! Keşke öyle olsaydı. Bu sabah zavallı adam, Gering'in ofisindeki görevlerini yerine getirirken,
çok olgunlaştığı ayartmayla karşılaştı. Korkunç bir ayartmaydı. Annenizin bir kuruşu bile olmadığını biliyordu. Ona olan hislerini anlatmama gerek yok. Kendini
açık bir kasanın olduğu
bir odada buldu ve kasadan elli pound çekti. Kısa süre sonra, ofisten ayrılmak için bir bahane uydurdu.
Bütün gün tarif edilemez bir sefalet içinde dolaştı. Sonunda bankaya gidip elli poundun kırk beşini yatırmak için cesaretini topladı. Sonra
aceleyle eve gitti ve eşyalarını toplayarak kaçmaya hazırlandı.
Kalırsa kesinlikle yakalanacağını ve bu riske
karşı koyamayacağını söyledi. Waterloo'ya gitti ve dehşete düşerek
izlendiğini keşfetti. Şüphesiz sivil kıyafetli bir dedektif olan bir adam,
bir yerden bir yere onu takip ediyordu. Adam, Southampton'a giden
biletini almasını izliyordu. ve çantasını üçüncü sınıf bir vagonda bıraktığı köşeyi fark etti. George bu kriz karşısında aklını kaybetmiş gibiydi.
Dedektiften kurtulmayı başardı, istasyondan sıvıştı, bir faytona bindi ve doğruca odalarıma gitti. Neyse ki evdeydim. Bana her şeyi
temizledi. Şimdi odamda ve şimdilik güvende, çünkü kimse onu orada aramayı
akıl etmeyecek. Onu görmek için hemen benimle gelmeni istiyorum, çünkü ne yapılması gerektiğine karar vermek için
kaybedilecek bir an bile yok."

"Evet," dedi Effie, "Geleceğim."

Kendini şaşkın hissetti - en keskin acı duyguları bu darbenin büyüklüğüyle
anlık bir sessizliğe büründü. "Agnes'e bir not yazacağım," dedi; "dışarıda - onu hastaneye göndermek zorunda kaldım, bu gece oraya geri dönemeyeceğimi söylemek için." Sonra yüzü her zamankinden daha beyaza dönerek ekledi, "Annem bunu öğrenirse,
onu öldürür."

"Elbette ki dikkate alınması gereken kişi annen," dedi Lawson.
"Ama onun için, George için mümkün olan en iyi şeyin
hak ettiği cezayı çekmesi olduğunu söylemeliyim. Ancak şu anki haliyle,
durum farklı. Hadi, notunu yaz ve hemen başlayalım. O güçlü
afyon annenin sabaha kadar sessizce uyumasını sağlayacak. Kız kardeşinin tek yapması gereken onu izlemek."

Effie bir kağıt parçası çekti, üzerine aceleyle birkaç satır karaladı, katladı ve Agnes'in geri döndüğü anda görebileceği bir yere bıraktı; sonra Lawson'ı sokağa kadar takip etti.

Geçen bir faytona el salladı ve doğrudan Set'teki odalarına gittiler.

Effie'nin tüm yolculuğu boyunca bir rüya hissi içindeydi; gözlerini ovuşturup kendi kendine, "Bu sadece bir rüya--hemen uyanıp kendimi St. Joseph'te bulacağım," dedi.

Fayton eve yanaştı ve Lawson, Effie'nin önünden yukarı çıktı.
Küçük oturma odasının kapısını ardına kadar açtı.

"İçeri gir," dedi. "İşte kız kardeşin, Staunton," diye şarkı söyledi.

Effie içeri girdi. Kendini küçük ve aydınlık bir odada buldu. Gaz lambası sonuna kadar açıktı; pencerelerden biri açıktı--nehirden gelen taze bir esinti içeri
giriyordu. George odanın en uzak ucundaki at kılından bir kanepede oturuyordu. Elinde küçük bir baston tutuyordu ve onunla halının üzerinde hayali desenler yapıyordu. Omuzları kulaklarına kadar çekilmişti, gözleri yere dikilmişti. Effie ona baktı. Şöyle dedi:

"George, buradayım--geldim."

Effie hiçbir tepki vermedi. Kendisini fark etmediğinde küçük bir çığlık
attı ve çaresizce en yakın sandalyeye çöktü.

Lawson odanın karşısına geçti ve George'un omzunu kavradı.

"Bak, Staunton," dedi; "kendini toparlamalısın.
En iyisinin ne olduğunu danışmak için kız kardeşini buraya getirdim. Yukarı bak, ihtiyar! Cesaretini topla--henüz her şey kaybedilmiş değil. Şimdi kız kardeşine her şeyi anlatmaya çalış."

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi George--iki donuk gözünü kaldırdı ve Lawson'ın yüzüne
bir tür donuk bakış yerleştirdi.

"Aptalca konuşma--bana söylediklerini ona da söylemek zorundasın. İçinde bulunduğun
durumu biliyorsun--her an tutuklanabilirsin. Sana kız kardeşinden başka kimse yardım edemez; ondan uzaklaşma."

"Ah, bunların hepsini anlıyorum," dedi George, omzunu Lawson'ın elinden
kurtararak. "Ne olduğunu gayet iyi biliyorum--ben battım.
Ben sadece bir kişiyim. Ben--elimden bir şey gelmiyor--söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Lawson iri yarı adama neredeyse umutsuzlukla baktı. Gerçekten ne yapacağını
kafası karışmıştı. Ancak bu, Effie'nin inisiyatif alması gereken andı. Birdenbire ayağa fırladı, gözlerinden yaşları
sildi ve kardeşinin yanına gitti. Dizlerinin üzerine çöküp onun yanına oturdu ve yumuşak kollarını onun boynuna doladı.

"Geordie, eski günleri düşün," dedi, "ikimiz de küçük
çocuklardık. Annemi ve babamı, küçük eski evi ve bahçedeki
elma ağacını düşün. O olgun kırmızı
elmanın düştüğü ve onu bir ısırıkta yediğimiz günü hatırlamıyor musun?"

Effie konuşmaya başladığında, George titredi. Bir an daha gözlerinden
kaçtı, sonra ona hızlı, gizli bir bakış attı.

sesi değişti. "Tanrı huzurunda, kendimi tutamadım."
değişen bir ses. "Tanrı huzurunda, kendimi tutamadım."
[Yazan notu: Bu iki parçalı dize, gösterildiği gibi,
orijinal metinde bu noktada belirir.]

Lawson odadan yavaşça çıktı.

Bunu yaptığı anda, George hevesle şöyle dedi:

"Sana söyledi, değil mi?"

Effie başını salladı.

"O zaman bunun üzerinden geçmeme gerek yok. Başka bir şeyden konuşalım. Annem
nasıl?"

"Gerçekten çok hasta--tüm akşam seni bekledi."

"Beni mi bekledi? Ama ona bu gece geri dönmemem gerektiğini söyledim. "

"Evet; ama sana inanmadı ya da unuttu--neyse, seni
bekledi ve sen gelmeyince, aklı aniden başka yerlere gitmeye başladı;
şu anda yatakta--çok, çok hasta."

"Hadi," dedi George; "sertçe vur--hepsini hak ediyorum."

"Ah, George, neden böyle konuşuyorsun? Sana olan
sevgime inanmıyor musun?"

"Annemin sevgisine inanıyorum. Tutunabileceğim
tek şey bu. Bundan sonra bile beni sevmeye devam edeceğine inanıyorum--gerçekten inanıyorum."

"Elbette ki inanırdı--hiçbir şey sevgisini senden uzaklaştıramazdı. Şimdi, Bay Lawson odaya girdiğinde birlikte görüşmemize izin vermeyecek misin?"

"Yapılacak hiçbir şey yok--hiçbir şey; yargılanmak için
taahhütte bulunmam tamamen güvenli ve sonra en azından iki yıl alacağım. Annem ölecek. Ve
sonsuza dek batmış olacağım."

"Saçmalık! Kafamda bir düşünce var."

"Sen?" George neredeyse küçümseyerek konuştu. "Sen her zaman kendini çok düşünürdün, Effie, ama sen bile şu anki durumda ipleri çekemezsin. Ben bir hırsızım ve cezasını çekmeliyim. Uzun lafın kısası bu."

Effie aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Lawson'ı çağırdı--hemen içeri
girdi.

"Sanırım George şimdi meseleleri konuşacak," dedi. "Ama herhangi bir tartışmaya
başlamadan önce, ne yapmaya karar verdiğimi söylemek istiyorum. Bay Gering'i tanımıyorum ama bu önemli değil. Yarın sabah ilk iş onu görmeye gidip, George'u dava etmemesi için yalvaracağım. Annem için tek şans bu ve bunu denemeyi düşünüyorum."

BÖLÜM XXII.

Effie bu sözleri söylediğinde, Lawson ona şaşkın bir bakış attı ve
George'un somurtkanlığı sihirli bir şekilde yok oldu. Dudaklarını
konuşmak ister gibi açtı, sonra tekrar kapattı; yüzüne bir renk geldi
ve başını yana çevirdi.

"Sizin en ufak bir iyilik yapmanızın imkansız olduğundan korkuyorum, Bayan Staunton," dedi Lawson. "Yine de bu cesur bir düşünce ve size layık."

Lawson bunu söylediğinde George etrafına baktı; Effie'nin kendini daha ayrıntılı olarak açıklamasını, konuyu tartışmasını ve Bay Gering'e yaklaşmak için nedenler sunmasını bekliyordu. Ancak her iki adamın da şaşkınlığına rağmen,
sessizdi. Kısa bir duraklamadan sonra, Lawson'a dönerek şöyle dedi:

"George'un sabaha kadar burada güvende olacağını düşünüyor musunuz?"

"Ben yap--tamamen güvenli," diye cevapladı Lawson.

"O zaman iyi geceler diyeceğim. Sabah haber alırsam sana gelirim, George."

"Ah, haber alamayacaksın," diye cevapladı George; "yaşlı Gering kadar
kırılması zor bir ceviz hiç olmamıştı."

Effie cevap vermedi.

"İyi geceler," dedi kardeşine.

Effie onu öpmeyi teklif etmedi, ama elini tuttu ve sessizce sıktı. O zaman Effie'ye kalbine yaklaşmış gibi geldi.

Lawson onu aşağı indirdi ve bir taksiye bindirdi.

"Bay Gering'e giderek sadece zamanını boşa harcıyorsun," dedi taksinin kapısında bir an
dururken.

"O zaman boşa harcamalıyım," diye cevapladı Effie; "çünkü, sonuç ne olursa olsun,
gidiyorum."

"O zaman, gideceksen, bunu erken yapsan iyi olur. Gering her zaman
saat dokuzda ofisinde olur. George muhtemelen yarın sabah tutuklanabilir ve Bow Caddesi'ndeki hakimlerin önüne
on veya on buçukta çıkarılabilir. Bir kez tutuklandığında, Bay Gering hiçbir şey yapamaz.
Daha sonra kanun davayı ele alır ve kendi hesabına kovuşturma yapar. Bu nedenle, kardeşini kurtarmak istiyorsan, hemen harekete geçmen gerektiğini göreceksin."

"Tamamen anlıyorum ve çok teşekkür ederim," dedi Effie.

Lawson veda etti, taksi uzaklaştı ve Effie kısa süre sonra kendini
kendi evinde buldu.

Yukarı koştu ve annesinin hâlâ derin uykuda olduğunu gördü.
İki yorgun kızı yatağa gönderdi ve oturma odasındaki kanepeye uzanarak uyumaya çalıştı. Annesinin kapısını hafifçe aralık bırakmıştı ve odada en ufak bir hareket bile duyacağını biliyordu. Ancak her şey
mükemmel bir sessizlik içindeydi ve Effie kısa bir süre sonra hafif bir uykuya daldı. Gün doğmadan çok önce uyandı, tüm karmaşık durumu dikkatlice düşündü ve sonra kalkıp giyindi. Annesinin odasına yavaşça
girdi. Afyon hala etkisini gösteriyordu. Bayan Staunton'ın yüzü yastıkta yatarken gergin ve buruşuk görünüyordu, gözlerinin altında mavi çizgiler ve dudaklarının etrafında kalp rahatsızlığını gösteren mavi bir ton vardı; ancak tam şu anda ruh huzur içindeydi ve vücut sakin bir şekilde dinleniyordu.

"Zavallı anne!" diye mırıldandı Effie; "zavallı, yorgun, sadık kalp! Eğer
benim bildiklerimi gerçekten bilseydin, şoktan sağ çıkamazdın. Ah, George!
Eskiden seni hatırlayan kim bunu düşünebilirdi? Evet,
Annemi ve seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Sadece zayıf bir kız olduğum doğru, ancak bazen benim gibi kızların gücü vardır. Korkmayacağım; şimdi gidip içimdeki tüm gücü kullanacağım."

Effie odadan çıktı; kız kardeşlerinin uyuduğu odaya gitti,
elbisesini değiştirdi ve yıkandı ve sonra Agnes'i uyandırarak
annesine göz kulak olduğundan emin olmasını söyledi ve aşağı koştu.

Ev sahibi Bayan Robinson onu koridorda karşıladı.

"Elbette, Bayan Staunton," dedi, "bu kadar
çiğ, sisli bir sabahta kahvaltı yapmadan dışarı çıkmayacaksınız değil mi?"

"Ah, kahvaltıyı iple çekiyorum," diye haykırdı Effie.

"Oturma odamda biraz çay var, içeri gelin ve size bir
fincan vereyim, hanımefendi. Hadi, hemen verin, o kadar beyazsınız ki, düşecek gibisiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Effie, kısa bir duraklamanın ardından. "Bir
fincan çaya çok memnun olurum," diye ekledi.

Ev sahibesi onu küçük oturma odasına aldı, ateşin yanına oturttu ve bir fincan çay ve bir parça kızarmış ekmek yiyene kadar onu yalnız bırakmadı.

"Çay sayesinde çok iyiyim," dedi Effie; "çok teşekkür ederim."

Beklenmedik nezaket zavallı kızı neşelendirdi; buna iyi bir
alâmet olarak baktı. Daha geniş ana caddeye çıkan dar sokaktan hızla yürüdü ve kısa süre sonra Bay Gering'in Leadenhall Caddesi'ndeki ofisine doğru yola çıktı.

Tam saat dokuzu vururken oraya vardı. Kendini gergin hissetmesine bile izin vermedi, ancak cesurca içeri girerek Bay Gering'i hemen görmek istediğini söyledi.

"Onunla bir randevunuz mu var?" diye sordu hitap ettiği katip.

"Hayır; ama umarım beni o olmadan da görür; işim çok acil."

"Adınız ne, hanımefendi?"

"Staunton." Effie bir dakika tereddüt etti, sonra aniden, "Ben
burada katip olan George Staunton'ın kız kardeşiyim." dedi.

Bu sözcükleri söylediği anda, oradaki her katip ilgiyle yukarı baktı ve biri, biraz tanıdık bir şekilde yaklaşarak, küstahça şöyle dedi:

"Bay Gering'i rahatsız etmenizin en ufak bir faydası olduğunu sanmıyorum;
size önceden kesinlikle sizi görmeyeceğini söylemeliyim."

Bu sırada iç odadan bir adam çıktı. Baş katiple konuştu, o da ona bir deste mektup verdi.

"Bunları hemen Bay Gering'e götür," dedi.

Effie bu adamı gözleriyle takip etti.

Diğer katipler ona bakakaldı, gitmesini beklediler.

İlk konuştuğu kişiye baktı.

"Mesajımı Bay Gering'e götürür müsün?" dedi. "Ona Effie Staunton'ın -George Staunton'ın kız kardeşi- onu çok önemli bir konuda görmek istediğini söyler misiniz?"

Sesinde çok fazla sıkıntı vardı, ama buna rağmen katip ona hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Mesajınızı memnuniyetle alırdım, Bayan Staunton, ama bu
faydasız olurdu. Önceden hiçbir şeyin Bay Gering'i sizi görmeye ikna edemeyeceğini biliyorum."

"Beni görmeli," diye cevapladı Effie kararlı bir sesle. "Burada mesajımı ona götürecek kadar nazik
olmayan kimse varsa, ben kendim giderim."

Katiplerden biri onu engellemeden önce, Effie büyük odanın karşısına geçti, Bay Gering'e mektuplarını götüren katibin kaybolduğu kapıyı açtı ve bir sonraki anda kendini şık bir şekilde döşenmiş bir odada buldu, burada şişman yaşlı bir beyefendi bir masada oturuyordu. Kapının yanında duran güzel bir kız gördüğünde, yapmacıksız bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Kız bir an bile konuşmadığı için, sesini bir soruyla yükseltti.

"Burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?" dedi.

"Kardeşim hakkında sizinle konuşmaya geldim," dedi Effie.

"Kardeşiniz! Ne demek istiyorsunuz? Kardeşiniz kim?"

"George Staunton."

"O zaman, Bayan Staunton, bana gelmekle büyük bir cüretkarlık ettiğinizi söylememe izin verin. Odama habersizce zorla girdiniz. Geldiğiniz kadar çabuk
çekilmenizi rica ediyorum. Eğer hemen odamı terk etmezseniz, sizi
gitmeye zorlamak zorunda kalacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Effie--"hayır, bu sana benzemiyor. Acı çeken ve masum bir kıza, gerçek eğilimlerine, gerçek tevazusuna aykırı olarak seninle bir görüşme talep etmeye
zorladığında, isteyerek kaba davranmazsın. Büyük bir üzüntü ve umutsuzlukla geliyorum ve sen
bana sert davranacak adam değilsin--bundan korkmuyorum. Sert
sözler söylemeyi seviyorsun, ama kalbin sert değil. Bu yüzden,
hikayemi dinlemeni rica ediyorum. Seni uzun süre tutmayacağım."

"Çok tuhaf, cesur bir kızsın," dedi Gering, bir duraklamadan sonra. "Geldiğin gibi, sanırım seni dinleyebilirim; ama
lütfen hemen anla ki kardeşine merhametim yok;
buradaki kariyeri sona erdi."

"Bu sadece adil ve doğru. George'u geri almanız için sizden yalvarmaya gelmedim - bunun çok fazla şey istemek olacağını biliyorum. Söylemek için geldiğim şeyi birkaç kelimeyle söyleyebilirim."

"Onlarla ilgilenmek için işimi bırakmamı bekliyorsanız, çok az olmalılar."

Effie, Bay Gering'in oturduğu yere yaklaştı; Bay Gering ayağa kalkmadı veya ona bir sandalyeye oturmasını işaret etmedi. Bu sırada mesajını almayı
reddeden katip odaya girdi.

"Bir dakika bizi yalnız bırak, Power," dedi Bay Gering. Adam hemen geri çekildi.

"Teşekkür ederim," dedi Effie. Sonra aniden ekledi, "Sizi bir an bile bekletmeyeceğim. Size ne istediğimi oldukça basit bir şekilde söyleyeceğim. Kardeşim George çok
kötü davrandı."

"Açıkça söylemek gerekirse," diye sözünü kesti Bay Gering, "kardeşiniz George bir
alçak."

"Ona istediğin ismi takabilirsin," dedi Effie; "Ben onu savunmak için buraya gelmedim. Dün senden elli pound çaldığını biliyorum."

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet. O paranın kırk beş poundunu annem adına City Bank'a yatırdı. O kırk beş poundu bir saat içinde geri alabilirsin.
O zaman sana beş pound borcumuz olacak, bunu bana geri ödemeni istiyorum. Mürebbiye olarak çok iyi bir pozisyon elde ettim ve yılda yüz yirmi pound alacağım. Parayı yaklaşık bir ay içinde kendi maaşımdan sana geri ödeyebilirim."

"Çok vicdanlısın," dedi Bay Gering, hafif bir alayla, "ve
paramı geri almaktan mutluluk duyarım. Eğer tek derdin buysa,
belki de beni terk edersin."

"Hayır, bu tamamen benim işim değil. George'u affetmeni istiyorum, onu yargılamanı değil, onu kanuna teslim etmeni değil."

"Ah! Bunun olacağını düşünmüştüm. Ve neden, lütfen, o genç serseriyi yargılamayayım? Sizce de cezayı fazlasıyla hak etmiyor mu?"

"Dürüstçe söylüyorum."

Effie bunu söylediğinde, Bay Gering'in gözleri ilk kez parladı.

"Eh, eh!" diye haykırdı. "Bu konuda hemfikir olduğumuza sevindim. İkimiz de şüphesiz cezanın onun için iyi olacağına inanıyoruz."

"İnanıyoruz."

"O zaman neden onu bu kadar faydalı bir şeyden mahrum bırakalım?"

"Annem yüzünden."

"Annen! Bu davada bir anne var mı?"

"Var--şu anda ölüm döşeğinde yatan bir anne. Sana hikayesini anlatayım."

"Henüz mektuplarımı okumadım, Bayan Staunton."

"Ah, mektuplarını boş ver! Sana babamdan ve annemden bahsedeyim. Dört ay önce babam hayattaydı. Köy doktoruydu. Çok
iyiydi, herkes onu severdi. Difteriye yakalandı ve öldü. Annemin kalp
hastalığı var ve babam onu ​​kaybetmenin şokunun annemi öldüreceğinden emindi. Annemi çok şefkatle severdi. Ölmek üzereyken
Tanrı'nın ikisinin de birlikte dünyadan ayrılmasına izin vereceğinden emindi. Annem yatağının yanında diz çökmüştü; ve kardeşim George da orada diz çökmüştü. Kardeşim de, "Annemi götürme, baba" dedi; sonra babam anneme, "George'la kal" dedi. O anda
garip bir şey olmuş olmalı ki, annemin tüm büyük sevgisi
aniden yeni bir kanala yönlendirilmiş gibiydi. O andan itibaren George'a olan sevgisi hayatının tutkusuydu. O güçlü fikirli biri değildi."

"Hayır, kesinlikle," diye sözünü kesti Bay Gering.

"Hayır; ve günaha yenik düştü ve başını derde soktu ve--ve para kaybetti. Ama annem bütün bu zaman boyunca onun Londra'daki en iyi
ve en istikrarlı adam olduğunu hayal ediyordu. Onunla ilgili bir tür altın rüya
içinde yaşıyor. Gerçeği öğrenirse kesinlikle ölecek ve George
kaybolacak. O zaman, kendisinin de ifade ettiği gibi, sonsuza dek 'batacak'. Günahı ve zayıflığı yüzünden annesini öldürdüğü düşüncesine dayanamayacak."

"Umarım öyle olmaz," diye sözünü kesti Bay Gering.

"Bu yüzden onu affetmeni istiyorum - bu senin görevin."

"Görevim, çocuğum! Gelip görevim hakkında benimle konuşmaya ne hakkın var?"

"Her hakkın var, yeter ki seni bunu yapmaya zorlayabileyim."

"Ya küstahsın ya da çok cesursun, genç bayan. Daha önce hiç bu şekilde konuşulmamıştı."

"Görüyorsun ya, bu bir ölüm kalım meselesi," dedi Effie. "Yaşam ve ölüm bir aradayken lafımı esirgeyemem."

"Sen tuhaf bir kızsın - tuhaf bir kız; senden ne anlayacağımı bilmiyorum.
Aman Tanrım, annen için üzgünüm - zavallı ruh, zavallı ruh! Yazık ki oğlunu kızı kadar titizlikle büyütmedi. Şimdi, kasamdan elli pound almazdın?"

"Hayır," dedi Effie.

"Keşke erkek olsaydın--bir saat içinde o çocuğun yerini sana verirdim."

"Teşekkür ederim, ama sanırım onu ​​almak istemezdim. Şimdi gelip görevini yapar mısın?"

"Gel! Nereye gelmeliyim?"

"George'u görmeye."

"Şerefsiz! Nerede o?"

"Seni ona götüreceğim."

"Bana en utanç verici şekilde zorbalık ettiğini biliyor musun, Bayan Staunton?"

"Çok iyi kalpli olduğunu biliyorum," diye cevapladı Effie.

Bu sırada oda kapısı açıldı ve Power tekrar içeri girdi.

"Bay Fortescue aradı, efendim."

"Bay Fortescue'ya onu göremeyeceğimi söyle."

"Ve Ford o nakliye emrini etrafa gönderdi. Ona cevabını ne zaman
verebilirsin?"

"Bu öğleden sonra bir zaman."

"Ama bunu bu sabah istiyorlar."

"Eh, onlar alamazlar; ben biraz dışarı çıkacağım. Hadi, Bayan
Staunton; "Ayaklarımızın altında çimenlerin büyümesine izin veremeyiz."

BÖLÜM XXIII.

Hepimizin hayatında, kısıtlayıcı ve güçlü bir elin bizi aniden çektiğini hissettiğimiz anlar olur. Tam bir
durağa
gelmişizdir; geri dönemeyiz ve nasıl devam edeceğimizi bilmiyoruz. Hayat yolculuğundaki bu tam duraklamalar genellikle korkunç yerlerdir. Orada,
kural olarak, şeytan ve melekleriyle karşılaşırız - bizi parçalar ve parçalarlar, korkunç ve ezici bir ayartmayla bizi en derinlerimize kadar sarsarlar; eğer
teslim olursak, her şey biter, baş aşağı hızla koşarız.

Ancak, diğer yandan, bu duraklamada şeytana sırtımızı dönersek, onun yerine iyi melekler gelir - bizim için bile umut ve yeni bir yaşam şansı fısıldarlar.

Effie o sefil akşamda George'u terk ettiğinde ve Lawson hemen odasına çekildiğinde, genç adam onun
az önce anlattığım gibi korkunç bir deneme yerine.
Kısa kesilmişti ve şeytan onu ayartıyordu. Bir tarafta şeytan vardı,
diğer tarafta annesinin yüzünü gördü.
Yatıp uyuması imkansızdı. Bütün gece şeytanla savaştı.
Sabah ne zafer ne de yenilgi vardı, ama genç, pürüzsüz yüz
bitkin ve gri görünüyordu ve dik, sıkı sıkıya bağlı figür eğilmişti.

Lawson bir an için oturma odasına geldi.

"Seninle kalamayacağım için üzgünüm, George," dedi. "Saat dokuzda St.
Joseph'te olmam gerekiyor. Kendin için herhangi bir plan yaptın mı?"

"Hayır--en azından evet. Korkunç bir gece geçirdim, Lawson ve bunun tek bir sonu varmış gibi görünüyor."

"Nedir o?"

"Kendimi teslim etmeliyim. Saklanma oyununu başarıyla oynayacak türden biri değilim. Er ya da geç yakalanmaya hazırım. Ben de cezayı hak ediyorum--aylardır kötü durumdayım. Hak ettiğimi, muhtemelen alacağım. Kısacası, her şeyi temize çekip cezamı bir erkek gibi çekmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bir dakika oturun," dedi Lawson. "Söylediklerinizde çok şey var ve sadece kendinizi düşünmeniz gerekse, bunu yapmanızı tavsiye ederdim--gerçekten yapardım; ama anneniz de düşünülmesi gereken bir şey."

"Annem! Bütün gece annemi düşünmediğimi mi sanıyorsun? Annemin düşüncesi beni çileden çıkarıyor -- çileden çıkarıyor, diyorum. Bak
burada, Lawson, önümde tek bir şey var: Önce anneme gidip
her şeyi ona açıkça anlatacağım, sonra da kendimi teslim edeceğim."

"Teslim olacak mısın?" dedi Lawson, ani bir hayranlıkla irkilerek. "Aman Tanrım, George, dostum, sende cesaret olduğunu düşünmemiştim -- gerçekten de yoktu."

"O zaman onaylıyor musun?"

"Yapılması gereken tek şey bu; er ya da geç bunu duymalı ve
hiç kimse ona senin kadar söyleyemez."

"Tamam; Cesaretimi kaybetmeden ona gideceğim."

George, arkadaşına veda bile etmeden odadan çıktı.

Evden ayrılırken arkasını döndü ve bir gün önce Waterloo İstasyonu'nda onu
izlediğini fark ettiği adamı gördü.

"Yakında seni görmeye hazır olacağım, dostum, ama henüz değil," diye mırıldandı genç adam.

Hızla yürüdü - adam onu ​​saygılı bir mesafeden takip etti.

George, annesinin evine bir anahtarla girdi. Koşarak
küçük oturma odasına gitti. Agnes, ateşin üzerinde kaynayan bir
su ısıtıcısının üzerine eğilmiş, kırmızı gözlerle bakıyordu. Annesi için bir fincan çay yapıyordu; annesi yeni uyanmıştı. Katie ekmek ve tereyağı kesiyordu,
Phil ve Marjory ise pencerenin yanında duruyorlardı. Marjory, Phil'e, "Sanırım George köşeyi dönüp bir dakika içinde eve gelecek." diyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Phil: "Şşş, Marjory! George artık geri dönmeyecek."

Bu sırada kapı açıldı ve George içeri girdi. Marjory, Phil'e alaycı bir bakış
attı ve ağabeyine doğru uçtu. Katie, tereyağı sürdüğü
ekmek parçasını fırlattı ve Agnes ateşten uzaklaştı.
George, hepsini uzaklaştırmak için elini uzattı.

"Annem nerede?" diye sordu.

"Uyandı ama çok hastaydı," diye başladı Agnes. "Ah, George,
George, dikkatli ol; nereye gidiyorsun?"

"Anneme," diye cevapladı genç adam. "Kimsenin benimle gelmesine izin verme
--onunla yalnız kalmak istiyorum."

Konuşurken doğruca yatak odasına gitti ve kapıyı arkasından kapattı.

Bayan Staunton yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Güçlü afyon onu
yatıştırmasına rağmen George'un görüntüsü hala tüm ufkunu dolduruyordu.
Onun odaya girdiğini görünce gülümsedi ve
zayıf kollarını ona doğru uzattı.
Oğlan yanına geldi, diz çöktü ve sıcak ellerini
tutarak yüzünü onlarla örttü.

"Geri döndün, oğlum!" dedi. "Bugün pek iyi değilim ama
yakında daha iyi olacağım. Neden, ne oldu, George? Ne yapıyorsun?
Ellerimi ıslatıyorsun. Sen--ağlıyor musun? Ne oldu, George?"

"Sana bir şey söylemek için geri döndüm, anne. Ben senin düşündüğün kişi değilim, bir alçağım, bir serseriyim. Kötüyüm, iyi değilim. Ben--ben seni
aldatıyordum--ben bir hırsızım."

"Sus!" diye sözünü kesti Bayan Staunton. "Biraz daha yaklaş bana. İyi değilsin, sevgili oğlum--kolumu boynuna dolayayım. İyi değilsin, benim oğlum; ama eğer sen----"

"Olabileceğim kadar kötüyüm, anne," dedi George, "ama beni rahatsız eden bedensel bir hastalık değil. Bunu temize çıkaracağımı söylemiştim. Yapmam gereken tek şey bu."

Bayan Staunton'ın gözlerine bir anlığına korkmuş bir bakış geldi, ama sonra kendi başının yanındaki koyu renk başın üzerinde dinlenirken memnuniyetle doldular. "Ne yaptıysan yap, sen benim oğlumsun," dedi.

"Hayır, hayır; bir hırsız senin oğlun değil," dedi George. "Sana bir hırsız olduğumu söylüyorum," diye ekledi sertçe, iki kanlı gözle ona bakarak. "İnanmalısın. Ben bir hırsızım. Dün Gering'den elli pound çaldım ve ondan önce de kötüydüm. Oyunda para kazandım - kazandım ve kaybettim ve kaybettim ve kazandım. Bir keresinde Lawson bana yatırım yapmam için iki yüz elli pound verdi ve ben de kumar borcumu ödemek için çaldım ve Effie onu benim için geri aldı - benim için ödünç aldı. Babam bunu bilseydi seni bana vermezdi. Ölüm döşeğinde diz çökerken vicdanımda bir sızı vardı ama ona söyleyemedim; ve seni bana verdiğinde, asla söyleyemeyeceğimi hissettim. Sonra Londra'ya geldik ve seni kandırmaya başladım. Sana maaş artışıyla ilgili yalan bir hikaye anlattım - hiç zam almadım; ve iki gün önce elli poundunu bankadan çektim ve geri ödemek için para çaldım. Bu senin oğul
George, anne--gerçek_ oğlun, gerçek renkleriyle. Şimdi
her şeyi biliyorsun."

George konuşurken yataktan bir iki adım uzaklaştı. Kollarını
birleştirdi.

Bayan Staunton ona acınası, korkmuş bir ifadeyle
bakıyordu. Birdenbire zayıf ama yine de korkunç bir kahkaha attı.

"Oğlum George," dedi. "Bu her şeyi açıklıyor. Oğlum
hâlâ--hâlâ oğlum!" Tekrar güldü.

Dış kapı çalındı.

"Gitme, George!" dedi annesi.

"George, aranıyorsun," dedi Agnes. "Effie burada ve Bay
Gering--seni görmek istiyorlar. Hemen gel."

"Bay Gering!" diye haykırdı anne. "Parayı aldığın adamdı. Geliyor--seni cezalandırmaya,--George, gitmeyeceksin.
Benimle
burada kal. Seni saklayacağım. Gitmeyeceksin, George--seni bırakmayacağım,
seni bırakmayacağım!"

"Sevgili anne! sevgili, en sevgili anne! Bana izin vermelisin--cezayı çekmeliyim. Bunu hak ettim ve bunu yapmaya kararlıyım.
Gitmeden önce bana harika bir şey söyle, buna dayanacak kadar güçlü olacağım--ve bittiğinde sana geri döneceğim. Beni
hâlâ sevdiğini söyle, anne."

"Seni_ seviyorum!" diye haykırdı Bayan Staunton.

"Evet, anne, hırsız olsam da."

"Oğlanı kutsa! Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Sen benim çocuğumsun, her neysen osun."

"O zaman beni hâlâ seviyorsun?"

"Evet, evet, evet! Elbette çocuğu seviyorum!"

George doğruca kapıya gitti ve açtı. Doğrudan diğer odaya
girdi.

"Cezamı çekmeye hazırım, efendim," dedi ve doğrudan Bay Gering'e
gitti.

Tavrı ve yüzündeki ifade eski işvereni şaşırttı.

"Eh--eh--peki, genç beyefendi," dedi, bir iki adım geri çekilerek. "Ve sen
beni soyduğunu itiraf ediyorsun?"

"İtiraf ediyorum."

"Ve önünde ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Yine o anneni mi kandırdın?"

"Hayır; sonunda ona gerçeği söyledim."

"Effie, Effie!" diye seslendi Bayan Staunton yatak odasından.

Effie annesine koştu.

"Genç adam," dedi Bay Gering, "çok
dikkat çekici bir kız kardeşin olduğunu biliyor musun?"

"Effie'den mi bahsediyorsun? Ah, onun her zaman binde bir kız olduğunu biliyordum."

"Daha çok on binde bir kız. Biliyor musun, genç serseri,
senin için bana yalvarıyordu ve--sözüm ona,
doğru--yaşlı kalbimi ne yaptığımı bilemeyecek kadar eritiyordu? Kısacası,
ona bir söz verdim."

"Bir söz! Ah, efendim, ne?"

"Seni serbest bırakacağıma dair bir söz--ahlaki ceza hariç. Elbette, buna
katlanmak zorunda kalacaksın."

"Bay Gering, bu doğru mu?"

"Evet, doğru. Tüm bunları kız kardeşin yüzünden yapıyorum. Yarın ofise geri dönebilirsin ve yeni bir başlangıç ​​yaptığını düşünebilirsin. Şimdi, Tanrı aşkına, beni daha fazla tutma. Kapıyı aç, çocuklardan biri,
olmaz mı? Hemen işe dönmeliyim."

* * * * *

Hikaye bu, çünkü George gerçekten dersini aldı ve onun durumunda
yeni bir sayfa açıldı. Ancak, o günah ve acı dolu dönemin yaralarını
mezarına taşıyacak. Effie sözünü tuttu ve küçük Freda Harvey'e bir süreliğine mürebbiye olarak gitti, ama sadece bir süreliğine. Para işleri tekrar yoluna girdiğinde, gerçekten sevdiği hayata memnuniyetle geri döndü ve şu anda St. Joseph'teki koğuşlardan birinin müdürü.

Kendisi ve Lawson hakkında fısıltılar olduğu doğru - bu kadar ustalıkla yönettiği koğuşta her zaman bir şaşkınlık hissi uyandıran fısıltılar - ama bunların içinde gerçek olup olmadığını yalnızca Effie söyleyebilir.

SON.

------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

Kafiye ve Resimli Bir Neşelilik Kitabı

ANAOKULU LİMERİKLERİ

FLORENCE E. SCOTT'tan

Lucy Wheelock'un Önsözüyle Arthur O. Scott'tan resimler

Kitap, alfabenin her harfi için bir kafiye içeriyor ve her biri
renkli tam sayfa bir resimle resmedilmiş. Dizelerde aptalca veya sansasyonel olmadan
çocuğun mizah anlayışına hitap ediliyor ve
anaokulu öğrencileri tarafından ritmi en eğlenceli şekilde öğretmek için
hoş karşılanacak.

Güzel basılmış ve ciltlenmiş. Çekici bir kutuda. Fiyat, Faturalı Bir
Dolar.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

KIZLAR İÇİN YENİ KİTAPLAR

TUCKER TWINS KİTAPLARI

NELL SPEED'den

Molly Brown Books'un yazarı.

Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyatı 60 sent.

Tucker Twins ile Yatılı Okulda

Yatılı okul kurgusunda Dum ve Dee Tucker'dan daha neşeli kızlar yoktur. Böylesine canlı bir çiftin oda arkadaşı, Page Allison'ın size anlatacağı gibi, sonsuz çeşitlilikte
şaşırtıcı deneyimlere sahiptir.

Tucker İkizleriyle Tatil

Bu cilt, bu büyüleyici kızların deneyimleriyle doludur. Aynı yazarın Molly Brown Kitaplarını beğenen
kızlar bu cildi merakla bekleyeceklerdir.

Bu büyüleyici hikayelerin geçtiği yer Virginia Eyaleti'dir ve
gerçek Güney havasını taşır. Kızlar bunları sevecektir.

Cilt başına 60 sent veya her ikisini de 1,10 dolara aldığımızda herhangi bir başlığı göndereceğiz.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

GENÇ VE GENÇ HİSSEDEN YAŞLI İNSANLAR İÇİN YENİ KİTAPLAR

PAUL VE PEGGY KİTAPLARI

FLORENCE E. SCOTT'tan

ARTHUR O. SCOTT tarafından resimlendirilmiştir

Bez Ciltli. Fiyatı 60c. cilt başına, faturalı

Paul ve Peggy ile Burada ve Orada

Paul ve Peggy ile Kıtanın Ötesinde

Paul ve Peggy ile Yellowstone'dan Geçerken

Bunlar, en büyük tutkuları seyahat etmek olan canlı bir ikiz çiftinin
keyifli bir şekilde yazılmış hikayeleridir. Fırsatı nasıl buldukları,
nereye gittikleri, hevesli gözlerinin keşfettikleri o kadar coşkulu bir şekilde anlatılır ki okuyucu, gezginlerle birlikte
birçok büyüleyici yere ve duruma taşınır.

Öncelikle kızlar için yazılmış olan bu büyüleyici Okul Hayatı ve Seyahat hikayelerini erkek kardeşleri de aynı hayranlık ve ilgiyle okuyabilir.

Herhangi bir kitabı 60 sente veya üçünü birden 1,60 dolara hemen postalayacağız.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

KIZLAR İÇİN ÜNİVERSİTE HAYATI HİKAYELERİ

MOLLY BROWN SERİSİ

NELL SPEED'den

Kumaş. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent

Molly Brown'ın Birinci Sınıf Günleri

Arkadaş çevrenize en çekici üniversite kızını
kabul etmek ister misiniz? O zaman Molly Brown ile tanışmaya çalışın. Aynı şirkette
bagaj sorumlusunu, aşçıyı, İngiliz Edebiyatı Profesörünü ve
Üniversite Başkanını bulacaksınız.

Molly Brown'ın İkinci Sınıf Günleri

Yaz tatilinden sonra üniversiteli kızların bir araya gelmesinden daha keyifli ne olabilir? Kesinlikle deneyimlerinde bundan önce gelen hiçbir şey yoktur--en azından, eğer tüm sınıf arkadaşları bu hikayedeki Wellington kızları kadar mutluysa. Molly'nin ilginç arkadaşları veya ikinci sınıf öğrencileri arasında, "alçakgönüllü" benliğini herkesin sevgisine
kazandıran genç bir Japon kız var.

Molly Brown'ın Lise 3 Günleri

Üniversiteli kızların rahatlığını engelleyen ve güçlerini artıran tek şey mali engeller değildir. Onların sıkıntıları ve zaferleri kendilerine aittir, genellikle kendi çevrelerine özgüdür. Wellington öğrencilerinin sınıfların dışındaki deneyimlerle nasıl karşılaştıkları, yapmaya, anlatmaya ve okumaya değer.

Molly Brown'ın Lise 4 Günleri

Bu kitap, kızları diplomalar ve vedalar günlerine getiren ve eski dostlukları
karmaşıklaştıran yeni arkadaşlarla tanıştıran mutlu bir üniversite hayatı yılını daha anlatıyor.

Molly Brown'ın Lisansüstü Günleri

Bu cildin "I. Kitabı" Molly'nin Kentucky'deki evinde gerçekleşen olaylara ayrılmıştır ve "II. Kitap" Wellington Koleji ve lisansüstü bir yılın buluşmalarıyla ilgili ilgi alanlarıyla doludur.

Molly Brown'ın Orchard Evi

Molly'nin romantizmi, Molly ve arkadaşları için mutlu, hüzünlü, çılgın bir yılın ardından Paris'te doruk noktasına ulaşır - sanatın, müziğin, neşeli neşenin Paris'i.

Kentucky'li Molly Brown'ı tanımıyorsanız, üniversite kurgusundaki en büyüleyici kızla tanışma
fırsatını kaçırıyorsunuz.

60 sente ön ödemeli olarak gönderilen herhangi bir kitap veya 3,50 dolara altı kitap.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

Bayan L. T. Meade'in En Son Kitapları

YALNIZCA BİZİM TARAFIMIZDAN YAYIMLANAN YENİ TELİF HAKKI SÜRÜMLERİ

Bez. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent.

Bu güzel ciltler Bayan Meade'in en son yazılarını temsil ediyor. Özellikle gençler için yazılmış, çocuksu bir karaktere sahipler. İngiliz yayıncılarıyla yaptığımız anlaşmayla, münhasır Amerikan haklarını elde ettik ve bu kitaplar başka hiçbir
sürümde tedarik edilemez. Her cilt, kendine özgü tasarımlarla güzelce ciltlenmiş; her biri
dört orijinal çizim içeriyor. Bayan Meade'i tanıyanlar
temiz, sağlıklı hikayeleriyle ününü bilir ve bu kitaplar
her ev kütüphanesinde bulunmalıdır. Aşağıda adı geçen başlıklar onun en son
Juveniles'ını içerir.

Oceana'nın Kızlığı
Vahşi Bir İrlandalı Kız
Merton Koleji Kızları
Sevgili Babam İçin
Kitty O'Donovan
Kerry'den Peggy
Neşe Kraliçesi
Chesterton Kız Mezunları
Kralın Kraliyet Kızları
Jerry Boy'un Rüyalarının Leydisi
Cesur Bir Kız
Bir Askerin Kızı
Büyük Maceracı Bir Kız
Karşı Konulamaz Jill

Bayan Meade'in birçok hayranı ve okuyucusuyla tanıştırılmaya ihtiyacı yoktur
ve bu ciltler her evdeki kitap raflarına hoş bir katkı olacaktır.

60 senti aldıktan sonra seçilen herhangi bir başlığı veya altı kitabı 3,50 dolara göndereceğiz.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

MOTOR MAIDS SERİSİ

KATHARINE STOKES'TAN

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

MOTOR MAIDS'İN OKUL GÜNLERİ

Billie Campbell, pratik bir Motor Maid olarak başarılı olmak için tam olarak düz, atletik bir kızdı. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine götürdü ve hep birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yolda çok sayıda beklenmedik dönüş vardı.

PALM AND PINE'DA MOTOR HİZMETÇİLERİ

Motor Hizmetçileri nereye gitse canlı zamanlar olurdu, çünkü bunlar
dünyaya benzersiz maceralarla dolu
çok ilginç bir yer olarak bakan arkadaş canlısı kızlardı.

KITA ARASINDAN MOTOR HİZMETÇİLERİ

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri yeni gözlerle görmek
harika bir eğlencedir. Bu nedenle, Motor Hizmetçileri'ne ilk 'kros koşusuna' katılmaya değer kılan şey
bu ayrıcalıktır.

ROSE, SHAMROCK AND THISTLE'DA MOTOR HİZMETÇİLERİ

Motor Hizmetçileri Güney ve Batı'da motor kullanmışlardı, seyahat yoluyla eğitimleri
daha akıllıca başlatılamazdı. Ancak şimdi kendi ülkeleriyle konuşan bir tanıdıklık, Britanya Adaları'na bir giriş beklentisini zenginleştirdi. Kibar Amerikan reveranslarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham dolu bir hikaye.

DOĞAL JAPONYA'DAKİ MOTOR HİZMETÇİLERİ

Motor Hizmetçileri pitoresk bir çevrede pitoresk bir villada
mutlu bir tatil geçirirler. Japonya'nın cazibesi, kiraz çiçekleri, tapınakları, ilginç gelenekleri, kibar insanları,
tüm keyifli deneyimlerine yansır.

SUNRISE KAMPINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLERİ

Motor Hizmetçileri hakkında kaydedilen tüm ilginç olayların en ilginci, bir dağ kampında geçirdikleri yazla ilgilidir. Bu kitapta tanıtılan yeni arkadaşlar, romantizmin son dokunuşunu ekler.

Açık hava hayatını seven tüm kızları -ve çoğu kız sever- memnun edecek büyüleyici bir şekilde yazılmış kitaplar. Bu Motor Maids'in yaptığı yolculuklar
herhangi bir kızı kıskandırabilir, ancak hikayeleri okuyarak
tüm keyifli deneyimleri yaşayabilirsiniz.

50 sentlik herhangi bir kitabı veya altısını 2,50 dolara göndereceğiz.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

KIZ HAVACILAR SERİSİ

MARGARET BURNHAM'DAN

Kumaş. Resimli. 50c. Her

Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi

Roy Prescott, kendisine ve ilgi alanlarına o kadar zeki ve bağlı bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslıydı ki, karşılıklı zevk ve karşılıklı avantajla iş ve eğlenceyi paylaşıyorlardı. Bu, özellikle uçaklarının imalatı ve kullanımıyla ilgili olarak doğruydu ve
Peggy, bir havacı olarak becerisi ve sağduyusu sayesinde hak ettiği şöhreti kazandı.
Karasal yollarında birçok engel vardı, ancak
hepsinin üstesinden gelerek nihai başarıya ulaştılar.

Altın Kanatlardaki Kız Havacılar

Bu hikaye, havacılık konusunda kız meraklılarını ve erkekleri kazanan ve elinde tutan tuhaf bir hayranlık olduğunu kanıtlıyor. Altın kanatlarda kız havacılar birçok heyecan verici uçuş için yükseldiler ve
tuhaf ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştılar.

Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu

Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır. "Gökyüzü yolculuğu"nun ne kadar daha tehlikeli bir macera olabileceği başlıktan anlaşılıyor ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlanıyor.

Kız Havacıların Motor Kelebeği

"Kelebek" kelimesinin ima ettiği uçuş hassasiyeti, "motor" kelimesinin ima ettiği mekanik güç, "havacı" başlığında güvence altına alınan kontrol yeteneği, kızların kişilikleri ve coşkusuyla birleşince bu hikaye her kız veya diğer okuyucunun "çılgına dönebileceği" bir hikaye oluyor.

Havacılık, Harriet Quimby ve diğer cesur genç kadınların yaptığı uçuşlarda gösterildiği gibi, daha sert cinsiyetle sınırlı değil. Maceraya düşkün kızlar, bu sağlıklı ve sansasyonellikten uzak kitapları okumaktan büyük keyif alacaklar.

Fiyat, faturalı, kopya başına 50 sent veya dört kitap 1,75 dolar.

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.

2. Eksik metin, yazıcı tarafından kesilmiştir:
s. 131: "annem bizim imkanlarımızın çok ötesine geçti. Geçmedi"

3. Metindeki birkaç yer eksik veya yanlış metni düşündürmektedir:
s. 15: "Eve geldiğim gece Effie ile tanıştım"
"Eve geldiğim gece Effie ile tanıştım" ile değiştirilmiştir
s. 145: "Şimdi git ve öğleden sonra için mümkün olduğunca trene bin."
Yer değiştirme yapılmamıştır.
s. 120: "ama o kesinlikle gelecekti"
"ama o kesinlikle gelecekti biliyordu" ile değiştirildi

4. İki ardışık satırda gereksiz, tekrarlanan bağlantısız metin:
s. 168: ses değişti. "Tanrı önünde, kendimi tutamadım."
değişen bir ses. "Tanrı önünde, kendimi tutamadım."

5. Tipografik hatalar düzeltildi:
reklamların yedinci sayfası:
"karasal"dan "karasal"a.
"karasal yollarındaki tökezleme engelleri"

s. 24 "anlamak" anlamına gelen "undestad". "Şimdi anlıyorsun"

s. 111 "tuttu" "tuttu" anlamına gelen "eldi". "para kesesini tuttuğunda."

L. T. Meade'in On Bin Yaşındaki Bir Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL IN TEN THOUSAND ***

***** This file should be named 19761.txt or 19761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/6/19761/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

