*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vikings of the Pacific (Pasifik Vikingleri)
Yazar: Agnes C. Laut
Yayın Tarihi: November 11, 2006  [eBook #19765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vikings of the Pacific, by Agnes C. Laut


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vikings of the Pacific
       The Adventures of the Explorers who Came from the West, Eastward


Author: Agnes C. Laut



Release Date: November 11, 2006  [eBook #19765]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKINGS OF THE PACIFIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19765-H.htm veya 19765-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19765/19765-H/19765-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19765/19765-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu kitaptaki sayfa numaraları,
      Kıvırcık diş telleri, ör. {vi} veya {99}.  Nerede bulunuyorlar
      Orijinal kitapta sayfa molaları,
      Projesi Gutenberg'in SSS-V-99.  Dizin için sayfa numaraları
      sadece o bölümün başlangıcına yerleştirildi.





Pasifik Vikingleri

Batı'dan gelen kaşiflerin maceraları doğuya doğru

Bering, Dane; Rusya'nın kanun kaçağı avcıları;
Polonyalı korsan Benyowsky; Pişir ve
Vancouver, İngiliz Gezginler; Gri
Boston, keşfedicisi
Columbia; Drake, Ledyard ve diğer
Servet askerleri
Amerika'nın Batı Kıyısı

ile

A.C. Laut

"Batı Pathfinders" ın yazarı vb.








[Frontispiece: Seal Rookery, Komutan Adaları.]




New York
Macmillan Şirketi
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1905
Her hakkı saklıdır

Telif hakkı, 1905,
Macmillan Şirketi tarafından.
Kurun ve elektrotik.  Aralık 1905'te yayınlandı.




{vii}

Önsöz

O zamanlar New Fransa'nın ilk kaşifleri
Doğu, batıya doğru, Sibirya'da bir macera gelgiti ve
Batı'dan doğuya doğru Pasifik.  Yeni Fransa Taşıyıcı ve Champlain
Doğu'da Pasifik'teki meslektaşları ve çağdaşları var
Francis Drake'de Amerika Sahili, kıyıdaki İngiliz korsan
California ve Staduchin ve Deshneff ve diğer Kazak Yağmacılar
Tiksini omurgası ilk önce bir karık sürdü Kuzey Pasifik'in
Asya'dan izsiz deniz.  Marquette, Jolliet ve LA
Salle-Fransız Hükümeti'nin prestijiyle desteklenen
İngiliz Navigatörler, Cook ve Vancouver, İngiliz tarafından gönderildi
Amirallik.  Radisson, özel ve maceracı, muadili bulabilir
Pasifik Kıyısı'nda, Columbia'nın keşfi olan Gray'de veya
Kötü niyetli, Wildcat planları Lewis ve Clark ile sonuçlandı
sefer.  Bering La Verendrye ile çağdaştı; Ve böylece
Polonya korsanı Benyowsky arasında karşılaştırma yapılabilir.
Pasifik veya Rusya'nın kanun kaçağı avcıları ve ünlü Korsanlar
Doğu İspanyol ana.  Ana nokta-her iki gelgit {viii}
Macera, doğudan, batıya, batıdan doğuya doğru, buluştu,
ve çatıştı ve sonunda büyük kürk ticaretinde birleşti, bu da
Batı.

Güneybatı'nın İspanyolları-hatta uzatsalar bile
Kuzeybatıdaki keşifler-bu cilde dahil edilmemiştir,
Basit bir nedenden dolayı, kendileri bir hacim gerektirirler.  Ayrıca,
Kaşif olarak amaçları her zaman hazine olarak hedeflerine ikincildir
avcılar; ve ana istismarları Güneybatı ile sınırlıydı.  Diğer
La Perouse gibi Pacific Coast kaşifleri buraya dahil edilmiyor çünkü
en gerçek anlamda keşifçiler ve istismarları değildi
Gerçekten farklı kürkler arasındaki kavgaların hikayesine ait
İlk maceracılardan sonra yere gelen şirketler.

Her durumda, referans ilk kaynaklara, kalan kayıtlara
eylemlerin kendileri veya çağdaşları tarafından-bazıları
Makaledeki veriler, bazıları basılı; Ama açıkçası da olabilir
_All_ Birinci Kaynakların _NOT_ tükendiğini kabul etti.  Yapmak
Yani tek bir kaşif durumunda, drake ya da bering-
bir ömür boyu gerektirir.  Örneğin, St. Petersburg'da bazı
Amerika'ya Bering Seferi Üzerine Otuz Bin Folyo.  Muhtemelen
Sadece bir kişi-Danimarkalı bir profesör-bunların hepsini inceledi;
ve danıştığım soruşturmalarının sonuçları. Ayrıca orada
Dışişleri Bakanlığı, Washington, yüzlerce eski kütük kitaplarında
{ix} 'in bildiği kadarıyla-hiçbir zaman
tek elle döndü, ancak dış taraflarının bakıldığını anlasam da
Kürk mühür tartışması sırasında.  Bu macera çağındaki veriler
Başlıca Rus arşivcilerinin eserlerinden edindim, yayınlandı
Fransızca ve İngilizce.  Alıntılanan tüm yetkililerin bir listesini vermek
imkansız olun.  Sadece Alaska'da Pasifik'in en az bilinen bölümü
Sahil, dört bin bibliyografik liste var.  .
Daha iyi bilinen sahil güneyde eşit derecede hacimli kayıtlara sahiptir.  Ne de
Böyle bir liste gerekli.  Her ikisinden dokuzuncusu da oluşur
tanımlayıcı eserler veya tamamen bilimsel broşürler; ve kalan
onuncu, içerikler giderek seyreltilmemiş durumda elde edilir
doğrudan ilk kaynaklara.  Bu ilk kaynaklardan birkaçı
her bölümde belirtilir.

Gray'in biraz dikkat çekici-her zamanki gibi gerçek bir deniz kahramanı gibi
Batı için aynı şeyi St.
Lawrence ve Hudson nehir için adını taşıyan-
En az kayıtları olan Pasifik Kıyısı keşfedicileri.
Otantik tarihler hala yazılmış, bu da şüphe uyandıran
başarı.  Kesinlikle bir asır önce Gray Boston'da aslanlaştı; Ancak
Bu onun başarısı yeni olan dünya tarihi tarafından gölgede kalabilir
Amerikan Cumhuriyeti ve Napolyon Savaşları
on dokuzuncu yüzyıl; ya da dünya onu kendi başına almış olabilir
değerleme; Ve Gray, shuting olmayan türden bir kahramandı.  Veriler
{X} Gray'in keşfi,
Onu ve kendi büyük torunlarından gelen Boston adamları.
Zavallı bir adam ölmesine rağmen, cesaretinin ve yeteneğinin kırmızı kanı
Onun torunlarına gelmiş gibi görünüyor; isimleri aralarında
Çağdaş Amerikan yaşamında en iyi bilinen.  Onlara teşekkürlerim
İhale.  Bu cildin içeriği seri olarak göründüğünden
_LESLIE'S MUTRE_, _OUTING_ ve _harper's dergisi_, taze veri
Kaşiflerin torunlarından küçük noktalarda bana gönderildi ve
koleksiyonculardan.  Bu fırsatı bu katkıda bulunanlara teşekkür etmek için alıyorum.
Diğerlerinin yanı sıra, özel teşekkürler Dr. George Davidson,
San Francisco Coğrafi Derneği Başkanı,
Sahilin topografyası ve Dr. Leo Stejneger'e
Smithsonian, Washington, gerçekler için nerede toplandı
Bering öldü.

Wassaic, New York,

15 Temmuz 1905.




İçerik


Bölüm I

Pasifik kıyısındaki Ruslarla uğraşmak
  Amerika-Bering, Dane, Sea-Outter Avcıları,
  Outlaws ve Benyowsky, Polonya Korsan


Bölüm I

1700-1743

Vitus Bering, Dane

Büyük Peter Bering'i iki yolculuğa gönderir: ilk olarak
  Amerika ve Asya'nın birleşik olup olmadığını keşfedin; İkincisi,
  Yeni İspanya'nın kuzeyinde ne olduğunu bul-Kıymetli zorluklar
  Yedi bin için Sibirya'yı geçişli karavanların
  Miles-Sis'de Kaybetti-Bering'in mürettebatı
  Kısa Isle. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    3


Bölüm II

1741-1743

Bering'in devamı, Dane

Komutandaki kazazedelerin korkunç acıları
  Adalar-Bir Kış Gale'de parçalanan gemi, hasta
  Sığınmak için kum çukurlarına sürüklendi-hemen, Bering
  ve mürettebat kış-
  Chirikoff pusuya düşürüldü-kazta yolları eve nasıl ulaştı. . . . .   37


Bölüm III

1741-1760

Deniz otoru avcıları

Bering'in mürettebatının Led tarafından getirilen deniz otorsları nasıl geri getirildi?
  Kuzeybatı'nın sömürülmesine
  Amerika Sahili-Deniz Yoksu Farkı
  diğer kürk taşıyan hayvanlardan
  Batı-avın perilleri. . . . . . . . . . . . . . . 62


Bölüm IV

1760-1770

Kanun kaçağı avcıları

Amerikan kıyısı Sibirya için büyük buluşma haline geliyor
  Suçlular ve siyasi sürgünler-hukukun erişimine göre,
  Kazaklar ve suçlular öfkeleri sürdürüyor
  Kızılderililerde-Kızılderililerin İntikam Mendilleri
  Amerika'daki Rus kaleleri-arayış
  Mağaradan dört mülteci Rusun
  Gece denizde mağara-nasıl kaçarlar
  Yıl kovalamaca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   80


Bölüm V

1768-1772

Kont Mauritius Benyowsky, Polonya Korsan

Sibirya sürgünleri Polonyalı servet arsa altında
  Kamchatka garnizonunu devir ve West Coast'a Kaçış
  Amerika'nın kürk tüccarları olarak-kanlı bir melodram yürürlüğe girdi
  Bolcheresk'te-sayı ve suç ekibi
  Amerika. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  106



Bölüm II

Batı Kıyısı'ndaki Amerikalı ve İngiliz maceracıları
  Amerika-California'daki Francis Drake-Cook,
  Britanya Kolumbiyası'ndan Alaska'ya-Ledara,
  Lewis ve Clark'ın öncüsü-Gray,
  Columbia'nın Keşfi-Vancouver, sonuncusu
  Batı Kıyısı Gezginleri


Bölüm VI

1562-1595

California'da Francis Drake

Sea Rover'ın bir çocukken nasıl saldırıya uğradığı ve mahvolduğu
  İspanyol Ana Off Meksika-Çekişte intikam alıyor
  İspanyol Hazine Evleri ve Geçiş Panama-En Zengin
  İngiltere'de adam, yasak denize yelken açıyor, hepsini kınıyor
  İspanyol limanları Güney Amerika'nın batı kıyısında
  ve yeni Albion'a (California) sahip olmak için
  İngiltere. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  133


Bölüm VII

1728-1779

Amerika'da Kaptan Cook

İngiliz Gezgin iki yüz yıl sonra bulmak için
  Drake'in keşiflerinin yeni albisi-her ikisini de özlüyor
  Fuca Boğazları ve Kolumbya'nın ağzı, ama
  Nootka'daki çapalar, geleceğin buluşması
  Tüccarlar-Alaska aracılığıyla bulunan Kuzeydoğu pasajı-gerçek
  Ledyard tarafından anlatılan Hawaii'deki Cook'un Cinayetinin Nedeni-Rusya
  keşiflerini kıskanıyor. . . . . . . . . . .  172


Bölüm VIII

1785-1792

Robert Gray, Columbia'nın Amerikalı Keşfi

Boston tüccarları, Cook'un yolculuklarından esinlenerek, kıyafet iki
  Kendrick altında gemiler ve keşif ve ticaret için gri
  Pasifik'te-ilk geminin maceraları taşıyan
  Dünyanın dört bir yanındaki Amerikan bayrağı-Gray tarafından saldırıya uğradı
  Tillamook Bay'deki Hintliler-
  İkinci yolculukta Columbia Nehri-savunma ve
  Pasifik üzerine inşa edilmiş ilk Amerikan gemi. . . . . . . . .  210


Bölüm IX

1778-1790

John Ledyard, Lewis ve Clark'ın öncüsü

Bir New England Ne'er-Do-Well, zenginlerin kapısından döndü
  Akrabalar, Cook'un Amerika'ya Girişimine Katılıyor-Macera
  Oonalaska Rusları arasında-kullanışsız çaba
  Kürk ticaretinde New England tüccarlarını ilgilendirmek için-A
  Paris'te servet askeri, Jefferson ve Paul ile tanışır
  Jones ve Batı Amerika Keşifini Ana Her Noktası-
  Sadece Sibirya'yı geçerken Amerika'ya giderken, ama
  Rus kürk tüccarları tarafından engellendi. . . . . . . . . . . .  242


Bölüm X

1779-1794

George Vancouver, Pasifik Sahili kaşiflerinin sonuncusu

Batı Kıyısı'ndaki Amerikalılar, İspanyol ve Rusların Aktiviteleri
  Amerika'yı uyandıran İngiltere-Vancouver gönderildi
  Görünüşe göre kürk tüccarları ve
  Nootka'daki İspanyol Valiler-Niyet olarak,
  Amerika'nın batı kıyısının keşfi ve mülkiyeti
  Talep edilmemiş toprakların İngiltere için-
  Kuzeydoğu pasajı sonsuza dek dağıldı. . . . . . . . . . . 263



Bölüm III

Keşif kürk ticaretine yer verir-sömürü
  Pasifik Kıyısı Rus Amerikalı
  Fur Company ve ünlü lider Baranof


Bölüm XI

1579-1867

Rus Amerikan kürk şirketi

Sable'ın peşinde Sibirya genelinde Kazaklar kurşunları; ki
  Deniz görevlisi, Pasifik'in karşısında güneyde
  Kaliforniya olarak-dört bin at karavanları
  Uzun patikada-yedi bin mil
  Avrupa ve Asya'da-Deniz Banditti-
  Tekeldeki tüm tüccarların birliği-
  ve Sitka'nın Katliamı-Monroe Doktrini
  Rus kürk ticaretinden büyüdü-Rusya'nın
  Kuzey Pasifik'e hakim. . . . . . . . . . . . . . . . . .  293


XII. Bölüm

1747-1818

Baranof, Pasifik'in Küçük Çar

Baranof, Rus İmparatorluğunun temellerini Pasifik'e bırakıyor
  Amerika Sahili-Alaska'ya giderken gemgrecked,
  henüz adamlarını elinde tutuyor ve
  Avantaj-rakip kürk şirketlerini nasıl blöf ediyor
  Çizgi-Amerika'da inşa edilmiş ilk Rus gemisi-maceralar
  Kızılderililer tarafından sıkışmış deniz otter avcılarına liderlik etmek-
  Sitka-Baranof'un kuruluşu, eski
  Yaş, kırık kalp ölür. . . . . . . . . . . . . . . .  316


Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  339




Çizimler

Seal Rookery, Komutan Adaları. . . . . . . . . _Frontispiece_

Büyük Peter. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    5

Elbette harita ve ardından Bering. . . . . . . . . . . .  20-21

_St. Peter_ ve _st. Paul_, kaba bir eskizden
  Bering'in Yoldaşı, Steller, Bilim Adamı. . . . . . .   29

Bering Adası'ndaki Steller Arch, Bilim Adamının adını taşıyan
  Steller, Bering'in keşif gezisinden. . . . . . . . . . . . .   39

Bir buzul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   46

Deniz inekleri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   53

Bering Adası'ndaki bir Rookery'de mühürler. . . . . . . . . . . .   57

Mauritius Augustus, Kont Benyowsky. . . . . . . . . . . .  109

Sir John Hawkins. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  135

Kraliçe Elizabeth Knighting Drake. . . . . . . . . . . . . .  146

_Golden Hind_. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  151

Francis Drake. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  155

Kaliforniya'da Drake'in taçlandırılması. . . . . . . . . . . .  164

Dünyanın gümüş haritası. . . . . . . . . . . . . . . .  171

Kaptan James Cook. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  180

Buz Adaları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  194

Aşçının ölümü. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  205

_Columbia_ ve _Lady Washington_'un ayrılması. . .  211

Charles Bulfinch. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  212

_Columbia_ ve _Lady Washington_ Cruise 215'i anma madalyaları

Pasifik Kıyısı'nda ilk Amerikan gemisini inşa etmek. . .  223

Hawaii şefinin bir oğlu tarafından giyilen tüy pelerini,
  Gray'in dönüş onuruna kutlama. . . . . . . . . .  226

John Derby. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  228

Keşifle sonuçlanan Gray'in iki yolculuğunun haritası
  Columbia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  231

Columbia Nehri manzarası. . . . . . . . . . . . . . .  237

Columbia Nehri'nin ağzında. . . . . . . . . . . .  239

Ledyard sığınağında. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  244

Kaptan George Vancouver. . . . . . . . . . . . . . . . .  265

Bir fırtınada _columbia_. . . . . . . . . . . . . . . .  269

Kayalardaki _discovery_. . . . . . . . . . . . . . .  274

Nootka'da Hint Yerleşimi. . . . . . . . . . . . . . . .  276

Sibirya'da ren geyiği sürüsü. . . . . . . . . . . . . . . . .  288

Yükseltilmiş ren geyiği kızak. . . . . . . . . . . . . . . . . .  294

John Jacob Astor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  303

Denizden sitka. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  314

Alexander Baranof. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317




{1}

Bölüm I

Pasifik'teki Ruslarla uğraşmak
  Amerika Sahili-Bering, Dane,
  Deniz otoru avcıları, kanun kaçakları ve
  Benyowsky, Polonya Korsan



{3}

Pasifik Vikingleri


Bölüm I

1700-1743

Vitus Bering, Dane

Büyük Peter Bering'i iki yolculuğa gönderir: ilk olarak,
Amerika ve Asya birleşik; İkincisi, yeninin kuzeyinde ne olduğunu bulmak için
İspanya-Yedi için Sibirya Geçiş Karavanların Zorlu Zorlukları
Bin Mil-Sis'de Kaybolan Gemiler-Bering'in mürettebatı
Çorak Adası


Bu günlerde böyle sığ bilim köleleri olduk, böyle bir firma
insanı yaratık ilan eden kadercilik inananlar
Durum, neredeyse en üstün gösteriyi unuttuğumuz
Hayat, insanın durumun yaratıcısı olduğu zamandır.  Bunu unutuyoruz
İnsan kaderinin efendisi olmak, savaşmak, yapmak, yapmak,
yeniden yaratıyor, sadece kendi çevresi değil, aynı zamanda çevresi
Çok yönlü daha az erkekler.  Böyle yaşamlarda Titanik bir şey var.
Onlar her ulusun efsanelerinin kahraman efsaneleridir.  Bir şekilde {4} hissediyoruz
Doğum ve istasyon asansörlerinden kaçan adam
Bütün insan ırkı daha yüksek bir uçağa ve içinde biraz tanrı var,
Her ne kadar kahramanın ayak ayakları ve canavar vücudu olabilir.  Böyleydi
Hayatlarını temel savaşta geçiren Kuzey Vikingleri,
ve Tempest'te ölümle tanışmak için dışarı çıktı,
zanaat.  Ve bunlar da Pasifik'in yeni dünya Vikingleri
Cockle-Shell gemilerinde iki kıtanın denizlerini giydi,-
geyik tanga ile bağlanmış, yosunla calked,-derin denizlerinde açgözlü
Yırtıcı hayvan olarak yağma, fırtınanın ruhu olarak korkusuz
kendisi.  Kuzey Pasifik Vikinglerinin maceraları daha çok okuyor
Ayık gerçekten daha eski bir deniz efsanesi; Ve vahşi suş vardı
En fırtınalı kahraman ve canavar benzeri adamdaki çeşme başı
Rusların tahtına yükseldi.

[İllüstrasyon: Büyük Peter.]

Rusya'nın büyük Peter bir geminin marangozu olarak çalıştığında
Amsterdam'daki Doğu Hindistan Şirketi rıhtımları, denizcilerin masalları
Japonya denizlerinin ötesinde geniş, keşfedilmemiş topraklar üzerinde hareket etmiş olmalı
Hamsowder ile bir eşleşme gibi hayal gücü. [1]  Zaten rüya görüyordu
Rusya'nın hala hayal ettiği bu emperyal fetihler:
Avrupa'nın en güney kenarına, en doğu eşiğine kadar
Asya, Kuzey Kutbu'nun kapısına, {5} eşiğine kadar
Çin başkenti.  Zaten Kazakları iki Siberias'ı ovmuştu
Yırtıcı kuşlar gibi, dolaşan kabilelerden titiz bir haraç
Tartary, Kamchatka'dan, Pasifik'ten, Sibirya yarışlarının
Asya'nın en kuzeydoğu köşesi.  Ve bu Chukchee Kızılderilileri
Asya Pasifik, Ruslara denizin ötesinde bir toprağın
Asya'da büyüyen ağaçların aksine okyanus boyunca yüzen dalgaların karaya attığı odun,
garip avcıların zıpkınları ile karaya yıkanmış ölü balinalar, {6}
ve-Modern bilgimizin en komik olanı
Eskimo'nun kuyruk şeklindeki kürk ceketleri-erkeklerin Asya kıyılarında harap olmuş
Darwin'in kayıp bağlantısına kim nitelendirmiş olabilir, onlar gibi
"kuyruklar" giydi.

Ve şimdi denizciler Peter's'a daha muhteşem şeyler ekledi
bilgi.  Batı Asya'nın doğusunda bilinmeyen bir kıta vardı
Amerika, haritalara "Gamaland" olarak adlandırıldı. [2] Şimdi Peter'ın tüketmesi
Hırs yeni dünyaların fethetmesi içindi.  Bu "gamaland" ndan ne?  Ancak,
Dünyanın bildiği gibi, Peter bir ayaklanmayı bastırmak için ev çağrıldı.
Savaş, yerli pileler, ihtişamıyla kanlı bir leke bırakan katliamlar,
hayatının kalan yılları için ellerini meşgul etti; ve Ocak
1725, tüm Rusların saraylarını susturdu.
tüm muhalefeti dev bir yatıyordu, danışmaktan utanmıştı
Bir doktor, kendi kötü alışkanlıklarından yoksun, cennete acıma için çağırıyor
Doktorları ve görevlileri odadan iten acı çığlıkları ile. Belki birinde idam edilen yedi bin sefil için pişmanlık
isyandan sonra swoop; Belki o yirmi diz çökmüş anıları
Kafaları kendi eliyle vurmuş, içerek
her vuruşta quass tamponu; Belki otoyolun {7} sitesi
Ölümü yavaşlatmak için işkence ettiği soyguncular, bir seferde iki yüz,
onları yanlarındaki kancalardan askıya alarak; Belki ilk eş,
Kimi reddetti, ilk olarak öldürdüğü ilk oğul
Zehir veya Korku Konvülsiyonları, onun karanlığını rahatsız etmeye geldi.
ölüm yatağı.

Köylü kızı Catherine, tüm Rusların İmparatoriçesi olmak için yükseldi,
hiçbir şey boşuna.  Doktorlar ve bilim adamları ve gezginler, Dane
ve Rusya'ya getirdiği İngilizce ve Hollandalılar
Avrupa, güçsüzdü.  Cennete yemin ediyor, uzun saatlerde yatıyor
Ölümle mücadele eden sarsılmış, işe yaramazdı.  Bir ömür boyu günahlar
Bir saatlik tövbe ile geri alınamadı.  O zaman sanki
İnsanın Dauntless Ruhu nihayet ete karşı muzaffer olmalı,
Ölmekte olan Herkül kendini son bir yüce çabaya sürükledi.

Radisson, Marquette, La Salle, Verendrye, Amerika'ya ulaşıyordu
Fransa için Batı Denizi'nin keşfedilmemiş bölgelerini kazanmak.  Yeni
İspanya gemilerini Meksika'dan kuzeye doğru itiyordu; Ve şimdi ölmek
Kendi eliyle Rusya'dan Peter bir keşif gezisi için talimatlar yazdı
Asya ve Amerika arasındaki sınırları aramak.  Tek kelimeyle ayarladı
Rusların yönündeki ileriye doğru yürürken
iki yüz yıl boyunca kontrol edilmeden devam etmekti.
Japonca.  Çar'ın talimatları her zaman laconic idi.  Onlar
ölümünden beş hafta önce yazıldı.  "(1) {8} Kamchatka'da ... iki
Tekneler inşa edilecek.  (2) Bunlarla birlikte kuzeye doğru yelken açacaksınız
sahil. . . .  (3) Amerikan sahilinin nerede olduğunu sorgulamalısınız
başlar. . . .  Yaz. . . Güvenilir bilgi edinin. . .
Sonra, sahili çizdikten sonra geri dönün. "[3]

Büyük Peter Oriental'i yıkmaya başladığı andan itibaren
Rusya'nın Avrupa'nın geri kalanından izolasyonu, onun politikasını çizme politikasıydı
kendi yaratılışının şehri olan St. Petersburg'a düşünce lideri
Avrupa'daki her başkentten.  Ve amacı bir donanma kurmaktı,
Özellikle yabancı gezginleri krallığına çekmek için çabaladı.
Bunlar arasında birçok İskandinav ve Danimarkalılar vardı.  Tanıdık çıkmış olabilir
Doğu Hindistan Şirketi rıhtımındaki çıraklıktan; ama
Herhangi bir oran, yabancı gezginler arasında bir Vitus Ivanovich Bering,
Doğu Hindistan olan atlardan mütevazi bir kökenli bir şey, [4]
Şirket Sailor, Rus filosuna Alt Teşekkürler olarak katılana kadar
Yirmi iki yaş ve Baltık hizmetinde yoluna çıktı
Peter'ın Savaşları aracılığıyla 1720'ye kadar ikinci kaptan olarak atandı
rütbe.  Vitus Bering'e, Dane, Peter komisyonu için komisyon verdi.
Asya ve Amerika arasındaki suların keşfi.  Bir denizci olarak,
Bering, elbette Pasifik sınırlarında olmuştu. [5]

{9} Avrupa'daki her şehrin bilim adamları,
Asya ve Amerika arasında olması gereken Ani'nin efsanevi boğazları ve
henüz daha efsanevi gamaland üzerinde, yolda görünür olması gerekiyordu
Yeni İspanya'ya.  Bilgi olmadan tüm bu kelimeler için Peter
Heed yoktu.  "Gidip bazı güvenilir bilgiler alacaksın"
komutlar bering.  Ne de dikkate almadı.
Pasifik'teki Kamchatka limanları nehirle altı bin mil idi.
Dağ ve Tundra ve St.'den bilinmeyen bir ülkede çöl
Petersburg.  Taşıma üç ila beş yıl sürer
Karavan ve yassı bot ve köpek kızağı tarafından iki kıtada malzeme.
Kürt ve Tartar ve Wild'dan yiyecek ve kürk haraç gerekecek
Sibirya kabilesi.  Binden fazla at için talep edilmelidir
Karavanlar; Un için iki binden fazla leathern çuval yapılmış. İç kısımda sallanacak yirmi veya otuz tekne inşa edilmelidir
nehirler.  Yüzlerce mil boyunca geçilecek ormanlar vardı,
Sadece en keskin uyanıklık kurt paketlerini uzak tutabilir
Gezginlerin topukları.  Ve keşif gezisi ne zaman ulaşmalı
Doğu Sibirya Tundras, Chukchee'nin çifte tehlikesi vardı
Kuzeydeki kabileler, Amerikan yerlileri olarak düşmanca ve
Güneydeki Sibirya sürgün nüfusu, markalı suçlular, siyasi
Malcontents, {10} the Wilderness of Banditti, Nameless Outcasts
Hukuk solgunluğunun ötesinde suçlar.  Böyle öngörmek için peygambere gerek yoktu
İnsanlar keşif gezisini engelleyeceklerdi.  Ve ne zaman
Okhotsk'a ulaşıldı, orada kış için bir kale inşa edilmelidir.  Ve bir
Kamchatka'ya geçmek için iç denizler için gemi inşa edilmelidir
Kuzey Pasifik Yarımadası.  Ve dışarı çıkan yarımada
Asya'dan Norveç projesi Avrupa'dan geçmeli,
Hükümler-Köpek Trenleri tarafından iki yüz mil uzaklıktaki bir mesafe
Amerikan Rockies'ten daha yüksek dağlar.  Ve bir kez kıyılarında
Pasifik'in kendisi, doğu tarafında başka bir kale inşa edilmelidir.
Kamchatka Yarımadası.  Ve iki çift katlı geminin
Kuzey Pasifik'in uykulu şişmesi üzerinde yolculuk yapmak için inşa edildi
Bir battaniye gibi sis ve garip, doğaüstü
Soğuk Arktik Denizi'nden sigara içerken, bir kırmızı ışığı
Gri pus ve tuhaf sesler, sanki sis wraith gibi
denizciyi yıkıma çekiyorlardı.  Bunlar sadece ayrıntılardı.  Peter
imkansızlara dikkat etmedi.  Bering de yoktu; çünkü o
Onurunun başbanı, kırk dört yaşında.  "Gideceksin," diye emretti
Çar ve Bering itaat etti.


Bu hayattan büyük olan Peter'ın ruhu zar zor
1725, Bering güçleri St.'den kış ortasında seyahat ederken
Petersburg, Sibirya'yı Pasifik'e geçecek,
İlk sefer. [6]  {11} Üç yıl batıdan gitmesi onu aldı
Avrupa kıyılarında Asya'nın doğu kıyısına, Okhotsk'tan geçiş
Kamchatka, 9 Temmuz 1728'de kırk dört ile yelken açtı
Kuzey Kutup Denizleri için Erkekler ve Üç Teğmen. [7]  Bu yolculuk
En ünlü olan çekirdekler dışında önemsiz
Pasifik kıyısında keşif.  Martin Spanberg, başka bir Danimarkalı
Navigator, çok büyük çerçeve, şiddetli, tutkulu, zalim dışarı
Dauntless, onu her zaman dev bir tazı izledi
Parçalara yaklaştı ve yetenekli bir Rus olan Alexei Chirikoff
Komuta saniyeleri.  Tüm zorluklarla karşılaştılar
iki yıl boyunca gemilerin taşınması, teçhizat ve hükümler
kıtalar.  Doğu Sibirya'da kışa bağlı olan Spanberg ve adamları
Daha önce yemek için köpek koşumları ve ayakkabı kayışlarını yemeye indirgenmiş
Bering'in yolunu işaretleyen ölü atların izine geldiler.
ve onları Okhotsk'taki kaleye yönlendirdi.

Bering tam olarak Czar Peter'ın emrettiği gibi yaptı.  İki katlı inşa etti
Kamchatka'da.  Sonra sahili kuzeye doğru St. Lawrence'ın önünden takip etti
Adını verdiği ada, kıyının geri döndüğü bir noktaya kadar
67 derece 18 dakikada kendi başına kuzeybatıya doğru
Asya ve Amerika'nın _not_ {12} birleşik olduğunu düşündü. [8]  Ve vardı
Asya ve Amerika arasında yeni bir dünya yok "Gamaland" bulamadı,
İki kez Amerika'nın sadece kırk milindeydiler, St.
Lawrence Adası, ama sis deniz üzerinde bir battaniye gibi asılı
Şimdi Bering Boğazı olarak bilinen sulardan geçti.  Hayır gördüler
Doğu kıtası; ve Bering hayır ile geri dönmeye zorlandı
Ama Rusya _Not_ Amerika'ya yayıldı.  Ve yine de,
Kamchatka-Driftwood'un doğusunda kesin arazi belirtileri vardı,
Deniz yosunu, deniz kuşları.  1729'da St.Petersburg'a yola çıkmadan önce,
yine haritaların gamalandına doğuya doğru yelken açmaya çalışmıştı, ama yine
Kötü hava onu geri götürmüştü. Savantların ve Christopher Columbus'un eski hikayesiydi.
erken gün.  Bering'in sonuçları moonshine'dan farklıydı
okullar.  Denizde "gamaland" yoktu.  İçinde vardı
haritalar.  St.Petersburg'un öğrenilmiş adamları Danimarkalı denizciyi alay etti.
Sisin "Gamaland" ı gizlemiş olması gerekiyordu.  Hiçbir şey yoktu
Bering için emekli olmak ya da sonuçlarını kanıtlamak.  O vardı
Mart 1730'da St. Petersburg'a geldi.
Aynı yılın Nisan ayına kadar ikinci bir sefer üstlenin. [9]

{13} ve bu ikinci sefer için mahkeme, Senato
Admiralty ve Bilimler Akademisi cömert bir
Rusça'nın parlaklığıyla dünyayı göz kamaştıracak bolluk
istismar.  Rusya bir şeyler yapma havasındaydı.  Genç savanlar
başkenti,
Ölümlülerin geri kalanını şaşırtın.  Bilim adamları, zanaatkârlar, doktorlar,
Rahipler, Kazaklar, Tarihçiler, Çatışan Motley Roll'u oluşturdu
Bering'in komutası altındaki etkiler; Ama Bering bir Dane olduğu için bu
Komut yüce değildi.  Rusça bir konsey toplaması gerekiyor
Altındaki memurlar, tüm planlarını oylarına gönderir, sonra da uyarak
kararları.  Yine de tek başına blunders için sorumluluk taşımalıdır.
Ve günler geçtikçe, talimatların ayrıntıları
Admiralty, Senato ve Akademi bir çığ toplayan ivme gibiydi
ağırlığından yıkılmak.  Yeni endüstriler kuracaktı
Sibirya.  Asya'nın tüm Arktik sahil hattını çizecekti.  O öyleydi
yerlileri Hıristiyanlaştırmak.  O seyahat sağlayacaktı
Lüks ekipmanları olan akademisyenler, bazılarının kırk olmasına rağmen
vagon yükleri enstrüman ve peripatetik bir kütüphane taşıdı.

1733'ün başlarında, ikinci sefer St. Petersburg'dan yola çıktı
Sibirya Geçiş Müfrezeleri.  Komutan Vitus Bering vardı,
Chirikoff ve Spanberg, iki saniyesi, sekiz teğmen, on altı
arkadaşlar, on iki doktor, yedi rahip, marangoz, {14} fırıncı,
Kazaklar, denizciler,-beş yüz seksen adam. [10]  Şimdi ise
Sibirya genelinde bir avuç görevliyi taşımak zordu
İlk basit yolculuk için, bu rabble'ın bestelenmesi ne oldu?
imkansız teorileri kanıtlamaya eğilen kendinden önemli bilim adamlarının
Her biri kendini bir Çar, eş olarak kabul eden subaylar ve
Dindarlığı alan rahiplerin böyle bir seyahatine kullanılmayan çocuklar
Sütü astlarının ölümüne olağanüstü bir biçimi, Kazakların
içti ve kumar oynadı ve her durma yerde yarısına kadar kavga etti
Şirketteki teğmenler düellolarda, işçilerin kılıçlarını geçmişti.
Girişimde çılgın bir sürgün olarak baktı ve sadece bir
Çöl yapma şansı?

İzciler, Sibirya Kazakları için emirlerle ilerledi.
Gelişen ev sahibi için kışlama alanlarını hazırlayın ve haraç vermeye hazırlayın
hükmün sakinleri üzerinde; Ama Sibirya'da, Rusların dediği gibi,
"_God cennette yüksektir ve Çar çok uzakta;" ve
Sibiryalı valiler Bering'e hazırlanmak için bir parmak yetiştirmedi.

Spanberg, Şubat 1733'te St.Petersburg'dan ayrıldı.
Mart; Ve tüm yaz yavaş hareket eden paket atların uzun karavanları-
Bir çizgide dört bin kadar-Batı'nın çöl atıklarında sarılmış
Sibirya.

{15} Sadece akademisyenler St.Petersburg'da kaldı ve Majesty's'i öpüyor
El vedası, kısa şöhretin ani güneş patlamasına dayanarak,
Lüks için fahiş talepleriyle neredeyse deli olmak
Volga'yı taşımak için mavnalar atadı.  Kış geçti
Tobolsk; Ancak 1734 Mayıs ayında bir top ateşine tanık oldu,
Trompetler, neşeli beyler arasında neşeli gözlüklerin birleştirilmesi; için
Karavanlar, Kazakların küfürüne bir kez daha yola çıkıyorlardı,
Bilim adamlarının şikayeti, altlığın kavgalanması
Memurlar, sonsuz hasta Bering'in sessiz çilesi. Bir kutu
Sibiryalılardan gelen Tanrı'nın hızlı olduğuna kolayca inanıyor; için
Yerel valiler, kendilerini zenginleştirmek için haraç emirlerini kullandılar;
ve ülke tarafı ağır bir gasp yükü altında inledi.  .
İkinci kış, çizilecek gemilerin bulunduğu Yakutsk'ta geçti
Sibirya'nın Arktik Kıyısı, bazılarının mürettebatıyla inşa edildi ve fırlatıldı.
yüz adam.

Ana güçler devam etmeden önce Haziran 1735'in sonu oldu
Yine Pasifik için.  Yakutsk'tan Pasifik'teki Okhotsk'a,
kurs Lena'dan aşağı, Aldan Nehri'ne, Maya'ya kadar,
Yudoma, Stanovoi Dağları karşısında, Urak Nehri'nden denize.
Bin Sibirya sürgünleri bu tekneleri konvoymaya zorlandı. [11]
Dağlarda güçleri barındırmaya hazır bir çatı hazırlanmamıştı.  Erkekler
ve atlar ahşap {16} kurtlar tarafından parçalara ayrıldı.  Çoğu zaman
Her seferinde, tek rasyon ölü atların karkaslarıydı, kökler,
un ve pirinç.  Nehirler arasında kış kışlası inşa edilmelidir,
Gezilebilir sezon için kısaydı.  Mayıs ayında nehirler ayrıldı
Bahar sel.  Sonra kurs kaynar bir torrent karşısındaydı.  Otuz
Erkekler yudomdan bir tekneyi çekemediler.  Buz suyunda durdular
Belgeleri çalkantılı yerlerin üzerinde mavnaları kaldırıyor.  Yaralar kırıldı
Atların ve erkeklerin ayaklarında.  Üç yıl taşıma
Lena'dan Pasifik'e kadar tüm malzemeler ve gemilerin teçhizatı
Her durma yerinde inşa edilmiş kışlama kışlası.

Pasifik'teki Okhotsk'ta, Binbaşı General Pissarjeff Harbor Master'dı.
Bir zamanlar büyük Peter'ın favorisi olan bu eski reprobate
Gizlenmesi bile yasaklanmış, komplo için knouted, markalı ve sürgün edildi
markası; Ve şimdi, yetmiş yıllık acısını kaybetmesine izin verdi
Bering.  Kaşifleri barındırmak için sadece _not_ hazırlık yapmamıştı;
ama onları sefillerin stoklarının içinde izin vermeyi reddetti
Kalesini aradığı Okhotsk'ta kulübeler.  Bir kale inşa ettiklerinde
Kendi dışarısı, kendini iki Danimarkalı, Bering
ve Spanberg, adamlarını düğümlüyor, joureurları sahte gönderiyor
Bering'e karşı St.Petersburg'a karşı suçlamalar, aslında karşı koyma
Kazaklardan malzeme emirleri.  Spanberg olurdu
Konuyu keskin bir kılıçla düzgün bir şekilde bitirdi; Ama forbore ve
Pissarjeff {17} nihayetinde daha iyi bir liman ustası ile değiştirildi.  .
Erkekler, geçecek gemiler için keresteyi kesmeye çalışmaya başladı
Okhotsk'tan Kamchatka'nın doğu kıyısına; Bering'in gemileri için
İlk yolculuk artık sadece paket tekneler olarak kullanılabilir.


Dört Haziran 1741'e kadar tüm hazırlıklar için olgunlaşmamış
İmparatorluğunu genişletmek için Czar Peter'ın ölmekte olan isteklerinin yerine getirilmesi
Amerika.  İki gemi, _st. Peter_ ve _st. Paul_, sürdü
Doğu kıyısındaki Avacha Körfezi'ndeki Petropaulovsk'a demirleme
Kamchatka.  Kıyıda elliden biraz palisaded kale vardı
Kulübeler, bir kışla, bir şapel, bir toz dergisi.  O sabah erken,
nimetini çağırmak için ciddi dini hizmetler düzenlenmişti.
Yolculuklarda Cennet.  Şimdi, şapel zili çınladı.  Rahipler
Suyun kenarına şarkı söyleyerek geldi.  Top kovuldu.  Tezahürat etmek
Tezahürat, beyaz kubbeli dağlar arasında yuvarlanan yankıları ayarladı.  Orada
çapa zincirlerinin çıngırak, direk ve avlu silah gıcırdattı.
Yelkenler tam olarak çırpındı; Ve son, uzun bir bağırışla,
Gemiler rüzgardan önce Pasifik'in tembel şişmesine kaydı
Yeni Dünyaların Keşfi.

Ve neden yeni dünyalar olmasın?  Memurlar bu buydu
Eşlik eden Bering, kendilerine Kamchatka'nın beyaz zirveleri olarak sordu
Offing üzerinde soldu.  Elbette, dünya tarihinde, hayır
Keşif daha büyük bir prestijle yola çıkmıştı.  Sekiz yıl vardı {18}
Sibirya'yı St.Petersburg'dan Pasifik'e geçti.  Bir Çizgi
Kış mahalleleri için iki kıtadaki kaleler inşa edilmişti. Nehir
köprülenmişti; Kırk kadar tek bir tekne tek bir
yıl Sibirya torrentleri sallamak için.  İki yüz bin dolar
Pasifik'e ulaşılmadan önce modern para harcanmıştı.  Toplamda,
Pasifik üzerine dokuz gemi inşa edilmişti.
Okhotsk'tan Kamchatka'nın doğu tarafına, ikisi de Bering'i taşımak için
Savakçıların koymaya devam ettiği yeni "gamaland" kıtası
Haritalarda, üçü Rusya ve Japonya arasındaki bölgeyi keşfetmek için.
Şimdi Bering, cahil dışında _no_ "gamaland" olduğunu biliyordu,
Aptal coğrafyacıların kafa hayalleri.  Alexei Chirikoff da öyle,
Rus ikinci asistanı.  Spanberg de, Dane, üçüncüsü de
Pasifik'i Japonya'da çeken komuta.

Kabaca konuşursak, sefer yavaş yavaş üçe odaklanmıştı
Puanlar: (1) Kuzey Kutbu Kıyısı'nın çizelgesi; (2) Keşfi
Japonya; (3) Asya ve Amerika arasında ne olduğunu bulma.  İki
Bir puanı zaten iskorbütten ötürü yüz adam gitmişti
Sibirya nehirlerinden Arktik Kıyısı'na.  Spanberg, Dane,
Yüz kişi, Japonya'yı iyice çizmişti ve
Petersburg'daki yetkililer tarafından veto edilen sonuçlar
Gamaland yok.  Bering, kendisi, Amerika'ya yolculuk yaptı.  Tüm
{19} Mayıs ayı, konseyden sonra konsey avacha'da yapıldı
Bay, Bering'in iki gemisinin hangi yöne yelken açması gerektiğini belirlemek için.  Oyla
Bu konseyden komutan Bering'e uymaya zorlandı; ve
Efsanevi Gamaland, kötü yıldızını kanıtladı.

Ünlü coğrafyacılar olan D'Sles'in haritaları bir gamaland içeriyordu;
ve Louis La Croyere D'Sle, büyük harita yapımcının akrabası,
Kanada'da vuruldu ve Amerikalı bir otorite olduğu düşünülüyordu
Meseleler, Bering'in ilk teğmen Chirikoff'a eşlik etmekti.  -Den
Konseyler, bu haritalar çekildi.  Bu bir aile gurur meselesiydi
Gamaland'ı bulmak için D'Ses ile.  Bering ve Chirikoff olabilir
Büyük Gezgin Cook olarak tüm bilim adamlarını lanetledi.
daha sonraki bir gün; Ancak konseyin kararına boyun eğmek zorundalar; ve
Karar, Gamaland için güney-güneydoğuya yelken açmaktı.  Ve yine de orada
Bering'in duygularında hiçbir acı olmayabilirdi; Bunu biliyordu
Gerçek zafer kazanmalı.  Ne olursa olsun haklı çıkarılacaktı; ve
kuzeyin büyüsü, büyüsü-üzerinde-çağırıyor-
Bilinmeyen, keşfedilmemiş, açıklanmamış.  Hepsi
Columbus'un dünyaya verdiği keşifler, Bering'in yolculuğu verebilir
Rusya'ya; çünkü yeni Fransa'nın La Verendryes'in olduğunu biliyordu
Rockies'e kadar batıya nüfuz etmişti; Ve bunu biliyordu
yarım kıta, ancak diğer tarafında keşfedilmemiş, sahipsiz
Pasifik.

{20}

[İllüstrasyon: Elbette harita ve ardından Bering.]

Ama sadece yüz fıçı su taşıyan teknelerle ve
Beş aylık hükümler, güney-güneydoğuya yelken açma kararı
değerli zamanın acınacak bir israfıydı.  İspanyolca'ya yol açar
Mallar, bilinmeyen Kuzey'e değil.  Bering'in teknesinde, _st.
Peter_, yetmiş yedi mürettebattı, teğmen balmumu, ikinci sırada
Komuta, ünlü bilim adamı George William Steller, Bering'in arkadaşı,
gemide.  _St. Paul_, Stanch altında, düz başlı Rusça
Teğmen Alexei Chirikoff, La Croyere ile yetmiş altı adamdı
Gökbilimci olarak D'Sle.  En az {21} karmaşıklaştırıcı özelliği değil
Dava mürettebatın personeli idi.  Çoğunlukla
markalı suçlular ve malcontents.  İlk gördükleri
Korku ile Bering Seferi.  Zorlama altında katılmışlardı
Sadece altı yıldır; Ve keşif şimdi on birinci yılındaydı.
Spanberg, diğer Dane, acımasız dili ve sürekli rücu
Japonya hakkında rapor vermek için St. Petersburg'a giden knout'a,
samimi bir şekilde nefret ediyor. Chirikoff, Rusça, evrensel bir favoriydi ve
Yüce Komutan Bering {22} nezaketi ile sevildi; Ancak
Bering'in emirleri Rus altları tarafından vetoya maruz kaldı; Ve
Rus altındaki subaylar sürekli bir kavga ve
oyun ve içecek.  Bluff Dane'den dışarı çıkmasına şaşmamalı
Koyu önsözlü Avacha Körfezi'nin karla kenarlı zirveleri.  Taşınmıştı
Sekiz için Gualamus Savants tarafından verilen küçük talimatlar
yıllar.  Mahkeme ve Senato'dan sekiz yıl nagging yapmıştı ve
Akademi.  Başkalarının yapımlarının gafları için eleştirilmişti.  O
bağlı ellerle bir Herkül görevini yerine getirmek için ayarlanmıştı.  O vardı
neden olduğu gecikme nedeniyle para cezalarıyla tehdit edildi ve mahkeme dövüşü
Konu olduğu memurlarının kavgaları.  O öyleydi
Üç yıl boyunca maaştan mahrum bırakıldı ve halka açık bir şekilde hırsızlık yapmakla suçlandı
fonlar.  O zamana kadar olan karısı, eşleriyle geri döndü
Rusya'nın diğer memurları aslında gizli aranmıştı
ganimet. [12]  Ve şimdi, tuvaletler ve zorluklardan sonra anlatılmamış, sadece beş
Kamchatka'dan yelken açan gemilere aylar kaldı; Ve
Blockhead alt kısımları, bu hükümlerin israfını zorluyordu.
Yanlış yönde yelken.  En kötüsü gelirse, Bering tutabilirdi
adamları onun elleri ile?


Komutan omuzlarını silkti ve Chirikoff'a işaret etti,
Rus, _st. Paul_, öncülük etmek için.  Orada bulmalılar
Gamaland {23} kendileri için, bu inatlar Ruslar!  .
Pasifik'in uzun şişmesi,
Dağ-Girt Limanı.  Yükselişin şişmesine yönelik yelkenlerin bir dalışı
Rüzgar ve Avacha Körfezi'nin karlı yükseklikleri kapalı kaldı.  .
Kamchatka sahilinin kayalık mağaralarına karşı sörfün gök gürültüsü kayboluyor
zayıf.  Sayısız kuş daha az olur.  Steller, bilim adamı, eğildi
Büyük sperm balinası varsa dinlemek için rayın üzerinde, "hums"
"darbeler."  Beyaz silindirler kuzeyden geliyor, yuvarlanıyor
tropiklere.  Kuzeydeki gri bir şey, grimsi bir şey asılı
Daha fazla anon bilecekleri "sis" denilen kahverengi şey.  .
Grimsi kahverengi şey fırtına anlamına gelir; ve "Porps" yuvarlanan, akın ediyor,
Dairelerdeki gemilerin etrafında dolaşmak, ortalama fırtına; ve Chirikoff, uzak
önde, tutmamaları gerekip gerekmediğini bilmek için şüpheli bir şekilde geri döner
Toplama sisinde kaybolmaktan kaçınmak için birlikte.  Dane omuz silkiyor
omuzlar ve kuzeye bakar.  Grimsi kahverengi şey var
Karartılmış, kalınlaşmış, geçersiz bir şekilde yayılmış ve üçüncü güne kadar bir
Northling rüzgar, bir rip ile donanımlarda ıslık çalıyor.  Yelkenler
Kahkelendi.  Beyaz silindirler artık yuvarlanmıyor.  Doğranmış kapanma ile kirparlar
geriye doğru uçan üstler; ve _st. Peter_, gönderiyor, nakliye
Gök gürültüsü ile denizden sonra deniz.  Sis bunun anlamı buydu;
Ve her şey onlarla ilgili, şimdi bir kasırgada, soğuk, kalın, kalın
Dokunmatik, deniz-deniz hariç her anahatı yıkıyor!

{24} Bırakma!  Dokuz gün dışarıdalar.  On ikinci Haziran.
46 dereceye kadar ve gamaland yok!  Blok başlıkları var
Haritalarını kaptanın kabinine yaymayı bıraktı.  Biri görülebilir
Dane'nin bıyıklarında gülümseme.  Altı yüz mil güney
Kamchatka ve Gamaland yok!  Konsey tekrar toplanır.  Öyle
Dönmeye, kuzeye gitmeye ve daha fazla Gamaland'a söylemeye karar verdi.  Ancak
Sis, kasırgaya, asansörlere, konsorsu gemiye döndüğünde,
_St. Paul_, kayboldu.  Chirikoff'un gemisi kayboldu.  49'a kadar
Dereceler, giderler; Ama yine de Chirikoff yok ve gamaland yok!  O zaman
Glunder üreticileri, her zamanki gibi, daha fazla gaflar.  Devam etmek tehlikeli
Kardeş gemi olmadan.  Konsey toplanır.  Bering geri dönmeli
46 dereceye kadar ve Chirikoff için avlayın.  Böylece bütün ayı geçer
Haziran.  Beş aylık hükümlerden biri, bir boşa harcanan, bering üzerindeki odyum,
Dane.

Gemi güneye döndükten sonra komutanın baktığı fark edildi
hasta ve depresif. Muhalefet veya yaklaşımın hoşgörüsüzleşmesi.
Muhtemelen tahrişten kaçınmak için kabine tuttu; Ama yayınladı
_ST için kalıcı siparişler. Peter_ kuzeye geri dönecek.


Birkaç gün içinde Bering bu ezici ile yatağa hapsedildi
En çok korktuğu beladan önce gelen fiziksel depresyon ve korku
Denizciler-Scurvy.  Teğmen Waxel şimdi komuta aldı.  Waxel'in hepsi vardı
Sailor'un GERÇEKTEN BOOL BLOK KAYAKLARI İÇİN HÜKÜMLÜĞÜ
teori; ve ölümcül düşmanlık, onunla Steller arasında {25} ortaya çıktı,
bilim adamı.  Temmuz ortasında, fetid içme suyu öyle
mürettebatın yarı ödenek verildiğini azalttı; Ama uykulu,
Pasifik'in Bering'in Goklu Gözlerini Geçen Sis Boşluklu Şişesi,
çok fazla toprak belirtisi vardı-kuşlar, dalgaların karaya attığı odun, deniz yosunu-
Komutan, topraklama korkusu için her geceye gemiye emretti.

On üçüncü Temmuz'da, Altlık Konseyi şimdiye kadar
Bir gamaland fikrinin tüm fikrinden vazgeçmeye karar verildiğine karar verildi
sürekli kuzey.  16. ve 20. arasında sis kaldırıldı
Perde gibi.  Böyle bir vizyon, Stolid Denizcilerin bakışlarıyla tanıştı
o balgam Rusların kanını karıştırdı.  Bu
tüm emeklerinin tüketilmesi, Sibirya'da ne denedikleri şey
Bakın, öğrenilmiş jargonuna rağmen umuduna karşı ne umdukları
Coğrafyacılar.  Kuzey Denizi'nin uzak ufkunun üzerinde belirdi
Heaven ortasında asılı muazzam bir opal kubbe olabilirdi.  Bir
Gözetlemenin bu büyük, buruşuk keskin gözleri nasıl süzdüğünü tahmin edebilir
Bulutların arasından çekilen kar tepesi, göksel çadır zirvesi gibi
bazı dev ırklar; "Toprak" bağırması nasıl yükseldi, memurlar ve
Underles, çığlıklar ve tebrikler ile yuvarlak bir şekilde akın etti.  "Biz
On altıda şüphenin ötesinde bir toprak olduğunu biliyordu, "diyor Steller.
"Kamchatka'da olmama rağmen, daha fazla yüce görmedim
Dağlar. "Kıyı her yerde kırıldı, girişler ve
liman.  {26} Herkes komutanı tebrik etti, ama sadece
Omuzlarını silkti, "Büyük şeyler yaptığımızı düşünüyoruz, ha?
Kim bilir?  Kimse bunun nerede olduğunu veya yelken açmamız gereken mesafeyi fark etmiyor
geri.  Rüzgarlar aksine olabilir.  Bu toprağı bilmiyoruz; Ve yapmadık
Kış hükümleri. "

Gerçek şu ki-haritalar başarısız oldu, Bering yeterince denizciydi
Bir kıtanın bu keşfedilmemiş işaretlerinin _st olduğunu belirtin.
Peter_ umutsuzca kayboldu.  On altı yıllık nagging bakımı, daha zor
bir top çizgisinden daha yüz, Bering'in direniş kapasitesini emmişti
bir vampir gibi.  İnsanı endişeli korkunun üstüne çıkaran bu yüzdürme,
takılmıştı.  Gölgeli temel güçler-fiziksel zayıflık,
Hastalık, umutsuzluk-kaşifin dalgaları gibi kapanıyordu
Ebedi Deniz.

Tekne kendini harika bir romantizm olan harika bir dünyada buldu.  .
St. Elias adını verdikleri büyük zirve, karlı bir sıranın üzerine asıldı
Alabaster kubbesinde daha az sırtlar.  Yüzen saraylar gibi buzdağları,
Uzun uçurum kıyısının uzun çizgisinden yıkandı.  Onlar gibi
Şimdi Kyak olarak bilinen bir adada Anchorage'a yaklaştı, Billows'u görebiliyorlardı
eğrelti otları, otlar, bayan terlikleri, orman gülleri, bluebells,
Notları unut, rüzgarda dalgalanıyor.  Belki de o palisades'i gördüler
Buz, ana kıyı boyunca kuzeye doğru bir sur gibi uzanıyor
Aziz Elias.

_St. Peter_ yavaşça bir kafa rüzgarına karşı hareket etti.  Khitroff
ve Steller on beş adamla küçük {27} teknelere erteledi
Reconnoitre.  Her ikisi de sakinlerin izleri buldu-ahşaplı kulübeler, ateş
Delikler, kabuklar, füme balık, çimlerde ayak izleri.  Steller biraz ayrıldı
Kulübelerdeki su ısıtıcılar, bıçaklar, cam boncuklar ve biblolar
Rusların aldığı yerlilerin malları.  Yıllar sonra,
Başka bir Voyager, Bering'in gemisini gördüğünü söyleyen eski bir Hintli ile tanıştı
Çocukken Kyak Adası'nda çapa; Ama dehşete kapılmış Kızılderililer
kaçtı, sadece kulübelerdeki hediyeleri bulmak için geri dönüyor,
Ruslar gitmişti. [13] Steller, okul dışında bir çocuk kadar vahşiydi,
Ve eşliğinde sadece bir Kazak adaya sınırlandırıldı
Örneklerin toplanması ve botanizasyon.  Bu arada Khitroff doldurdu
su maddeleri; Ama 21 Temmuz'da, demirlemeden sonraki gün, fırtına rüzgarında
Arma ile ıslık çalmaya başladı.  Silindirler yıkandı
Sahilin buz duvarından ve uzaktaki kirli sis gösterdi
Bu fırtına.  Su raslarının sadece yarısı doldurulmuştu; Ancak
Temiz bir deniz esintisi vardı.  Uyarı yapmadan, onun aksine
Diğer memurlara danışmanın özelliği olan Bering, güverte pallid'de ortaya çıktı
ve hastalıktan Ashen ve kalıcı olarak emredilmiş çapalar.

Boşuna Steller, Pusillanimous Şefini suçlayarak fırtınalı ve yemin etti
Homesickness, "keşiflerini altı saatlik bir demirlemeye indirgemek
bir ada kıyısında, "" Asya'dan eve gitmek için gelmenin
su. "Komutan yeterince {28} boşaltma, gecikme,
parazit yapmak.  Mürettebatın üçte biri hasta oldu.  Sadece hükümler
Üç ay bekletildi.  Gemi bilinen herhangi bir kursundan daha fazla idi
bilinen herhangi bir limandan iki bin milden daha fazla; Ve aksine rüzgarlar olabilir
Gecikme veya gemiyi sıralayan sayısız resif üzerinde sürün
Strange Coast, sürülmüş bir tarla gibi.

Yoğun bulutlar ve deniz üzerinden yerleşmiş, her şeyi yıkanmış bir yağmur yağmur
Anahat, _ST olarak. Peter_ batıya doğru başladı.  Ama ne
Hem Bering hem de memurlar, sahilin
Trend, kuzey değil, güney.  O uzun yarımadayı çekiyorlardı
Bin mil güneybatıya doğru bir kol yansıtan Alaska
Pasifik.

Silindirlerin kükremesi resiflerden geldi.  Battaniyeden
Sis, kuzeyde, adadan sonra ada, hayalet gibi
sis, kayalık, yükselen, görkemli, sörf gök gürültüsü ile
Mağaralar arasında, Loki, ruhu gibi yukarıdaki dağların loş bir taslağı
Kötülük, bu cılız adamların etrafında kapanan karanlık güçlerde taşlı bir şekilde gülümsüyor.
Kadiak boyunca, Roily Waters resiflerden bahsetti.  Hava ağırdı
Dokunuşta kalın sislerle; ve şiddetli rüzgarlar sürekli olarak tehdit etti
Gemiyi kayalarda sürebilecek ani değişim.  Gece yarısında
1 Ağustos, aniden kendilerini sadece üç metre su ile buldular
omurganın altında.  Neyse ki rüzgar yoktu, ama sis gibiydi
mürekkep.  Bir akıma sallayarak, değirmen yarışları koşarak,
on sekiz kulübeye {29} su, burada
Daybreak.  Burası Foggy Island adını verdiler.  Bugün olarak bilinir
Ukamok.

[İllüstrasyon: _st. Peter_ ve _st. Paul_, kaba bir taslaktan
Bering'in yoldaşı, Steller, bilim adamı.]

Alıntılar şimdi keskin bir şekilde duyularına geldi ve tekrar tekrar
25 Temmuz ile 10 Ağustos arasında toplantı ve dikkati dağılmış
Yapılacak tek bir şey vardı-aynı anda ev limanı için
Kamchatka.  _St. Peter_ arasında korkutucu rüzgarlarda atıyordu
Resifler ve kasırga bir mantar gibi sis.  Mürettebatın yarısı hasta kaldı ve
iskorbütün çaresizliği, {30} ve sadece iki aylık hükümler
İki bin mil yol.  Bütün mürettebat kararı imzaladı
Eve git.

Sadece yirmi beş su fıçısı kaldı.  30 Ağustos'ta _st. Peter_
On üç kel, çıplak, ağaçsız kayalardan oluşan bir gruptan demirledi.  Oldu
Eğer iskorbütlü denizcilerin bazıları taşınabileceğini düşündüm
Karaya, iyileşebilirler.  Bir, shumagin, kaldırılırken öldü
karaya.  Bu ilk ölümdü ve adı verildi
adalar.  Bering'in kendisi o kadar hastaydı ki dayanamadı.  Yirmi
Kaçan adamlar kıyı boyunca atıldı.  Steller avlanmak için acele etti
Krorbutik anti bitkiler, komuta alan Waxel ve Khitroff
su-casps doldurulmuş emretti.  Maalesef yapabilecekleri tek havuz
Find deniz koluyla bağlantılıydı.  Su acı ve
Bu daha sonra hastalığı arttırdı.

Bir ölüm, dolaştıkları harika dünyanın üzerinde asılı görünüyordu. Fırtına, denizden gelen sesler duyuldu.  Ateş olabilir
Sisle görüldü.  Bu yangın volkanlardan mı yoksa Hintlilerden mi?  Ve
Böyle bir gelgit-rip, dünyayı salladı ve ayarlanırken kayalar boyunca gürledi
gemi titriyor.  Waxel, giderek gecikme riskini almamaları gerektiğini biliyordu
Keşfedin, ancak bilinçsizliğinde yatan Bering'e başvurarak
Bu sahildeki tehlikeler olan Khitroff,
Beş denizci ile bir çende gemi; Ama kürek çektiğinde
Yangın mahalline baş rüzgarlara karşı, Kızılderililer {31} kaçtı,
Ve bu tür plaj Combers karaya çarpıyordu, Khitroff Riske Cesaret Etmez
gemiye geri dönüyor.  Boşuna balmumu, dişlerini öfkeyle topraklayın,
sinyal verdi ve bekledi.  "Rüzgar bir baca açık görünüyordu" diyor
Steller, "böyle bir ıslık ve kükreyen ve gürleyen
Direk ve dümeni kaybetmesi veya kırıcılar arasında ezilmesi bekleniyor.
Denizin çizgileri bir top gibi geliyordu. "

Gerçek şu ki, Khitroff'un çenesi ahşabı yakalamaya çarpmıştı
kayalar; Ve altı yarı korkmuş altı Rus birlikte sarılıyordu
Waxel diğer küçük tekneyi aldığında ve
kurtarmak.  Bu, dört günlük gecikme pahasına gerçekleştirilmişti,
Geminin eve doğru beş yüz mil yapmış olabileceği zaman
Yerlilerin kanolarda kürek çektiği görüldü, beyaz için jestigating
Erkekler karaya çıkacaklar.  Waxel dokuz ile küçük teknede indirildi
Silahlı adamlar vahşileri ziyaret etmek için.  Karaya yakın, çağırdı
Kızılderililer dışarı çıkacak; Ama sırayla karaya işaret ettiler ve
Tekneyi bir kayaya demirlemek için üç adam emretti.  Her şey yolunda gitti
Ruslar ve Hintliler arasında, bir şefe kadar değiş tokuş ediliyor.
Teknede mum için kürek çekmek için cesaretini berbat etti.  İle
Karakteristik misafirperverlik, bir kerede mumsel bazı Ruslar
Tüm Batılı denizciler arasında nezaketle her zaman bilinen brendi
"zincir yıldırım" olarak.  Şef, sıvı ateşin bir yudumunu aldı,
Vahşi bir bağırışla tükürürken,
Zehirlenmiş ve karaya kesilmiş.

{32} Üç Rus, Waxel'in teknesini kazanmayı başardı, ancak
Kızılderililer demirleme iplerini yakaladı ve Chukchee tercümanını ele geçirdi,
Waxel Sibirya'dan getirmişti.  Waxel ip kesimini emretti, ama
Chukchee tercümanı acımasızca kurtarılmaya çağırdı.  Hızlı
Flaş, Ruslar havada iki tüfek ateşledi.  Kazada
Uçurumlar arasında yankılanan Hintliler korku ile secde ettiler ve
tercüman kaçtı; Ancak bu boş ziyarette altı gün boşa gitmişti
yerlilere.

Böyle bir kasırga kırıldığında bu adadan neredeyse kaçmışlardı
_st. Peter_ On yedi gün boyunca geminin sadece altına girebileceği
Sürüş gibi görünen bir kasırga rüzgarından önce çıplak kutuplar
Kuzey-Kuzeybatı.  Gemi bir Maelstrom'da bir çipti.  Sadece vardı
On beş su fıçısı içmeye sığar.  Tüm yiyecekler bitkindi ama küflü
Deniz bisküvileri.  Günde bir denizci şimdi iskorbütten ölüyordu ve kalanlar
o kadar zayıftı ki, gemiyi insanlara yönlendirecek güçleri yoktu.  Denizciler
öylesine zayıflamışlar dümeye geri ve ileri taşınmaları gerekiyordu ve
Altıncı subaylar kendi aralarında kavga ediyorlardı.  Mürettebat
Yelkenleri kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü _st bir adam değil. Peter_ vardı
Tırmanma ve alt tuval için fiziksel güç. [14]

{33} Yağmur Sömeye döndü.  Sessiz yelkenlere dondu,
Buz-logged gövdesine, Wan Yarms Frost-White'a hayaletler gibi.
Deniz slush'ın her pistinde,
titreyen denizciler.  Kırıcıların kükremesi sığ bir denizden bahsetti
Mist gökyüzünü örttü ve sığları düşen suların üzerindeydiler.
Üç bin kulaçtan ani uçsuzama derinlikler.  Sigara Sayfası
Buhar denizden yükseldi, alev kaplı duman tabakaları
Sislerin saklandığı kara volkanlarının çatlakları.  Denizden geldi
Deniz aslanının boğuk, sert çığlığı ve mors ve kıllı
fok. Sanki fakir Ruslar dünyaya girmiş gibiydi.
Güverteler cam gibi kaygandı, damar buzla kaplandı.  Etraflı
bu söylenemez bir felaket dehşetini çözdü, ki
iskorbüt belirtisi ve bir erkeği hayatta kalmak için uygun hale getiren mücadeleyi yitirir.

Sadece mumsel, gemiyi rüzgara kadar tuttu.  Neredeydiler?  Neden
Bilinmeyen Kuzey Adaları boyunca bu kıyı Kamchatka'ya yol açmadı mı?

Konseyler artık savanların düzenli konferansları değildi
kesik ve kurutulmuş haritalar.  Onlar bedlamdı.  Panik iliğin içindeydi
Her insan, hatta tutkulu steller, tüm bu süre boyunca düşünen
Kamchatka kıyısındaydı ve yüksek şikayette bulundu
Keşif "vicdansız liderler" tarafından yanıltılmıştı.

30 Ekim sabahı saat sekizde
Sancak {34} tarafındaki buz tıkanmış halatları,
kuru çubuklar gibi rüzgar.  Teklifler, yeminler, dualar yükseldi
Stricken Crew.  Dindarlık çok gerçek bir şey oldu.  Adamlar yüksek sesle dua etti
ve Tanrı'nın lehine kazanmanın yollarına verildi.  Daha soğuk hava
bir rahatlama getirdi.  Sis kalktı ve hava açıktı.  Rüzgar
Mileded Northeast ve 4 Kasım'da ifade edilemez sevinçlerine, bir loş
Anahat sert, net ufukta keskinleşti; Ve bakan mürettebat yavaş yavaş
Yüksek, dağlık bir sahilin doğrudan önde şüphenin ötesinde netleştiğini gördüm
on altı mil.  Elbette, bu Kamchatka mıydı?  Elbette Tanrı duymuştu
yeminleri?  Hasta, kuluçkanın üstünde el ve dizler üzerinde süründü
Toprağı bir kez daha görün ve akış gözleriyle cennete teşekkür etti
Doom'dan kaç.  Keder neşe haline geldi; Gruff, mutlu, komik kahkaha;
Birkaç gizli brendi fıçısı için sonunu kutlamak için çıkarıldı
Sefaletlerinin ve her adam belirli burunları işaret etmeye başladı
tanıdığını düşündüğünü.  Ama bu ecstasy, doğmuş aptal sevinçti
çaresizlik.  Gemi kuzeydoğuya doğru yuvarlanırken, bir tuhaflık geldi
sahne boyunca; İyi bir tezahüratın üzerinde bir ürperti-uyuşma, sessiz,
Mürettebat üzerinde konuşulamaz bir dehşet.  Bu türbülanslı sular
Resifler arasındaki değirmen yarışları daha çok iki ada arasındaki bir kanala benziyordu
açık sahilden daha.  Erkekler tek kelime edemediler.  Karşı umuyorlardı
umut.  Korkularını dile getirmeye cesaret edemezler.  O gece, _st. Peter_
Fırtına durumunda karadan uzak durdu.  Topsailler kürk edildi ve
Rüzgar diğer {35} yelkenleri yırtılmıştı, alevlendi ve yendi
Kordona karşı bütün gece kasvetli.  Endişesi hayal edilebilir
öfkeyle yankılanan kırıcıların kükremesiyle o uzun gece
kıyı, çürümüş arma yoluyla rüzgarın düdüğü, gıcırdayan
Çökme ve Growl ve Ribaund için kerestelerin.  Temizlemek,
Yaratılışın ilk günü gibi güneş ışığı ile yeniden düzenli
Havada ozonun sokması ve daha önce hiç bir sahnenin tazeliği
İnsan gözlerinin tanık olduğu-5 Kasım sabahı saptı.

Kıyı, denizden yükselen siyah, kararlı bir kaya idi.
Rampart Duvarı.  Resifler, serried, rütbe sıralaması, nöbetçiler gibi, korunur
Dipten yırtacak, pürüzlü kitlelerde kıyıya yaklaşım
bir testere dişleri gibi herhangi bir omurga; Ve bunların üzerinde kükreyenleri yuvarladılar
Bakan denizcilere bayan arka yıkama bir debriyajlı kırıcılar
Dikkat et.  Kuşlar, sayısız sayısız kuşlar, çığlık attı ve daire içine alındı
Döküm uçurumlarının ürkütücü yükseklikleri üzerinde.  Bu gibi görünmüyordu
Kamchatka.  Bu kuşlar Asya ev limanının kuşları değildi.  Bunlar
Uçurumlar Avacha Körfezi'nin karla kenarlı dağları gibi değildi.

Waxel konsey olarak adlandırdı.

Memurlar ve erkekler kendilerini Bering'in kabinine sürüklediler.  Waxel vardı
Zaten tüm elleri kışa inişe oy vermek için canlandırdı
Shores.  Bu, ölmekte olan Bering tüm gücüne karşı çıktı.  "Rouste
Neredeyse evde ol, "dedi." Hala altı fıçı suyumuz var ve
_foremast_.  Bu kadar riske girdikten sonra {36}, üç gün daha fazla risk alalım,
Avacha Körfezi'ne ulaşmak için her şeyi riske atalım. "Zavallı Bering!
Tavsiye takip edildi, Kuzey Denizlerinin En Üzücü Felaketine sahip olabilir
önlendi; çünkü on günden daha az bir süre evden koştular
liman; Ama eski bataklık gibi korkudan doğan aptal umutlarından esinlenerek
Erkekleri Quicksands'a çeken ışıklar-Waxel ve Khitroff
Aslında kendilerini bu _was_ kamçatka ve ne zaman ikna ettiler
Kuzey Kutbu'nu çizmekten kuzeyi bilen Teğmen, Ofzyn
Sahil, Bering'in görüşü lehine konuşurdu, aslında
Clubbed ve kabinden atıldı.  Mürettebat inmek için bir adam olarak oy kullandı ve
Bu sahilde kış.  Oylamanın kendileri olduğunu çok az biliyorlardı
ölüm emri.



[1] Bkz. Büyük Peter of Peter_, Orlando Williams, 1859; _Peter
Great_, John Lothrop Motley, 1877; _ Peter I_ History, John tarafından
Mottley, 1740; _ Büyük Peter of the Great_, 1698; Voltaire's _Pierre
Le Grand_; Segur'un _histoire de russie et de pierre le grand_.

[2] Bu adam kim _gama_, bilinmeyen kıtasını görmüş olmalı
Gamaland, kimse bilmiyordu.  Portekizliler efsaneyi körü körüne takip etti;
ve diğer coğrafyacılar Portekizlileri takip ettiler.  Texeira, mahkeme
Portekiz'deki coğrafya, 1649'da belirsiz bir sahil işaretli bir harita yayınladı
45 derece kuzeydeki enlemde, "John de tarafından görülen topraklar
Gama, Hint, Çin'den Yeni İspanya'ya gidiyor. "

[3] Bu talimatlar Peter'ın Amiral-Count Apraxin'e verildi.

[4] 1681 doğumlu, bir dilekçenin tanımladığı Jonas ve Anna Bering'in oğlu,
1719'da "eski, sefil, yıpranmış insanlar olarak, yardım edemez
kendimizi."

[5] 1711 Karadeniz Savaşlarında savaştı; ve teğmen kaptandan
1717 yılına kadar ikinci rütbenin kaptanı oldu, Rusların kıskanması
Yabancı, tanıtımını engelledi.  Promosyon istedi veya
taburculuk ve Çar Kamchatkan'ın bulunduğu Finlandiya'ya çekildi
Keşif onu emeklilikten çağırdı.

[6] Sefer 5 Şubat'ta St.Petersburg'dan ayrıldı.

[7] Bu yolculuğun orta gemisi, dergisi olan Peter Chaplin'di.
Amirallik Deniz Koleji, St. Petersburg'da yatırıldı.  Çukur
Bu derginin bir özetini verir.  Dall'un bir çevirisi bulunacak
_Appendix 19, Sahil Araştırması, Washington, 1890_.

[8] Finical akademisyenler arasında büyük bir anlaşmazlık yürüttü, burada
Bu geziden Sırdze Kamen gerçekten; Rus gözlemleri değişiyor
Büyük ölçüde sis ve kaba enstrümanlar nedeniyle.  _Lauridsen_
_Mueller_ Bu skorda.  _Mueller_,
Yanlışlık Bering'i yanlış yönlendirdi.

[9] 1730'da Gvozdef'in 65 yaşları arasındaki garip bir toprak raporu oldu.
Dereceler ve 66 derece akım haline geldi.  Bu toprağın Amerika olup olmadığı
Gamaland ya da Asya, Savedarlar bilemezdi.

[10] _gmelin_, _mueller_ ve _steller_,
Expedition'a eşlik etmek için adlandırılan bilim adamları, en bağlantılı olan
hesaplar elde edilir.  "Menagerie", bazıları bunu çağırdı
Bilim adamları koleksiyonu.

[11] İşçilerin çoğu, bu aşamada zorluklarından öldü.
seyahat.

[12] Berg, Bering'in iki oğlu Thomas ve UNOS'un da onunla birlikte olduğunu söylüyor
Sibirya'da.

[13] _Sauer_ bu olayı ilişkilendirir.

[14] Bkz. _Mueller_, s. 93, 1764 Baskı: "
sefalet, hastalık, soğuk ve ıslakta sürekli çalışmak zorunda kaldı,
Ve hastalık o kadar korkunçtu ki,
Dümen, zorlukla yürüyebilen başkaları tarafından yönlendirilmek zorunda kaldı.
Çok yelken taşımıyorlar, çünkü onları düşürecek kimse yoktu
İhtiyaç olması durumunda ve çok incedirlerdi, şiddet içeren bir rüzgar yırtılmış olurdu
onları parçalara ayırıyor.  Yağmur şimdi dolu ve kar olarak değişti. "




{37}

Bölüm II

1741-1743

Bering'in devamı, Dane

Komutan Adaları'ndaki kazta yollarının korkunç ıstırapları-
Bir kış gale içinde parçalanmış gemi, hasta sığınmak için sürüklendi
Kum çukurları-ter, bering yok ve mürettebat kış-
Chirikoff pusuya düşürüldü-kazazıkların eve nasıl ulaştığı


Pilot veya kaptan olmadan, _st. Peter_ dönen akıma sürüklendi
Dövüşün yüksek, kayalık, yasaklayıcı bir sahil boyunca denizin
Beyaz bir resif perdesi üzerinde iki bin feet yukarıda uçurumlar yükseldi,
Bu okyanusa sürülmüş bir tarlanın görünümünü verdi.  Hasta taranmış
Mescemleri rıhtımlarına geri döndü.  Bering, ne geldiğini ve sadece
yarı bilinçli.  Mürettebatı iniş için oy kullanmaya zorlayan Waxel
Burada kendi umutsuzluğundan doğan izlenim altında-bu
Avacha Körfezi'nin Sahili, Kamchatka,-Kıyılarda Kırpma ile Sesli Gördü
Omurgadan geçerek onun yanlış olduğunu kanıtlar.  Zavallı balmumu savaşmıştı
iskorbitten önce gelen depresyona karşı umutsuzca; Ama şimdi,
Geminin üzerine yerleşen aptal umutsuzluk, görünmez eli
Scourge {38} de ona atıldı.  Güvertelerin altına tamamen gitti
Fordone.

YANLIŞ Teorileri hala ayağa kalktı
Tüm bu felakete yol açtı, şimdi öfkeyle öfkeyle kavga ediyorlardı.
kendileri, birbirlerini suçluyorlar.  Sadece teğmen olan Ofzyn,
inişe karşı çıktı ve bilim adamı Steller, gözetimde kaldı
Beyazdan tehdit edilen yaklaşmakta olan yıkım için gözleri uyaran
Sonsuz resiflerin perdesi.  Kayalar vahşi doğada yükseldi, pürüzlü kitlelerden
deniz.  Yükselen ay ışığında gölgeli olan derin V şeklinde vadiler
Sahilin kaya duvarına geri çekilin ve sadece bir nehrin döküldüğü yerde
Bu vadilerden birinden uzun süre herhangi bir boşluk var gibi görünüyor mu?
Sörfün gök gürültüsü gibi patladığı resif çizgileri.  Sahil görünüyordu
kuzeybatıdan güneydoğuya trend ve otuzdan
Elli mil uzunluğunda, tuhaf tuhaf kemerler ile sarkan sonsuz
Kelp ve deniz yosunu tarlaları.  Arazi kesinlikle ağaçsızdı
Söğüt fırça ağacı parmağının büyüklüğünde.  Likenler, yosun, sfagnum,
kayaları kapladı.  İç kısım, dolandırıcının ulaşmasından başka bir şey görünmüyordu
Sedges, shingle ve çim.

[İllüstrasyon: Steller's Bering Adası'ndaki kemer, bilim adamının adını taşıyan
Steller, Bering'in keşif gezisinden.]

Aniden Steller, ebb-tide'ın büyük taraklara neden olduğunu fark etti
Gemiyi kayalara atabilecek silindirler.  Güvertelerin altında acele
Bering'in seslendirme ve demirleme iznini verdi.  Erken karanlık
Bu kuzey enlemlerinin ardından ay ışığı parlak gelmişti.
gün.  Doğu kıyısının bir mil içinde, {39} Steller çapa emretti
düştü, ama bu zamana kadar, silindirler bir
Gemiyi parçaladığı görünen tepe.  Hasta fırlatıldı
onların rıhtımları.  Memurlar, ayaklarından süpürülmek için güvertede koştular
Tuz spreyi patlamaları ve ay ışığında hemen önde olabilir
Plaj Combers ile birlikte koştuğu uzun bir resifin keskin kenarını gördüm.
Bir jakuzinin gelgit rip.  İfade edilemez derecede korkutucu bir şey var
Bu plaj Comers'taki bir güvenlik noktasından bile, uzunlarını tutarak
Av için silahlar.  Emirlerin karışıklığı ve {40} karşı siparişler,
Hiçbir insanın gerçekleştirecek gücü yoktu, dehşete kapılmış çığlıklar ve dualar
ve yeminler-tarif edilemezdi.  Uyuşma umutsuzluğu başarılı oldu
Panik terör.  Ofzyn, alt tırmanan ikinci bir çapa attı.
Sonra, bir kaza ile geminin üzerinde gürleyen başka bir dağ silindiri-ve
İlk kablo bir tabanca atışı gibi çekildi.  Gemi geri döndü; Daha sonra
Kızgın Deniz'in geri yıkanmasından önce sürdü.  Kaderi olmadan ama
Önümüzdeki kayaların duvarı, terörize mürettebat ölüleri kaldırmaya başladı
Ay ışığında denize takılır; Ama başka bir kükreyen Billow _ST'yi parçaladı.
Peter_ Kare Broadside.  İkinci Hawser,
Bir kırbaç vuruşunun ıslık çalması ve Ofzy
Üçüncü ve son çapayı düşürerek,
Mark, sanki denizci korkusunun kuzey iblisleri tarafından acele ediyormuş gibi,
_St. Resif için Peter_!  Plaj Combers üçüncü kez çöktü
Düşen bir dağ gibi. Kör edici spreyin patlayan tabakaları
temizlendi ve panikle kaplı denizciler tekrar görebiliyordu, _st. Peter_
En önemlisi sert, sarhoş bir gemi gibi kıyı önünde.  Hızlı
Atış olarak, aralarında Ofzyn ve Steller son çapa üzerinde yükseldi.  .
Tuzlar tuttu-çınladı-sonra yakalandı-ve tutuldu.

Gemi, korunaklı bir koyun ortasındaki bir resifin içinde sallanan
Karadan altı yüz metre uzakta değil.  Plaj comber onu süpürdü
resifteki bir boşlukla veya resiflerin üstünde onu temizledi
barınak.

{41} Yedi saat boyunca gemi Tide'a karşı savaşmıştı ve
karşı akım.  Şimdi, gece yarısı, hava gündüzü ile steller
Küçük tekne alçalaşmış ve bir başkası ile-bazıları mum, diğerleri
Pleneser, Sanatçısı veya Kutup Seferi'nden Ofzyn-karaya çıktı
Reconnoitre.  5 Kasım akşamı ile sabah
6 Kasım, gözleri tanık olabilecek bir görüşle karşılaştı.
Bir Alexander Selkirk veya Robinson Crusoe.  Kesin iniş dört ya da
Şimdi Cape Khitroff olarak bilinen şeyin beş mil kuzeyinde, merkezin altında
Bering Adası'nın doğu kıyısından. [1]  Zavallı balmumu olurdu, onlar
Kamchatka sahilindeydi ve yardım için elçiler göndermekten bahsetti
Avacha Körfezi'ndeki Petropaulovsk'a; Ancak, yakında öğrenecekleri gibi,
Kamchatka'daki en yakın nokta denizden yüz mil idi.
Avacha Körfezi iki yüz mil uzaktaydı.  Ve İspanyol malları
Amerika, üç bin.  İniş Yerinin tam anlamıyla sürüklendiğini buldular
daha önce dünya tarafından bilinmeyen hayvan hayatı ile.  Muazzam bir memeli, daha
Üç tondan fazla ağırlık, balina, burun gibi arka mahalleler ve
Bir ineğe benzeyen ön yüzgeçler, deniz kızı tarlalarında sürülerde sıyrılmış ve
Yeni gelenden korkmadan durgun bir şekilde baktı-Man.  Bu ünlüdü
Sea-inde hevesli Steller tarafından tarif edildi, ancak soyu tükenmesinden bu yana.
Mavi tilkiler {42} erkeklerin ayakları etrafında böylesine aç
Yarım düzine olan cesurluk, diğerlerinin önünde kümelenebilir
Scampered.  Daha sonra Steller, Seal Rookeries'i görecekti,
Dünyaya çok fazla zenginlik getirin, deniz aslanları boyunca kükreyen deniz aslanları
Sörf sallayana kadar kayalar, nadir pelt, daha paha biçilmez olan deniz subayı
Kunduz veya Sable'dan daha fazla,
Pasifik Kıyısı'nın kuzey yarısı.

Arazi, gemiye göründüğü gibiydi-
Sonrası söğütler.  Brooks henüz donmamıştı ve kar zar zor
dağları toz haline getirin; Ama koyların aralarında geri döndüğü yerde
Denizden gelen dağlar, kum ve saz gullies veya hendeklerdi.  Ne zaman
Steller şu anda Kamchatka'nın yarı gömülü kırık bir pencere gövdesi buldu
Kumda, balmumuna anakarada olmak konusunda biraz güven verdi.
Asya; Ama Steller iki günlük Reconnoitre'sini bitirmeden önce
gerçeği yanlış yapmak değildi-bu bir adaydı ve kısır bir
en iyisi, ağaç veya barınak olmadan; Ve burada kazazık kış olmalı.

Şimdi mürettebata kalan tek hüküm gres ve küflü idi
un.  Steller bir kerede işe gitti.  Dar Gullies'de Çukur Kazmak
Sand, bunları Driftwood, Çürük Yelken Kıyafet, ile kapladı.
Moss, Çamur ve Foxskins.  Daha sonra çatlaklar kil ve daha fazlası ile kesildi
Foxskins.  8 Kasım'a kadar mürettebatın inmesine hazırdı;
Ancak gemi, gelgit için bir kütük olarak çaresizce yuvarlandı ve birkaç kuyu {43}
Denizcilerden memurların ayrılması olmadan personelin erkekleri
Direk direklerinden yapılmış sedyeleri sabitlemek için buz eğrisinde bel derinliğinde durun
ve yelken kaplar, bu da hastaları güverte üzerinde düşürdü.  Çoğu
Scurvy Stricken altı hafta boyunca rıhtımlarının dışında değildi.  .
Korkulu depresyon ve zayıflık, bu öngörü iskorbütü takip edildi
Ağrılar, şişmiş uzuvlar, ölümü ön plana çıkaran mavi lekeler.  A
Süngerimsi dışkı diş etlerini kapladı.  Dişler gevşedi. En ufak
Gürültü, hastayı bir paroksizmine atmak için yeterliydi
korku; ve bazıları güverte ile hemen temas halinde öldü
Soğuk soğuk hava.  Diğerleri süresi doldu
sedye; diğerleri, kumlu kıyı şeridi boyunca döşenirken,
cesur tilkilerin zaten ölüleri yuttuğu ve nadiren
ölmekten uzaklaştırılacak.  Bu şekilde _st.
Peter's_ mürettebatı iniş haftasında.

10 Kasım'a kadar hepsi Bering'in gemiden çıkarılmasına hazırdı.
Son yaklaştıkça, sinirliliği sessizleşti
neşe; Ve Tanrı sayesinde mırıldanma duyulabilirdi.
Erken yaşamının büyük başarısı.  Kürklere sarılmış, bir
sedye, Dane geminin üzerinden indirildi, karaya taşındı ve koydu
kum çukurunda.  Bütün gün donuk ve kurşuntu; Ve tıpkı
Bering taşınıyordu, çok kar yağmaya başladı.  Steller işgal etti
Komutanın yanındaki kum çukuru; ve {44} aşçı olarak hareket etmek için ilave
ve tüm mürettebatın doktoru Bering'in sadık görevlisi oldu.

13 Kasım'a kadar, uzun bir kum çukuru bir tür olarak kaplanmıştı
Halı zemini olan hastanenin; Ve burada Steller'in sıkı denizcileri vardı
kıyıdan taşındı.  Bu kadar cesurca savaşan zavallı balmumu
Kendisi 21 Kasım'da karaya taşındı.

Günlük, memurlar iç kısımları keşfetti; Ve her gün, farklı
Yeniden uzanan partiler, insanın izi olmayan bir kelimeyle geri döndüler
Yerleşim, ahşap veya Kamchatka'ya giden yol keşfedilmişti.
Orada doğuya başka bir ada vardı-şimdi Bakır Adası olarak biliniyor-ve iki
küçük kaya adacıkları; Ama bunların ötesinde hiçbir şey descright olamazdı
Deniz-deniz dışında en yüksek dağlar.  Bering Adası, kendisi elli
mil uzunluğunda on geniş, güneyde çok yüksek, kuzeyde çok bataklık;
Ancak Komutan Grubu hem Asya'dan hem de tamamen kesildi
Amerika sanki başka bir dünyadaymış gibi.  İklim yoğun değildi
soğuk; Ama çok nemli, çok kıyafet çürümüştü; Ve galeriler çok
erkeklerin sadece çamur kulübelerini veya _yurts_ terk edebileceği müthiş
dört ayak üzerinde sürünmek; Ve inişten sonraki ilk üç hafta boyunca,
Kuzey Kasırgası'nın patlamasında patlama adaları üzerine süpürüldü.

Zavallı eski gemi, şiddetli fırtınalardan Anchor'da en iyi şekilde sürdü; Ancak
28 Kasım'da kablosunu çektiği ve sarhoş bir şekilde şaşırtıcı hale geldiği görüldü
Deniz açmak için.  Bu gösterideki kazazedenin dehşeti {45}
söylenemez.  İlkbaharda kaçma şansları kaybolmuş gibiydi; ama
Beach Combers, uluyan fırtına boyunca karaya doğru yuvarlanmaya başladı; Ve ne zaman
Sonra seyirciler baktı, _st. Peter_ karaya sürüyordu
Kasırga gemisi ve tam güç, dokuz metre derinliğinde pruva ile
Kumlar mürettebattan bir tabanca değil.  Bir sonraki plaj comber
onu tomurcuk edemedi.  Rüzgar ve gelgit onu yüksek ve kuru bıraktı, hızlı
kum.


Ama Chirikoff'a ne oldu, gemide. Paul_, 20.
Haziran, gemiler fırtına ile ayrıldı?  Olur muydu
Consort gemisinin olduğunu bilseydi, Bering için daha kolay
Zikzak, _ST'den bir haftadan daha az bir yolculuk. Peter_?
Gemileri ayıran fırtına azaldığında, Chirikoff
_st. Paul_, Bering'in kayıp görebileceği umuduyla sürüklenin
gemi.  Sonra güneydoğu enlemine 48 dereceye yönlendirdi
Komutan; Ancak 23 Haziran'da Memurlar Konseyi bunun bir
Daha uzun arama yapmak için zaman kaybı ve geminin başını çekmesini emretti
Kuzeydoğu.  Rüzgar hafifti; Su, temiz; Ve Chirikoff biliyordu,
Gemiyi takip eden pilot kuşlardan, su koymuş ağaçlardan
Denizde akan mühür sürülerinden geçmişte çalkalanıyor, o kara
Bu yönde yatmalı.  İlk ikisi için parlak bir gözetleme tutuldu
Temmuz haftaları. İki yüz kırk mil geçildi; Ve bir
sakin, {46} 13-15 Temmuz arasında açık bir gece,
Ufukta ormanlık dağlık bir arazinin gölgeli yükseklikleri
enlem 55 derece 21 dakika.  Chirikoff Alexander'daydı
Takımadalar.  Daybreak _st ile geldi. Paul_ sadece dört mil uzakta
Cape Addington'ın göze çarpan yükseklikleri.  Chirikoff toprak keşfetmişti
Bering'den otuz altı saat önce.  Dağların yeni dünyası ve
Ormanlar Ruslar arasındaki en vahşi coşkuyu canlandırdı.  Küçük bir tekne
indirildi; Ama bir iniş bulamadı.  Hafif bir rüzgar fırladı,
Ve gemi gece için kısaltılmış yelkenlerin altında göze çarpıyordu.  Sabah
Rüzgar artmıştı ve sis tüm ana hatları bulanıklaştırmıştı.
yeni bulunan arazi.  Burada okyanus akıntıları kuzeye doğru koştu; ve sabahı
17., güneş yıkanmış havayı deldiğinde ve dağlar
Chirikoff'un bulut wraith'in pürüzlü çatlakları ile tekrar görünen Chirikoff
Kendini büyük bir koyun girişinde, ormanlık dağların tarafından Girt
su kenarında, şimdi montaj olarak bilinen yüksek koninin altında
EdgeCumbe, {47} Sitka Sound.  Sitka Sound,
kuzeyden güneye on beş mil, bu tür su derinlikleri ile orada
Edgecumbe Dağı'nın güney ve güneybatısında bir demirleme yoktur.
Alınılmaz ormanlar dağları kıyıya sıraladı.  Harika gövdeler
kökünden sökülmüş ağaçlar, geminin yanından geçti.  Bulutlar gibi
temizlendi, geniş ormanlar ve dağ selleri ve karlı zirveler bıraktı
Görünür, somut olmayan bir kasvetin puslu bir filmi,
Gölgeli Liman. [2]

[İllüstrasyon: bir buzul]

Chirikoff, su rasgelelerini yeniden doldurmak istedi.  Ayrıca, yapmak için hırslıydı
Bilim adamları St. Elias'ı yapmadığı için Bering'i lanetledi-Meclis
İyice yeni bulundu.  Uzun teknoloji İbrahim ile indirildi
Dementieff ve on silahlı adam.  Mürettebat, bir
Pirinç top ve birkaç gün hükümler.  Chirikoff bir
erkeklerle basit sinyal kodu-muhtemelen bir duman sütunu veya
Güneş ışığı bir teneke aynayla geri atıldı-her şeyin gitip gitmediğini bilebileceği şekilde
Peki.  Sonra, bir tezahüratla, toprağına ayak basan ilk Ruslar
Amerika küreke eğildi ve hızlı bir şekilde _st'den uzaklaştı. Paul_ için
Ormanlık dağların gölgesi iç kıyıdan kazınmıştı.  .
Uzun bot _St'e olan mesafe olarak daha küçük görünüyordu. Paul_ arttı.
Sonra erkekler ve tekne {48} dirseğinin arkasında kayboldu.  Bir parlama
gizli kıyıdan yansıyan ışık; Ve Chirikoff küçük grubu biliyordu
Kaşifler güvenli bir şekilde inmişti.  Mürettebatın geri kalanı işe gitti
Bir şeyleri gemiye koyma. Paul_.  Daha fazlası ile geçti
Kıyıdan güvenlik sinyalleri.  _St mürettebatı. Paul_ Ses Uyudu
Ortada tehlikeden şüphesiz.  Başka bir gün geçti ve
Başka bir gece.  Çok fazla sinyal değil!  Küçük Rus grubuna sahipti
su için içeriden uzaklaştı ve sinyaller orman tarafından gizlendi
kasvet?  Artırmada bir rüzgar şarkı söylüyordu-kara gale tehdit ediyor
Bu _st taşıyabilir. Paul_ Bu kayalık kıyılara biraz daha yakın
Ruslar isteyebilir.  Chirikoff, gözetten casusluk bir denizci gönderdi
en yüksek bahçe kolu.  Bu gün boyunca sinyal yok; ne de ertesi gün;
Ne de bir sonraki!  _St. Paul_'nin sadece bir küçük teknesi vardı.  Korkmak
Jolly-Boat, kayalar ve karşı akımlar arasında kedere gelmişti,
Chirikoff Bade Sidor Savief, Bo'swain ve Altı Silahlı Denizci,
marangozlar dahil, hasarları onarmak için, kalan tekneyi alın ve
Dementieff'in kurtarılması.  Her iki teknenin de en katı siparişleri verildi
Bir kerede geri dönün.  Zar zor ikinci tekne kıyı dirseğini yuvarlamıştı
Büyük bir duman sütunu patladığında ilk teknenin kaybolduğu yer
Gizli kıyının ağaç üstlerinden.  Chirikoff'un şaşkınlığına,
İkinci mürettebat sinyal vermedi.  Gece huzursuzca geçti.  Denizciler vardı
saat.  Geminin teçhizatı şekillendirildi. Dawn'a {49} tanık edildi
Kıyıya bakan istekli gözler.  İki olduğunda rahatlama ifade edilemezdi
Tekneler-iki mürettebat tarafından kullanılanlar gibi uzun ve kısa bir tane-görüldü
arazinin dirseğini yuvarlamak.  Karaya yönelik esinti şimdi zorlanıyordu
_St. Paul's_ Hawsers.  Geleceğin havalandırması için açık deniz koymaktan memnuniyet duyarız
Gale, Chirikoff tüm elleri güvertede emretti ve demir attı.  Küçük
Tekneler okyanusun şişmesi üzerinde bir sıçrama ile geldi; Ama aniden biri
Chirikoff'un Rusları yaklaşan el sanatlarına dikkat çekti.  Vardı
Çapa zincirlerinin çıngırakında duraklayın.  Zıplayan bir duraklama vardı
Küçük teknelerin de.  Onlar Rus Jolly-Boats _Not_ idi.  Onlar
kanolardı; ve kanolar aptalca vahşilerle doluydu
_st görünümünde şaşkınlık. Paul_ Ruslar gibi
Kanolar.  Ruslar onların duyularına gelmeden veya Chirikoff
Gemideki vahşileri rehin olarak ele almak için hediyeleri sergilemek için zaman vardı,
Kızılderililer yerlerinde yükseldi, kayaları ayarlayan bir savaş çırpındı
Yankılanıyor ve küreklerini silahlara dövüyor, kıyı için atıldı.
Yavaş yavaş anlam Chirikoff'a dönüştü.  İki mürettebatı
yok edildi.  Küçük tekneleri kayboldu.  Tatlı su temini
Düşük çalışıyor.  Gözlemlediği ateş, bir pruva ateşi olmuştu
Sakatlı erkekler üzerinde.  _St. Paul_ böyle bir
Gale kayalarda tehdit altındaki yıkım olarak üfleme.  Hiçbir şey yoktu
Yapmak ama açık deniz için scud.  Gale azaldığında Chirikoff geri döndü
Sitka ve Seyir {50} Denizcilerin bazı belirtileri için kıyı: ama bir
Kayıp adamların izi described olabilir.  Bu zamana kadar su çok
kıt, erkekler yelkenlerden yağmur nemini sıkıyorlardı ve
Damgaralanma deniz suyu.  Bir konsey çağrıldı.  Hepsi kabul edildi
on iki adam için tüm mürettebatı riske atmak çılgınlıktan daha kötü
Muhtemelen zaten öldü.  Daha fazla su için inecek küçük bir tekne yoktu;
ve _st. Paul_, Kuzeybatı için tüm hızla yöneldi. [3]

Eğik yağmur denize yerleşti.  Rüzgar arttı ve büyüdü
şiddetli.  _St. Paul_ bir hayalet formu gibi öne sürdü
sis alemi.  Temmuz sonuna doğru, hava temizlendiğinde,
Kuzeybatıda karla kaplı muazzam dağlar görüldü
Ufuk gibi buz duvarları gibi gürleyen denizde üs çalıyor.
Kristal kadar açık olan binlerce katarakt, dağa karşı parladı
taraflar; ve yerlerde kaya duvarı iki bin feet uzakta yükseldi
kükreyen gelgit.  Girişler, ormanlık dağ duvarları ile kasvetli
Sayısız buzulun sütlü siltiyle dolu aceleci akarsular yırttı
Denizdeki kayalardan geçerek, iç kısımda geri çekilen görülebilir
Sis yoluyla.  Sonra kötü hava tekrar denize yerleşti; Ve
Ağustos ayının ilk {51} haftasında, şaşırtıcı rüzgarlar ve dalgalı deniz ile
_St. Paul_, Alaska'nın uzun bir kol öngörüldüğü güneybatıya dönüyordu
Pasifik'e.  Chirikoff, ormanların cüce olduğu çizgiyi geçmişti.
Söğüt ve Sedges'e söğütler ve sonsuz liglerin yuvarlanması için sedges
Tundras.  Kadiak yakınlarında bir yerde, toprak tekrar görüldü.  Sis ne zaman
kaldırılmış, uzak volkanların buharı,
Dağ tepeleri.

Yelkenler tam anlamıyla parçalara ayrıldığında rüzgarı ölü sakin izledi
Sisli yağmur çürümesi ile; Ve 8 Eylül akşamı Becaled
Mürettebat aniden kükreyen kesicilerin gelgit rip tarafından uyandırıldı.  Kaldırma
Bir kerede tüm çapalar dışarı, zorlukla Chirikoff Rocky'ye hızlı yaptı
alt.  Sabah, sis kalktığında kendini buldu
Şu anda olanın yükselen kayalıklarıyla çevrili sığ bir koyun merkezi
Adakh Adası olarak bilinir.  Bir esinti beklerken yedi kano gördü
Bir sürü vahşi bir sürü, biraz çağırma tezahürat yaptı.  .
Ruslar hediyeleri attı, ancak vahşiler yavaş yavaş fark etmedi
_ST'yi çevreliyor. Paul_. Bunca zaman Chirikoff hiç yoktu
su ama Kamchatka'dan getirilen bayat fıçılar; Ve şimdi işaret etti
Hintlilere umutsuz ihtiyacı.  Mesaneler getirerek cevap verdiler
tatlı su dolu; Ama güverteleri monte etmeyi reddettiler.  Ve akşam
Taciturn vahşi on dört kano yükü tehdit edici bir şekilde dolaşıyordu
Rusların etrafında.  Neyse ki, {52} Akşam vakti bir rüzgar yükseldi.
Chirikoff bir kerede çapa kaydı ve denize koydu.

Ağustos ayının üçüncü haftasında, çavdar yemeği rasyonları
Suyu ekonomikleştirmek için günde iki kez yerine.  Sadece on iki
Su fıçıları kaldı; Ve Chirikoff on beş yüz mil uzaktaydı
Kamchatka.  Soğuk, açlık, susuzluk, sonra gerisi yaptı.  Chirikoff'un kendisi
Eylül ortasına kadar iskorbütle kaplandı ve bir denizci öldü
bela.  26'dan itibaren günde bir ölüm ardıl olarak geldi.
Aşağı olsa da, Chirikoff dövülmedi.  Disiplin arasında sürdürüldü
aç mürettebat; Ve Chirikoff her gün kesin emir verdi.  Hiç olmadan
Direksiyona girişimi, gemi batıya doğru sürüklendi.  Daha fazla arazi görülmedi
mürettebat; Ancak 2 Ekim'de hava temizlenmesi, bir gözlem
Kamchatka'ya yaklaştıklarını gösteren güneşten alındı.  Açık
8, toprak görüldü; Ama yalnız bir adam, pilot Yelagin,
Avacha Körfezi yaklaşana kadar dümende kalma gücü, ne zaman
yardım getirmek için geminin topundan sıkıntı sinyalleri ateşlendi
kara.  Zavallı Croyere de l'Isle, Hataları Harita Yapımcılarına Kinsman
felakete neden olmuştu, iskorbütün ölümü için hasta olmuştu, kendini tutmuştu
likörle canlı ve şimdi karaya taşınmakta ısrar etti.  Birincisi
Güverte üzerindeki berrak havanın nefesi yeterliydi.  Bilim adamı öldü
ev limanı içinde.  Chirikoff aynı gün indi, hepsi farkında değil
bu zaman zaman sis ve {53} yağmurda on beşten içeri girmişti
Kırk mil zavallı bering, zikzak
Etkilenen Kardeş Gemi.

[İllüstrasyon: Deniz İnekleri.]


Aralık ayına kadar Bering's Castaways'in tüm mürettebatı, mahkumlar
Kuzey Pasifik'in deniz-girt adaları, beş yeraltında yer aldı
Bir derenin kıyısında kulübeler.  1885'te, bu çamur kulübeleri veya _yurts_
İncelendi, üç metre kalınlığında turba duvarları olduğu görülüyordu.  İle
Her adama bir kilo un verildi.  Geri kalanı için yiyecekleri
Ne yakaladıkları veya kulüp yaptıkları-büyük ölçüde, ilk başta, eti, eti
tadı için hoş olmayan ve deri gibi sert.  Daha sonra Steller
büyük deniz inkisinin-genellikle otuz beş feet uzunluğunda-görüldüğünü keşfetti
Düşük gelgitte deniz kızı tarlalarına otopan, neredeyse
Kara ineği ile aynı kalite.  Minyatür ormanlarda deniz yosunu büyüdü
ada; Ve bu otelde denizin canavar sığırını-gerçek balık
Arka mahallelerinde ama kafasında ve alışkanlıklarında oxik gibi-
Sığır gibi birlikte, at gibi homurdanan, boynu yandan hareket ettiriyor
Yan, sıyrılırken, arka bacak bir yüzgeçle, ön yüzgeci bir bacak, udder
Ön bacaklar arasında ve dişlerin yerine, plakalar.  Dokuz yüz veya
Daha sonra peltler daha sonra mürettebata bir servet getiren daha fazla deniz kapanı-
Steller ve arkadaşları tarafından yemek için öldürüldü; Ama iki deniz inek sağlandı
Altı hafta boyunca yiyecek ile kazazık.  22 Kasım'da yaşlı öldü
Elli {54} yıl boyunca kuzey denizlerini yıpratan eş.  Toplamda
Yetmiş yedi kişilik bir mürettebatın 6 Ocak 1742'ye kadar ölmüştü.
Son ölüm meydana geldi, otuz bir adam.

Steller's Hut Bering'in yanındaydı.  O Kasım gününden
gemiden kardan kum çukuruna taşındı, komutan
toplanmadan battı.  Foxskins bir yatak olarak yere yayılmıştı;
Ama kum çukurun kenarlarından gevşedi ve üzerinde yuvarlandı
ölmekte olan adam.  En son Steller'a kumun dinlenmesine izin vermesi için yalvardı,
sıcaklıkta tutulduğu gibi; böylece yakında kumla kaplandı
bel. Beyaz dalgalar ve gri bir gökyüzü vardı.
Gemiyi sahilde fırlattı.  Akşam arasında bütün gece
7 ve 8 Aralık sabahı, Güney Rüzgarının İnlemesi
harap olan geminin püskü arıtılmasıyla duyulabilirdi; Ve hepsi
gece ölmekte olan Dane Tanrısı ile iletişim kuruyordu.  O şimdi altmışın üzerindeydi
yaş.  Zaten nagging umurları tarafından kırılmış bir anayasaya
Sekiz yıl ve tarif edilemez, iskorbüt ve maruz kalma ile zorluklarla,
akut bir inflamasyon eklendi.  Bering'in direniş gücü
SADECE.  8 Aralık 1741'de Daybreak'den iki saat önce, cesur Danimarkalı
sonunu nefes aldı.  9 Aralık'ta
eşin mezarları ve yamaçtaki görevli; Ve sakallı
Ruslar, o gün eğildi ve umutsuz yeni bir mezardan indi.
Mezarının {55} üzerine düz bir Yunan haçı yerleştirildi; Ve bunun bir kopyası
Haç günümüzde aynı mezarı işaretler.

Soru ortaya çıkıyor-Bering dünya kahramanları arasında nerede duruyor?  .
Dünya başarıyı yenilgiden daha iyi seviyor; ve muhteşem başarı daha iyi
açıkça yapıldı.  Başarı, neyi başarmak anlamına gelirse
Neredeyse gelişmez zorluklara rağmen yapmak-Bering başarı kazandı.
Amerika'nın kuzeybatı kıyısını keşfetmeye başladı; Ve öldü
bunu yapmak.  Fakat kahramanlık somut başarıdan daha fazlası anlamına gelirse;
Bu, gerçeği bağımsız olarak ilahi savaşın kalitesi anlamına geliyorsa
Kişinin dövülüp yenilmeyeceği ödül; Eğer birine ayarlamak anlamına gelirse
en ufak bir umut olmadan bir gerçeği yok etme görevi
Bu gerçeği tespit etmek-o zaman, Bering gerçekten çok yüksek duruyor
Dünyanın Kahramanları.  Steller, onu daha uzun süre kalmadığı için lanetleyen
Aziz Elias Dağı, bütünlüğüne ve değerine en yüksek ifadeyi taşıyordu.
Daha güçlü bir kahraman türünün içine gireceği söylenebilir.
hiçlik gemiyi yanlış yönlendiren vampir bluzcıları; Ama olmalı
daha güçlü kahraman türlerinin genellikle kendi derilerini kurtardığını ve
Altların acı çekmesine izin verin.  Bering _Might_
Keşife katılan felaket, unutulmamalı
O öldü, orada büyük girişimin ruhunu yok etti
Bir kerede parçalara ayrıldı.

Tamamen maddi bir düzlemde, Bering ne başardı?

{56} Dünya, Kuzeydoğu pasajının efsanesini sonsuza dek ortadan kaldırdı
sonuçlarını kabul ederdi ama kabul ederdi.  Japonya kıyısı çizildi
onun yönetimi altında.  Asya'nın Arktik Kıyısı onun altında çizildi
yön.  Maine'den Florida'ya kadar büyük bir ülke veya Baltimore
Teksas, sadece Mississippi ile karşılaştırılabilir bir nehirle,
o.  Bu ülkenin kürkleri, tüm bunlardan daha fazla bir yıl daha fazla
Rusya onu keşfetmek için harcadı; Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sonra ödediği her şey
Bunun için Rusya.


Kıyıda atılan ölü bir balina, zayıf olanlara bir nimet olduğunu kanıtladı.
İNGATİ KASTAYELER.  Vücutları güçlendikçe, ruhu
Hayatın en karanlık bulutlarının yaldızlı olduğu neşe geri dönmeye başladı ve
Balina Ruslar arasında "
hükümler. "

Sonra avcıların partileri, onu saklayan deniz subayı için dışarı çıkmaya başladı.
Deniz tarlalarının yosunun altındaki fırtına sırasında kafa karıştırın.  Steller biliyordu
Çinliler, modern paranın ne olduğunu yüzden yüze ödeyecekti
ve bu deniz subayı derilerinin her biri için elli dolar; Ve dokuz arasında
Yüzlerce bin harap mürettebat tarafından alındı.  Aynı cilt
asal kalite bir Londra açık artırma odasında binlerce satıyor
dolar.  Ve ilkbaharda, deniz subayı kaybolduğunda geldi
Sürüler-milyonlarca insanın-kıyılara başka bir ziyaretçiden
Komutan Adaları-Kürk Mührü, {57}
mürettebata ve dünyaya yeni zenginlik.

[İllüstrasyon: Bering Adası'ndaki bir Rookery'de mühürler. ]

Korkunç tehlike şimdi açlıktan değil, isyan, cinayet veya
Hoşnutsuz mürettebatın markalı suçluları arasında katliam.  Waxel, olarak
İyileşti, emirlerle isyan etmekten korkuyordu ve
Mürettebat yapılması gereken her şeyi belirlemek için oyla.  Memurlar ve
Erkekler-bir ayrım yoktu.  1742 Mart ayına kadar zemin temizlenmişti
kar.  Waxel, paket gemisinin parçalanmasını önermek için toplantı çağırdı
daha küçük bir zanaat oluşturmak için.  Bir oy {58} soruldu.  Karar
aranan, yazılmış ve hayatta kalanlar tarafından imzalanmış, ancak daha sonra ne zaman
Memurlar ve erkekler kendilerini neredeyse imkansız bir göreve getirdi
Demir aletleri olmadan gemiyi dengeleyen isyan,
işçiler.  Yine Waxel isyandan kaçındı.  Bir toplantı çağrıldı, başka bir oy
Alındığında, inatçılar utandı.  Mürettebat aletlerden daha fazlası yoktu.
Hiçbir geminin marangozu yoktu.  Sonunda daha sonra olan bir Kazak
çalışması için asalete yükselen,
bina ve 6 Mayıs'ta bir gemi kırk feet uzunluğunda, on üç ışın,
Ve altı derin, hisse senetleri vardı.  Tüm Haziran, Tutmanın gürültüsü
Direk avlu silahlarını yükseltene kadar devam etti ve
Kuzey Denizi'nin eski Vikingleri gibi tek usta, iyiydi
devam ediyor.

Bu tür gemi yapımının zorlukları gerçekleştirilemez.  Oradaydı
Ahşap yok, eski geminin ahşabı değil, eski kenevir dışında arma yok, katran yok
ancak toprak çukurlarındaki eski kenevirden eritilebilir; ve çok
Birkaç eksen.  Üst kısım deniz-inkinin donyağı ile sıkıştırıldı,
Eski gövdeden katran altında.  Adamlar da bir saniye inşa ettiler
küçük tekne veya kano.

10 Ağustos'ta, adanın daha önce hiç duymadığı gibi tezahüratlarla
Ya da o zamandan beri, tek usta kızaklardan piyasaya sürüldü ve
_St. Peter_.  Top topları ve kartuşlar dibe atıldı
balast.  Neyse ki, sekiz yüz pound {59} yemek ayrılmıştı
dönüş yolculuğu için ve Steller balina etinin bifteklerini tuzlamıştı
ve deniz inkisi.  16 Ağustos akşamı, ciddi bir duadan sonra ve
bağlılıklar, yamaçtaki yalnız haçlara son bir bakışla
Ölüleri yat, kazta yolları gemiye çıktı.  Keskin bir esinti esiyordu
Kuzeyden.  Yelken çekerek denize kaydırdılar.  Eski
Jolly-Boat yedekte arkada bobbed.  Gece geç, rüzgar düştüğünde
OAR'a bükülmüş istekli denizciler.  Ertesi gün öğlen yuvarlamışlardı
Adanın güneydoğu köşesi.  İki gün sonra, sert hava seti
Eski neşeli bot burnunu _ST'nin topuklarına çok şiddetli bir şekilde çarpıyor.
Peter_, kablonun kesilmesi ve küçük teknenin karar vermesi gerekiyordu.  O
Gece Zavallı Damgara Çıkarılmış Tahkiler çok kötü sızdı, pompalar ve kovalar
Ateş Isı'nda çalışıldı ve tüm balast denize atıldı.
25. sırada, deniz ve denizde gümüş jantın üzerinde parladı ve
Sky Met, Uzak Dağların Opal Kubbesi, Kamchatka!

Sakallı adamlar artık kendilerini kontrol edemezlerdi.  Bağırsak
Welkin halkası.  Gözyaşları kaba, yıkanmamış yüzlerden aşağı aktı.  .
Kazaklar çocuklar gibi ağladı.  Erkekler kürekleri ele geçirmek için birbirleriyle yarıştı
Ve deli gibi satır.  Tide-Rip sınırlayıcı-kaldırma-düşme-
Kamchatka kıyıları için denizler asla bu kadar deli ve hızlı bir şekilde bir kursu
Çılgın zanaat orada dalgaların üzerinde zıplıyor.  Ve gördüklerinde
27 Ağustos'ta Avacha Körfezi Petropaulovsk'un ev limanı {60}
Extling sınır tanımıyordu.  Adamlar silahları ateşlediler, güvertede kürek attılar
Dağlar yankılanana ve her
Avacha'nın yaşayan ruhu, su kenarına fırladı,
Gözlerinin kanıtı-Bering'in gemisinin kazazesi geri döndüğünü.
O zaman keşişlerin şapel çanlarını çaldığına inanabilir ve
Top Avacha Körfezi'nden bir karşılama kükredi. Chirikoff, Mayıs ayında Bering arayışında yelken açmış,
kazazedenin deniz esirleri olduğu ada, ama görmedi
Komutan Adaları; ve tüm umutlar için herhangi bir söz için
_St. Peter_.  Waxel o yıl Avacha Körfezi'nde kışladı ve
1743 baharında anakara. Aynı yılın Eylül ayında bir
İmparatorluk kararnamesi Kuzey Seferi'ne son verdi ve Waxel yola çıktı
Mürettebatı St.Petersburg'a götürmek için Sibirya'nın karşısında.  Zavallı Steller
maruz kalma yolunda öldü.

Böylece dünya tarafından bilinen en büyük deniz keşfi sona erdi.  Yanında,
Amerika'yı önemsemeden soluk keşfetmek için diğer seferler.  La Salle
ve La Verendrye St. Lawrence'a yükseldi, iç ovaları geçti, rafted
Büyük iç nehirlerin güçlü gelgitinden aşağı; Ama La Salle durdu
Mississippi'nin ağzı ve La Verendrye bariyer tarafından kontrol edildi
Rockies.  Lewis ve Clark daha fazlasını başardılar.  Yükseldikten sonra
Missouri ve ovaları geçerek Rockies'i geçtiler; Ancak
Pasifik'te {61} durdular.  Bering geçtiğinde
İki kıtanın nehirleri ve dağları-ilk Avrupa, sonra Asya-ve
Pasifik'e ulaştı, seferi _only başlamıştı.  Küçük kalır
Rusya başardığı şeyden ama nerede kayalık adacıklar grubu
öldü.  Ancak aştığı zorluklarla değerlendirilir; tarafından
Ölüm kahramanı tarafından umutsuzca imkansız, açıkça ve doggly yapıldı
Yenilgide-Bering'in Kuzeybatı Amerika'ya Seferi Akran Olmadan
Yeni Dünya Keşifinin Yıllıklarında. [4]



[1] Ulusal Müze'den Dr. Stejneger'in manzaralarını benimsiyorum.
Washington, bu noktada, her ayağının şahsen geçtiği için
zemin.

[2] Dr. George Davidson, Coğrafi Derneği Başkanı
Pacific, Kyak Adası ve Sitka'nın neden neden reddedilemez bir broşür yazdı
Ses, Bering ve Chirikoff'un toprakları olarak kabul edilmelidir.

[3] Böylece, daha sonraki bir günün korkunç Sitkan katliamından önce
Amerika'ya ulaşan ilk Rusların katliamı.  Rus hükümeti
daha sonraki bir gün, yerde daha fazla bölgeye komik bir iddiada bulundu
Bu kayıp Rusların torunları daha uzak yerleşimler kurmuştu
sonraki kaşiflerin bulduğunu kanıtlayan kıyıdan aşağı
Chinook kadar güneyde kırmızı başlı ve ışık tenli insanlar
kabileler.  Böyle yollara Statecraft Stoop.

[4] Coxe'nin Asya ve Amerika arasındaki Rusların Discoverleri_ (Paris,
1781) Bering zamanında Sibirya hakkında yerel veriler sağlar.  _Voyages
Asya'dan Amerika'ya_, Kraliyet Akademisi S. Mueller, St. Petersburg,
1764, yolculuğun o kısmında mükemmeldir.
enkaz.  _Peter Lauridsen'in Vitus Bering, Danca'dan tercüme edildi
Olson_, keşif, Japon ve Arktik'in üç amacını da kapsıyor
Yolculuklar ve Amerikan.




{62}

Bölüm III

1741-1760

Deniz otoru avcıları

Bering'in mürettebatının geri getirdiği deniz otter peletleri nasıl
Amerika'nın Kuzeybatı kıyısının sömürülmesi-Deniz-Çöp Farkı
Batı'nın diğer kürk taşıyan hayvanlarından-avın


Vitus Bering'in kazazesi ekibi var olmak için araçlara baktığında
Enkaz oldukları çorak adalarda yosun yataklarını buldular
Ve Kuzey Pasifik'in deniz yosunu tarlaları tam anlamıyla yaşıyor
Rusların "deniz mavisi" olarak adlandırdığı hayvan.  Denizcileri
Kamchatka ve Doğu Sibirya deniz muzağı iyi biliyordu, çünkü
Pasifik'in Asya tarafında bulundu ve Pelt olarak kabul edildi
Çinli ve tartar tüccarları tarafından paha biçilmez.  Ama bu nerede garip yaptı
Kuzey sularının sakinleri mi yaşıyor?  Sadece nadir mevsimlerde sürülerde
Kamchatka ve Japonya'nın kayalık adacıklarını bir araya getirin.  Ve bahar ne zaman
Geldi, deniz kokusu kayboldu.  Asya onun evi değildi. Nerede yaptı
Gitmek?

Sibirya Sahili'ni sallayan Rus maceracılar {63}
Skiffs, deniz mürettebatının her zaman kuzeydoğuya kaybolmasıyla ilgili,
Bu yüzden ladin dalgaların karaya attığı odun ve ölü balinalar garip zıpkınlarla
Avcılar ve ara sıra mors-deri teknelerinin enkazları yıkandı
bilinmeyen bir toprak.

Sadece Bering'in mürettebatı deniz mahkumlarını bir
Ada çorbası, açlık kötü adamların bulduğu bir bilardo topu olarak
Deniz mızmızının habitatı Aleutian'ın yosun yatakları olacak
Adalar ve Kuzeybatı Amerika.  Ama ne faydası paha biçilmez pantolon
ne para ne de tüccarın olduğu ve açlıktan deli olan erkekler
Kazanç düşünmeden ilkel ihtiyaçlara geri atıldı mı?

Aç Rus denizcileri yosun yataklarına düştü, sağ ve kulüp sağlıyor ve
Pelts ne olursa olsun bıraktı.  Et ne olursa olsun zor olsaydı
deri ve misk olarak rütbe?  Elli aç karnını doldurdu
çaresiz adamlar; ve deriler, ağaçsız adada halı olarak kullanıldı
duvarlar olarak, toprak çukurlarının çatlaklarını çırpmak için şeyler olarak, burada
Denizciler yeraltı mağaralarındaki hayvanlar gibi tavansız ama
Püskü yelkenler.  Böylece bir yıl geçti-en ıssız yıl
Annals of Ocean Voyaging ve kazazıklar Asya'ya geri döndüğünde
Enkaz gemilerinden yapılmış bir skiff,
Yedikleri deniz subayı.  Toplamda, yaklaşık bin deriye
geri taşındı; ve Rus denizcilerin sahip olduğu bu deriler için
Neredeyse değerli olan Çinli tüccarlar, modern paranın ne olacağını ödedi
{64} 'den yüz elli ila iki yüz dolarlık bir pelt. [1]

Bundan sonra, Sibirya Ruslarının avlanması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.
deniz mavisi.  Habitatı biliniyordu ve tüm riffraff maceracıları
Sibirya sürgünü, tartarlar, kamchatkanlar, Ruslar, Suçlular ve Memurlar
Batı Amerika'nın kürk ticareti ile uğraşan kraliyet soyunun.  Tehlike
hiçbir fark yaratmadı.  İhtiyaç duyulan tek şey bir tekneydi; Ve tekne
Genellikle Kamchatka'nın yeşil kerestelerinden kabaca yutulur.  Demir
cıvatalar, iki kıtanın genişliği olarak Avrupa'dan şimdiye kadar yoktu,
Tekne inşaatçıları geyik sinine veya salgını gösterdi.  Donmak
katran yerini aldı, kenevirin yerini geyik derisi ve cesaret
Dikkat yeri.  Sibiryalı bir tüccar daha sonra bir kıyafetini
Geri dönüşlerin ne olabileceği yarısı için malzemeler.  Komutan-Officers veya
Sürgün-o zaman kara adamlar arasında denizcileri askere aldı.  Landsmanlar tercih edildi
Bu tür bir yolculuk için.  Ya yüce cehalet cesaretinde,
Ya da çaresizliğin cüretiyle, fakir toprakçılar tehlikeleri cesaretlendirdi
bu kadar çılgın zanaat için hiçbir denizcinin riske atamayacağı, iki bin mil
Çirkin bir denizdeki bir ev limanından.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri sömürüsüne dahil oldu
Pasifik sahili neredeyse aynı şekilde.  Kaptan Cook ne zaman
Nootka Ses Bering'in ölümünden otuz yıl sonra mürettebatları {65} işlem gördü
yerlilerinin yerlileri için tafrail ağları üzerinde biblolar
Batı Kıyısı değişim yapmayı seçti.  Arktik'e uzun yolculukta
Daha sonra sular, bu kürkler yağmur çürümesi ile boşa gitti.  Bundan fazla
Üçte ikisi atıldı veya verildi.  Geri kalan üçüncü
Ondan fazla olan gemilerin evde yolculuğunda Çin
Bin dolar modern para.  Bu gerçeğin haberleri yeterliydi.
Boston, New York, Londra, kürk olasılıklarına gözlerini ovuşturdu
Pasifik kıyısında ticaret.  Dünyanın bildiği gibi, Boston'un çabaları
Columbia'nın şansının keşfedilmesiyle sonuçlandı; New York'un çabaları,
Astor servetlerinin temelinde.  Doğu Hindistan, Fransa, İngiltere,
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri, ödülü için birbirleriyle yarıştı
Amerika'nın Batı Kıyısı.

Tıpkı Kunduzun Fransız Voyagers'ı Quebec'ten batıya doğru yönlendirdiği gibi
Rocky Dağları, güneyden Teksas'a, kuzeyden Athabasca'ya, böylece av
Deniz kokusu Kuzey Pasifik Kıyısı'nın keşfine yol açtı.


"Deniz Keder" Ruslar nadir pelt sahibini çağırdı. "Sea-subter" İngiliz ve Amerikalı avcılar tarafından biliniyordu.  Ama o
Alışkanlıkları benzer olsa da, ne otter ne de kunduz gibidir
ikisi birden.  En yakın akrabası muhtemelen kürk mührüdür.  Mühür gibi,
Peltinde abanoz ışıltısı var, açıkken gümüş gösteriyor, yumuşak
Saçla incelediğinde siyah beyazla uçtu.  Altı ayak,
{66} ile burundan güdük kuyruğa tam olarak yetişen deniz otosu ölçümleri
Kunduz şeklindeki yüz, kedi gibi dişler ve kısa dişli ayaklar.  Bazı
Avcılar deniz subayı tam anlamıyla yuvarlanan dalgalarda doğduğunu söylüyor-
bir seferde tek yavru; diğerleri, deniz subayı bazılarına emekli
Yalnız kayalık adacık gençlerini ortaya çıkarmak için.  Kesinlikle onlar
Denizde "Cradled" derinden derinlerde sallandı, uyuyor
Sudaki sırtlarında, gençleri kollarına sıkıştırarak
insan, yaramaz gibi bir saate kadar oyun atıyor
maymunlar veya bazı güvenli, deniz-girt kayalarında sürünerek
suyu kürklerinden sallayın ve tuvaletlerini, germe ve
Kedi gibi saçları düzenlemek ve yeniden düzenlemek.  Sadece en şiddetli galeriler
Deniz subayı karaya sürün, çünkü nefes almak için suyun üstüne gelmelidir;
ve _can_ nefes aldığı yerde uyumak için karaya gelmelidir; okyanus için
Bir fırtınada yıkama uyuyanı boğar.  Ve en sevdiği uyku
Gerekçesiyle, yosun ve deniz yosunu ormanlarında, burada gömülebilir
kafa ve devekuşu gibi düşünüyor.  Bir ses, bir koku-
en hafif tinge-kilometrelerce uzaktaki dumanın korkutması için yeterlidir.
hayvanda eşsiz bir cesaretle sıçrayan uyuyan
dünya ve yıldırım-flash sınırlarında deniz için yapar.

Bering Amerika'nın kuzeybatı kıyısını bulduğunda, deniz subayı
şu anda Kaliforniya'dan komutana kadar sık ​​sık
Adalar, zincirin Amerika'dan Asya'ya son bağlantısı.  Deniz subayı
Yakutat Körfezi'nde Sitka Sound'da binlerce bulundu ve alındı.
Prens William Sound, Cook'un girişi ve tüm {67}
Kamchatka dışındaki Komutan Grubuna on bir yüz Aleutian Adası.
O zaman binlerce olarak bulundukları yerde, sadece onlarca görülürler ve
yüzlerce gün.  Bir yıl yüzlerce nerede olduklarını, olmayabilirler
Çok sert avlandıktan sonra bir sonraki gelin.  Bu nedenini açıklıyor
Kadiak'ta bir yılda beş bin geri dönüş vardı veya
Oonalaska veya Cook'un girişi; Ve ertesi yıl, yüzden daha az
aynı yerler.  Japonya uzun zaman önce,
Mühür kadar şiddetli bir şekilde deniz kapanı; Ama Japonya sadece
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri acıları için ve bugün tek
Yeterli koruma, azalan deniz-subter'ın minik olduğunu sağladı
Rusya'nın bir zamanlar geniş Amerikan eşyalarının kalıntısı-komutanda
Yasalarla sadece iki yüz deniz otorunun alınabileceği adalar,
Ve deniz subayı rookeries elmastan daha kıskançlıkla korunuyor
Madenler.  Azalan av ilkel yöntemleri geri getirdi.
Ateşli silahlar yerine, ilkel kulüp ve net ve mızrak yine
Sea-subter'a antagonistine karşı adil bir şans vererek kullanıldı-Man.
Avcıların az olması ve şimdi San Francisco kıyafetleri giymesi dışında,
Av'a, Baranof'un başkanı olduğu gibi aynı eski şekilde giderler.
Rus kürk şirketi, taburlarını bin kişilik şirketlerde dışarı çıkardı
ve iki bin "Bidarkies"-Drumhead Olarak Dalgalar Gözetleme,
Dikişler donyağı ve bir yağskin yaralandı, her bir manzara, bu yüzden
tekne {68} suya bir somerset çevirebilir veya atılabilir
Sörfün içine bir kaya dışında ve su almadan sağ tarafa gelin,
kürekçi dik.

Avcının bakması gereken ilk şey tekne ve av ekipmanıydı.
Cook'un girişinin batısında ve Kadiak ahşaptan başka bir ahşap değildi ve
enkazların gelgit yıkanması; Yani avcı, izine yol açan
Yolsuz deniz, teknesini balinanın kemiklerinde çerçeveledi. Vardı
İki tür tekne-uzun olanlar, on iki ila yirmi adam için
Atlantik eskimolarının Kyacks dediği küçük kaygılar-iki veya
Üç, nadiren daha fazla, menholler.  Balina kemiği çerçevesi gerildi
mors veya deniz aslanının ıslak elastik gizlenmesi.  Büyük tekne açıktı
bir Newfoundland Fisherman's Dory veya Fransız Beau gibi,
Mansholes turu dışında üstte küçük tekne kaplı
kürekçi otururken suyu dışarıda tutmak için yara yağlardı
kendisi içeride.  Sonra ıslak cildin güneş ışığında kurumasına izin verildi ve
rüzgâr.  Sıcak mühür yağı ve donyağı dikiş ve çatlakların üzerine dökülmüş, calked
Sızıntılar.  Daha fazla güneş ışığı ve rüzgar, çift kanatlı kürekler
Küçük tekneler, güçlü kürekler ve büyük olanlar için bir yelken ve skiffler
su için hazırdı.  Kadiak'ın doğusunda, özellikle Sitka'nın güneyinde,
Tekneler oyulmuş ağaçlar, oyulmuş ahşap kanolar veya
sığınaklar-sığ, fırtınalı denizleri sürmek için bu kadar hafif değil
Aleut avcısının cilt kaygısı.

Biz aşırı medeniyetli halk, garip elbiseye {69} güleriz.
vahşi; Ama tam olarak ihtiyaca uyarlandı.  Otter avcısı giydi
Kürk, çünkü bu daha sıcaktı; Ve cilt dışarıda, çünkü
su geçirmez olan yağ; Ve baca-pot capote, çünkü bu
Boynunun etrafında yeterince sıkı buz sularının inmesini önledi
Bidarka topukluları açtığında; Ve cilt botları, çünkü
Onlar da su geçirmezdi; ve yerine saz çim dolgusu
Çoraplar, çünkü vahşi doğada kaya kavanozundan ayakları korudu
maçtan sonra sörf ve yosundan geçiyor.  Karada cilt tarafı
Paltolar devredilebilir ve kürk dışarı çıkabilir.


Oonalaska, Aleutian adalar ve kadiak zincirinin batısında, sadece
Büyük Alaska Yarımadası'nın güneyinde iki ana nokta vardı
Deniz subayı arazileri için av flaklarını yaydı.  Eski adıyla,
Tek Rus gemici veya paket teknesi,
Bin bidarkanın alayı.  Daha sonra, gemiciler, otuz veya kırk
Onlardan, avcıları bazı ana kürk direğinde topladı, ışığı istifledi
Deri Kyacks, güvertelerde yığınlarda ve aleutları su samuruna taşıdı
gerekçeler.  Bu, en iyi su samuru avcılarının bulunduğu Atka'da olabilir.
Dünya ya da Oonalaska'nın güney kıyısında veya Cook'un girişinde
gelgitin ripi bir değirmen yarışına veya sadece kadiak'ın hemen dışında
Saanach Sahili, yirmi mil plaj kayaları ve sörf suları ve
Deniz-kelp küçük adacıkları, deniz subayı için ideal alanlar sağlar.  Burada
Süpüren gelgitler ve {70} geri tepme, böylesine bir kükreme
Yuvarlanan denizler, utangaç, dikkatli su samuru, bir kartal olarak uyarı, kolayca
İnsan davetsiz misafirinin kokusunu veya sesini alın.  Sörf kokusunu yıkar
adam izi.  Adam katilin gürültüsü sörf; Ve ateş yok
rüzgar doğrudan değilse, kış veya yaz olsun,
güneye; Deniz otoru için her zaman güney kıyılarını sık sık.  .
Yalnızca taşıyan geminindeki hükümler jambon, acımasız tereyağı veya
gres, biraz çavdar ekmeği ve un; tek kıyafet, ne aleut
Avcılar giyer.

Schooner avcılık alanlarından daha sonra
Aleuts, Maymunlar Yapan Çeviklik ile Güverte Boyu,
Schooner kaptan her iyi şans diliyor, istekli avcılar içine sıçrıyor
Bidarkas bir şefin liderliğini takiben.  Schooner o zaman
Ev limanına döner, avcıları adalarda çıplak bırakır
İki, üç, dört ay için planlanmış.  Komutan Grubunda,
Otter avcıları artık sadece ağın kullanımı ile sınırlıdır, ancak
Eskiden avın doğası tamamen tarafından belirlendi
hava durumu.  Bir gelgit ağır sörf ile koşarsa ve gizlemek için karaya doğru rüzgar
Ses ve görme, avcılar yosun yataklarının kıyısında sıralanmış ve
sörf atma olarak bilinen avla uğraştı.  Tüfekleri bir
bin yarda.  Küçük yuvarlak siyah kafa bobunu kim gördü
Su yüzeyi, atış ve sörf yıkama ölü gövdede taşındı. Hava ölü sakin, sis veya net olsaydı, yirmi {71} ve
Otuz adam taş ocağını mızraklamak için bir daireye konuşlandırdı.  Bu
Mızrak-Surround.  Ya da böyle bir kasırga gale denizi çalkalıyorsa
Bu gusty sprey ve karla karışık fırtına, her taslağı yıkadı ve süpürdü.
Kelp yatakları bir dakika çıplak, onları dağlık silindirlerle su altında kaldı
Bir sonraki kayaları patlattı, Aleut avcıları hayatı riske attı,
Şiddetli fırtınanın arkasına atıldı, şimdi silindirlere biniyor,
Şimdi deniz oluğuna dalıyor, şimdi şimşek ile scouting
Sprey Athwart Wave Yıkama Patlamalarından Kürek Strokları ve
Kuşak yatakları veya kayalık kayalar için
Deniz subayı fırtına tarafından sığınmak için yönlendirilmiş olmalı.  Bu avcılık
fırtına ruhunun kendisinin enkarnasyonudur, çünkü daha vahşi
Gale, daha fazla deniz kapanı karaya çıktı; daha az olası olmaları
Avcıyı görmek, duymak veya koklamak.  Elinde gaff veya kürek, aleut
Kaya'dan kayaya sıçrama veya fırlatılmış yuvarlanan yataklar arasında çizgiler
Kelp.  Bludgeon'un hızlı bir darbesi; su samuru asla ölümün nasıl olduğunu bilmez
gelmek.  Bu kulüp avı.  Ama kıyının petek olduğu yer
Kelp tarlalarının mağaraları ve dar girişleri, daha güvenli bir avcılıktır.
Ahşap Floaters ile eskiden Sinew, Sicim'den Yapılmış Büyük Ağlar
Yukarıda, aşağıdaki demir platinler, yosun tarlalarında yayılmıştır.  .
Gelgit süpürür, net düz yıkanır.  Ve deniz kapanı ile yüzer
gelgit.  Gelgit, ağları yıkar, ancak su samuru
Boyun ve ayakları tutan bir arapsaçta kuşatılmış.  Bu, belki de
{72} en iyi su samur avı, kadınlar ve gençler için
denize geri atıldı.

Tedarik Schooner, ne zaman
Cockle-Shell Bidarkas deniz üzerinde sıyırıyor
avcılık alanları.  Kamp basit bir konudur, çünkü hiçbir yangın olmayacak
aydınlatılmış ve mümkünse kuzey tarafında çadır yeri seçilir
bazı knoll.  Sıcak hava ise, aleut cildini çevirecektir
Baş aşağı skiff, önce delik kafasına sürün ve orada uyuyun.  Veya
Prairie Tepee gibi V şeklinde çadır kurabilir.  Ama eğer öyleyse
Soğuk, henüz daha iyi bir planı var.  Yerde bir delik açacak ve
Yelken kulübesi ile üstte örtün.  Yukarıdaki rüzgar kükreme ve
Ice Bang the Shore Rocks, Kürk uykusunda yırtılmış aleut yakın
Dünya'ya.  Dalgalı odun kıyıyı satarsa, şanslıdır; O sahne için
kutuplar, onları kürklerle kaplar ve bir
Wigwam, ancak bu Kızılderililerin çadırlarını yuvarlak inşa etmesi
Ve her zaman kürkün cilt tarafını dışarı çevirin.

Hükümler için gemiden çok az şey getirdi.  O yapacak
ölü bir balinada süren rüzgarlara veya balığı
kıyı veya bu kayalarda yuva yapan deniz kuşlarının yumurtalarında
Milyonlarca Milyonlarca-Sakın sayısız kuş, her biri kalabalık görünüyorlar
diğer ayak odası için ve kanatlarının gürültüsü harika bir
rüzgar. [2]  Aleut'un kendisi, herhangi bir erkek ırkı {73}
Böyle bir hayatın nesillerinde.  Cildi bronz gibi
deri.  Göğsü körük gibi, ama bacakları kötü gelişmiş
Kumanda dizlerin sıkışık duruşundan.  Gerçekten de
Dizler rögarın altına girer.  Oda için basıldığında, aleut
En başta, vücut tam olarak, rögarın altında ve
Orada hiçbir şey olmayan kürekçilerin ayakları arasına eğilimli yat
O ve tıslayan bir denizin dipsiz derinlikleri ama parşömen omurgası
Bidarka, kağıt kadar ince.

Bu ince deri tekneleri gelgitli bir denizde enkazdan nasıl kaçar?
Resiflerin üzerinde tüm yaz yıkar ve buz hummockları
Kış Tempest'te kıyı?  Başlamak için buzu yaratan don
Sis havasını temizler ve çelik-shod direği ya da
Bidarka buzdan veya Bidarka'dan buz. Sonra ne zaman
Sis, yaz aylarında tehlikeli kayaların üzerinde bıçak kalınlığı yatıyor, orada
bu derin deniz yağmacılarına belirli bir sinyaldir.  Büyük Pasifik
Walrus-dünyadaki en büyük mors türü-sürülerde lie
Bu tehlike kayalarında yüzlerce ve mors griden homurdanıyor
Sürekli bir sis-boynuz gibi sis.  Arasında daha iyi tehlike sinyali yok
Kuzey Pasifik'in kayaları, aynı homurdanan mors,
Tüm gürültüsü ve boyutu, bir korkaktır.  Büyük tehlike
Kısacası ciltler, karla fırtına fırtınalar olduğunda buz logged olmaktan kaynaklanmaktadır
düşme ve donma; Ve geri kalanı için deniz
Avcı az ya da çok.

{74} Hiçbir Landsman'ın hareketsiz avı, heyecan verici heyecanını vermez.
Otter Hunter'ın Mızrak Surrodurları.  On beş veya yirmi beş küçük cilt
Her birinde iki veya üç erkek olan skiffler, seçilmiş bir şefin altında kürek çekiyor
ortak rıza ile.  Sis ister net olsun, mızrak sadece içinde yapılır
sakin hava.  Bidarkas'ın uzun çizgisi sessizce çemberler
gümüş deniz.  Tek kelime söylenmez, bir kürek bıçağının tıklanmasına izin verilmez
Skiff'in kemik tabancalarına karşı.  Çift kanatlı kürekler
Sık sık kullanılır, bu nedenle kürek kayması
Eller değişmeden kano.  Cilt kalopları suya girer
bir ördek kayması kadar gürültülü bir şekilde.  Yonder, kayaların yalan söylediği yer
Sörfte Mil Mile Awash, Kelp Rafts-Deniz Yosunu Masası-Lift
ve gelgitin ritmik yıkamasıyla düşer.  Bu yüzden su samuru
Avcılar gölgeler olarak sessiz.  Daire genişler, dağıtır, bir
Kelp tarlalarının en dıştaki kenarında kordon.  Aniden bir siyah
Nesne suların yüzeyinde yüzer görülür-deniz
uyuya kalmak.  Flash kadar hızlı, Steersman kürekini kaldırır.  Tek kelime değil
konuşuldu, ama çok keskin uyuyan su samuru, damla
Otter olmadan önce kaldırılmış kürek denize sıçradı
Uyandı, baktı ve denizin dibine şimşek gibi daldı
Aleut avcılarından biri mızrakını fırlatmadan önce.  Sessizce, değil
Fısıldayın, Steersman tekrar sinyal veriyor.  Avcılar bir daire içinde konuşlandırıyor
Deniz subayı kaybolduğu yere yarım mil genişliğinde; için
On beş veya yirmi {75} dakikada hayvanın gelmesi gerektiğini biliyorlar
nefes almak için ve deniz altında yarım milden daha uzağa koşamaz
yeniden ortaya çıkmadan önce.

Aniden biri suyun üstünde yuvarlak siyah kırmızı kafa koku görür, belki
Gözlemcilerin çizgisine yakın.  Vahşi bir bağırışla, en yakın bidarkalar
ileri dart.  Mızrak atışı vurup kaçırmış olsun veya kaçırmış olsun, bağırış
yeterince yapıldı.  Dehşete kapılmış su samuru nefes almadan dalıyor.  Üzerinde
İkinci Dalış Noktası Bir avcı yerleştirilir ve daire daralır,
Otter bu sefer daha hızlı gelmeli.  Nefes almalı.  Tekrar
Ve yine, küçük yuvarlak kafa gözetliyor.  Yine Shout selamlıyor.
Yine şimşek dalışı.  Bazen sadece zirveye çıkan bir kabarcık
su gözlemcileri yönlendirir.  Şu anda vücut çok dolu
bastırılmış nefes alan gazlar, artık batamaz ve hızlı
Mızrak atışı taş ocağını güvence altına alır.  Belki altmış bir hayvan
erkekler.  Görev adil mi?  Beetling'in altındaki sörfü fırlatıyor
uçurumlar.  Sonra gelgit yıkama bir jakuzi gibi bir rip ile gelir,
ya da ebb plaj combers rolling set-yuvarlanan şişe şişirme
Bir araya gelen ve kör sprey sayfalarını ayarlayan sular
paramparça.  Ya da sis dalgalı bir denizin üzerinden aşağı iner
Whitecaps'ı bir at yele gibi geriye doğru uçan rüzgar.  .
Chase karadan daha uzağa ve daha uzağa götürmüş olabilir.  Kadar uzun
Gurgling kabarcığı bir
Aşağıda Mücadele Mücadelesi, Avcılar takip ediyor, ister {76} Yakın ister uzak olsun,
iki veya üç saatin sonunda, bitkin deniz otosu
alınmış. Belki kırk adam hayatlarını tek bir pelt için riske attı
tüccar kırk dolardan fazla ödeyemez; çünkü sahip olmalı
karı ve cilt giyinmeli ve aracıların sahip olması gerekir
kârları; Böylece on bir yüz dolar bile satarsa
Londra-ortalama yüz elli dolar daha yakın olsa da-
Aleut kırk veya elli dolar aldığı için şanslı.  Gün geçtikçe üç
Bir seferde aylar, sıcak veya soğuk, hafif yangınlara cesur değil
Ada, Aleut avcıları mızrak-sördüne çıkıyor,
Schooner onlar için ana yazıdan geri döner; Ve avın olup olmadığı
İnsan veya canavarda daha zor, nerede
Binlerce şirkette toparlanan av taburları, onlar
Günümüzde sadece yirmili ve kırklı yıllarda ileri gidin.  Doğru, deniz subayı var
Azalan ve yerlerde neredeyse tükenmiş; Ama sonra, oyun yasaları nerede
Koruyun, Komutan Adaları'nda olduğu gibi, artış ve
Aleut avcıları için-binlerce kişi denizin dibinde yatıyor;
ve uzun zaman önce toplanan binlerce kişiden
Yüz geri döndü.

Fakat mızrak-surround esas olarak taburlarda takip edilirken
Bir ticaret şirketi yönetiminde, kulüp tarafından yapıldı.
Bireyler-İkili ve üçlü olarak atan korkusuz avcılar
Patlamanın ardından, kendilerini paramparça sayfalarında kaybetti
Sprey, rüzgar kulaklarında çılgın bir isyan çığlık atarak {77} ve
Roily Rollers, gelgit ve rüzgara karşı bir değirmen yarışı yapıyor.  Nasıl yaptılar
Onların Cockle-Shell Skiff'lerini yönlendirin-Kuzey Pasifik'in bu Vikingleri; veya
Hiç yönlendirdiler mi yoksa sadece kanatlarındaki gale önce uçtılar mı?
Mad North rüzgarları?  Kim söyleyebilir?  İnsanın ayakları bazen dünyayı terk eder
Ruh, kara veya deniz veya cennet veya cehennem gibi pervasız sürdüğünde,
Ve Derin'in bu yağmalayıcıları yaşam veya ölümün kabul edilmemesi
Plaj Combers'ın paramparça olduğu gale üzerinde dışarı çıktıklarında
Kayalar ve Deniz Yaratıkları Karaya Karşı Birlikte Alındı
Kelp salları arasında sığınmak.

Ciltleri atmak, belki de bir kayada yüksek ve kuru, belki de
Bir kaya ağırlığı, üflemelerini önlemek için, avcılar acele etti
Sadece şişman bir çubuk ile silahlı sörf yıkama.

Su samurlarına rüzgardan uzaklaşmalı ve
Surf avcının yaklaşımını bozacak; Öyleyse karşı yollarını yenmek
Kasırga Galleri-Onları ayaklarından atan rüzgarlar
Times-Kaya ile Slippery Buz ile Slippery Scrambing, O üzerinde Ders
Sprey çökmesinin yeryüzünü ve havayı karıştırdığı uzun resifler
Buz yamacında bel derinliğinde, avcılar yosun yatakları için dışarı çıkıyor ve
Otter'in uyuduğu kayalar.  Kulüp kulağa acımasız geliyor, ama bu
Bir tür avcılık, belki de en merhametlidir-hayvana,
Adam değil.  Otter uyuyor.  Gale yaklaşmayı gizler
tehlike.  Gaff'ın bir darbesi ve su samuru asla uyanmaz.  Böylece
Üç avcının iki saat içinde yüz su samuru {78} öldürülmesini sağlayın;
Ve bu şekilde kullanan binlerce Aleutian Otter Avcısı var
Kuzey adalarının girişlerini taht etmek için öldü ve azaldı
Yoksulluktan etkilenen, dağınık erkekler.


Tüm bu yaşam riski için ödüller nelerdi?  Bir bakış
Eski kürk şirketlerinin kayıtları neden Rus ve Amerikalı ve
İngiliz tüccarlar İspanyolların Altın Madenlerine Deniz Yasağı'nı tercih etti
Meksika'da.  Cook'un mürettebatının satmasından on yıldan kısa bir süre sonra
On bin dolarlık deniz otosu, Doğu Hindistan Şirketi altı sattı
Her biri altmış ila yüz dolar arasında yüz deniz kapasitesi.  İki
Yıllar sonra Portlock ve Dixon kargolarını elli beş için sattı
bin dolar; Ve hatırlandığında iki yüz
Sea-Soutter-en düşük ortalamada bin dolar değerinde-
Bazen Nootka kabilelerinden birkaç dolarlık eski
Kesme Demir-Kâr tahmin edilebilir. 1785'te Çin'de yüz ve beş bin deniz gezisi satıldı ve
Altmış bin dolar.  Elli bin sermaye genellikle verildi
üç yüz bin dolar; yani-gemiler kaçarsa
Düşman Hintliler ve Hain Denizlerin Tehlikeleri.  Ruslar Ne
Sea-subitter'den yapılmış muhtemelen asla bilinmeyecek; Çok farklı
Şirketler ticaretle uğraştı; Ve yüz yıl önce,
On beş bin Hintli avcı her yıl Ruslara çıktı.
Bir gemi, Bering'in enkazından bir yıl sonra {79}
Kargolarından yarım milyon dolar.  Kesin rakamlarla-değil
Kürk şirketlerinde tablolanmayan iadeler dahil-iki yüz
Yarım yüzyılda Ruslar için bin deniz kapısı alındı.  Sadece
Amerika Birleşik Devletleri Alaska'yı devralmadan önce Rusya dört ile memnundu
yılda yüz deniz kaporu; Ama 1875'te Amerikalılar üç tane alıyorlardı
yılda bin.  Kadiak'ta toplananlar altı kadar
Avın en parlak döneminde bir yılda bin, oonalaska üç
Binler, Prybilof'larda artık mühürleri için beş bin.  İçinde
1785 Cook'un girişi üç bin; 1812'de sadece yüz.
Yakutat 1794'te iki bin, sadece üç yüz yıl sonra verdi.
1804'te Sitka'da on beş bin toplandı, sadece yüz ve
Elli otuz yıl sonra.  Tabii ki Ruslar bu tür sonuçlar elde ettiler
Sadece itici olan bir tüfek, bludgeon ve öfke sistemi ile
modern zihne.  Kadınlar büyük bir av için rehin olarak ele geçirildi.
Kadınlar bile küçük getiriler için bir ceza olarak öldürüldü.  Erkekler
"Promyshleniki" tarafından köpekler gibi kurban edildi-Riffraff Blackguard
Sibirya sürgün nüfusundan Rus avcılar; Ama bu bir hikaye
çirkin yanlışın ardından kendi korkunç ve sarsılmaz
Kendi başına anlatılacak olan nemesis.



[1] Sea-subitter'in fiyatı değişti, mevsimlerde düştü
Nadir durumlarda pazar, 40 $ 'lık pelt'e glutted idi.
Güzellik, 1000 dolarlık bir pelt.

[2] Bkz.
Sefer.  Elliott ve Stejenger aynı fenomeni belirtti.




{80}

Bölüm IV

1760-1770

Kanun kaçağı avcıları

Amerikan Kıyısı Sibirya suçluları için büyük buluşma haline geliyor
ve siyasi sürgünler-yasaların, kazakların ve suçluların
Kızılderililere yapılan öfkeleri sürdürün-Kızılderililerin intikamını siliyor
Amerika'daki Rus kaleleri-dört mülteci Rus arayışı
Gece denizde mağara için mağara-bir yıl süren kovalamacadan sonra nasıl kaçarlar


"_God göklerde yüksekti ve Çar çok uzaktaydı_"
Ruslar ve Sibirya Sürgünleri-Deniz Koureurları-kimin akın ettiğini söylüyor
Bering'ten sonra deniz subayı avlamak için Amerika'nın batı kıyısında
1741'deki keşifler küçük bir düşünce aldı ve sonuçta hiçbir sonuç vermedi
Tanrı veya Çar.

Çılgın zanaatlarını Kamchatka'daki Green Wood'dan veya
Okhotsk Denizi veya Sibirya nehirlerinin ormanları arasında.  Kırıldılar
Kaba plakalar birlikte, bir güvertenin üstünde bir geyik saksı yelkenini kaldırdı,
Belki, altmış feet ve içgüdüyle deniz boyunca grafiksiz olarak direksiyon
Fransız Courururs'ın koştuğu ormanlar olarak Asya'dan çıktı
Wilder ile Amerika {81} her zamankinden daha fazla yağma hayalleri veya
İngiliz freebooter açık denizleri çekmeyi umuyordu.

Mürettebat, giyilen suçların markalarıyla suçlulardı
açık, sağlanan bazı Sibiryalı tüccar tarafından bir araya getirilmiş
Ticaret Malları ve Yarım Düzine Kazaktan Sorumlu Adrift
Düzeni koruması ve onda biri saygılı bir haraç alması gerekiyor
ÇAR için Amerikan yerlileri.  İngilizce Buccaneers,
İspanyol şehirlerini İspanyol altın için görevden aldıklarında kan.  Bu Rusça
Outlaws, umutsuz bir şekilde iyileştirme umutları daha az karıştı
Sürgün, yağmalanan veya bludgeoned veya
Kuzeybatı Amerika Kızılderililerinden haraç olarak kabul edildi. Yağma,
Başarılı veya ticaret olduğunda, çılgın tahtalar parçalara ayrılmadıysa
Kuzey Pasifik'i kesen bazı resiflerin üstünde yarıya indirildi
Outfitter ve mürettebat arasında.  Kargo yarım milyon ise
Modern parada dolar-Drusenin'in ilk gezilerinden biri gibi-o zaman
Milyonlarca çeyrek, bir mürettebat arasında bölünecek düzenli bir miktardı.
otuz veya kırk.  Çoğu zaman, uzun süren tek usta düştü
Ruslar denizin dibine gittiğinde veya
Alaska'nın batısında Aleutian Adaları arasında mahsur kaldığında
Castaways, hayır bilen Hintliler arasında rahat mahalleler aldı
Strong_'in _Rights'tan başka varoluş kodu; ve
Ateşli silahları olan Ruslar aslında Aleuts için güçlü görünüyordu.  Gibi
Yeni gelenler sadece kürkler talep ettiği sürece, {82} kendi terimleriyle
Ticaret-Kızılderililer kabul etti.  Onların tek umutları gibi güçlü olmaktı
Ruslar "ayak parmaklarına" demir alarak-iki inç kalınlığında bantlar, iki
ayaklar uzun.  Bu ideal durumdu, bu finili filozoflar
"uyumun hayatta kalması" olarak tanımlayın ve
Düzenlemenin diğer tarafı, aynı oyunu oynayacak ve
Bir kan dökülmesinin felaketine neden olduğunda da formda olun.  .
Kızılderililer baskıdan önce boyun eğdi.  İstismar, zulüm,
Yoksul Aleuts'un kafalarında biriken öfke.  Ulaşmışlardı
Zayıfların ölmesinin daha iyi olduğu iyi nokta
Gücü devir, kaba topuk altında yaşamaktan ziyade
baskı.

İsyanın acil nedeni, ondan önceki bir türdür. [1]
Alaska kıyısından bin mil boyunca tükenmek uzun
Pasifik boyunca Asya'ya bağlanan Aleutian Adaları Zinciri.
Bunların en önemlisi ve ortası olan Oonalaska,
Oregon olarak Oregon New York'tan.  Oonalaska yakınlarında en iyilerdi
Dünyadaki deniz otoru tarlaları; ve Yirmi sayılı Aleutians
Bin avcı-adam, kadın, çocuk-açık tenli tekneye doğru doğan
Plainsmenler eyerde doğdu.  Oonalaska'da ve sonraki kapısında
Batıya doğru komşu bu Hint su samurlarından en az on bindi
Avcılar, Rusya ilk kez gemilerini Amerika'ya gönderdiğinde.  Bassof geldi
Bering'in keşfinden hemen sonra; ve her birine {83} geri taşıdı.
Komutan Adalarına Üç Gezi Değeri Kürk Kargo
Modern para yetmiş beş bin ila yüz bin dolar.
Sibirya zihni üzerindeki etki altın bulgu ile aynıydı.  Bütün
Sibirya Riffraff maceracıları Amerika'nın batı kıyısına sürüldü.

Hikayenin sadece Rus versiyonuna sahibiz-Hintliler değil-ve
Rusya için en uygun tarafa sahip olduğumuzu çıkarabilir.  Ne zaman ganimet
Sibirya sürgünleri için yarım milyondan oluşacaktı
Bir Hint köyünün aralarında ve servet arasında durmasına izin verir mi?  -Den
Birincisi sadece çocuklar iyi davranışın rehineleri olarak ele geçirildi
Beyaz avcılar adaları çekerken Kızılderililer.  Daha sonra
kızları ve eşleri gemilere çekildi ve tutuldu, sadece
kocalar ve babalar büyük bir avla geri döndüğünde geri döndü
Beyaz Üstatlar.  Sonra erkekler vuruldu; daha güvenli ölü, düşündü
Ruslar; Pusu veya sürpriz korkusu yok; Ve kadınlar olarak tutuldu
Köleler, ustalarının zevkiyle knouted ve öldürülecek.

1745'te-Rusya'nın Batı Amerika'yı keşfetmesinden dört yıl sonra-
Atto'daki tüm köy yok edildi, böylece Ruslar ele geçirebilir
Tepelere saklanmak için kaçan kadınlar ve çocuklar.  Ertesi yıl
Ruslar başka bir köyün yemeğine zehir koyarak yakalandı:
Erkekler Hintliler arasında önce yediler.  Kadınlar köle olarak bırakılacaktı
Ruslar; Ve aynı Ruslar {84} adresine pagan bir çocuk taşıdı.
Hıristiyan inancında vaftiz edilmek; Küçük dönüşüm gelebilir
Tercüman olarak Aleutian Adaları'na geri dön.  O kadar kapsamlı bir
Kurt varoluş kodu olarak boyun eğdirme şeması gerektirebilirdi. Dermin, Sibiryalı bir tüccar olan Betshevin'in mürettebatı ile geldi.
1760'da. Kazaklar dahil kırk Rus vardı ve yirmi
Diğer Asya avcıları ve denizciler.  Tüccar ajanlarından dördü gitti
Dürüst iadeleri uygulamak için.  Kazaklardan Çavuş Pushkareff
Batı'daki Rusya'nın Hintli konularından haraç toplamak için var mıydı?
Amerika Sahili.  Gemi açıkça genel koşudan daha iyiydi,
Kargo ve geniş güverte oda için geniş bir oda ile
Mürettebat kapaksız hamakta uyudu-genellikle korkunç, sakallı, düzensiz,
Vermin istila eden kalabalık.  Gemi, tanıştıktan sonra Oomnak'a dokundu
bir kardeş gemi, belki de saldırganlık artışı ile
Alixei altında bu diğer Rusların varlığı nedeniyle yerliler
Drusenin; ve doğuya doğru bir sonraki Otter Resort, Oonalaska'ya geçti
Ada.

Oonalaska, parmakları kuzeydoğuya yayılmış bir insan eli gibidir,
Kol Oomnak Adası'na doğru yetmiş mil uzunluğunda.  Bütün
Broken Coast muhtemelen iki yüz milin üzerinde bir devreye ulaşıyor.
Merkezden aşağı ve her mahmuz yüksek volkanik dağlardır, ikisi
Hepsi mağaralar ve kaplıcalarla çukur olan volkanlar sigara içiyor
Kurs, kışın buharın koşuları tarafından izlenebilir {85}
dağ tarafı.  Güney tarafında, resifler tüm yaklaşımı sıralar.  Kuzey,
Doğu ve Batı, doğrudan içine açılan sayısız ani giriş
Siyah kayalıkları sprey tüylerini parçalayan dağların kalbi aşağı
ve katarakt.  Adada bir ağaç yetişmez.  Tabandan zirveye kadar
Tepeler bir kadife çığlık, söğüt çalıları parmağının büyüklüğünde, çimen
Bel yüksek ve çok sayıda çiçek-haşte tarlalar, anemonlar,
Kardızlar, ormangülü-Güney iklimde olabilir
Dondurulmuş bölgelere yakınlık yerine.  Sisler adayı sarar
zamanın dörtte üçü; Ve kar beş metre derinliğinde olsa da
Kış ve bu tür kar fırtınası, ağaçları yırtacağı gibi kuzeyden içeri girer
köklerden yukarı ve tüm insanları yeraltına götür
konutlar, asla soğuk değil, asla sıfırın altında ve liman
Her zaman açık.  Balina avı, balıkçılık, kürk avı-bunlar mesleklerdi
O zamanlar şimdi olduğu gibi.

O zaman, iki yıl sonra 1762'de Pushkareff geldi.
Aleutian Adaları.  Yerliler dost canlısıdır, demir elde etmeyi düşünür,
ve bıçaklar ve diğer adalılar gibi ateşli silahlar
Ruslar.  Çocuklara iyi davranışların rehineleri olarak verilir
Rusları avdan uzaklaştıran Oonalaskan adamları
noktaya noktaya.  Pushkareff, Kazak, kendisi yirmi ile sönüyor
Keşfetmek için erkekler; Ama bir şekilde yerli köylerde işler ters gidiyor
Bu gezi.  Rehinler konuk değil, köleler olduğunu buluyor.  Her neyse,
Betshevin'in {86} ajanı kurulur ve öldürülür.  İki Rus daha
Pushkareff'in gözleri, iki yaralı ve Kazak
Kendisi, on dört adamıyla, aceleci bir geri çekilmeye zorlandı
Sahilde gemiler ve kulübeler.  Burada yeterince garip, işler gitti
Yanlış!  Üstatlarına itiraz eden daha fazla kadın ve çocuk
Zevk-Kölelik, Knout, Marka Demir, Ölüm Açlıktan Ölüm
ve istismar.  Kaplıcalarda iki Rus katledildi
Makushin yanardağının yakınında, dördü kulübelerde öldürüldü, dört yaralı; ve
Kışla yere yakılır.  Kazak derhal intikam yaratıyor
Yedi rehineden yedi kez katlanarak; Ama akıllıca görüyor
gemisine sığınmak, çapa tartmak ve denize taşıma
Onunla yerlilere bir ders yoluyla, iki tercüman, üç
erkekler ve ikisi gemiden önce zulümden ölen yirmi beş kadın
Oonalaskan sularının dışında.

Yakın bir adada esirleri bırakmayı amaçlamış olabilir.
Batıya doğru; çünkü sadece kör öfke onu öyle hale getirebilirdi
Böyle bir insan yükünü geri taşıyacak kaderlerine kayıtsız
Kamchatka'nın ev limanına. Bu arada bir kasırga yakalandı
Pushkareff'in gemisi, dalgayı doğramak ve onu ileriye götürmek
çıplak kutuplar altında.  Gale azaldığında, gemi Kamchatka'nın dışındaydı
Kıyı ve Kazak, ev limanına girme konusunda bir sorunla
Hintli kadınların kıpırdatan grubundaki zulmünün kanıtları toplandı
güverte üstünde.  {87} Çilek toplama iddiasıyla altı denizci
on dört kadınla indi.  İki şansını izledi ve patladı
Tepelerde özgürlük için.  Gemiye dönerken, bir kadın
bir denizci Gorelin tarafından öldürüldü; Hangisini görmek, diğerleri
Jolly-Boat, karışıklıktan yararlandı, denize fırladı,
ve intihar etti.  Ama gemide hala bir düzine rehin vardı.
Bunlar arkadaşlarının cinayetinin suçunu ilişkilendirebilir.  Bu bir
çirkin bir çıkmazdan eski hile-kurbanı istemek için
İntikam almak ya da işkence yapmak için işkence yapın.  On dört
intihara işkence görmüştü.  Geri kalan Pushkareff ele geçirdi, bağlı ve
denize attı.

Emin olmak için, resmi soruşturmada, Betshevin, Sibirya
Tüccar, gemisindeki bu suç için ceza işkencelerine maruz kaldı;
Ve bir emperyal kararname, kürk avcıları arasında serbest ticarete son verdi
Amerika'ya.  Bundan böyle bir hükümet izni alınmalıdır; ama
Aleutian Adalılar için yanlışlığı geri almadı.  İlkel içgüdüler,
Yasalarla bozulmamış, hızlı, elbette, kısa bir adalete sahip olmak; ki
Zayıf ve güçlü arasında ince denetim.  İki yıl önceydi
Bu suç için Rus hükümeti tarafından ceza verildi.
Aleut Hint yasanın yavaş jargonuna ne baktı?  Onun tek yasası
kendini koruma idi.  Kürkleri ondan yağmalanmıştı; onun
Avlantılar, brigandlar tarafından istila edildi; evi
öfkeli; Savaşçıları zehirlendi, bludgeoned, ölüme yaptı; Onun kadınları
ve çocuklar ömür boyu köleliğe kaçırılan çocuklar; çok temel, kaba
Doğasının içgüdüleri cüretkar, yemlenmiş, cüret etmek için işkence gördü!

Pushkareff'in Ocak ayından Eylül ayına kadar Ocak - Eylül
Oonalaska Adası'nda çılgın öfke kursu.  Eylül ayındaydı
Aynı yıl, diğer dört Rus gemisi, hepsi bilinçsiz
Resepsiyon Pushkareff'in Evil Doings onlar için hazırlanmıştı,
Aleutian Adaları için Kamchatka.  Gemilerin her biri bir
daha önce adalara bulunan ve adil bir şekilde ele alınan komutan
Hintliler.

Betshevin'in Pushkareff'le Gemisi Kazak, Kamchatka'ya ulaştı
25 Eylül. 6. sırada bir gemide kışa gelmişti
Bir yıl önce Pushkareff ile tanışan aynı Alexei Drusenin altında
Oonalaska yolunda.  Drusenin dışa bağlıydı ve sahip olmalı
Pushkareff'in mürettebatından anlatılan masalları duydu; Ama ikincisi getirmişti
Yaklaşık iki bin su samuru,-yarısı Drusenin tarafından gönderildi, yarısı
Kendi kendine getirildi,-ve Oonalaska su samuru lodestar oldu
avcılar.  '63 baharı, Drusenin'i Aleutians'ı çekti.
Tabii ki, diğerleri yeninin büyük bulgusu hakkında haberler duymuştu
avcılık alanları.  Diğer üç Rus gemisi topraktaydı
Ondan önce Glottoff ve Medvedeff Oomnak, Korovin'de yarıya kadar
Oonalaska.  Drusenin'in kaybetmesi için zaman yok!  Gönderilen bir casus geri geldi
Oomnak ve {89} Oonalaska'nın her bölümünün
dağın olduğu aşırı kuzeydoğu dışında iyice avlandı
Oonalaska mahmuzları bir el gibi denizde uzanır.  Kadar
o zaman kuzeydoğu ucu, gelgit-rip, kaya duvarını gibi gök gürültüsü gibi
Ters bir katarakt, gemisini demirlediği Drusenin'i
Kaptan Limanı ve '63'ün kar düşüşünden önce inşa edilen kış mahallelerine sahiptir.

Garip bir şeydi-Hint şefleri çok dostça oldular
Drusenin'e gönüllü olarak iyi davranışların rehineleri getirdi. Elbette
Drusenin şanslıydı!  Dünyanın en iyi su samuru avlanma alanları!  A
Cam, dağ-girt kadar pürüzsüz, bir delik olarak korunan liman
Duvar, avlanma alanlarının tam merkezinde, ancak
Çürük gemileri parçalara ayıran kuzey rüzgarları isyan!  Ve en iyisi
Her şeyden, gemi ve dağlar arasındaki kumlu kıyı boyunca
Bulutlara katmanda iç katman geri çekildi-kubbe çatılı,
iki veya üç bin yerli avcının yeraltı konutları
Drusenin'in Beck'teki Otter Avının sörfünü riske atın!  Sadece emin olmak için
Pushkareff'in bu adadaki on adam kayıplarından sonra güvenlik, drusenin
Diğer üçün komutanlarıyla bir veya iki mektup değiştirir
Rus gemileri.  Sonra kış avı için planlarını koydu.  Ama öyle
Aleut Kızılderilileri yaptı; Ve planları her bir insan avı içindi
Rusya Oonalaska sınırları dahilinde.

Aleuts'un ayaklanmaya nasıl sahip olmaları için meraklı bir hikaye anlatılıyor
eşzamanlı ve kesin.  Şefe bir sürü çubuk taşındı
her kabileden.  {90} Bunlar, cilt fitil gibi günde bir günde yakıldı
Aleut'un taş lambasının sızdırmazlık yağında.  Son çubuk olduğunda
Yanmış, Aleuts yükselecekti.

Şimdi, kuzeydoğu kıyısı bir elin parmakları gibiydi.  Drusenin vardı
Parmak gibi iki dağ mahmuzuna demir attı.  Doğuya doğru, karşısında
Bir sonraki dağ mahmuzu başka bir köydü-Kalekhta, kırk evden;
Kalekhta'nın doğusunda, yine on mil çapında, başka bir köy
Inalook adasında yetmiş aile.  Drusenin bölünmeye karar verdi
Mürettebatı üç av partisine: Gemiyi koruyacak dokuz kişiden biri
ve Ana Kaptan Limanı ile ticaret; on bir saniye,
Kalekhta'daki yerli kulübelere geçmek; onbirin üçte biri, geçmek
Tepeler ve küçük inalook adasına kürek çekti.  Ki
Ada kıyılarda on mil uzakta, Drusenin kendisi, Korelin ile birlikte
Yolculuktan aldığı Rusça harap oldu.  Yolda
Limanı koruyan üç dağdan da geçmiş olmalı
Oonalaska, Kalekhta yakınındaki kayalıkların üzerine dökülen şelaleler ve
On bir erkeğin kulübe inşa etmek için kaldığı küçük köyün kendisi
kış.  Köyden en doğu noktasına kadar bitti
Moss ayak bileği derinliği veya uzun süren çim, bel yüksekliği ve
Sea Fog ile sudan sağlanmıştır.  Burada deniz aslanı teknelerini başlattılar
bir kemik çerçevesinde cilt ve on mil uzakta bir koya çekildi
Daha uzak avlanma alanları.  Yine, yerliler drusenin'i eziyor
nezaketle.  Rus, nöbetçilerini {91}
kulübenin kapılarından önce pacing; Ama korumasız gidiyor ve
Yerli konutlar arasında zarar görmez.  Belki de zavallı drusenin değildi
Biraz swagging, eşcinsel üniforma Rus subaylarında kuşak
Giymeyi sevdi, bakan fakir Aleut'un karıştırılmasına
Kemerdeki tabancalar, cutlass topukta sarkan, parlak omuz
Yüce bir gücün nişanı olarak kayışlar ve renkli manşetler.  Her neyse,
Drusenin, tarlalara beş avcıyı gönderdikten sonra
Fox tuzakları, 4 Aralık sabahının erken saatlerinde bir çiftle yola çıktı
Kazak arkadaşları yerli bir evi ziyaret etmek için.  Korelin, kurtarılan
Castaway ve diğer iki adam kulübelerde nöbet tuttu. [2]

O zaman ve yakın zamana kadar, Aleuts'un kış konutu
Üç veya dört feet mahzen kazısı üzerinde kubbeli, sazdan bir çatı
Derin, dairesel ve bir düzine aile düzenleyecek kadar büyük.  Giriş
Buna, gece kadar karanlık, düşük çatılı, salon benzeri bir ek vardı,
Ani bir adım ana daireye doğru.  Şimdi, aleut olsun
yanan ibne saymış ya da taksiyi başka bir şekilde tutmuştu, sayı
yukarı.  Zar zor Drusenin iç çevrenin karanlığına adım atmıştı,
Kafatasına bir darbe çekildiğinde onu Dünya'ya düştüğünde. .
Kazak, ikinci sırada, daha önce secde bedenini tökezledi
ya herhangi bir tehlike şüphesi vardı; ve {92} saniyede, her ikisi de kesildi
Otter için bir gün önce Kızılderililere işlem gören bıçaklar tarafından parçalara
deriler.

Üçüncü adam olan Shevyrin bir balta taşıyordu.  Bir
skor, henüz yüzünü düşmana tuttu, geriye doğru bir geri çekildi
sağa çarpıcı ve balta ile sol, sonra döndü ve kaçtı
hayat, onun üzerine düşen oklar ve mızraklar ile,
onu kendi kanına batırdı.  Zaten söylenen bir tüfek kazası
Kulübelerde savaş.  Hayatta olduğundan daha ölü, takip edilen Rus döndü
ama saldırganlarını geri çekmek için.  Sonra neredeyse kulübelerdeydi
Muhtemelen Sentinel görevi yapan adamı tökezlemek ama
şimdi kalabalığın mızrakları altındaydı-kulübe kapı açıldığında; Ve
Korelin, Rusça, yarda uzunluğunda bir ayı bıçağını geliştirdi
Diğer Muhafızların Tüfek Ateşinin Pencereden Korunması Altında,
en yakın Hintlilerin ikisini öldürdü,
diğerleri dağılıyor, iki yaralı adamı ele geçirdi, onları içine sürükledi
ve şaşkın savaşçıların öfkeli bağırışlarının kapısını çarptı.

Bazıları Oonalaska ve Oomnak'ın eritme fırınları olduğunu söyledi
Amerika.  Elbette, volkanik mağaralar,
Yerliler maç çakmak olarak nasıl kullanılacağını biliyorlardı.  Vahşiler olmadan
ateşli silahlar, ama yanmış olabilir Ruslar olmasaydı
Kapı ve çatı ve parşömenden gelen sürekli tüfek fusilladı
Kulübenin pencereleri.  Ruslardan ikisi yaralandı ve zayıftı {93}
kan kaybından.  Diğer ikisi koruma günlerini asla almadı veya
Dört gün boyunca gece, ne uyuyor ne de yemek, yaralana kadar
Çift, biraz iyileştikten sonra tabancaları ve kesikleri ele geçirdi
Müfettişin bir sorgusu yanındaki Hintlileri cazip hale getirene kadar, sonra salladı
tabancalarının parlamasıyla, bu üç aleut düştü
SPOT, başkalarını yaraladı ve gerisini uzaktan sürdü.  Ama
sortie, yüzlerinde, paltolar ve kapaklarda gösterişli olmuştu
Ve beş avcının hançerleri Drusenin tilki tuzağı göndermişti.
Açıkçası, tilki avcıları katledilmişti.  Dört adam yalnızdı
yüzlerce düşmanla çevrili, kıyılarından on mil uzakta
Oonalaska, yirmi avcılık müfrezelerinden ve gemiden.  Ancak
Su umutsuz bir ihtiyaç haline geliyordu.  Kulübede işbirliği yapmak
teslim olmaya zorlanacak.  Tek şansları bir
adadan çıkın.  Karanlık toplanıyordu.  Gölgeli alacakaranlıktan
Aleutları izledi; Ama iki yaralı adamın sivri tüfekleri
Mızrak atma mesafesinin ötesinde düşmanlar, diğer iki Rus ise
taşıyamadıklarını yok etti, cilt teknelerini çekti
hükümler, mühimmat ve ateşli silahlarla dolu suya, o zaman
Düzenli tabancaların koruyucusu altında, karanlıkta çekildi
Gece gelgitine deniz, yükselme ve gürleme.

Ama deniz daha az tehlikeydi.  Bir kez düşmandan uzakta, dördü
Yuvarlanan dalgalar boyunca sevgili yaşam {94} için çekilen kaçaklar-
Miles Gittikleri Miles, Bir Hesap-Ana kıyısına
Oonalaska.  Zift karanlıktı.  Kıyıya ulaştıklarında,
ne duymaz ne de bir yaşam işareti görmez; Ama yosun izi
karlar muhtemelen bu zamana kadar gemiye iyi dövülmüştü-
Drusenin'in inişinden aylar-ya da kaçaklar yollarını buldu
bir tür çaresizlik ile; Daybreak'den önce içeri girmişlerdi
Konumlandırılmış avcıların ikinci müfrezesinin mesafesi bağırarak
Kalekhta.  Ses değil!  Işık değil!  Belki de kaçırmışlardı
yol!  Belki de ana adadaki Kızılderililer hala arkadaş canlısı!
Shevyrin veya Korelin bir bağırır, ardından bir tüfek sinyali
Avcıların ikinci partisinin dışarı çıkıp yardım etmesi için vuruldu.  Nadiren
Karanlıktan çıktığında kaza karlar üzerinde ölmüş olsaydı
Yüz mızrak, yüz yüz, yüz çığlık atan, kana susamış
vahşiler. Şimdi iniş yapma, sahip olma hatasını fark ediyorlar
Orada plajda deri teknesini terk etti!  Ama zaman yok
Retrace Adımları!  Sadece karanlıkta vahşi bir çizgi, her birini yakalayan
Birlikte kalmak için, bildikleri yüksek uçucu bir kayaya kadar
Burada bir yerde, geri arkada deniz, her iki tarafta şeffaf bir düşüş ve ama
Dar bir yaklaşım!  Burada standlarını, tüfeklerini ve kılıçlarını yapıyorlar
El, saldırganları geri yenmek, gizli bir form gelirse gelsin
Mızrak veya mızrak fırlatmak için kayaya tırmanmak!  Şu anda,
İyi yönlendirilmiş Fusillade vahşileri uzaklaştırıyor!  Gece hala saklanırken
{95}, dört kaçak kayın yanından aşağı indi
vahşilerden en uzak ve geminin sahip olduğu yol çeliği için koştu
demir attı.

Dawn liman üzerinden ortaya çıktıkça bir şey dikkatini çeker
koşucular.  Ana kapak, tahta, direk direkleri
Gemi, çizilmiş ve sahilde dağılmış.  Drusenin'in gemisi
yok edildi.  Mürettebat katledildi; Yalnız, kaçtılar; ve
En yakın yardım, demirlenmiş diğer üç Rus gemisinden biridir
Yetmiş mil batısında bir yer.  Daha fazla bakmayı beklemeden üç
Erkekler iç dağlar için koştu,
Derin gazlı vadiler, kumdaki bir delik açtı, bunu kapladı
Kar gibi beyaz bir yelken ve gün boyunca saklanıyor.

Ertesi gece kıyıya geldiler, belki de
kendileri gibi mültecileri bulmak.  Sadece karışıkları keşfettiler
Yoldaşlarının bedenleri, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı.  Bir Aziz'in Görüntüsü
ve kum boyunca bir dua kitabı yatıyordu.  Her yere dağılmıştı
Un çuvalları, hükümler, gemilerin planları.  Bunlar geri taşıdılar
Dağlarda üç mil yapabildikleri kadar.  Güzel bir efsane
Yerli bir avcıya bu geri çekilmeyi izleyen ve
sadece onlara ihanet etmeyi reddetmek, ancak gizlice hükümler taşımak; ve bazıları
Dört adamın nasıl gizli yaşadığını bilmek için böyle bir açıklama gereklidir.
9 Aralık - 2 Şubat 1764 arasında dağlar.

Bu diğer Rus gemilerinin {96} nereye sabitlendiğini bilseydi,
Ülkede kendilerine çarpmış olabilirler veya sahili takip etmiş olabilirler
gece; Ancak rakip avcılar birbirlerine nereye demirlediklerini söylemediler,
Ve ülkedeki yollar takip edilebilirdi.  İzsiz deniz
daha güvenliydi.

Erkeklerin dağ mağaralarında nasıl saklandığına dair başka bir hikaye daha var
Haftalar, kaplıcaların sıcaklığıyla canlı tutuldu, istiridye ile besleniyor ve
Shell-Fish geceleri toplandı.  Bu da doğru olabilir; için
Oonalaska Limanı İç Mağaralar Mağaralarla Petek ve
İyi bilinen kaplıcalar var.

Şubat ayına kadar deri bir cilt kaygısı yapmayı başarmışlardı
çuvallar.  Bunu limanda başlattılar ve görünmeyenleri çaldılar,
Oonalaska'nın elinin kuzeybatı kıyısına yuvarlandı
Deniz, güneybatı geceleri seyahat ediyor, Korovin gemilerini arıyor,
veya Medvedeff veya Glottoff.  Şimdi yolculukçıların çoğunluğu umursamıyor
Oonalaska'nın bu kısmını kış aylarında güvenli bir gemide kıyı;
Ve bu adamların aralarında ve denizin uçurumları arasında hiçbir şey yoktu ama
Deri çuvalın kalınlığı suyu uzak tutmak için kötü yağlanmış.  Onların tek
Umut-bir tüccar gemisi.

Bütün gece, bir hafta boyunca, kıyının gölgesinde yer aldılar
Kayalar, gündüz saklanıyor, üç Hint köyünü keşfetmemiş.
Mesafe onlara cesaret verdi.  Şimdi gündüz kürek çektiler ve tıpkı onlar
Yuvarlak Makushin yanardağı, beş bin büyük beyaz ceset gibi yatan
Bering denizinin üstünde ayaklar, bir kerede beş {97} Hintliye geldiler
İniş ve kıyı boyunca koşmak alarm verdi.  Mülteciler
İkinci kez bir kayada güvenlik aradı; Ama yükselen gelgit onları sürdü
kapalı.  Hafif tekneyi ele geçirerek, ünlü bir mağarada barınak için koştular
Volkanik dağ.  Burada, beş hafta boyunca sabit direndiler
Kuşatma, yirmi metre içinde görünmeye cesaret eden dört Rusça değil
bir ok duşuna düşmeden önce mağara girişinin içine düştü. Onların tek
Şimdi yemek geceleri toplanan kabuklu balıktı; tek su, kar
Mağaranın oluklarından kaçtı.  Her gece biri sırayla izledi
Diğerleri uyudu; Ve her gece, toplamak için bir çizgi yapmalı
kabuklu balık.  Sonunda beş hafta Kızılderililerin uyanıklığından yoruldu.  Bir
Karanlık Gece Ruslar tespit edilmemeyi başardı.  O
sakladılar, ama bir sonraki uzun çekişin gündüzü onlara bir gemi gösterdi
Dağ sahilinin kıvrımları-Korovin'in gemisi.  Ulaştılar
30 Mart'ta gemi.  Kısa süre sonra zavallı shevyrin ondan öldü
Yeraltı kulübesindeki yaralar, ancak Korovin'in sıkıntıları sadece başlamıştı.

Ivan Korovin'in gemisi Avacha Körfezi, Kamchatka'dan sadece iki kez yelken açmıştı
Pushkareff'in suçlu mürettebatı eve gelmeden haftalar önce.  Olmuştu
Av gemilerinin komutana yelken açması için alışılmış
Adalar-Beraberlik ve Bakır-en yeni Kamchatka ve Kış, Laying
Bir deniz-inek eti mağazası, yakında büyük sığır, yakında
Avcılar tarafından yok edilmek.  Burada Korovin, Denis Medvedeff'le tanıştı
{98} mürettebat, ayrıca avının avı için bir yıllık et tedariki sağlıyor
Deniz görevlisi.  İki liderin biraz sıkıntı yaratması gerekir
Önünde, Medvedeff için Korovin'e on denizci daha ve ikisi imzaladı
ihtiyaç anında birbirlerine yardım etmek için yazılı bir sözleşme.

İlkbaharda (1763) her ikisi de en iyi deniz otter tarlaları için yelken açtı
Bilinen-Oonalaska ve Oomnak, otuz yedi adamla Korovin, Medvedeff,
kırk dokuz.  Birbirlerinin avına müdahale etmemek için,
Medvedeff Oomnak'ta durdu, Korovin Oonalaska'ya gitti.  Demirleme
Kıyıdan altmış metre uzakta, yanardağ mağaralarından çok uzak değil,
Drusenin'in dört kaçakçısı aşağıdakiler için hayatları için savaşacaktı
İlkbaharda Korovin, on dört adamla yeniden uzanmak için indi.  Terk edilmiş
Gördüğü evler, ama asla yaşayan bir ruh.  Gemiye geri dönmek
Daha fazla adam, tekrar yola çıktı ve beş mil gitti.
Üç yüz ruhun köyü.  Üç şef onu karşıladı, gösterdi
Kazak koleksiyoncusu tarafından verilen kürk haraçları için makbuzlar
önceki gemi ve üç çocuğu iyi rehin olarak verdi
Davranış-Biri, bir şefin oğlu Alexis olarak adlandırıldı.  Bu arada mektuplar
Oomnak'ta Medvedeff ile yüz mil düştü.  Hepsi
Peki.  Zaman gelmemişti.  Sadece Eylül-Hakkında
Drusenin'in kuzeye çıktığı zaman, avcılarını üçte gönderdi
müfrezeler.

Korovin o kadar tatmin olmuştu ki her şey güvenlidi ki,
Tüm kargo ve mürettebat ve marangozlar kışlama inşa ederken
{99} Driftwood'dan kulübeler, iki deri teknesi ile kendini ortaya koydu.
Kuzeydoğu sahil.  Dört gün boyunca kıyıdan
Dört kaçan adam zıt yönde seyredecekti.  Yaklaşık kırk
Drusenin ile tanıştığı Anchorage'dan kilometrelerce yirmi beşe liderlik ediyor
Rus avcıları Kaptan Limanı'ndan.  Elbette, avcılar olsaydı
Güvenli, Korovin, Medvedeff'in kırk dokuz adamı Southwest
yüz mil ve Drusenin'in otuz denizcisi kırk mil kuzeydoğu.
Korovin, Drusenin'in mürettebatı ve Medvedeff'ler arasında avlanmaya karar verdi.
Farklı komutanlar arasında değişen mektupların
Eylül'den Aralık'a kadar Drusenin'in
Oonalaska'nın doğusunda, adanın batısında Korovin
Medvedeff sadece diğer adada-Outnak'ta avlandı.

Aralık ayına kadar Korovin, güneybatıya yirmi üç avcıya dağılmıştı,
kulübeler ve tekne için sadece on altı tane koruma.  Arasında
On altı, rehin Hintli çocuk küçük Alexis'di.  Uyarı
Tehlike altmış olduğunu bildiren küçük Aleut'un annesinden geliyordu
Hatıra, ticaret iddiası altında gemide ilerliyorlardı
Deniz görevlisi.  Kışla ve deniz cephesi arasında bir dere aktı.
Burada Kazak Muhafızları, Silahlı Kafa Yürüyüşü'nü aldı ve izin veriyor
Bir seferde sadece on Kızılderili ticaret için kulübelere girmek için.  Aleuts
Sea-subter'larını hangi demir alabilecekleri ve ayrıldıkları için değiştirdiler
herhangi bir işaret olmadan. Korovin neredeyse yanlış bir {100} olduğu sonucuna varmıştı
Alarm, Drusenin'in gemisinin üç Hintli hizmetçisi şık geldiğinde
Geminin ve tüm Rusların haberleriyle ülke çapında nefessiz
Oonalaska'nın doğu ucunda yok edilmişti.

Üç yeni gelen de dahil olmak üzere Korovin'in sadece on dokuz erkeği vardı; Ve onun
rehineler neredeyse güçlü oldu.  Panikle kaplı denizciler
Huts ve gemi yakmak ve yirmi üçe karadan kaçmak için
Güneybatı bir yerde avcılar.

10 Aralık'dı-Drusenin'in Fugitifleri
Kuzey Dağları'nda saklanmaya başlamıştı.  Korovin hala
Ne yapacağını tartışarak, geminin omurgasının altından bir alarm geldi.
Karanlıkta deniz aniden yüzlerce ciltle yaşıyordu
Her biri sekiz ila yirmi Hintli savaşçı taşıyan skiff.  Bir kutu
Yay ve kıçtan sallanan fenerlerin ve ışıkların
Talk pencerelerinin arkasında, önlemek için aniden çıkarıldı
mızrak ve dart ve cirit kasırgası için hedefler vermek
Havada acıttı.  İki Rus öldü, azaldı
Korovin'in On Dördüne Savunması; Ama hızlı bir tüfek salınımı
İki ölü beyaz için beş Hint hayatı.  Dört günün sonunda,
Ruslar tamamen bitkin düştü.  Kuşatıcılar bir
Dağ tarafında mağara, belki de karada Korovin'i cezbetmek için.

Hızlı düşünce, Korovin demirini kışlaların altına gömdü, set
kulübelere ateş ve tüm güçlerini gemiye yoğunlaştırdı,
Akıllıca {101} rehineleri onunla birlikte taşıdı ve elli metre soktu
daha uzak kıyıdan.  Kış rüzgarlarının isyanı araba kullanmıyor muydu
Dış kıyı boyunca dağ dalgalı, denize koymuş olabilir; Ancak
Yirmi üç erkeğin güneyde iç avlanmaya gittiği hiçbir kanıtı yoktu
Henüz canlı olmayabilir ve bir kış gale gemisini fırlatırdı
Korunaklı limanın dışında ağacı karıştırın.

Yemek kısaydı, su kısaydı ve gemi aşırı kalabalık
rehineler.  Daha da kötüsü, mürettebat arasında iskorbüt patladı; Ve
Hatırcılar, Rus gemisini kırk bir araya getiren saldırıyı yeniledi
Her birinde on ila yirmi savaşçı olan kanolar.  Bir okyanus gemisi
zaman, hatta bir korsan gemisi, saldırganları bir
birkaç dakika; Ancak Rus avcılık gemileri uzun, düşüktü,
Belki de altmış feet uzunluğunda düz tabanlı, cılız plakalı zanaat,
Güverte ve çok zayıf hamak alanı altında yaşayan bir konaklama yok
üstünde.  Rehineler ve iskorbütle kaplı Ruslar bekletildi
et depoları ve kürkler ile çöp varilinde ölmekte olan fareler gibi.  BT
bir Rusça'nın hayatının değer olduğu kadar, başını yukarıda göstermek için
Hatchway; Ve kuşatma Aralık ortasından 30'a kadar sürdü
Mart ayının, Drusenin'in Korelin liderliğindeki dört mültecisi finalde
Makushin Volcano'dan Dash ve Korovin'in gemisini kazandı.


Kaçakların eklenmesiyle, Korovin'in şimdi on sekiz Rus vardı.
Rehin Hintli babası, {102} Alexis, geri talep etmeye gelmişti
oğlu.  Korovin çocuğu aynı anda serbest bıraktı.  Nisan sonunda
Bahar galerileri azalmıştı ve adamlarının yarısı da secde etmiş olsa da
Scurvacy, Korovin'in denize cesaret etmekten başka bir şey yoktu.  Onlar
26 Nisan'da Oonalaska'dan Oomnak'a doğru yola çıktı.
Medvedeff demirlemişti.

Farklı Aleutian Adaları arasındaki boğazlarda müthiş bir
Tide-Rip.  Oonalaska'dan Oomnak'a geçiş yapan Korovin'in gemisi yakalandı
karşı akımlar ve çapraz rüzgarlarla.  Beşten fazla adam değildi
Ayaklarının üzerinde duracak kadar iyi.  Gemi pilot olmadan sürüklendi
veya kürekçiler ve rüzgar ve gelgitin tam gücünü sürdürerek
Oomnak Adası'nın sonu.  Taze için mühimmat, yelkenler ve deriler
Kayan botlar enkazdan kurtarılabilecek tek şeydi.  Bir
Scurvy-kapalı denizci toprağa ulaşmaya çalışırken boğuldu; diğeri öldü
Boğulan kapanıştan temiz havaya kaldırıldıktan sonra.  Sekiz
Rehinler denize fırladı ve kaçtı. On altı beyaz adamdan ve
Dört rehin kaldı, üçü iskeletten güçsüzdü.  Bu son darbe
Bir kış kuşatma üstünde Ruslar için çok fazlaydı.  Onların
Büyülü bedenler tamamen tükenmişti.  Yelkenleri germek
çadır ve bir seferde on adamı nöbetçi olarak konuşlandırdılar.
Beş ay içinde bildikleri ilk kesintisiz uyku.  Yorgun
Sentineller yerlerinde uykuya dalmış olmalı; tıpkı gün için
Şafak, gizli ve sessiz, gemiyi arayarak yüzlerce vahşi geldi
Bu, Oonalaska'dan {103} düşmüştü.  Sessiz iniş,
Çadırların on metre içinde süzüldüler, uykuyu bıçakladılar
nöbetçiler ölüme ve böyle bir vızıltı ok ve mızrak
Çadır duvarları, içerideki Hint rehinelerin üçü öldürüldü ve
Her Rus yaralı.

Korovin ateşli silahlarını ele geçirmek için bile zaman almamıştı.  Elinde cutlass,
ardından dört adam-hepsi yaralandı ve kendisi gibi kanıyor-kesildi
dışarı, iki vahşiyi ölümüne bıraktı ve gerisini kılıcına dağıttı
nokta.  Bir mızrak duşu, Kızılderililerin buna cevabıydı.  Yaralı
Yeniden, beş Rus kendilerini çadıra geri çekebilir
Bu zamana kadar diğerleri ateşli silahları ele geçirdi.

Tüm gündüz gündüz, bir fırtına kıyıyı kirletti.  Mahsur
bir kağıt tekne gibi parçalara ayrıldı; ve saldıran adalılar
Kahkaha çığlıkları ile rüzgarlara hükümler aldı.  Üzerinde
30 Nisan, saldırganlar sahip oldukları tüfekleri ateşlemeye başladı
Korovin'in katliamlı avcılarından yakalandı; Ama çekimler genişledi
işaret.  Sonra volkanik mağaralardan kükürt getirdiler ve
Çadırların rüzgâr tarafındaki uzun çimlere ateş edin.  Tekrar,
Korovin salladı, onları sürdü ve ateşi söndürdü.  Mayıs,
Haziran ve yarısı Temmuz burada mahsur kaldı, adamlarının
Kurtarın ve iyileştiklerinde onları bir cilt teknesi inşa etmek için ayarlayın
ve dalgaların karaya attığı odun.

Temmuz ayının üçüncü haftasına doğru, yirmi dört feet uzunluğunda bir deri teknesi
bitti.  Bunda yaralı döşenmişti; Ve iyi adamlar
kürekler.  Tüm {104} geceleri batıya ve hala batıya doğru kürek çektiler,
Her gece, üçüncü gemiyi arıyor-Denis Medvedeff'ten gelenler,
onlarla bir yıl önce Bering Island'dan gelmişti.  Üzerinde
Onuncu gün, kıyıda Rus kulübeleri ve bir taş banyo evi görüldü
geniş bir giriş.  Bir ruh karışmıyordu.  Korovin'in teknesi olarak
yaklaştı, yelken parçaları, gemilerin enkazı ve hükümler görüldü
kıyıya dağılmış.  En kötüsünden korkan Korovin indi.  Bir işaret
Mücadele her elindeydi; Ve banyo evinde, hala giyinik ama
Tangalar, boyunlarını vurmuş gibi boğulmuş gibi,
Medvedeff'in mürettebatından yirmi para yatırın.  Daha yakından muayene Medvedeff gösterdi
kendisi katledilenler arasında.  Hikayesini anlatmak için bir ruh kalmadı
katliam, diğerlerinin kaderini duymadığı bir kelime değil
mürettebat.  Korovin'in son umudu gitmişti.  Taşımanacak üçüncü gemi yoktu
onun evinde.  Adamlarını inşa etmesini emretme eylemindeydi
Kış mahalleleri, Stephen Glottoff, geri dönerken ünlü bir avcı
Kadiak Westward'dan, kumların karşısında yürüdü ve ardından
sekiz adam.  Glotoff, yerlilerden katliamları duymuştu
dostça olduğu North Shore; ve kurtarma partileri göndermişti
Hint casuslarının anlattığı güney kıyısında hayatta kalanları aramak.

Zavallı kaçaklar Glottoff'u kucakladı ve neredeyse sevinçle delirdi.
Ancak, arayan zorluklara maruz kalan araştırmacı gibi
altın zenginliği, kürklerde bu servet arayanlar vazgeçemedi
{105} tehlikeli yaşamın vahşi özgürlüğü.  Sözleşmeler imzaladılar
Yıl boyunca Glottoff ile avlanın.


Kazak Solovieff'in nasıl girdiğini anlatmak bu hikayenin bir parçası değil
geldiğinde Aleuts için bir ceza kampanyasında.  Tüm
Köyler huş kabuğunda toz madenleri tarafından üflendi. Kaçak
Çatışmadan fırlamak Ruslar tarafından sabred,
Bir seferde yüz aleut, üç yüz köy
rüzgarlara dağılmış, savaşçılar el ve ayağı sıraya bağlar ve vuruş
aşağı.

Söylemek için yeterli, iskorbütlü Solovieff'in intikamını.  Her iki aleut
Ve Ruslar çok önemli bir dersi öğrenmişlerdi-Hıristiyan
İntikam Doktrini, Bilim Adamının Denge Yasası-Bu kaba
Brute Force tarafından karşılanan kuvvet sadece karşılıklı yıkımla, anarşide biter,
ölümde.  Otuz yıl sonra, Rusları ziyaret eden Vancouver
Hintliler üzerindeki etkilerinin yaylı olduğunu bildirmek
köklü nezaket ve çıkarların kimliğinden.  Her iki tarafın da vardı
Kurt kodundan daha iyi bir yol olduğunu öğrenin. [3]



[1] Bkz. Coxe'nin Rusların Discoverileri_.

[2] Bazı eski kayıtlar bu harap Rusça adını heceledi
"Korelin", sanki Pushkareff'in mürettebatından "Gorelin", denizcimiş gibi
Hintli kızı beyin eden; "Korelin" in olup olmadığını belirleyemiyorum
ve "Gorelin" aynı adam ya da değil.  Eğer öyleyse, o zaman ceza geldi
gerçekten ev.

[3] Bu konudaki tüm yetkilileri alıntılamak neredeyse imkansız olurdu
Rusların katliamı ve Rus kürküne yazmış olan her biri
Amerika ticareti trajedinin farklı parçalarını verir; Ama neredeyse hepsi
Coxe'nin discoveries'teki ayrıntılı hesaba kadar izlenebilir.
Asya ve Amerika arasındaki Ruslar_ ve buna güvendiğim
1781 Fransız baskısı. Nüfus Sayımı Raporu, Cilt. VIII, 1880, Ivan tarafından
Petroff, bu dönemin topografyası ve etnolojisi için paha biçilmezdir ve
bölge.  Dört mülteciden biri olan Korelin'den
Rus arşivciler katliamın ilk hesabını aldılar; ve Coxe's
Anlatı, Korelin'in hikayesine dayanıyor, ancak
Katliam, oonalaskalar arasında babadan çocuğa teslim edildi.
Bu gün, böylece Captain Harbor ve Makushin yakınlarındaki bazı mağaralar
Volkan hala takip edilen dört kişinin sığınağı olarak belirtiliyor
Ruslar.




{106}

Bölüm V

1768-1772

Kont Mauritius Benyowsky, Polonya Korsan

Sibirya sürgünleri Polonyalı Fortune Askeri Altında Kapatmak İçin
Kamchatka garnizonu ve kürk olarak Amerika'nın batı kıyısına kaçış
Tüccarlar-Bolcheresk'te yürürlüğe giren kanlı bir melodram-sayı ve onun
Ceza Ekibi Amerika'ya Yelken


Kürk avcıları, dünya biter, aynı hayatı yaşarlar.  Kunduzdu
Fransız Voyageurs'u batıya doğru Rocky Dağları'na götürdü.  Bu
Sea-subter, Alaska'dan güneye doğru seyir eden Rus bardak altlıklarını getirdi
Kaliforniya; Ve bu küçük samur setinin çılgın temposu
Kazakların vahşi acele, Sibirya'da Pasifik kıyılarına açık.
Riotous Kazakların topladığı haraç, Sibirya'dan olsun
Ya da Amerika, kürklerde haraçtı.

Avcılar ne kadar uzakta dolaşırsa, malzeme elde etmek o kadar zordu
şehirlerden.  Her davada-Yeni Fransa'da, Missouri'de,
Sibirya-Bu aynı plana başvurdu; Büyük Bir Ralli
Yer, yıllık bir buluşma, avcılar ve tüccarlar için bir damgalama alanı.
Burada tüccarlar mallarını getirdi; {107} avcıları, kürkleri;
Hafif parmaklı nazik, her yerden arındırma, satmak için atlar veya
Kaçak viski veya anlatılmamış şekilde alınmış olan yağma.

Rus kürk tüccarları için harika buluşma yeri,
Lena Nehri, Yakutsk'ten uzak değil, bir karga hattında bin mil
Pasifik'ten.  1770 sonbaharında burada toplandı
Av için her zamanki gibi bir tüyün kanunsuz kuşları.  Tüccarlar
İç şehirlerden malzemeleri beyaza beyaz ovaya kadar yüzmüştü
ve siyah ve limon boyalı nehir mavna.  Paket atlarının uzun karavanları
ve katırlar ve çadır vagonları,
Fields, Bells Ajingle, Kazaklar tarafından sürülen St.
Petersburg, altı bin mil. Kar yağlı ormanlar aracılığıyla,
İki kıtanın heaving dağlarının karşısında rüzgar süpürülmüş ovaları,
Çöller ve Sibirya nehirleri boyunca neredeyse bir yıl karavanlar vardı
seyahat etti.  Bunlar, çoğunlukla, gemi malzemeleri taşıyan-cordage,
Mücadele, Demir-Pasifik üzerine inşa edilecek gemiler için
Amerika.

Sonra öfkeli bir hızda, kuzey bozkırlarından içeri girdi.
Sibirya, Kazak haraç koleksiyoncuları-dört yüz merkezli
Burada-Çar için kürklerin onda birini toplayan, dokuz onda biri
Kendileri: Araplar gibi kanunsuz oldukları sarhoş kavgacılar; Ve tek
Bildikleri yasa kullandıkları yasa.  Tartar orduları atlarla geldi
Satmak için, Sınırsız Çölü'nün Freebooters, Lig'de Banditti
Kazaklar, Çinlilerin {108} sınırları boyunca kaçakçılığı yapar.  Ve
Çinli kaçakçılar, ipek kıyafetlerinde görkemli, sürgünlerle hobnobbed,
siyasi suçlar için sürülen mahkemelerden her sınıfı dahil etti.
Kulaklı suçlular kesilmiş ve yüzleri açılır.  İçki ile ne ve
Oynat ve ücretsiz kavgalar-Çar duymadıysa, bunun nedeni
uzak.

Bu Ağustos gecesi, St. ile yarım düzine yeni sürgün gelmişti
Petersburg Cavalcade.  Mahkumlar şartlı tahliyede serbest bırakıldı.
Gezileri, Kazak gardiyanları bir çılgınlığa girdi.  Yeni gelenler
Sibirya'ya gönderilen ortak suçluların üstünde görünüyordu, daha iyi
Giyinmiş, komuta etmek için doğan ve paraya sahip olan havanın.  .
Aralarında önde gelen ruh, yirmi sekiz yıl veya
Asil rütbeden, Mauritius Benyowsky, çok topal
Savaş yarası, ama açıkça her şeyi gölgede bırakabilecek bir servet askeri
Hile Kader onu oynadı ve sahip olduğu kadar iyi vuruşlar verdi.  Dört Diğer
Siyasi için sürgün edilen St.Petersburg'daki ordunun memurları
sebepler.  Sadece biri, Hippolite Stephanow, anlamda bir suçluydu.
Yasayı kıran.

Bir Alman cerrah olan Hoffman onları Yakutsk'taki mahallelerine davet etti.
Nereye gidiyorlardı?-Pasifik'e?-"Ah; St.'den uzun bir yolculuk
Petersburg; yedi bin mil! "O zaman oradaydı
Lena'da cerrahi görevleri bitirmişti.  Onunla da onun olduğunu biliyorlardı
bir sürgündi, mesleğini şartlı tahliye üzerine uyguladı.  Tavsiye ederdi
{109} onları-güvenle hissetmek-en kısa sürede devredilecek
Pasifik Kıyısı'ndan Kamchatka Yarımadası'na kadar yapabildikleri gibi;
Bu bir sürgün için daha güvenliydi-fewer muhafızları,
anakara; Aslında, sürgünlerin yapabileceği daha yakın Amerika
Kürk ticaretinde servet.  Havadaki şemaları duymuş olsaydı
Ruslar Amerika'da kürkleri yağmalaması için gemiler için "toz ve balta ile"
Ve Tanrı'nın yardımı, "Rusların dediği gibi?

[İllüstrasyon: Mauritius Augustus, Kont Benyowsky.]

Kutup Benyowsky, sinek için bir alabalık gibi yeme atladı.  Eğer
"Toz ve balta ve Tanrı'nın yardımı" --_ ve sürgün mürettebatı _--
Batı Amerika'nın kürk ticaretinde serveti yakalayın, neden mola vermiyorum
özgürlük?

Bu adamlar, bu adamlar için çırpınmadılar.  Neden yapmalı?  Vardı
ölülerin yattığı iltihaplı zindanlarda kaleme alındı,
Yaşayan ve ölüe kadar hava hastalıklı bir kitle oldu.  Knouted edilmişlerdi
siyasi görüş farklılıkları için.  {110} çırpılmışlardı
St. Petersburg'dan gece yarısı-Mile'den mil sonra, haftalarca,
Aylar, karların karşısında, asla bir açıklama kelimesi olmadan,
Sadece diğer mahkumların içinde bulunduğu birçok çanın jingle'sinden bilmek
Uzun alay.  Şimdi umutları Hoffman'ın masallarından ateş aldı
Rus kürk ticareti planları.  İzlemesiz denizin yolu görünüyor
her zaman sınırsız bir özgürlüğe yol açmak.

Tek kelimeyle, Hoffman'dan ayrılmadan önce kendilerini bağlamışlardı
Pasifik boyunca kaçmak için kürk ticareti yapan bir gemiyi ele geçirmeye çalışmak yemin.
Ortak hükümlü Stephanow tek tehlikeydi.  Casus oynayabilir
ve herkese ihanet ederek özgürlük elde edin.  Bunu önlemek için her adam
Adını komplocuların amacının bir avowalına imzalaması gerekiyordu. Hoffman mümkün olan en kısa sürede takip edecekti.  Bu arada tuttu
Almanca yazılan belgeler; Ve Benyowsky, direk
seçilmiş şef.


Kazak gardiyanları kumar maçından somurtkan bir şekilde geri döndü.  .
Sürgünler geyik takımı kızaklarına ve kalan bin mil
Pasifik'e devam etti.  Ama çılgınlık askerleri ağrılı bırakmıştı
kafalar.  İlk kamp yerinde tekrar kumar oynuyorlardı.  Üzerinde
Altıncı gün şans, bir askere karşı o kadar ağır döndü ki kaybetti
Askerlerin kaptanına tüm eşyaları, yükselen bir
Rage ve memuruna bir kara muhafaza ismi olarak adlandırdı.  Memur
{111} kazançlarını tartışmasız bir şekilde devraldı, hakareti yuttu ve
diğer Kazaklara adamı bağlamasını ve ona bir
Yüz kirpik.

Bir an için şaşkınlık hüküm sürdü.  Hatta yazılmamış yasalar var
Kazaklar arasında.  Eşit oynamak için, kazanacak para olduğunda,
Sonra rahatsız edildiğinde despot hareket et, yasalara göre değildi
Kazaklar arasında iyi arkadaşlar.  Memur nerede olduğunu bilmeden önce
ele geçirilmiş, çadırdan paketlenmiş, çıplak soyulmuş ve kırbaçlanmış
Çıplak sırt üç yüz vuruş.

Bir coreur geldiğinde hala öfke, acı ve korku ile kükrüyordu
Hoffman'ın öldüğü kelimeyle Yakutsk'ten yol boyunca gürleme
Aniden, komplodan şüphelenilen belirli makaleleri bırakarak
Muayene için Pasifik Komutanı'na yönlendirilmek.  .
Coureur gazeteyi gardiyan memuruna verdi.  Bir adam değil
Kazaklar Almanca okuyabilirdi.  Kağıtlar ne korkuyordu
Sürgünler biliyordu.  Arsa kelimesi Pasifik'e ulaşırsa,
Knouting, belki de sakatlama veya ömür boyu süren umutsuz hizmetliler
Madenlerin zincir çanta.

Sinir bozucu tespit şansı kaldı-Kazak memuru
Adamlarına karşı koruma için sürgünlere baktı.  Bir hafta boyunca
Cavalcade somurtkança hareket etti, askerler açık isyanda
Memur, Terör Memuru, hayatı için, sürgünler
korku.  Yol hızlı, biraz 112} tehlikeli bir nehre yol açtı.  .
Kazaklara geyik takımlarını yüzmesi emredildi.  Memur gitti
Kendi hayatını güvenli bir şekilde teslim eden mahkumları korumak için salda
Bağlıdır.  Kahkaha yuhalarıyla, bu
İtaatsizlik, Kazaklar homurdanan geyik takımlarını acımasızca
sal.  Aşağıdaki görünmeyen bazı dalgıçların direğinden usta bir vinç ve
Raft yükü, Helter-Skelter'ı baş aşağı çevirdi.
Nehir, komutan topukluların altına gidiyor!  Memur ve sürgün ne zaman
Su boyası olarak bankayı ıslatmaya geldi, onlar memnuniyetle karşılandılar
Kazaklar tarafından bağırıyor.  Memur ve mahkumlar kuruması için ateş yaktı
kıyafetler.  Askerler brendi fıçılarını fırlattılar ve şu anda öyle
Derin sarhoş uykunun derinliklerinde muhafızların bir adamı ayağa kalkmadı.
Benyowsky komutana kadar bekledi.  Sonra direk topallandı,
Bir kedi olarak kesilmiş camın üzerinde dikkatli, ateşten önce kurutma,
belge paketini çizdi ve sürgünlerin ne olduğunu buldu
Korkan-Hoffman'ın Almanca gazeteleri, komutanın emriyle
Talimatlar gelene kadar komplocuları zorlamak için Pasifik
Gelecek yıl St. Petersburg'dan.

Mahkumlar, herkesin umutsuz bir kadro ile riske atılması gerektiğini fark ettiler.
zar.  "Ben ve tüm erkeklere karşı zamanım," diyor atasözü.  Taze yok
Karavan ilkbahara kadar gelecek.  Bu arada oynamalılar
zamana karşı.  Paketi küllere yakarak, bir
Pasifik'teki komutanın tedavisi için talimat veren dövme emri
tüm {113} özgürlük ve liberalite ile sürgünler ve bunları iletmek
Kamchatka için ilk tekne dışa bağlı.

Okhotsk Valisi tam olarak paketinin talimat verdiği gibi yaptı.  O
Onları şartlı tahliye etti.  Onlara kıyafet ve para sağladı.
Onları ilk teknede Kamchatka'ya Dışa Bağlı,
_St. Peter ve Paul_, bir mürettebat ve on topun kırk üçü ile
Amerikan Kızılderililerini katlettikleri için cezalandırmaktan geri dönmüştü
Ruslar.

Bir yıl daha az iki gün daha az St.
Petersburg, sürgünler varış noktalarına ulaştı-küçük kütük kalesi
veya Bolcheresk'ten _ostrog_, denizden yaklaşık yirmi mil yukarıda
Kamchatka'nın iç tarafı, yüz elli mil karadan
Pasifik.  Sürgünleri yürüten kayık
İşçiler akımı aşağı kaydırıyor.  Sallar ve kayalarda durakladı
Arama.  Raftsmanlar Avrupa'dan haber istedi.  Benyowsky bunu cevapladı
Sürgünlerin hiçbir haberi yoktu.  "Sen kimsin?" Bir memur, açık bir şekilde talep etti.
Her zaman ve bilinçsizce Melodrama'nın kahraman kısmını oynuyor, Benyowsky
cevap verdi-"Bir zamanlar bir asker ve bir general, şimdi bir köle."  Bağırmak
Kahkahalar salladı.  Öfkeli kutup sıçramıştı
takviye ve alayları için onları bir adama atıyor; Ama onlar
"Hiçbir suç demek değildi" dedi: onlar da sürgündüler; onların
Kahkaha hoş karşılandı; Kamchatka'da bilmek için yeterince acı çekmişlerdi
Erkekler gülmeli veya ağlaması gerektiğinde, daha iyi, daha iyi, gülün!  Bile
{114} güldüler gözyaşları geldi.  Arka süpürme ile sallar yöneldi
yeni gelenleri kaleye kadar eşlik ettiler,
gece için kilitli.  Sonuçta, sürgüne hoş geldiniz alaycı bir
bir çeşit neşe.


Kamchatka, Pasifik'te İtalya ile aynı pozisyonu işgal ediyor
Akdeniz'e veya Kuzey Denizi'ne Norveç'e.  İnsanları
Göçebeler, Amerikan Kızılderilileri kadar vahşi, ama Rusya garnizonlar kurmuştu
Kazaklar-Kürklerdeki haraç koleksiyoncuları-hepsi Yarımada'nın üzerinde
Dört yüz genellikle bir yerden bir yere taşındı, üç
Hükümetin koltuğu olan Bolcheresk'te yüzlerce konuşlanmış
Yarımada Sahili.

Sermayenin kendisi, uzun süredir devam eden kütük kulübelerinin meraklı bir holdingiydi
Ötesinin arkasında, tüm altın dantel ve mahkeme satenleri ve
Minyatürde St.Petersburg'un alay formaliteleri.  Bir tarafında
derin bir dağ geçidi, kale ya da _ostrog _-bazılarının palisaded bir avlusu
İki veya üç yüz ev, bir sokağın yüzü gibi bir araya geldi,
Meclis odaları, yaşayan daireler ve bir tarafında karışıklık odaları ile
Kazaklar için geçit, mutfaklar, hizmetkar mahalleleri ve kışla
koridorun diğer tarafında.  Bunların iki veya üç caddesi
Çift sıralı evler kaleyi oluşturdu.  Evlerin azı daha fazlasını içeriyordu
Üç odadan fazla, ancak odalar salonlar kadar büyüktü, yüzlerce
Seksen feet, bazıları, kırbaç yetiştirmiş zeminli, kil çukurlu kütük
duvarlar, parşömen {115} pencereler ve mobilyalar yeşilden çıktı
Dağların köknar ağaçları.  Ama lüks yaşam için
mobilyaların barınımı.  Her odada parlayan samovarlar söylendi.  Halı
Paha biçilmez kürk kaba döşemeyi gizledi.  Çin ipekleri, Japonca
Damasks,-Kürk tüccarları tarafından kaçırılan oryantal halılar,-kaplandı
duvarlar; ve en zengin ipek Rus subayları ve
Bayanlar, burada tek mola vermeye zorlanan bayanlar
Monotonon, Amerika'dan yeni gemilerin gelişi ya da sürgünler
Petersburg veya kumar ya da içme veya dans etme veya uzun süredir şölen
Kış geceleri, belki de sabahları bir düello ile yerleşmek için
gece yarısı borçları.  Kaleden hemen derin bir dağ geçidinin karşısında başka bir
Bir tür yerleşim-on veya bir düzine _yurts_, saz çatılı, dairesel
kare salon gibi gruplandırılmış mahzenler gibi yeraltında yarısı evler veya
Merkezdeki kışla.  Bu köyde sürgünleri yaşayarak kazandı
avlayarak veya memurlar için hizmetçi olarak hareket ederek yaşıyor
Kazaklar.

O zaman burada, Benyowsky ve arkadaşları geldi, çünkü iyi karşılandı.
Dövme mektupları gönderildi, ancak kaybedecek vakti yok; İlk Bahar İçin
Packet Overland komplolarını ortaya çıkarabilir.  Sahip olan sallar
Onları memnuniyetle karşıladı, şimdi ev sahiplerini çevirdi ve yeni gelenleri barındırdı. Kutup
Sekiz yıl sürgünde olan eğitimli bir Rusçaya atandı.

"Nasıl dayanabilirsin? Ölümden bir darbe için çok fazla korkuyor musun?
Özgürlük? "Benyowsky, çaylarına otururken diğerine sordu
ilk gece.

{116} ama bir casus aynı soruyu sorabilir.  Ruslar kaçtı
Cevap ve birkaç saat sonra seyahatin kutup kitaplarını gösterdi.
Yirmi veya otuz sürgünün olabileceği Filipinler haritalarıydı
Git _ bir liderleri varsa_.

Lider?  Benyowsky tabanca ve cutlass üzerinde elleri ile ayağa kalktı
Vali Nilow'un kurtardığı sabah silahlı olduğu
şartlı tahliye avlamak için.  Lider?  Onlar erkek miydi?  Bu yerleşim miydi
Bir liderleri varsa yükselmeye hazır mısınız?

Kaybedecek zaman yok!  Bir ay içinde, üzerinde yaşayan bir adam kadar temkinli
Volkan, Polonyalı asilzade yirmi işe alım yapmıştı.
sürgün yerleşimi, yeminle gizliliğe bağlı ve bir puan daha
Denizci sürgünleri mürettebatı Amerika'dan geri döndü, acımasız muamele üzerine isyan
Kaptanları tarafından.  Gizliliğe ek olarak, her komplocu bağlı
Şef Benyowsky'ye örtük ve anında itaat etmek için kendisi
Ve her birini kendi eliyle öldürmek için grubun herhangi bir üyesi suçlu buldu
ihanet.  Ama direğe en büyük gücünü veren şey onun
Vali ile ilişki.  Genç asilzamanın gelişi neden oldu
Sıkıcı küçük kalenin sosyal yaşamında bir çırpınır.  O öyleydi
Vali Nilow Sekreteri ve çocuklarına öğretmenlik yaptı.  .
Valinin hanımı bir İsveç sürgününün dul eşi idi; Ve direği aldı
Ancak eş ve ailenin tercih ettiğini keşfetmek için birkaç röportaj
Rus efendilerinden ziyade sürgünler.  Aslında, iyi kadın
direğe {117} on altı yaşındaki çocuğunu önlemesi gerektiğini önerdi.
Kızı kendisiyle evlenerek bir Kazak için karısı olur.

Direğin ilk hamlesi, valinin kurma izninden istemekti.
Yarımada'nın güneyindeki sürgün çiftçilerinin bir kolonisi.  İstek
verildi.  Bu, toplanması için iyi bir mazeret yarattı
Pasifik'teki yolculuk için ihtiyaç duyulacak hükümler; Ama ne zaman
Sürgünler ayrıca kürk ticareti yapan bir gemi istedi.
Yeni Koloniye Hükümler, tasarımları
Şüphesiz Vali onlara yarım yüz sıra tekne veriyor, çok zayıf
Sahilden bir mil gitmek için.  Ele geçirmekten başka bir kurs yok gibi görünmüyordu
Zorlu ve kaçarak bir gemi, ama Benyowsky yine zaman için oynadı.  .
Valinin kızı, hizmetkar planlamasıyla planını keşfetti.
Denizden sürgünlerden birini takip edin; Ama ona ihanet etmek yerine
Rus babası, ona kırmızı iplik kupürleri göndermeye söz verdi.
Valinin veya şansölyesi rüzgardan alıyorsa, tehlike sinyalleri
ihanet.

Onların tek amaçları yeni siparişler gelmeden önce Asya'dan uzaklaşmaktı
Yakutsk karadan.  Buz, Nisan ayında hala limanı engelledi, ancak
_St. Peter ve Paul_, sürgünleri getiren silahlı gemi
Anakaradan denizin karşısında, limana yattı ve zaten kaydoldu
Amerika'ya yaz yolculuğu için bir ekip.  Kutup on iki kez gönderdi
Erkekler mürettebat arasında yer alacaklar ve her gece bekletme hükümleri.
Grubun geri kalanı üretim kartuşlarına ayarlandı ve satın alma
veya tüm ateşli silahları ödünç almak {118}
avcılık.  Kelime gizlice insandan insana taşındı.
Benyowsky kulübesinin üzerindeki bir flagstaffın sonunda ışık kaldırıldı,
Hepsi kalenin vadisindeki yerleşim için toplanacaktı.

Kriz liman açılmadan önce geldi.  Benyowsky bir kızaktaydı
Gece bir sürgün ona geldiğinde vali ile birlikte yolculuk
komploculardan birinin sinirini kaybettiği ve
Valiye itiraf ederek kendi boynunu kurtarmaya kararlı.

Hain, valiyi geçmesi için patikada bile zordu.
Bir an tereddüt etmeden Benyowsky, elçiyi bir şişe ile gönderdi
Adamla tanışmak için zehirli brendi geri döndü. Kutup, sürgün köyündeki kulübesine neredeyse hiç dönmemişti.
Valinin kızı ona gözyaşları içinde geldi.  Ismyloff, bir genç
Tüm kış olan Rus tüccar, komploculara katılmaya çalıştı
casus, hain zehirlenirken izliydi ve hatta
Şimdi Vali Nilow ile kapatıldı.

23 Nisan gecesi idi. Kızı daha çabuk gitmemişti.
Flagstaff'ta ışık yükseldi, dağ geçidinin karşısındaki köprü kırıldı
Aşağı, mahzenlerde, pencerelere ve kapılarda saklanmaktan sürüklenen kollar
Barricaded, köy arasında hendek boyunca saklanmaya yerleştirilen nöbetçiler
ve kale.  Bütün bir gün boyunca hiçbir kelime gelmedi.  Vali ve Şansölye
Hala tanıkları incelemekle meşgul.  Sabah bir hizmetçi geldi {119}
Valinin kızı kırmızı bir uyarı ipliği ile ve hiçbiri de
Yakında, saat onda, bir Kazak Çavuş kibar getirdi
M. Benyowsky'nin şirketinin zevkine validen davet
Kahvaltıda.

M. Benyowsky, biraz rahatsız olduğu için kibar pişmanlıkları döndürür, ancak
Kendisine daha sonra zevk vermeyi umuyor.

Çavuş gözlerini göz kırptı ve adil gitmenin daha akıllı olduğunu seçti
ana kuvvet tarafından sürüklenmekten ziyade.

Kutup çavuşa bunu tekrarlamadan önce iradesini yapmasını tavsiye etti.
tehdit.

Öğlen iki Kazak ve kutup kapısında gürleyen bir memur gördü.
Kapı geniş açıldı.  Askerleri yürüdü, dişlere silahlandırıldı; Ancak
Tıklayan topuklar zaman işaretlemeden önce kapı kapandı
Tekrar.  Benyowsky ıslık çalmıştı.  Bir düzine sürgün yerden çıktı.
Kazaklar ve esirler bir yığın halinde yuvarlandı.  Askerler kafaya bağlıydı
ayaklar ve mahzen içine paketlenmiş.  Bu arada gizlenmiş nöbetçiler
Ravine, şansölyenin yeğeni olan Ismyloff'u ve iki
Mahzikteki esirlere eklenen diğer Ruslar; ve
Vali taktiklerini değiştirdi.  Bir mektup alındı
Valinin kızı sevgilisi ile gelip uzlaşmaya yalvarıyor
sürgünlere karşı önyargısı olmayan babasıyla; ama
Mektup, {120} olabileceği gibi iki veya üç küçük kırmızı iplikti.
bir elbise kılıfından çıkarıldı.  Mektup altında yazılmıştı
güç.

Benyowsky'nin cevabı, elli yedi adamını üçte marshal etmekti
köyün etrafında bölünmeler; evin bir etrafında, en büyük gizli
Ravine'in kale tarafındaki karanlık, içine yerleştirilmiş bir tuzak grubu
Bir saldırı çizmek için hendek.

Gece yarısına kadar, Sentineller Kazakların Ana Muhafızları'nı gönderdi
dağ geçidine ulaşmıştı.  Tuzak, bir direniş yapmıştı.  .
Kazaklar takviyeler için kaleye geri gönderildi.  Kutup bekledi
Sadece neredeyse tüm Kazaklar hendek bankasında olana kadar
sahte bir kavgaya devam etmek için küçük tuzak grubuna talimat vermek, dökülmüş
Ana güçleri karanlıkta, ovada bir koşuda,
kale.  Palisades ölçeklendirildi, kapılar yıkıldı, korumalar nerede bıçaklandı
durdular!  Benyowsky'nin adamları kale vardı ve kapılar barikat
Yine vali duyularını toplayabilmeden önce.  Benyowsky olarak
Ana odalara girdi, öfkeli komutan bir tabanca ele geçirdi.
ateşi kaçırdı ve direğin boğazına fırladı, kükreyerek görecekti
Sürgünler teslim olmadan önce öldü.  Topal olan direk
Bir kesikin dairesel eğik çizgisi ne zaman saldırının altında sallandı
Bir sürgün memurunun elinde, valinin kafasını ondan kopardı
vücut.

Kalenin içindeki kılıcın yirmi sekiz Kazak yerleştirildi; ama
Sürgünler henüz sorunlarının dışında değildi.  Ele almış olsalar da
Bir kerede silahlı gemi ve {121} tüm ganimet tutmaya aktarıldı
Kalenin,-kürkler, ipekler, malzemeler, altın,-iki hafta olurdu
Buz limandan ayrılmadan önce.  Bu arada iki yüz
Yenilen Kazaklar bir tepeye geri çekildi ve coureurları koşarak gönderdi
Kamchatka'nın diğer kalelerine yardım için. İki hafta içinde yedi
Yüz Kazak tepelerde olacaktı; ve malzemeleri olan sürgünler
gemideydi, kalede kesilecek ve açlıktan açılacaktı
teslim olmak.

Boşa harcayacak zaman yok, Benyowsky!  Bir kadın ya da çocuk zarar görmedi, ama
Kaledeki her aile hızla şapelde yuvarlandı.  Yuvarlak
Bu, dışarıda yığılmış sandalyeler, mobilya, zift, katran, toz,
balina yağı.  Sabah dokuzda derhal üç kadın ve on iki
Genç kızlar-Kazak subaylarının eşleri ve kızları-
Tepedeki Kazak kuşatıcılarına gönderildiğinde,
Kazaklar kollarını sürgünlere teslim etti ve elli gönderdi
Gemi yapabilene kadar sürgünler için güvenlik rehineleri olarak askerler
Yelken-tam olarak saat onda kilise ateşe verilecekti.

Kadınların tepeye çıktığı görülüyordu.  Hiçbir sinyal gelmedi
Kazaklar.  Çeyrekte Dokuz Benyowsky, her birinde ateş yaktı
Kilisenin dört açısı.  Alevler bir orman monte etmeye başladığında
mendil ve beyaz çarşafların tepesinin üstünde sallanan ve bir dizi
Erkekler tüm Kazakların kolları ve elli iki ile kaleye çıktı
rehineler.

{122} Sürgünler şimdi tüm eşcinsel alaylarda kendilerini yönetti
Rus memurlarının.  Zafer selamları ateşlendi
top.  Bir _te deum_ söylendi.  Ziyafet ve Mad Wassail her iki gün doldurdu
Ve liman temizlenene kadar gece.  Kazaklar bile deliyi yakaladı
kaçış ruhu ve _ST'ye mühimmat yüklemeye yardımcı oldu. Peter
ve Paul_.  Eski yanlışlar da affedilmedi.  Ismyloff,
ütülerde gemi.  Şansölye sekreteri ele geçirildi ve zorlandı
aşçı gibi davranmak.  Casus ve zalim oynayan erkekler şimdi
acımasız knout.  Sürgünlere girmeye çalışan tanıklar
arsa, bahçe koluna asıldı.  Dokuz kadın, sürgün akrabaları,
Kazakların eşleri olmaya zorlanmış olan, şimdi attı
köleliğin boyunduruğu, pahalı Çin ipeklerini giydi ve katıldı
Korsanlar.  Bunlar arasında valinin kızı vardı.
Bir Kazakla evlendi.

11 Mayıs 1771'de Polonya bayrağı _ST'de çalıştırıldı. Peter ve
Paul_.  Kale bir tanrı hevesini ateşledi-yürekten samimi bir tane, hayır
Şüphe-yirmi bir silah.  Yine _te deum_ zikredildi; Yine,
Benyowsky'nin kılıcını öperek alınan itaat yemini; Ve beşte
Akşam saatte gemi deniz için nehre düştü,
Dokuzu kadın olan doksan altı sürgün ile; bir, bir
Archdeacon; Yarım düzine, İmparatorluk Ordusu'nun memurları; bir, bir
İmparatoriçe'yi beklerken beyefendi; en az bir düzine, hükümlü
en siyah boya.

{123} Benyowsky'nin maceralarının geri kalanı daha fazlasını bir sayfa gibi okuyor
Batı kıyısındaki olayların ayık kaydından daha fazla korsan romantizm
Amerika.  Geminin güney pelerinini zar zor yuvarlamıştı
Genç Rus tüccar Ismyloff, Pasifik'e Yarımada'ya
kimler ütüler içinde taşınmış, Benyowsky'yi bu şekilde topladı
Mutinerlerin istiridye, çeyrek güverte, düellolar yapıldı,
Malcontents tekrar kelepçelerle alkışladı ve ringeaders
Masts, burada yeterince düğüm, barış için dava açmak için atıldı.

Mayıs ayının ortasında, geminin Bering'in batı kıyısında demirlediğini gördü
Rus kürk tüccarları için keskin bir gözetin tutulduğu ada ve
Benyowsky cesaretten önce silahlı erkekler reconnoitre için karaya gitmeli
gemiden.  Direğin pozisyonu bile tatmin edecek kadar şanslıydı
melodramatik ruhu.  Dört veya beş İsveç dışında, tüm mürettebat
Doksan altı Rusçıydı.  Benyowsky bir kerede güneye yelken açmak içindi
Bazı Güney Denizi adalarında mahalleleri alın veya korumayı talep etmek
bazı Avrupa gücünün.  Yarısı olan Rus sürgünleri
suçlular, Pasifik'i korsan girişimi için çekecekti ve
direği, kürk avcılarının adaları için gemisini yönlendirmeye zorladı
Alaska. Reconnoitre Bering Adası'na gönderilen adamlar geri döndü.
Güney kıyısında dalgaların karaya attığı odun toplarken duymuşlardı
{124} olan bir Sakson sürgününe ait beş Rus'la bir araya geldi.
Kürk avcısı döndü, gemilerinin efendisini görevden aldı, bir tane topladı
etrafında yüz sürgün ve kendi hesabında tüccar olur.  .
Saxon, Benyowsky ile röportaj istedi.  Yapılacak direk neydi?
Bu gücünü test etmek için bir tuzak mıydı?  Sakson planladı
Direğin gemisini de sakar mı?  Benyowsky'nin cevabı,
Saxon yoldaşını güney kıyısında silahlarla karşılamaktan mutluluk duyun, her biri
Sadece dört erkekle yaklaşmak, anında kollar uzanmak
birbirlerinin görüşü.  İki sürgün korsan bir araya geldi.  Her iki tarafta
kararlaştırıldığı gibi kollar.  Sakson Ochotyn, otuz altı yıllık bir adamdı.
kürk ticaret gemilerinde sürgün gelmişti, bir mürettebat topladı
Çevresinde yüz otuz dört ve kutup gibi
korsan.  Benyowsky ile tanışma planı,
Rusya: İki geminin birleşmesine, Sibirya'ya geri dönün ve işten çıkarsın
Pasifik'teki Rus limanları.  Ancak direğin yeterince Rusya'ya sahipti.
Kardeşi korsanını biriyle sunmaktan memnun oldu
yüz kilo mühimmat; Ve iki sürgün bir kamp ateşine oturdu
Geceye Driftwood'un çok uzakta, patlamış umutların ipliklerini döndüren
Avrupa'da ve burada Pasifik'te umutsuz girişim.  Sakson
Genel merkez Kadiak'taydı ve burada ittifak kurdu
Hintliler.  Bu, direğe kürk kargoları için yelken açmasını tavsiye etti.

Mutineer Ismyloff, Bering Adası'nda marole edildi.  Buz-Drift vardı
Bering Boğazı aracılığıyla kuzeye doğru {125} yolunu açmış gibiydi.  Haziran Testere
Benyowsky, Alaska'nın güney kıyısındaki Kadiak'ta doğuya doğru
kürk yükünde toplanmak; ve Kadiak'ın deniz otter tarlalarından
ve Oonalaska, Benyowsky sigara içme yanardağlarını geçerek güneybatıya yelken açtı
Aleutians, bu Güney Denizi adalarından bazılarına belirsiz bir şekilde gidiyor
Kamchatka sürgün köyünde okurdu.

Mürettebatın bir adamı bir okul çocuğu kadar navigasyon hakkında çok şey bilmiyordu.
Nereye gittiklerini ya da geminin nerede olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.  Gün olarak
Gün sonra, yukarıdan başka bir görüş olmadan geçti.
Toprakçılar dinlendirildi.  Hükümler günde bir balığa azalmıştı;
Ve her insan için neredeyse bir bardak su kaldı.  İçinde
Sibirya sürgününden uçmak, daha kötü bir kaderi mi kuruyorlardı?
Sibirya ile Sibirya'yı geçen suçlu mahkum Stephanow,
Güverte daha iyi bir su ödeneği talep ederek güvertede kesik
daha sıcak ve daha sıcak bölgelere girdi.  Direğin bildiği bir sonraki şey
Stephanow, söndürmek için su fıçılarının namlu çemberlerini açmıştı
onun susuzluğu.  Muhafız ana kapağından aşağı indiğinde
Onu müdahale et, Stephanow ve bir grup Rus isyancı dolaşmıştı
Brendi fıçıları güverteye ve vahşi bir debauch içindeydi.  Ana
Hatch alkışlandı, Mutineers'ı elinde bıraktı.
Güverte, hepsi sarhoş torpora düşene kadar, Benyowsky acele ettiğinde
Askerler ön çekimler, {126} isyancılara kelepçeler yakaladı,
ve onları direklere bağladı.  Bu bozukluğun ortasında, böyle bir
Kasırga okyanusun üzerinde kırıldı, atış bahçe silahları dönüşümlü olarak
Dokunmuş su.

Emin olmak için Benyowsky sürgünden kaçmıştı; Ama gemisi bir eşekarısı oldu
yuva.  Fırtınadan sonra tüm eller yeni yelkenleri dikmekle meşguldü.  Eski
Yelkenler Ragamuffin ekibi için pantolon olarak dağıtıldı.  On için
Günler hiçbir gıda tadı yoktu ama deniz otter derilerden yapılmış çorba.  Sonra kuşlar
görüldü ve deniz yosunu geminin yanından geçti; Ve vahşi bir umut monte edilmiş
Japonya'nın bir kısmına ulaşmanın her kalbi.

15 Temmuz gün batımında, direğin gözetleme köpeği ayakta duruyordu.
Yay, koklama ve havlama.  Geminin iki veya üçü kesildi
Masthead'e, toprak görene kadar aşağı inmeyeceklerine söz veriyorlardı.
Aniden bağırdı, kara!  Sürgünler sıkıntılarını unuttu. Direklere bağlanan isyancılar bile alkışladı.  Daha koyu ve koyu büyüdü
ufukta bulut.  Daybreak ile bulut kendini çözmüştü
İzleme ekibinin istekli gözlerinden önce bir kıyı.  Gemi vardı
Her insan vahşi bir acele içinde denize düşmeden çok az demirlemiş
Karada bulunacak tatlı su.  Adaya çadırlar kurdu; Ve
Deniz gezginleri dinlendi.


Benyowsky'nin maceralarını anlatan bu anlatının bir parçası değil
Filipinler Luzon veya Ladrones,-Hangisi olursa olsun,-nasıl
Scuttled {127} Japon Altın ve İnci Sampanları bir kampanya ile savaştı
Formosa'da ve Macao, Çin'de yaralandı, burada tüm zengin yükler
Amerika'dan getirilen deniz subayı su çürümüştür; Ve
Suçlu hükümlü Stephanow, direği çalarak yoksul bıraktı
ve tüm Japon ganimetini satmak.

Hikayenin bu kısmı Amerika'yı ilgilendirmiyor; Ve direğin bütünü
Hayat Macar romancı Jokai ve Kotzebue tarafından anlatıldı,
Rus Dramatist.

Benyowsky, Doğu Hindistan'dan birinde Çin'den Avrupa'ya geçti
Kaptanı bu kadar çok sahip olmak için yeterince tedirgin olan şirket gemileri
Gemide Korsanlar.  Fransa'da bakacak şekilde bir randevu aldı
Madagaskar'daki Fransız kaleleri; Ama bu çok uysaldı
macera seven direk.  Randevusunu attı, geri döndü
Yeni bir girişimde ilgilenen İngiliz tüccarları olan Avrupa,
Baltimore, yirmi top ve dört yüz _robert anne_ ve
Elli ton, şemalarıyla ilgilenen tüccarlar ve ayrıldı
Baltimore'dan 25 Ekim 1784'te Madagaskar'ı fethetmek ve bir
Bağımsız Ticari Hükümet.  Burada Fransızlar tarafından öldürüldü
23 Mayıs 1786'da birlikler-Baltimore'un harabesine ve
Onu sermaye geliştiren Londra tüccarları.  Onun kendi hesabı
Maceralar brüt abartı ile doludur; Ama Ruslar bile
Birkaç yıl sonra, cesaretinin kahramanlığından o kadar etkilendim ki,
Cook Alaska'ya yelken açtı, Ismyloff onun
isim; {128} ve İngiliz gemileri Kamchatka'ya gittiğinde,
Polonyalı korsanın korktuğu için mahzenlerde saklanan sakinler
geri döndü.  Ama birçok talihsizlik kahramanı gibi, Benyowsky
Başarılı dur.  Başını çevirdi.  Havalarıyla Macao'ya girdi
Bir zamanlar onu sağlam insanlarla itibarsızlaştıran bir imparator.  Eğer o
Bir kürk tüccarı olarak Amerika'nın batı kıyısına dönmüştü,
Rusya'dan daha fazla onur kazandı; Ama bir
Kral olacağı ada, kendisi ve onun için harabe ile sona erdi
arkadaşlar. [1]




[1] Mauritius Augustus'un sayıldığı da kabul edilebilir.
Benyowsky (kendi başına be-nyov-by tarafından telaffuz edilir), akransız bir yalancıdır
Erken Amerikan tarihinin maceracıları arasında.  O olmasaydı
Hayatı, zamanının ünlü adamları tarafından biliniyordu, tüm anıları
1741'den 1771'e sarı düzenin kurgusu olarak reddedilebilir; Ancak
Komik olan şey, Mendacious adam muazzam bir alan kesti
onun günü.  Kamchatka'nın garnizonları yirmi beş adına titredi
kaçışlarından yıllar sonra.  Ismyloff, ünlü bir tüccar olan
Rus kürk şirketi, ağzını açmaya teşvik edilemedi
Pole to yemek pişirmek ve aslında Benyowsky'nin evrensel korkusunu kullandı
Ruslar arasında, aşçıyı Rus kürk ticaret sırlarını öğrenmekten alıkoymak için,
İngiliz Kamchatka'ya gittiğinde, Cook'un bir
Korsan da.  Haziran 1772 için _gentleman's dergisi_
Canton'dan, 19 Kasım 1771 tarihli, tam bir hesap vererek
Korsanın Mutine ve Kadın Mültecileri ile birlikte gelmesi.  .
Macao'dan Piskopos Le Bon, 24 Eylül 1771: "
Ekipman, sağlıkta sekizden fazla erkek kalmaz.  Gerisi
yataklarıyla sınırlıdır.  İki ay boyunca açlık çektiler ve
susuzluk. "Cook'un personelinin Kaptan Kralı Kamchatka'dan yazıyor:" Biz
Beniowski adında sürgün edilen bir Polonyalı memurun ele geçirdiğini bildirdi.
Limanın girişinde yatan ve zorlamış bir galliott
Ona gitmek için yeterli bir dizi Rus denizciye yönetim kurulu; o
kıyıya mürettebatın bir kısmını koymuştu. . . Geri kalanlar arasında Ismyloff. "
Paris'te Benjamin Franklin ile tanıştı ve ilgilendi.  Sümbül
Büyük Keşfedenin torunu olan Magellan, gelişmiş Benyowsky
Madagaskar FileBustering Seferi için Para.  Kesin oldu
1785'te Baltimore tüccarları. İngiltere'den ayrılırken, Benyowsky ona
Düzenlemelerini William Nicholson'a aktaran Magellan'a Anılar
Kraliyet toplumunun, dünyaya verildikleri {129} tarafından
1790. Alman, Fransızca ve Rus çevirileri izledi.  Bu denilen
Ivan Ryumin tarafından yazılan Rusya'nın konuyla ilgili açıklaması, düzenlendi
Berg, St. Petersburg, 1822. Bu hesaplar, alıntılanan gerçeklerle
Çağdaşlardan, akıl almaz abartıları kontrol etmesini sağlayın
direğin.  Geç yıllarda, drama ve romanlar arasında oldukça
Benyowsky literatürü denizin bu cagliosstrosuna yayıldı.
Sürgününden önceki kıta ordularındaki kaydı bir
kendi başına kitap; Ve her şey boyunca, Benyowsky aynı şekilde görünür
Işık, görkemli bir şekilde yalan söyleyen vicdansız bir braggart, ama
Mendif olduğu için cesur.

[Transcriber'ın notu: Yukarıdaki "Be-Nyov-Sky" deki "E" ve "O"
aslında e-macron (unicode u+0113) ve o-macron (unicode u+014d).]




{131}

Bölüm II

Batı Kıyısı'ndaki Amerikalı ve İngiliz maceracıları
  Amerika'nın-California'daki Francis Drake-Cook,
  British Columbia'dan Alaska-Ledibe, Öncü
  Lewis ve Clark-Gray,
  Columbia-Vancouver, West Coast Navigatörlerinin Sonu



{133}

Bölüm VI

1562-1595

California'da Francis Drake

Sea Rover'ın İspanyol Main'de bir çocukken nasıl saldırıya uğradığı ve mahvolması
Meksika dışında-İspanyol hazine evlerini işten çıkarmada intikam alıyor ve geçiş yapıyor
Panama-İngiltere'nin en zengin adamı, yasak denize yelken açıyor,
Güney Amerika'nın batı kıyısındaki tüm İspanyol limanlarını ve
İngiltere için yeni Albion (California) bulunduruyor


Altının değerlendiği bir bölge keşfedildiyse
Kilin ve incilerin ipleri,
cam boncuklar, modern zihnin çılgınlık hakkında bir fikri olurdu
Columbus tarafından Amerika'nın keşfinden sonra İspanya'da hüküm sürdü.  Yerli
Tapınaklar Şili'de, Peru'da, Orta Amerika'da, Meksika'da bulundu,
Altın tam anlamıyla duvarları kapladığı yerde, gümüş zeminleri döşedi ve
Bir avuç inciler, düşüncesizce atılıyordu.
Kabuklar olarak fatihler modern bir istiridye-pişirmeye atılabilir.

İspanya'nın Amerika'yı ilk öğrendiği zamandan itibaren yarım yüzyıl içinde,
Cortes sadece Meksika'ya nüfuz etmekle kalmadı, aynı zamanda korsanlarını batıya gönderdi
{134} kıtasının sahili.  Pizarro Peru'yu fethetti.  İspanyol gemileri
Altın alemleri arasında tutuş hayallerinin ötesinde zengin bir ticareti sağladı
Peru ve Filipinler Spice Adaları.  Şövalyelik
İspanyol asaleti aniden açık denizlerin şövalyesi oldu.
Dini gayret, altın kaplı paganlara karşı alevle yakıldı
Tapınaklar.  Saf takozların transferinin
Heathen ellerinden İspanya'ya altın, gerçek bir umutsuzluktu
Şeytan'ın hazine kutuları, Tanrı'nın gözünde görkemli.  İzsiz
Deniz servet yolu oldu.  Balboa'dan daha derin güdüler vardı
Sadakat, 1513'te Panama'daki yürüyüşü ve keşfi
Pasifik, derinliğe kadar suya koştu, şişlikte bağırdı
İspanya için Dünya, Hava ve Suya sahip olduğu kelimeler "
Her zaman, geçmiş, şimdiki veya gelmek, çelişki olmadan ,. . . kuzey
ve güney, kutup kutupundan direğe kadar tüm denizlerle
Antarktika ,. . . hem şimdi hem de dünya devam ettiği sürece,
yargının son günü. "[1]

Gürültü Shorn, neden sadece dünyanın geri kalanını kapatmaktı
İspanya'nın hazine kutusundan.  Monroe doktrini henüz doğmadı.  _
Bütün Pasifik kapalı bir deniz olacaktı_!  Emin olmak için Vasco da Gama
Hint Okyanusu'na iyi bir umut pelerininin yolunu buldu; Ve
Macellan kısa bir süre sonra güneydeki isminin boğazından geçti
Amerika {135} Pasifik Okyanusu'na; Ama dünyayı dolaşarak
Hint Okyanusu, birkaç yüz tonluk küçük zanaat için çok ağlamaydı; Ve
Magellan'ın Boğazları çok fırtınaya bağlıydı, yakında ortak oldu
kapalı bir kapı olduklarını söylüyorlar.  İspanya denizcilerini geri gönderdi
Panama Pasifik için gemiler inşa edecek.  Hazinesini taşıyan deniz
Zanaat-Milyonlarca Pound Üzerine Saf Altın, Gümüş,
Zümrütler, inciler-dünyanın geri kalanına kapanmıştı
sadece bir zincir kapısı ile yuvarlak; Ve İspanya'nın tuttuğu Panama'da
Anahtar.

Yani, Drake dünyayı dolaşana kadar deniz _was_ kapandı;
Ve onun gelişi İspanyol zihni için o kadar imkansızdı ki yarısı
İngiliz korsan tarafından yapılan hazine gemileri onu yanlış yaptı
Malzeme ağlayana kadar İspanyol'u ziyaret ediyor, "Tanrı ve Saint George!"
onları hayallerinden uyandırdı.


Kaza olarak İngilizler kendilerini ilk olarak sularında buldu
İspanyol ana.  John Hawkins Batı Hint Adaları'nı geziyordu
denizde uğursuz bir durgunluk düştüğünde altın için köleler alışverişi.
Palmiye ağaçları metal yaprakların sert glister'ı aldı.  Güneşsiz
Gökyüzü sarıya döndü, denize pirinç; Ve altı İngiliz gemisinden önce
sığınak bulabilirdi, filoyu sallayan bir kasırga kırıldı
Meksika Körfezi'nde Vera Cruz'a açık olan çelişkiler için yırtılmış yelkenler
İspanyol gücünün kalesi.

[İllüstrasyon: Sir John Hawkins.]

Fakat Hawkins ne adamdan ne de şeytandan korkuyordu.  O {136}
Fırtına parçalayan yelkenler, tıpalar topundan çekti
Hazırlık, Nişancı Uyarısı, İngiliz Teğmenini Kaçtı ve Cesurca
filosunu doğrudan İspanyol silahlarının altında limana çekti.  Göndermek
mesleği karaya, içeri girdiği için üzgün olduğunu açıkladı
Yasak sular, ama onarım için gemilerini bakım yapması gerekiyordu
ve şimdi Viceroy'dan rafit için izin istedi.
Belki de kalbinde, İngiliz maceracı bir
Meksika'nın savunmalarına iç bakış.  İzni beklerken orada
İspanyol filosunun kendisi, on iki tüccar limanına yelken açtı
Fırkateyn olarak hileli, bir milyon değerine hazine yüklü
Sekiz yüz bin pound.  Meksika Başkan, Don Martin
Henriquez'in kendisi, filoya komuta etti.  İngilizce ve İspanyol gemileri
Nezaketli hidalgoların göz atmış olabileceği gibi birbirlerine dalmış renkler
şapkalar; Ve silahlar, denizleri ayarlayan birbirlerinin selamlarını kükredi
çalkalama.  Usta John Hawkins, bardak bira fincanından sonra kupa quaffed
İspanyollar korkutmayı düşünürse _him_
Toz ve duman israfı ile aynı oyunu oynayabilir ve
"Don'un sakalını söyle."

Bir haberci geldi, sonra, dişlerine postayla kaplanmış, çok görkemli, çok
Zarif, çok bol hoş karşılanan, yazılı olarak bir garanti ile
İngiliz gemilerini sökerken Hawkins için Güvenlik Viceroy.
Ortak askerler arasında çatışmalardan kaçınmak için, güçlendirilmiş
Ada İngilizceye {137} inişe atandı.  Bu
12 Ağustos 1568. Karanlık, sıcak kadife okşayışı ile düştü
Tropik deniz.  Mürettebatın yarısı inmişti, topun yarısı dolaştırıldı
Hawkins'in farkına vardığında, gemilerin önümüzdeki gün plajlanması için karaya
Meşaleler-Bin Meşaleler-Posta Altının Üstü Bir
Kaleden yürüyen ve hızlı bir şekilde bin bin İspanyol askeri
fırkateynlere aktarıldı.  İspanyol trompetleri bir parıltı kollara patladı!
Sular aniden beş yangın yolunun parlamasıyla yanıyordu
Çilelen İngiliz filosunun demirlemiş olduğu yere doğru sürükleniyor. Hawkins
bir top atışında sayfasını eline toparlar, bira dağıtım
Direk kolları ek tepesi arasında parçalanma, tankard'ı yırttı
eli. [2]

"Tanrı ve Saint George," diye öfkeli İngilizleri gürledi, "
Hain Şeytanlar! "

Denizcileri karaya kurtarmak için zaman yok!  Yanan sallar zaten çarpmıştı
Yavaş filo ile omurga.  Çapa yükseltme şansı yok!  İspanyol
Fırkateynler zaten bir yaşam-ölüm çeşnisinde, askerler
İngiliz güvertelerine binmek, mürettebatı sabring, el bombaları fırlatıyor
Toz dergilerini havaya uçurmak için kapaklardan aşağı.  Hawkins kükredi "
Kabloları kesin.
kanla.  Tüfek ateşi ve yanan direklerin parlaması dışında ışık yok!
Küçük İngiliz Şirketi, tuzlu bir vahşi canavar gibi savaşıyordu.
Hull-Hawkins'in dibini yırtan bir {138} gök gürültüsü ile
Gemi havaya uçtu, patlayan, ateşli bir enkaz-sonra battı
Beş yüz İspanyol'u bir
Sulu mezar.  Eldeki kesik, tepe üzerine başa hawkins'e gitti
deniz.  Duman, yanan direk direkleri, yanan tüfek,
Waters çalkalanıyor-onu tuttu.  Sonra bir ipin ucu bir arkadaş tarafından fırlatıldı
tutkal verdi.  Bir geminin yanlarındaydı, hawsers'ı kesmişti ve
Ateş yolları gelmeden önce kapalı!  Yelkenler denize doğru çekildi
esinti.  Ateş ve kan katliamında İspanyollar görmediler
En küçük iki İngiliz gemisi rüzgardan önce sanki
Fiend-Chased.  Güvertelerdeki her ışık söndürüldü.  O zaman karanlık
Tropik gece onları sakladı.  Yiyecek olmadan, silahsız, neredeyse hiç
Mürettebatlarının kalıntısı-iki gemi denize sürüklendi.

Karaya denizcilerin bir adamı kaçmadı.  Hepsi kasaplandı veya alındı
kasaptan daha kötü bir kader için mahkumlar-
Vera Cruz'un pazarı, sokaklarda bağırdı
Aramalarda, kolları kapalı iskeleye asılarak ölmek için
inç veya akbabalar tarafından yırtılır.  Denizdeki iki gemi korkunçtu
kötü.  Kuzey, batı, güney İspanyol düşmanıydı.  Yemek yoktu.
Mürettebat köpekleri, maymunları, papağanları yedi.  Sonra tuzaklar koyarlar
bekletme sıçanları için.  Açlıktan kurtulan denizciler bordo olmak için yalvardı.
Açlıktan kaçmak için İspanyol zulmünü riske atarlardı.  Hawkins indi
{139} Yucatan veya Florida'da kalan ekiplerin dörtte üçü.
Sonra Ocak 1569'da demirlediği İngiltere'ye geri döndü.

Yelkenlerini Plymouth'dan yayan altı muhteşem gemiden,
Sadece _minion_ ve _judith_ geri döndü; Ve bu ikisi altındaydı
Kalın set, stoklu, kırmızı saçlı bir İngiliz çocuğun komutası
Yirmi dört yaşında-Devon'dan Francis Drake, on iki oğlundan biri
Dualar için duaları okuyarak geçimini sağlayan fakir bir din adamı
Kraliçe Donanması Pazar günleri, Denizci Haftası Günleri oynuyor.  Francis, en büyük
Oğul, ailenin aldığı eski bir geminin gövdesinde doğdu
dini zulüm zamanına sığınmak.  Mütevazı olmasına rağmen
kökenli, Sir Francis Russell vaftiz babasını vaftizde durmuştu.  .
Bedford Earl'ü onun patronu olmuştu.  John Hawkins, bir akraba,
Eğitimi için para sağladı.  Direkten önce çırak
Onikinci yıl Drake on sekiz yaşında Biscay'ı takip etti; ve bu yüzden
Sadakatle çalışmış olsaydı, yamacın efendisi öldüğünde
Young Drake'e miras bırakıldı.  Gibi büyük bir denizci olmayı tefsir
Hawkins, Drake yamayı sattı ve sahip olduğu her şeye yatırım yaptı
Hawkins'in Batı Hint Adaları'na girişimi.  Son kuruşuna mahvoldu
İspanyol ihanetiyle.  İngiltere'nin nefret etmesi neredeyse bir dindi
O zaman İspanya.  Drake şimdi on kat daha nefret ediyordu.  İspanya öğretmişti
Dünya hazine kutusundan uzak duracak.  Drake dersi kabul eder mi?
veya meydan okuyor mu?

{140} Destiny Rise'ı, Phenix gibi, küllerinden oluşan erkekler
kendi harabeleri.  Sokağın dilinde, düştüklerinde-bunlar
Kader Adamları-düşme noktasına işaret ediyorlar _up_stairs. Harabenin ortasında
Meksika'da katliam olan Drake, bir gerçeği ortadan kaldırdı-İspanyolca Konu
Altın bir milyon sekiz yüz bin lira değerine.  Nerede
Geldi mi?  O altının sırrı
İspanya'nın tüm davetsiz misafirlere karşı kızgınlığı?  Drake Florida'yı yaktı
ve Batı Hint Adaları.  Böyle bir hasat vermediklerini biliyordu.  O zaman
Diğer üç bölgeden birinden gelmeli-Güney Amerika, Merkez
Amerika, Meksika.

Drake iki yıl boyunca o altın servetin kaynaklarını savundu.
_Dragon_ ve _swan_'da 1570 yılında İspanyol ana'sini gezdi.
1571'de tekrar _swan_'daydı.  1572'de sırrını biliyordu
O altın-gemi yüklerinde, bin katırın karavanlarında, içinde
Kralın hazine evinin çatı katına kadar dolu kitleler,
Kraliyet ailesi için beşte bir övgü toplandı.  O'ndan geldi
Pasifik'i tekne ile Pasifik Limanı'na boyun eğdirdi
Panama, Isthmus boyunca paket trenle-dağınık, engebeli, ormanlar
üzümlerle karışmış mangrovların, dipsiz olan bataklıklar-
De Dios, Atlantik tarafındaki İspanyol kalesi,
Tüm yeni İspanya deposu.  Drake kimsenin danışmanını almadı.

Gelecek yıl, {141} _pacha_, İspanyol Main'e geri döndü.
kırk yedi adam; Kardeşi John yirmi altı ile _swan_ komuta ediyor
bir mürettebatın, elli yaşından büyük bir adam, geri kalanı sadece nefret eden erkekler
İspanyol kanı için kalplerinde, İspanyolca için kalplerini seviyorum
altın.  Önceki yılda kalan hükümler için gizli bir koyda dokunmak,
Drake, bu uyarıyı eski bir yoldaştan buldu, bir
Bir av bıçağıyla ağaç:-

"_Captain Drake-eğer bu limana servet yaparsanız, acele;
İspanyollar buraya ihanet etti ve bıraktığın her şeyi aldı
Burada-sevgi dolu arkadaşın-John Garret._ "

Uyarıya dikkat eden Drake, Pinos Adası'na acele etti,
Isthmus, gemileri burada gizli bir koyda bıraktı, elli üç
En cesur arkadaşları tüfek, çapraz yaylar, pikes ve spontoons.
Sonra davulcular ve trompetçiler çağırdı ve küçük bir teknede kürek çekti
Yeni İspanya Hazine Evi Nombre de Dios için.  Küçük Tekne
Karanlığa kadar kapanışta tutuldu, sonra bazılarına karaya gönderildi
Kızılderililer-İspanyol zulmünün isyan etmeye yönlendirdiği yarı-üreme.  Bu
Drake'in gücünü yüz elli kişiye artırdı.  Sessizce, sadece
Ay, liman ve kasabayı aydınlatan bulutlardan ortaya çıkarken,
Uzun bot Nombre de Dios'a kaydı.  Yüksek bir platform,
Pirinç topu, suyu ön plana çıkardı.  Arkasında otuz ev vardı
saz çatılı, beyaz badanalı, palisaded, avlularla çevrili bir
Neredeyse Avrupa Pomp.  Kralın Hazine Evi bir ucunda duruyordu
pazar.  Yakınında yüksek ahşap çan kulesi olan bir şapel vardı.

{142} Bir İspanyol gemisi limanda karaya çıktı.  Bu bir punt dışarı kaydı
İlk önce platforma ulaşmak için bir İspanyol yarışının deli gibi.  Drake
Ahmwart'ın yolunu aldım, onu devirdi, bağırdı ve
nöbetçi uykulu nişancı iyi uyanmadan önce platformundaydı.
Nöbetçi sadece adamların kaleyi karıştırdığından emin olmak için durdu
hayalet değildi.  Sonra hızının üst kısmına yırttı
Şapelin alarm-çubuğu ve kapak kapısını alkışlayarak
Takip eden İngilizlerin yüzlerindeki çan kulesi merdivenleri, çanları çaldı
sahip olduğu bir iblis gibi.

Platformu bir geri çekilme olarak tutmak için on iki kişiyi bırakan Drake
Kralın hazinesine şu anda kendisi saldırmak için on altı
Yüz adamıyla, tüm İspanyolları çizmeyi başarmalı
Pazar yerinde sahte bir savaşa garnizon.  Top
Platform çivili ve devrildi.  Davul atıyor, trompetler üfleme,
Meşaleler, İngiliz freebooter doğrudan pazara yürüdü.
Hazine evinde John Drake ve Oxenham patlamışlardı.
Tıpkı eyerlenmiş katırlar dörtnala geldiği gibi mağaza odasının kapıları
Ganimetleri tehlikenin ötesinde taşıyın. Mahzen merdiveninde ışıklı bir mum
Bir milyon pound değerine çubukta gümüş kazık çubuk gösterdi.
Piyasada, İngiliz trompetçisi öldü.  Drake düşmüştü
Kılıç eğik çizgiden ve yoldaşlar tarafından kapanan yara,
bir eşarp, Akıncıların iyilik yaptıkları tekneye geri taşındı
Kaçışları, sadece bir adam kaybıyla bir milyon pound daha zengin.

{143} Drake, İspanyol Main'i altı ay daha gezdi.  Ondan
Kızılderililer, katırın yıllık üretimi ile eğittiğini öğrendi.
Peru Altın, Pasifik'i kargaşaya geçmek için kış ortasında bırakacaktı
Nombre de Dios.  Kaleye tekrar baskın yapmaya çalışmanın faydası yok!  İspanya olmaz
İkinci kez uyuklayarak yakalanın.  Ama bir Panama Hintli olan Pedro
İç kısımda hafif donanımlı küçük bir İngilizce grubuna rehberlik etmek için gönüllü
Nombre de Dios'un arkasında, altın karavanların yarısına kadar
durdu.  Projenin cüretkisi benzersizdir.  Onsekiz Erkek
Hintlilerin eşlik ettiği otuzuncu yılında henüz olmayan bir adam liderliğinde
Düşmanca bir ülkenin karışık bir çalgısını istila etmek için, geri çekilmeden kes,
Her birinde düşmanın kaleleri-Hıristiyan omleminin en acımasız düşmanı-her biri
Yan, hüküm yok ama her biri Haversack'te ne taşıdı!

Hint Pedro liderliğindeki freebooters, ülkeye çarptı,
Gece yürüdü Nombre de Dios'un arkasındaki patikada, gündüz saklandı,
Hint İzcileri Bir İspanyol görüldüğünde kelime gönderiyor, İngiliz
karışık ormanlarda pusuya sıkıştırma.  On iki gün ve gece
yürüdü.  11 Şubat sabahı onda büyüklerdeydiler
Bölmek.  Pedro Drake'i tepenin tepesine götürdü.  Bir
Muazzam ağaç, Kızılderililer bir tür Bower'a adımlar atmışlardı veya
dikkat.  Yukarı çıktı Francis Drake.  Sonra batıya baktı.

Dağlar, tepeler, ormanlık vadiler, ayaklarından batıya doğru yuvarlandı.
Ötesinde-Ne?  Efsanevi Güney Denizi'nin parlayan {144} genişliği!  .
Pasifik Gümüş Sabah Işığı!  Yeni bir su dünyası, burada
Sun'ın pisti, mistiklere yeni bir yol, bir altın yolu açmış gibiydi
Gay!  Daha önce hiç İngiliz gözleri bu suları görmemişti!  Henüz
İngilizce püre bu dalgaları kesti!  Nereye liderlik ettiler-sonsuza dek
Rolling Billows?  Drake için yeni bir dünyaya yol açmış gibiydi
Rüyalar-Altın, ihtişam, ölümsüz şöhret.  O aşağı indi
Gözetleme o kadar büyük bir ilhamla üstesinden geldi ki
konuşmak.  Sonra, Balboa'da olduğu gibi, muhteşem bir coşkunun ateşi aydınlatıldı
Maceracının ortalama amaçları daha yüksek bir erkekliğe.  Ondan önce
Takipçiler, dizlerinin üstüne düştü ve Yüce Tanrı'ya ona vermesi için dua etti
O denizde bir İngiliz gemisi yelken açmanın en büyük onuru!

O gece Hint, katır treninin yüklü olduğu kelimeyle geri döndü
Altın ile patikada yakındı.  Drake adamlarını her iki tarafa dağıttı
Yüzlerinde yüksek çimlerde düz.  Zenginlik neredeyse içindeydi
kavrayışları.  Umut genç kanlarda isyan kurdu.  Ses yok ama
Büyük tropik böcekler gibi kanatların pırıltısı karanlıkta uçan
ateşin yanıp sönmesi; ya da bir askerin clank'ı,
Bir grog içeceği ile çelik cesaret!  Bir saat geçti!  İki saat önce
Dünyaya bastırılan istekli kulaklar çim üzerinde yastıklı bir toynak atattı.
Sonra paketin lideri görünürken bir çan çırptı.  Sarhoş
Günün ihtişamıyla ya da çok fazla grog ile bazı aptal denizci sıçradı
{145} Orta hava, exulting bir çığlık ile!  Bir saniyede katır treni vardı
damgalanmış.

Drake yarı evine geldiğinde, [3] Altın gizlendi
ormanlar ve hayatları için kaçan İspanyollar; Eski bir
Chronicle, "General" i evden eve gitti
İspanyol bayanlar güvendeydiler.  Tierra Firne'nin İspanyolları
Merkezdeki korsanların görünüşünde korkuyla felç oldu
krallığın.  Sonra izciler çift tehlike kelimesi getirdi:
Atlantik tarafı, İspanyol fırkateynleri Drake'in gemilerini arıyorlardı; itibaren
Pasifik, iki yüz atlı sıcak arayışta ilerliyorlardı. İkisi arasında-tuzağa düştü mi?-O değil!  Overland bir izci gitti
Gemiler-Drake'in kendi altın kürdanı jeton olarak-tuvaletleri açık denizde tutun;
Onlara çıkmak için araçlar bulacaktı.  Sonra geri çekildi
Şimşek hızında iz, sadece pusuda uyuyor, koparmalarda yemek,
Nombre de Dios ve İspanyolca'dan çok uzak sahilde çıkıyor
fırkateynler.  Drift odunu bir sal içine bağlayan Drake un yelkenini kaldırdı
çuvallar.  Hint'e veda eden freebooter, Pedro'nun
Gözler kendi elinde altınla abartılı Türk çevresine dolaşıyor ve
Bir kerede şaşkın Savage'a kın ve bıçağı sundu.  İçinde
Minnettarlık Hintli şimdi sal için üç altın kama fırlattı
Deniz gelgitle dışarı çıkıyor.  Bu Drake adamlarına {146} verdi.
Sal altı saatte yelkenlere sürüklendi ve benzeri
Denizler su-logalı dalgaların karaya attığı odun boyunca eğiliyorlardı, erkekler
Yelken tekneleri kurtarmaya geldiğinde suyunda belleri suda.

9 Ağustos 1573 Pazar sabahı, gemiler bir kez daha içeri girdi
Plymouth.  Fısıltılar toplanan cemaatlerden geçti
Cesur Sea Rover Drake, Liman Limanı'na girdiği kiliseler
yabancı hazine; Ve her erkeğe, kadın ve çocuğu attı,
Skandallı vaizler boş sıralara güreşiyor.

Drake şimdi İngiltere'nin en zengin adamlarından biriydi.  Kendi pahasına o
İrlanda'da Essex altında hizmet için üç fırkateyn donandı ve
Genç Earl, Elizabeth'in danışmanlarının çemberine tanıtıldı.
Kraliçe için güneyde bir İngiliz gemisi yelken açma planlarını anlattı
Deniz.  Şüphesiz, İspanyol altın yükün masallarını ilişkilendirdi
O deniz, dünyanın geri kalanına kapalı.  İyi bir sebep
İngiltere-İspanya'nın düşmanı-okyanusun, hava gibi özgür olduğunu kanıtlamak için
Tüm Uluslar!  Papa'nın boğa güney yarımküreyi bölen
Portekiz ve İspanya arasında savaşan bir ulus için çok az önemliydi
Protestan ve Dauntless Cesaret onu yükseltmiş bir denizciye daha az
bir iskele sıçanından Kraliçe'nin danışmanına.  Elizabeth henüz yaralayamadı
İspanya Açıkça; Ama Drake'i seyirciye aldı ve ona bir
Kelimelerle muhteşem kılıç-"Seni Striking, Drake, Striketh
biz!"

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth Knighting Drake.]

{147} Beş gemi, bu sefer Kasım ayında Plymouth'dan çıktı.
1577. Gales onu geri sürdü.  Filetinden önce Aralık'tı
Deniz-Yüz Ton veya Yirmi Yirmi Topun _Pelican_
Drake, Thomas Doughty, Drake'in ikinci bir sarı,
_SeLizabeth_ Seksen ton, _swan_, _christopher_ ve _Marygold_
Balıkçı gemilerinden daha büyük değil; yüz yüze insan oldu ve
Altmış denizci, çoğunlukla erkekler.

Mısır'da ticarete bağlı, dünya söylendi, ancak
Tüccarlar, gemiler düzenli olarak donatılmıştı-kadife ve altın
örgü, asil doğumdan oluşan on genç bey tarafından servis edilmeyen, hiç oturmayan veya
izinsiz varlığıyla kaplıdır; Altın plakanın servisi
Drake'in müziğine bir kral gibi tek başına yemek yediği karışıklık masası
Violler ve arplar; Her limanda askeri tatbikat ve yeterince hükümler
Sadece Mısır'a değil, dünyaya gitmek için gemide.

Ocak, filoyu Mısır'dan yeterince gördü, adalarda
Üç geminin patlak verildiği Afrika'nın Batı Kıyısı, mürettebat hepsi
Karaya koy ama bir Portekizli pilot Brezilya'ya rehberlik etti.
Thomas Doughty şimdi açıkça eşit olarak hareket ederek hoşnutsuzluğa düştü
Drake ile komuta.  Mısır'da değil, Port St. Julian'da-Güney
Güney Amerika Limanı-Drake'in filosuna bağlandı.  İskele nerede
Macellan, hala durmadan yarım yüzyıl önce mutinacıları idam etmişti
Kumlar.

_Christopher_ zaten işe yaramaz olarak gönderilmişti.  _Swan_
şimdi sadece _pelican_ bırakarak {148} olarak parçalandı,
_Elizabeth_ ve _Marygold_.  Bir şey daha kaldı
Yapıldı-Drake'in ihtişamıyla en büyük leke.  Doughty
Meydan okuma, lehine büyüyen bir parti. Mahkum olarak gönderildiğinde
_Marygold_, mürettebatın her adamını yüksek elle kızdırmıştı
otorite.  Drake, bilinmeyen, düşmanca denizlere devam etmemeye cesaret etti
Mutiny veya bir isyan bir demleme şansı.  Adil ya da haksız bir şekilde,
Doughty, Port St. Julian'da Magellan'ın eski gölgesinde yargılandı
iskele, komutanına ve isyanına saygısızlık etmek için; ve
On iki kişilik bir jüri tarafından suçlu olarak telaffuz edildi.  Kırk bir konsey oy verdi
ölüm.  Tanıklar, sanki terördeymiş gibi çelişmişlerdi
Drake'in hoşnutsuzluğu; Ve bazıları açıkça kıskanç ekibinin
_Marygold_ masum bir beyefendi yapıyordu.  Tek
Drake'in yapamayacağı şey, sorun yaratıcısını taşıyordu.
Yolculuk.  Baskın ruhlar gibi, bir hayata izin vermedi
az ya da çok amacını engellemek.  Doughty'e bir seçim yaptı
Kader-Patagonya'da bordolanacak veya yerinde ölüm yaşayacak.
Masumiyetini protesto eden Doughty,
rakip.  Seçimi reddetti.

Ciddiyetle ikisi, suçlu ve suçlanan, Komünyon'u bir araya getirdi.
Ciddiyetle her biri Tanrı'yı ​​gerçeğe tanık olarak çağırdı.  Her biri geçirilen bir gün
Dua içinde, dinlerini onlarla karıştıran bu korsan arkadaşları
Soygun, belki de dindarlıkları için şeker kaplaması olarak dindarlık kullanır.
Sonra {149} komutan çadırında birlikte yemek yediler,-Fletcher,
Dehşete kapılmış papaz, bakıyor,-birbirleriyle komik bir şekilde içti
Sağlıklar, son ne olursa olsun birbirlerinin yolculuğuna, her biri baktı
diğerinin gözünde bıldırcın olmadan, tartışmasız konuşarak, asla
Kendi inatçının korkunç gölgesinde kaçan cesaret ne de baltmak
temper.  Doughty sonra ayağa kalktı, son tamponunu içti, teşekkür etti
Eski nezaket için nezaketle Drake, sakince eskisine doğru yürüdü
İskele, başını bloğa koydu ve ölüm yaşadı.  Korku düştü
mürettebatta.  Drake bile kazanılan sakinliğinden sarsıldı; O oturdu
Ayrı, kadife pelerini geri attı, çapraz dizlerini tokatladı ve
Ölü Adamın Savunucularına Korkuluk. [4]  Erkekleri canlandırmak için vardı
Mürettebat için düzenlenen ciddi hizmet ve ilk kez ortaya çıktı
Pasifik'teki yolculuk için projesi.  Resim yaptıktan sonra
Güney Denizlerin İspanyol Limanlarına karşı bir kampanyanın ihtişamını yaraladı
Bundan sonra
Yolculuk, "_ ​​Gemide en kötü çocuk asla agayne denize gitmez,
Ama İngiltere'de doğru iyi bir beyefendi gibi lahana yapabilirsiniz. "
Ölü adamın davasını gizlice savunan papaz olan Fletcher,
Bilboes'teki bir direk direğine bağlıydı, yazıt ona asıldı.
Boyun-"_ Liveth_."

17 Ağustos'ta "Liman {150} 'dan ayrıldılar,"
Magellan Boğazı, bu da İspanyol zenginliğine yol açacak
Pasifik. [5]

Batıl inançlı mürettebatın Doughty'nin ölümü için felaket korkuları
Müthiş fırtınalarda çok gerçek gibi görünüyordu
Boğazlara girerken üç gemi.  Gales çapraz gelgitleri kirletti
Otuz metrelik bir yüksekliğe, küçük zanaatı bataklamakla tehdit edin.
Dağlar güneydeki sislerden gölgeli ortaya çıktı.  Siken
Waters, çelenekleri Boğazların uçtan uca ile karşılaştı.  Topsails
Dalgalı, Mezmurlar Teşekkürler ve Gemiler Geldikçe Dualar Tutuldu
Batı tarafında 6 Eylül'de Pasifik'e.  İçinde
Bu okyanusa giren ilk İngiliz gemisinin onuru olan Drake
Gemisi "_Golden Hind_."  {151} Galler çok öfkeyle devam etti,
Drake Jocosely, Pasifik yerine Deniz adını verdi, _mare furiosum_.
Ekim fırtınalarının ilk haftası gemileri demirlemeye zorladı.  İçinde
O gece öfkeli karanlık, yakalanan bir hawser patlayıcı rip
_Golden Hind_'in kıçının arkasında duyuldu.  Korkulu çığlıklar yükseldi
Yardım için dalgalardan. Bir fantom gemisinin karanlık formu geçmişte geçti
Koşu Denizlerinde-_Marygold_ Adrift, çapasından gevşek,
açık fırtınaya sürüş; Korkulu yargı-dinleyiciler olarak
Düşünce-mürettebatın Doughty'ye karşı sahte ifadesi; Biri gibi
Eski kayıtlar, "Hiçbir şekilde yardım edemezler {152}
denizden önce; "ve _Marygold_ asla daha fazla görülmedi.

[İllüstrasyon: Altın Hind.]

Bu arada felaket gibi _golden hind_, kablo gibi
Gelgit ve rüzgar sürücüsüne karşı iplik olarak zayıf.  Sadece
_Elizabeth_ çapa kavramasını tuttu ve mürettebatı öyle oldu
Paniğe kapılmış, sadece fırtına azalana kadar beklediler, sonra döndüler
Boğazlardan, fırtınalı, kötü niyetli denize hızlı topuklular ve
Haziran ayında demirledikleri İngiltere'ye doğru yönlendirildi.  Tarafından çekilen
_Golden Hind_, şimdi fırtınadan önce güneye doğru sürüyor,
Sekiz erkekle Jolly-Boat.  Dağ denizleri sonunda
Büyük gemiden çekme halatı ve erkekler açık tekneye girdiler.
Servetleri kendi içinde bir hikaye.  Sekizden sadece biri hayatta kaldı
Brezilya'da dokuz yıl dolaştıktan sonra İngiltere'ye ulaşmak. [6]

Sonrası, yelkenler tüylü, fırtınaya süzülen çıplak kutuplar, Drake sürüklendi
_Golden Hind_.  Şans, bu sık sık cesur ya da
Cesaret, bu kendi tılsımı, onu kayalardan tuttu.  İle
Tahta kapaklar, yapamadığı şeyden önce sürdü {153} gövdesi,
güneye ve güneye, Atlantik ve Pasifik'in Cape'de buluştuğu yerden
Horn, şimdi ilk kez Navigator tarafından görülüyor.  Sonunda burada
30 Ekim, bir durgunluk geldi.  Drake indi ve buna sahip oldu
Kraliçe için Dünya Sonu.  Sonra kuzeye doğru ilerledi.
Pasifik'in Yasak Suları Yeni İspanya sınırlıyor.  İspanyol değil
Şili'den San Filipe Körfezi'ne kadar görüldü, sonunda
Kasım Drake Hintli bir balıkçı ile geldi.  Gemiyi İspanyolca düşünüyorum,
adam onu ​​on sekiz mil geri çekmeyi teklif etti.
Valparaiso.

İspanyol gemileri, Drake limana kaydırırken gelgite sallandı.
Herhangi bir yabancı geminin girmesi çok imkansızdı
Pasifik, Anchor'daki filo komutanı düştü
Korsan Herety'nin selamında renkler, onu bir elçi düşünüyor
İspanya ve ona davulda çıngırak bir karşılama yendi _golden hind_
İspanyol kabuğu ile omurgaları vurdu.  Drake, şüphesiz, gülümsedi
Selamını tüylü şapkasının bir dalgasıyla iade etti.  İspanyollar
aslında yeni gelenleri karaya boğmak için şarap kavanozları vardı,
Demir kancaların sıkıştırılması İspanyol gemisini ölümle kilitledi
_Golden Hind_.  İspanyollara güverte üzerine bir İngiliz denizci sıçradı
"_Downe, İspanyol Dogges_!"  Altmış mürettebat
İngiliz korsanları, Hornets gibi gemilerden önce kaplanmıştı.
Zavallı Hidalgo ne olduğunu biliyordu.  Topukların üzerinden geç, aşağı
Hatchway, şaşırmış dons.  Drake alkışladı {154}
kapaklar ve adamları karaya çıkarken İspanyollar hapsoldu
kasabayı çuval.  Bir İspanyol uyarmak için yüzmeyi başardı
liman. [7]  Drake indiğinde, tüm nüfus kaçmıştı
tepeler.  Saf altın ve mücevherlerin takozlarında zengin yağma taşındı
kaleden.  Bir damla kan dökülmedi.  Scuttled mürettebatı
Gemiler karaya yerleştirildi, sökülmüş gemiler açılmaya gönderildi
deniz.  Bütün fiyasko, bir melodram olarak zararsız bir şekilde gerçekleştirildi.
atılan bir ahlaki; Çünkü bu gayretli Protestanlar umutsuz değildi
gayretli olan bu gayretli Katolikler
Hint mi?  Bir ahlaki vardı; Ama birçok renk kattı.

[İllüstrasyon: Francis Drake.]

Hintli ödüllendirildi ve bir Yunan pilotu,
Lima, Peru Altın Büyük Hazinesi.  Tüm umudundan vazgeçmek
Diğer İngiliz gemileri ona katılan Drake, Coquimbo'da durakladı
Birlikte küçük bir yamaç, aşağı indiğinde beş yüz İspanyolca
askerler. _Golden Hind_ için vahşi karıştırıcıda, bir denizci
geride kaldı.  Gözlerinden önce İspanyollar tarafından parçalara ayrıldı
Drake'in ekibi.  Northling yine Drake'e yelken açtı,
Yunanca, İspanyol hazinesinin tepelerin üzerinden gönderildiği Tarapaca'ya
geminin çağrısını beklemek; Ve elbette, uykuda ses
Gezisinden yorgun olan güneş ışığı İspanyol bir taşıyıcı yatıyordu, {155} on üç
Gümüş çubukları kumun yanında yığılmış.  O taşıyıcı ne zaman
Uyandı, gemi aradı!  Daha uzakta demirlemiş ve gitti
İç kısımda tepelerden daha fazla hazine gelip gelmeyeceğini görmek için.  Birlikte
Koyun parkurları sekiz Peru koyunu sürerken düdük çaldı
Altın dolu siyah deri çuvallarla yüklü.

Drake'in adamları başarılarıyla sarhoştu.  İmkansızdı
Panama'ya sadece _golden hind_ ile saldırı; Ama ya _golden ise
Hind_, Güney Denizlerinin _glory'sini yakalayabilir _-muhteşem İspanyol
Galleon Panama'ya her yıl Peru altın mı taşıyordu?  Drake kazandı
Hazine gemisinin üç rifling yaparken ayakta kalması için ilk haber
Lima'nın altındaki Aricara'da kabuklar; Ama coururların zaten hızlandığını biliyordu
Overland, sermayeyi _golden Hind_'e karşı uyaracak.  Drake bastı
Land Messenger'ı geride bırakmak için yelken açın ve liman Callao'ya kaydırıldı
Lima, otuz geminin sökülmeden önce en ufak bir
varlığının mürekkeplenmesi.

Lima'dan Viceroy Don Francisco de Toledo, Overland Coureur'u düşündü
kızgın.  Güney denizlerinde bir Korsan Herety!  Sakin!  Biraz İspanyol
Rascal korsana dönmüştü; Böylece vali iki bin topladı
Askerler Callao için tüm hızla, sıcak gazap ve hızlı
suçlu için ceza.  Drake zaten Callao'yu görevden almıştı, ama o
hazine gemisini kaçırmıştı.  Panama'ya yeni gitmişti.  .
_Golden Hind_, Don Toledo ne zaman portun dışında uzanıyordu {156}
İki bin askerini rıhtımlara dökerek geldi.  .
İspanyollar, vahşi bir halloo ile tüfek gemilerine başlamak için kesildi!  O
Becaled, Blackguard Korsan,-kim olursa olsun,-çekerlerdi
dışarı!  İlahi Providence onu kesinlikle ellerine vermişti; Ama sadece
Kürek ve Main'i kürek çekmeye başladıklarında, taze bir rüzgar suyu karıştırdı.
_Golden Hind_ kanatlarını rüzgara yaydı ve bir kuş gibiydi!
Drake, hiçbir geminin Swift küçük zanaatını dışlayamayacağını biliyordu; ve
İspanyollar böyle bir acele etmeye başlamışlardı, hükümler olmadan gelmişlerdi.
Kıtlık, takipçileri ekvatorun yanına geri döndürdü, tiksinti viceroy
İngiliz korsanını yakalayacak fırkateynleri donatmak için acele etmek
Kıtlık onu güneye doğru ilerlemeye zorlamalıdır.

Drake başka bir altın kargo yakalamak için yelkenini gevşetti.  Bunun mürettebatı
Caravel, karaya koymak için çok minnettardı.
Boğazlar, Drake'e açıkladıkları,
_ Güney denizlerinin Glory'i, hazine gemisi, sadece iki gün önceydi
Altın servet ile yüklü.

Şimdi altın için vahşi bir yarıştı-her insanı zenginleştirecek kadar altın için
mürettebat; yarım düzine Avrupa krallığı satın alabilecek hazine için
ve alıcıyı zengin bırakın; Büyük levhalarda altın için
Efsanevi takozlar uzun zaman önce İnkaların yöneticileri tarafından
Tanrıların torunları; çarpıcı tarafından almak için altın
İngiltere'nin düşmanına kesin bir darbe!  Drake mürettebatı aradı
{157} kendilerini erkekler gibi.  Denizciler bağırdı.
Her inç yelken yayıldı.  Eski tüfekler ve kesikler ovuldu
Güneş gibi parlayana kadar.  Erkekler Direk Kutuplarını Bakmak İçin Çırptı
Yelken ön plana kadar denizde.  Her sinir desteklendi.  Onlar
şimdi ekvatorun karşısındaydı.  Birkaç yüz mil daha ve _glory
Güney Denizleri_ Panama'nın güçlü limanının içinde güvende olacaktı.
Drake otuz topu harekete geçirmeye hazır ve yüksek sesle emretti
önce olması gereken adama kendi altın zincirinin hediyesini sundu
İspanyol hazinesinin yelkenlerini soyun.  Bir kez şansı başarısız oldu
o.  Rüzgar aniden düştü. Drake'in siparişi vermesi gerekmeden önce,
onun "cesur erkekleri" güverte üzerinde ve dışarıda kürek çeken küçük teknelerde
Sevgili hayat, _golden hind_ çekiyor.  Şubat ayından gündüz veya gece
Yirmi dördüncü, gevşemediler, yemeye veya uyumaya neredeyse duraklamadılar.
Güney'in _glory'sini görerek muazzam ödülü kaybetmemek
Seas_ Çaresiz Yarış'ın son turunda Panama Körfezi'ne yelken açtı,
Bu cesur korsanlar dünyada bir karık sürdü, ölüm ya da ölüme ya da
şeytan!

1 Mart öğleden sonra üçte, komutanın John Drake
Kardeşim, "Sail Ho!" Ve
Gemideki her İngiliz'in kanı kelimelere atladı!  Altıda
Akşam, Cape Francisco'nun hemen dışında, _glory'ye çok yakınlardı
Güney denizlerinden_, yelken açmaya zorlandığını görebiliyorlardı
Yavaşça, kargasının ağırlığı nedeniyle.  Tehlikenin farkında olmayan
{158} Drake'in bazı haberciler tarafından gönderilen bir haberci olduğunu düşündüğü kaptan
Viceroy ve hazırlık içinde silah almak ve yelken bastırmak yerine, o
Alınmış tuval, demirlemeye geldi ve bekledi! [8] Drake'in duyurusu
İspanyol gemisinden direk direklerini havaya uçuran kükreyen bir top idi.
Kanatları kırılmış bir kuş gibi sakat.  Geri kalanı için sahne
Korsanların oyunlarını oynadığı her yerde yürürlüğe giren şeydi-
Deleklerden toplanan top ağızlarından öfkeli fusillade ve
Liman delikleri, şaşırtıcı kurbana binen zarar görmemiş gemi
Avındaki bir canavar gibi, boğuşan kancaların alkışlanması
Esirini Victor'un yanlarına bağlayın, güverte üzerindeki acele,
çıplak kılıç flaşı, kanda yüzen güverteler ve hızlı
teslim olmak.  Bu hazine gemisinden ganimet kabaca tahmin edildi.
Yirmi altı ton saf gümüş, on üç sandık altın plaka, seksen
Pound saf altın ve değerli mücevherler-Emeralds ve inciler-
Yedi yüz yirmi bin dolarlık modern parada değer.

Drake şimdi Boğazlar tarafından İngiltere'ye dönmemeye cesaret edemediğini fark etti
Magellan.  Pasifik'in tüm İspanyol fırkateynleri
kol saati.  _Golden Hind_, hazine ile çok fazla serbestti,
baharat ve ipek atarak balastın hafifletilmesi için aslında gerekliydi
denize.  Orkestra'nın karıştırıcı bir kaçınma oynadığını tahmin edebiliriz
O gece Cape Francisco'dan.  Asya'dan kuzeydoğu pasajı
Avrupa hala coğrafyacıların bir efsanesiydi.  Drake'in arkadaşı,
Frobisher, onu Atlantik tarafında bulduğunu düşünmüştü.  Aldıktan sonra
Seçtiği on danışmanla danışman olan Drake, İspanyolca vermeye karar verdi
Efsanevi Kuzeydoğu pasajından dönerek kaymayı fırlatır.
Yeni İspanya'nın batı kıyısındaki Guatalco'da durak yapıldı.
onarım.  Burada, fakir Portekizli pilot
Afrika'nın batı kıyısındaki adalar karaya çıkarıldı. [9]  O öyleydi
İspanyollar tarafından Drake'i Güney Denizlerine pilotluk ettiği için işkence gördü.  İçinde
Guatalco'da Tüfek Limanı ve Geminin Kursu, Filipinler'e Grafikler
ve Hint Okyanusu bulundu; böylece İngiltere'ye yolculuk olsa bile
Kuzeydoğu pasajının imkansız olduğu kanıtlandı, _golden hind_ takip edebilir
Bu grafikler Hint Okyanusu tarafından dünyanın dört bir yanında ev ve iyi umut
Afrika.

Drake'in daha fazla İspanyol şamandıra çuvallaması gerekmiyordu.  O tüm
taşıyabileceği yağmalandı.  Grafiklerden İspanyolların
Her zaman uygun rüzgarlar için kuzeye çarptı.  Kuzeye, aydan sonra
Ay, _golden hind_, önde gelen kıyı için yelken açtı
kuzeydoğu ve bu Mariners'ı Batı ve Batı ile tartışarak şaşırttı;
On dört yüz lig, karışık olan yapraklı bir vahşi doğada yelken açtı
Ağaçlar ve Ropy Yosunlar, Güzellik ve Çürümüş, Plaj Combers'ın köprü
{160} ağaçlarının köklerinde aripple; yunuslar
Greyhounds gibi gövde; Kanatlar için uçan mika ile uçan balık
güverte; Deniz yosunu ormanları daha derin suya uyar.  O zaman,
Tropik denizcileri soğutan ani soğuk düştü, soğuk ve sisler
Kemiğe denizler. Veering sahili onları batıya doğru itti,
İspanyol grafiklerinin gösterdiği şeyin çok kuzeyinde.  Balık uçmak yerine
Şimdi, binlerce okulda balina, balinalar
_Golden Hind_.  Kuzey rüzgarları gibi-"Dondurulmuş Nimphes", kayıt
Onları diyor-soğuk Arktik Sisleri aşağı indiriyor, Drake'in adamları onlar
kesinlikle Arktik bölgelere yaklaşıyordu.  Neredeydiler?  Açıkça
Kayıp, şimdi Mendocino ve Blanco olarak bilinen bir yerde kayboldu,
ve övgü.  Tek kelimeyle, belki de Oregon ve Washington'a kadar.
Bir kayıt Latitude 43'e gittiklerini söylüyor.
daha doğru olmak için, diyor 48. İspanyollar kuzeye kadar
California, ama bunun ötesinde, ne kadar gitmiş olsa da, Drake
Kelimenin gerçek anlamında keşfedici.  Karla kaplı dağlar
gördüler ve beyaz uçurumlar ve düşük raf kıyıları, daha fazla
Oregon ve Washington'un Kaliforniya'dan daha açıklayıcı; Ama sadece
Tropik sıcaktan ürpertici kuzey sislerine ani geçiş
Mürettebatın Pasifik Kıyısı boyunca abartılı soğuk fikrini açıklayın.
Mendocino'nun kuzeyinde 42 yaşında toprak görüldü ve
daha kuzeye çapa; Ama aksine rüzgarlar ve bir kaya tabanı verdi
Güvensiz demirleme.  {161} Bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Cook ve Vancouver'ın sahil iyi bir liman bulamadılar.  Sahil
Hala batıya doğru eğilim gibi görünüyordu, kuzeydoğu umutlarını ortadan kaldırıyordu
Pasaj ve dünya Drake'in sonuçlarını kabul edebilseydi
mesele, insan yaşamı ve çabalarında yapılan harcama anlaşması
kurtarıldı.

Bering ve Cook'un ölümlerinden iki yüzyıl önce, bunu bulmaya çalışmak
Pasaj, Drake'in kronikleştiricisi şöyle yazdı: "_ Bu aşırı soğuk algınlığının nedeni biz
Asya ve Amerikan kıtasının büyük yayılması olduğunu düşünün,
Eğer tam olarak katılmadılar, ama çok ne kadar gelecek gibi görünüyorsa,
yüksek ve karla kaplı dağlar, kuzey ve kuzey-batı rüzgarları
Yurtdışına donmuş nimflerini bütünün enfekte etmesine gönderin
Hava, yazlarının en ortasında kar
Bu tepelerden neredeyse hiç ayrılmıyor; dolayısıyla o thicke sisleri
ve en kokuşmuş sisler ,. . . Bu nedenlerden dolayı bunu
Ya bu kuzey kıyılarında hiç geçiş yoktur,
büyük olasılıkla ya da varsa, güvenilemez. . . .  Eklemek
Orada, kıyıda özenle bile aradığımız halde
48 derece, ancak herhangi bir yerde eğilim göstermeyeceğimizi buldum
Doğu, daha ziyade sürekli olarak kuzey-batı koşuyor, sanki doğrudan gidiyormuş gibi
Asya ile görüşmek için. . . . ondan değil
hiçbiri olmadığı için. "

Kuzeydoğu pasajı hakkında tüm fikir veren Drake güneye döndü ve
17 Haziran şimdi bir koyda demir attı {162} Drake's olarak iyice tanımlandı
Bay, San Francisco'nun kuzeyinde.

Ertesi sabah, İngilizler henüz _golden Hind_'deyken geldi
Kanoda bir Hintli, hoş geldiniz, üfleme tüyü bağırıyor
Dovelike barışın bir işareti olarak yayında ve son olarak üç
Cesaret deneme süreleri, İngilizceye bir acele etmek için yeterince yaklaşmak
Sepet tütün dolu gemiye.  Boşuna drake hediyeler attı
Gemide Hint'i cazibe etmek için.  Dehşete kapılmış adam karaya çıktı,
Suda yüzen muhteşem bir şapka dışında her şeyi reddetmek.
Yıllarca Drake'in Gemisi Efsanesi bir gelenek olarak teslim edildi
Bu koyun Kızılderilileri arasında. [10]

21. çadır kurdu ve kaba bir taş takviyesi
Korumaya atıldı, değerli altın yükünün olabileceği
Gemi bakımı ve kazınacakken depolandı.  Dibinde
Tepe, yoksul Kızılderililer toplandı ve görünüşte büyüledi
Okyanusun bu büyük kanatlı kuşundan, otuz top trundling göndererek
karaya ve kendisi kazıkların gelgitinden yükselmeye başlıyor ve
iskele.  Drake toplanan kabile hediyelerini gönderirken, Hintliler
yaylarını ve mızraklarını bıraktı. Çok muhteşem bir şekilde harikalar
Beyaz Adamlar Büyür-Bir Gemi olan Ateş Puflarını (Muskets) Yaygınlar
Çok büyük kabilelerini, giyimini kadife ve altınla taşıyabilirdi
{163} kuş tüyleri, çelik cutlasses-
23d tarafından Hintlilerin büyük meclisleri dizlerinin üzerindeydi.
Tepenin, kaledeki harika varlıklara fedakarlık sunmak.
İngiliz korsanının hataları ne olursa olsun, tedavi etmek için krediyi hak ediyor
Hintliler daha sonra gezginleri utandıran bir onurla.  O zaman
Onları fedakarlık içinde vurduklarını gördü, batıl inançları ateş etti
kutsallık için ilahi hoşnutsuzluk korkusu; Ve yapmayan adam
İspanyollar arasında alınan siyah köleleri tedavi etmek için
Köpekleri tedavi ederdi, şimdi "dualara düştü", eski kronik olarak
İncil'i yüksek sesle okumak ve mürettebatını mezmurlar söyleyen,
ve Hintlilerin onaylarını homurdandığı gökyüzüne işaret etmek
"Ho-ho!"

Üç gün sonra "Kızılderililerin Kralı" ndan Courururs geldi-
Şef-Yabancılar büyük Sachem'in ziyaretine hazırlanır.  .
coureurs gelişmiş jirel ve şarkı söyleme; Böylece İngilizler bunu gördü
Tören olan Kutsal Yazıların Yarışları gibi garip insanlar göçebeleri
Şarkı ve danslardan biri.  Şeften önceki savaşçılar ne taşıdı
İngilizce "bir asa" diye düşündü, ama modernlerin ne dediğimiz bir
barış borusu.  Ellerindeki zincirler muhtemelen ayıların dizileriydi '
pençeler veya wampum gibi bir şey; "Tüylerin Kronları"
başlıklar; Acele sepetlerdeki kadınlar tarafından verilen hediyeler
Arka, mısır ve tütün.

Drake askerlerini sıraya koydu ve trompetler geliyor ve
Gleam'deki zırh {164} 'a Hint Şefine hoş geldiniz.  O zaman
Tüm vahşi şirket şarkı söyleme ve dans etmek için patlak verdi.  Drake
merkezde oturmak için sinyal verdi.  Ne zaman ne zaman itaat etmişti
Çok yönlülüğün bağırması ve dans edilmesi, "bir zincir" atıldı.
Boyun, "bir taç" başına yerleştirildi ve "asa" eline koydu.
Indian Custom'a göre Drake, töreniyle memnuniyetle karşılandı.
Kabilede evlat edinme, "asa" bir barış borusu; "Taç"
Hintli bir savaşçının baş elbisesi.  Aksi takdirde tören ortaya çıktı
Romantik hazine avcıları.  "_ İsminde ve onun kullanımı için
En mükemmel majesty_, "papaz kaydeder" _he (drake) tooke the
Sayd Countrie'nin asa, Crowne ve haysiyeti eline; _ "
Yine de, Korsanların dindar papazını ekledi,
Hastaları Usta Korsan tarafından iyileştirilecek şekilde getiren Hintliler
Dokun,-"_ Sathan'ın gücünü görmek için ruh içinde troane yapıyoruz
hakimler. "

[İllüstrasyon: Drake'in Kaliforniya'da taçlandırılması.]

Kutsal iyileşme dokunuşunun kutsallığı için felaketi önlemek için,
Drake dualarına güçlü losyonlar ve iyi zencefil sıvaları ekledi.
Önümüzdeki beş hafta içinde Drake,
Hintliler ve kendi ülkesine vatanseverlik nedeniyle ve
Beyaz kum uçurumlarının bölge adı verilen araziye benzerliği
"Yeni Albion."  "Yeni Albion" "Yeni İspanya" için bir ofset olurdu.  Drake
kendini ikinci bir kortes gördü ve bir ağaca pirinç bir tabak çivilenmiş
Kraliçe'nin adı, yıl, özgür teslimiyet
{165} kraliçesine ve Drake'in kendi adı; çünkü diyor ki
Papaz, İspanyol yolculuklarından oldukça habersiz, "_ İspanyollar hiç
herhangi bir anlaşma veya bu ülkede bir ayak ayarlamak kadar,
Keşifleri bu yerden sadece birçok dereceye ulaşıyor_. "

Drake'in Hindistan törenini yanlış anlaması, eğer
daha sonra tarihçilerin ciddiyetle bir eylemi olup olmadığını iddia etmediler
Bir korsan tarafından bulundurmak uluslararası hukukta iyi olmalıdır.

23 Temmuz'da İngiliz Korsanları Hintlilere veda etti.  Gibi
Denizden baktı, tepeler boyunca koşuyorlardı
Fedakarlık olduğunu düşündüğü yangınların daha fazlasını yakmak. İspanyol gemisinden alınan grafiğin ardından Drake
Filipinler, bu nedenle Doğu Hint Adaları'ndan güneyde Hintlere
Okyanus ve iyi umudum, Plymouth'a geri döndü, burada demirlemeye geldi
26 Eylül 1580. Çanlar çaldı.  Gönderi yükseldi
İspanyolca dönen Corsair Drake, Corsair Word ile Londra
Dünya baş aşağı, eve gelmişti.  Bir hafta boyunca küçük dünyası
İngiltere kendini şölene bıraktı.  Balladlar şöhretle çaldı
Drake.  Adı her dilde idi.  İlk eylemlerinden biri
Yaşlı ebeveynlerini ziyaret edin.  Sonra _golden hind_ turunu aldı
Kanal Deptford'da kuru açılacak.

Bir zamanlar, taktik kraliçe bir quandary içindeydi.  Şikayetler
İspanya'dan dökülüyor.  {166} İspanyol büyükelçisi öfkeli ve
Drake'e karşı sekestrasyon faturaları sundu, ancak miktar olarak
Sıralı, beklemede olan soruşturma, sadece elli altı bin lira,
Elizabeth'in Drake'in kendi yolunda korunmasına izin verdiğinden şüphelenebilir
kendi yolunu almıştı.  Altı ay boyunca dünya yankılandı
Şöhreti ile mahkeme onayını almıştır.  Kıskanç saraylar "kabul edildi
Bilinmeyen Dünyanın Usta Hırsızı Drake, "Elizabeth'i kesene kadar
Gordian Düğümü meydan okuyan vuruşlarından biri tarafından.  4 Nisan'da içeri girdi
_golden hind_ üzerinde yemek yiyin, telli olanların müziğine
Drake'in ölüm korkusunu ya da şeytan korkusunu yok eden enstrümanlar
Dünyada bir İngiliz omurgası sürdü.  Akşam yemeğinden sonra beded
Dizlerine düştü ve kılıcın hafif bir dokunuşu ile ona
Mahkemenin onayının mühürlenmesi.  _Golden Hind_
Thames üzerindeki parçalara düşene kadar halka açık bir kalıntı olarak tutuldu ve
Wood, Oxford için bir anıt sandalyeye yapıldı.

[İllüstrasyon: Dünyanın Gümüş Haritası.  Madalyanın her iki tarafı
Drake'in İngiltere'ye döndüğü sırada vuruldu ve onu anıyor
dünya çapında yolculuk.  Hafif noktalı çizgi, parkurun yelken açtığını gösterir
onun tarafından _golden hind_.]

Drake'in sonraki savaşta gördüğü tüm tehlikelerden sonra-
Armada-Geçmişinin sahnesine dönmesi garip görünüyor
Ölmek için istismar.  1595 kampanyasında Hawkins ile birlikteydi.
Yeni Dünya'da İspanya.  İşler iyi gitmemişti.  Onaylamamıştı
Hawkins'in saldırı planları ve girişim bungedildi.  Hasta
ekvatoral ateşin veya başarısızlıktan çıkarılan Drake öldü
Porto Bello, yaşının elli birinci yılında.  Vücudu {167}
bir kurşun tabutun içine yerleştirildi ve ciddiyetle o denize bağlı
ilk ihtişamını kazanmıştı. [11]



[1] Bu, İspanyol'un şişlik sözlerinin kısa bir özetidir.  Sadece
Yukarıdaki gökler İspanya'nın iddiasından çıkarıldı.

[2] İngilizcenin limana tam konumuna vermek zor,
Vera Cruz bölgesinde üç kez değiştirildi.

[3] Bu yarı istasyon Venta Cruz olarak biliniyordu.  Yedi tüccar
Drake'in saldırısında hayatlarını kaybetti.

[4] _Hakluyt Society işlemleri_, 1854, bunun tüm ayrıntılarını verin
korkunç suç.  Papaz Fletcher, Doughty Masum düşündü; Ancak
Drake papazını "yaşayan en saçma knave" olarak düşündü.

[5] Don Francisco de Zarate, İspanyol gemisinin komutanı tarafından
Drake Off Guatalco, bu açıklamayı İspanyol hükümetine veriyor.
İngilizlerin Ekipmanı: "İngilizlerin generali aynı
beş yıl önce otuz beş yaşında Nombre de Dios'u aldı.
Kısa, kırmızı bir sakalla, en büyük denizcilerden biri var
Deniz, onun becerisi ve komuta gücü için.  Onun gemisi bir
Dört yüz tonluk galyon, çok hızlı bir yelkenli ve gemide var
O, yüz adam, tüm yetenekli eller ve savaş benzeri yaşta ve hepsi
eski askerler olabilecekleri konusunda iyi eğitilmiş-
Harquebusses temiz.  Onlara sevgi ile davranıyor, onlarla birlikte
Saygı.  Onunla birlikte dokuz ya da on beyefendi öğrencisi yüksek
İngiltere'de aileler.  Bunlar onun konseyi.  Onları birlikte arar,
Kimsenin danışmanını alıyor. Favorisi yok.  Bunlar
masasına ve getirdiği bir Portekizli pilota itiraf etti
İngiltere'den.  (?) Yaldızlı sınırlarla çok fazla tabak ile servis edilir
kollarıyla kazınmış ve tüm olası lezzetlere sahiptir ve
kokular, hangi. . . Kraliçe ona verdi.  (?) Beyler oturmayan
veya ilk önce sipariş edilmeden onun varlığında örtün
Birkaç kez.  Galleon otuz parça ağır orduyu taşır,
havai fişek ve mühimmat.  Yemek yapıyorlar ve kemanların müziğine sup yapıyorlar.
Marangozlar, kekler, kareenler taşır.  Gemi kılıflı.  .
Erkekler ödenir ve düzenli korsanlar değildir.  Kimse yağma almaz ve
En ufak bir hata cezalandırıldı. "Don ne olduğunu söylemeye devam ediyor
Drake'in İspanyol grafiklerini en çok rahatsız etmesi idi.
Pasifik'teki diğer davetsiz misafirlere rehberlik edecek Pasifik.

[6] Shalop'taki sekiz kazazedeki geri dönmeyi başardı
Boğazlardan.  Plata'da Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar; dört,
Yaralı, kaçmayı başardı.  Diğerleri yakalandı.  Ulaşan
Patagonya sahilindeki adalar, yaralılardan ikisi öldü.  .
Kısır bir adada iki acı çeken gemi enkazı, tek
Gıda meyve idi; Tek içecek, meyvelerin suyu.  Sal yapmak
on metre uzunluğunda yüzen tahtalardan ikisi kendilerini Tanrı'ya adamış
ve anakara için yönlendirildi.  Burada Pilcher onlardan iki saat sonra öldü
çok fazla su içmekten inmişti.  Hayatta kalan Peter Carder,
kaçmadan önce sekiz yıl boyunca Brezilya'nın vahşileri arasında yaşadı ve
Maceralarını Kraliçe ile ilişkilendirdiği İngiltere'ye geçti
Elizabeth.  Kraliçe ona yirmi iki melek verdi ve onu
Amiral Howard istihdam için.  _Purchas 'hacı_, cilt. IV.

[7] Bu limanın yağmuru 60.000 peso altın, mücevher ve
mallar (yaklaşık 8 şilin pesoları, 2 $); 1770 kavanoz şarap,
Fletcher'a verilen şapel sunağının gümüşü.

[8] Kaptan bir Biscayan, bir Juan de Anton'du.

[9] Nuno Silva bu pilotun adıdır.  Onun hikayesinden
Yolculuğun bu bölümünün detaylarının çoğu elde edilir.

[10] Bkz. Profesör George Davidson'un _drake_.

[11] Drake'in hayatının kısa bir açıklamasını bile vermek için küçük bir
ansiklopedi.  Vera Cruz'daki ilk harabesinin hikayesi onun
İntikam kampanyası, Pasifik'e korsan yolculuğunun, onun
Kaliforniya Kızılderilileriyle, Armada'daki mücadelesini-biri
Bunlardan sıradan bir hacmi dolduracaktı.  Sadece hayatının bu kısmı
Amerikan keşiflerine dayanma burada verildi ve
macerasının süpürülmesini korumaktan kaçınmak için ayrıntılı olarak feda edildi.
Drake'in karakteri hakkında karar vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı.  Beğenmek
Daha sonraki bir günün baranof'u,
Bencil egoist ve dini meraklısının, dönüşümlü olarak onun
Dinine bir destek olarak egoizm ve dini bir destek olarak
egoizmi; Ve her okuyucu muhtemelen Drake hakkında karar verecek
okuyucunun erkeklik idealinin fedakar veya
Egoist, Mesih Tipi veya "Büyük Sarışın Canavar" Modern
Felsefi düşünce, adam ben dışkısı dışındaki herkese son derece kayıtsız,
Kanda diz derinliğinde olmasına rağmen zaferle zafer.  Ne de yapmalıyız
Modernler, Drake tipinin kahramanı hakkında çok ikiyüzlü yargıyı geçer.
Drake girişimine sermaye yatırmıştı.  Nimetine sahipti
Kilise ve ne yapmak üzere olduğu ve yaptığı şey _to'ydu
Take_ ondan bağımsız olarak almak için gücü ve el becerisi vardı
Birçok ticariden çok farklı olmayan emirler
Günlük yöntemler.  Geleceğe yönelik yöntemlerimizde karşıt olarak görünebiliriz
Drake'in bize göründüğü gibi hakimler.  Tıpkı hiçbir girişimde bulunulmadığı gibi
Drake'in karakterini analiz edin-ahlak eksikliğini onunla dengelemek için
cesaret-o kadar küçük detaylar, bu ana yoldan yola çıkacaktı
Olayların akımı, atlanmıştır. Örneğin, Drake çok döküldü
İspanyol kanını az ve Hintlilere yaptığı muamelede Hıristiyandı;
ancak bu kredi işaretleri, siyaha doğru vahşeti ile dengeleniyor mu?
Korsanların İspanyollar arasında aldığı hizmetçiler
Zavallı renkli kız, bir Pasifik adasında yaşamak veya ölmek veya
çürük?  Emin olmak için, Portekizli pilot, suttalı bir caravel'den alınmış
Çıkış yolunda Afrika'nın batı kıyısında ve Drake pilotuna zorlandı
Pasifik'e, yolculukta iyi tedavi edildi.  En azından yok
aksine bahsetmek; Ama Drake adamla bittiğinde,
Her ne kadar İngilizler çok iyi bilmiş olsa da
İspanya alacaktı, pilot Yeni İspanya sahiline atıldı,
Nerede, eski bir kayıt, işkence gördü, neredeyse parçalara ayrıldı,
Drake'e rehberlik ettiği için.

Drake'in maceraları için büyük, gerçekten de birincil ve tek yetkililer
elbette Hakluyt, cilt. III; Kayıp ekiplerin kaderi için,
_Purchas 'hacı_, cilt. III ve Vol. I, Kitap II ve Vol. IV; ve
_Hakluyt Society Happings_, 1854, gerçekten _The'nin yeniden basılması
World Encomed_, Chaplain Francis Fletcher tarafından 1628'de
Fletcher ile çağdaş belgelerin bilinmeyen eklenmesi
yazarlar.  _The World Encompased_'in başlık sayfası neredeyse
Eski Bir Ballad-"_ EROSTAICT ruhlarının faydalanması için
ülkeleri ve {168} denemeleri_ gibi isimlerini sonsuza dek. "
Kohl ve Davidson'un sahil ve jeodezik anketin reportları_, 1884
ve 1886, Drake'in kara düşüşünü kurmak için çok değerlidir.
Kaliforniya.  Miller Christy'nin Dünya Gümüş Haritası muhteşem bir
Drake'in dönüşünü anmak için yayınlanan madalyanın
Orijinal British Museum'da.  Biyografiler arasında Corbett
_Drake_ ve Barrow'un _Life of Sir Francis Drake_, tüm ayrıntıları verin
Elbette büyük hizmetleri de dahil olmak üzere erken ve kişisel hayatı
Armada'da.

Öfkeli tartışmalar Drake'i iki noktada yürüttü: öldürdü mü?
Doughty?  Amerika'nın batı kıyısında 48 kadar kuzeye gitti mi?
dereceler?  Hakluyt'ın hesabı 43 derece diyor; _ Dünya kuşattı_,
Papaz Fletcher tarafından 48 derece diyor, ancak tüm hesaplar aynı fikirde
38 derece liman yaptı.  Ben de ilgilenmedim
anlaşmazlık, çıplak gerçekleri belirtmek, her okuyucuyu kendi başına çizmek için bırakmak
Sonuçlar, bana öyle görünse de
48. derecenin iddiası, yazar tarafından enterpolasyona uğramış bir düşünce idi.
İngiliz mallarını daha geniş bir alan üzerinde uzatmak; Hatta ikisi için
Dünyanın gümüş haritası sayısından yüz yıl sonra, aşçı
Bu sahildeydi, Amerika'nın batı kıyılarından çok az şey biliniyordu.
Erkeklerin hala bir gamaland ya da hayali aradığı İngiliz
Pasifik ortasında kıt.

Amerika'ya yönelik anlatının sözleri: "42'ye geldik
Kuzey enlem derecesi, takip eden gece (3 Haziran)
bu tür ısı değişiklikleri, aşırı ve soğukta, bizim
Genel olarak erkekler ağır şikayet ettiler, bazıları hissediyorlar
Sağlıkları çok bozuldu; Bu da öyle değildi?
Yalnız gece, ama takip eden gün onunla birlikte taşındı
İşaretler, ama gecenin sokmaları ve gücü. . .; Bunun yanında
Havayı sıkıştırma ve ısırma hiçbir şey değişmedi, gemimizin ipleri
sertti ve düşen yağmur doğal olmayan bir konjenerdi ve
dondurulmuş madde, donmuş bölgede daha çok görünmek için
Güneşe ya da bu sıcak iklimlere kadar her yerde. . . geldi
Sayling'deki bu ekstremiteye ancak kuzeye doğru iki derece daha uzak
Kursumuzda, denizcilerin iyi mideler olmamasına rağmen. . . Bu bir
ellerin ağızlarını beslenip beslemeyeceği veya daha doğrusu saklayıp beslemeyeceği sorunun
Onları Benumme yapan sıkma soğuk. . . Meate bizim gibi soone
yangından kaldırıldı, şu anda bir şekilde dondurulurdu,
Ve birkaç gün içinde iplerimiz ve mücadelemiz buna büyümüştü.
Sertlik. . . Yine de bizim genelimiz cesaretini kırmazdı ama aynı zamanda
rahat konuşmalarla, ilahi ilahi ve Tanrı'nın sevgisinin
Kutsal yazılardan çocuklarına dikkat edin. . . Bunda toprak
Amerika'nın bir kısmı, Batı'da bizden daha ileride bizden daha uzakta
Hayal ettiğimizde, bildiğimizden daha iyi davrandık; Yine de neerer hala
Ona geldik, daha fazla soğuk algınlığı bizi çaldı.  .
Haziran ayının beşinci günü, aksine Windes ile koşmaya zorlandık
Daha sonra ilk descred ve demir attığımız Shoare
Bay, şimdiki buluşma için yapabileceğimiz en iyi roade, nerede olduğumuz
Birçok aşırı gust ve kusur nedeniyle bir tehlike olmadan değil
Bizi yenerse ve hala herhangi bir
zaman . . . en aşağılık, thicke ve kokuşmuş sisleri takip etti
hangi deniz hüküm sürmedi {169}. . . daha kuzeye gitmek için
Soğuk algınlığın ekstremitesi bize izin vermez ve rüzgarlar doğrudan bükülür
Bize karşı, bir zamanlar bizi Sayle Agae altına almış, bize emretti
İster güneye doğru olsun ya da hayır.

"Şu anda 38'e geldiğimiz 48 derecelik yükseklikten,
boyunca, alçak ve plain olmak için, her tepe-her tepe
burada çok sayıda gördük ama hiçbiri yüksek değildi, ancak Haziran ayında olmasına rağmen
Sunne en yakın yaklaşımında. . . karla kaplı olmak. . . .  İçinde
38 derece. 30 dakika. Uygun ve uygun bir limanla düştük ve Haziran
17, 23 Temmuz gününe kadar devam ettik, burada demirlemeye geldi
takip etme . . . On dört gün içinde hiçbir zamanda hiçbir zamanda
Birlikte aire'yi bulabilecek kadar cleare
Sunne veya Starre. . . Heate'den ayrıldıktan sonra her zaman
Vücudumuzu sünger olarak değil, güçlü ve sertleşmiş, daha fazla
Soğuk, o zaman aşırı heare'den çıkmış olsak da
Oda şampiyonları, tüy yataklarına kadar yıpranmış olan beene olabilir
Denize gidiyorlar.

"... Yaprakları olmayan ağaçlar ve bunlarda greennessiz zemin
Haziran ve Temmuz ayları. . . Bu ekstremitenin nedenine gelince,
gözükmek . . . Asya'nın büyük yayılması olduğunu düşündüğümüz en şef
ve Amerikan kıtası, eğer (bu parçaların biraz kuzeyinde)
Tam olarak sevilmiyorlar, ama çok iyi gelecek gibi görünüyor
diğer.  Yüksek ve karla kaplı dağlardan, kuzey ve
Kuzeybatı rüzgarları (bu kıyıların sürekli ziyaretçileri) yurtdışına gönderiyor
Dondurulmuş nimphes, bununla bütün Aire'nin enfekte edilmesine
Yetersiz Sharpesse. . . .  Dolayısıyla Generall Squalidnesse geliyor
ve ülkenin Barrense, bu yüzden ortasında geliyor
Yazları, kar neredeyse hiç yola çıkmadı. . . Hils'lerinden hiç
Dolayısıyla o thicke sisleri ve en çok kokuşmuş sisler,
Çok daha fazla, kutupun ne kadar yüksek olduğu. . . ayrıca
Bu nedenler ya da hiç geçişin olmadığını
büyük olasılıkla veya varsa, bu kuzey kıyılarında
Yine de gereksiz. . . .  Aramamıza rağmen buraya ekle
Sahil özenle, hatta 48 dereceye kadar, ancak
Doğuya doğru herhangi bir yerde bir puan kadar trend olmak için inin, ancak
sürekli kuzeybatıda koşmak yerine, doğrudan buluşmaya gitmiş gibi
Asya ile; Ve o yükseklikte bile, bir Franke Winde olduğunda
bizi taşıdı, bir pasaj olsaydı, ama bir yumuşatma vardı ve
Sıradan akan ve yenileme ile Calte Denizi,
Bee bir frete olmuştu; onlardan önemsiz bir şekilde sonuçlandırdığımız,
Sonra hiçbiri yoktu. "Ertesi gün, yukarıda belirtilen limanda demirlemeye geldikten sonra,
Countrey halkı kendilerini gösterdi, harika bir adam gönderdi
Bize bir kanow'da keşif, henüz olan ama biraz
Shoare ve gemimizden harika bir yol, sürekli olarak bize o gibi
Kürek çekmeye geldi. Ve sonunda makul bir mesafede, kendini kalarak,
Giden yolundan sonra daha ciddiyetle uzun ve sıkıcı bir orasyona başladı.
Teslimatında kullanarak, birçok jest ve imza,
eller, başını ve vücudunu birçok şekilde çevirerek ve orasyonundan sonra
Bitti, harika gösteri ve saygıyla ve boyun eğme Backe'yi geri döndürdü
yine Shoare.  Kısa bir süre sonra ikinci kez benzer şekilde geldi,
{170} ve böylece üçüncü kez, beraberinde getirdiğinde (bir hediye olarak
geri kalanından) bir grup tüy, tıpkı bir blacke tüyleri gibi
Crowe, çok düzgün ve yapay olarak bir ip üzerinde toplandı ve Drawne
Birlikte yuvarlak bir demet halinde, Verie temiz ve ince kesilmiş ve
uzunluğunda bir eşit oranda bir diğeri özel bir
biliş (daha sonra gözlemlediğimiz gibi). . . Giymek
kafalar.  Bununla aynı zamanda acelelerden yapılmış küçük bir sepet getirdi ve
Tobah adını verdikleri bir bitki ile dolu.  Her ikisi de
Kısa bir Rodde, boate'imize girdi.  Bizim elemanı
sahip olacağı birçok iyi şeyle onu hemen tekrarladı
ona verildi; Ama aynı şeyi teslim etmek için boata giriyor, o
onları herhangi bir anlamla almak için drawne olamazdı, bir şapkayı kurtardı,
Geminin dışına suya atılırken, aldı (tamamen reddederek
başka bir şeyle karıştırmak için) bir tahtaya çıkmış olsa da
ve şu anda geri dönüşünü yaptı.  Hangi zamandan sonra bizim
Boate hiçbir şekilde sıraya giremezdi, ama bizi tanrılarda olduğu gibi merak ederek,
Aynı şeyi hayranlıkla takip edin. . . .

"Takip eden üçüncü gün, yani, 21, gemimiz bir
Seake in Seak, Malları
İniş olarak onarılabilir; Ama bunun için herhangi birini önleyecektik
Güvenliğimize karşı şans olabilecek tehlike, her şeyden önce
Çadırlar inşa etmek ve bir
Kendimizin ve mallarımızın savunması için kale. . . hangisi ne zaman
Ülke halkı, erkekler savaşmak için ateşe verdikçe bizi algıladı
Büyük Hast ve Compane'de kendi ülkelerinin savunulması
Silahlar olduğu gibi, bize geldiler ve yine de düşmanca
Bizi incitmek için anlam veya niyet: erkekler olarak neerer çizdiklerinde ayakta durmak
Zihinlerinde, bu tür şeylerin görülmesiyle, asla
o zamandan önce sahne veya duymuştu: işleri daha çok
Bize tanrılar olarak ibadet etmek için boyun eğme ve korku, bizimle savaşmaktan ziyade
Mortall Men olarak: Hangi şey, kısmen kendisini gösterdiği gibi
Anında, daha sonra daha sonra kendini daha fazla gösterdi,
Aralarındaki meskenimizin tüm zamanı.  Şu anda,
onlardan yaylarını ve oklarını uzatma işaretleri, oldukları gibi yaptılar
Yönlendirilmiş ve geri kalan her şey de, daha fazla geldikleri için
Şirketler ona, bir süre içinde çok sayıda büyüyor, her ikisi
erkek ve kadın.

"... Generall'umuz, tüm şirketi ile, mümkün olan tüm anlamları kullandı
nazikçe onları içmek için, her birine liberal olarak iyi ve
Onlara işaret eden çıplaklıklarını kapsayacak gerekli şeyler
Biz insanlardan başka tanrı değildik ve owne'mizi kapsayacak böyle şeylere ihtiyaç duyuyordu
utanç, onlara aynı amaçlarla kullanmayı öğreten, bu da neden
Onların huzurunda yedik ve drinke. . . Bizim verdiler
Şirketimizin Generall ve Çeşitli, Tüyler, Cawles gibi çeşitli şeyler
Ağlarının, oklarının hareketsiz, faune derilerinden yapılmış ve
Kadınlarının bedenlerine giydiği canavarların derileri. . . Onlar
evlerine sevinçle ayrıldı,
Dünya ve dairenin en üst brimmlerinden, yarıkların
Ahşap kuruldu ve en üstte bir araya gelerek, kulelerimiz gibi
Dünya ile kaplı bir kilisenin çan kulesi. . . çok
Warme; Doore {171}, en çok ofisini de gerçekleştirir.
Smoake'yi dışarı atmak için bir baca; Bignesse ve moda gibi yapılmış
bir gemide sıradan bir suttle ve eğim açısından; Yataklar
sert zemin, üzerine acele ve etrafında yatıyordu
Ev hakkında, ateşlerini en orta başında olsun. . . hepsiyle
Keşif gezisi çadırlarımızı kurduk ve duvarlarla kendimizi içti.
taş. . . .  İki Daies'in sonuna karşı, bir araya gelildi
erkeklerin, kadınların ve çocukların büyük bir toplantısı, onlar olarak yanlarında getiriyor
daha önce bitmişti, şimdiki zaman için Tobah tüyleri ve torbaları veya daha doğrusu
Bu ikna üzerine fedakarlıklar için Tanrı olduğumuz.

"Altındaki tepenin tepesine geldiklerinde
Kalamızı inşa ettiler, bir tavır yaptılar; ".." Bu kanlı kurban
(wils'imize karşı) Böylece gerçekleştiriliyor, bizim generall, onunla
Companie, bu yabancıların huzurunda dualara düştü; ve
Gözlerimizi ve ellerini cennete kaldırırken işaretler, onlara ifade edildi
Hizmet ettiğimiz ve ibadet ettikleri Tanrı
Yukarıda: Tanrı'yı ​​yalvaran, eğer iyi bir zevk olsaydı, bazılarının açılması
kör gözlerini anlamına gelir, zaman içinde çağrılabilecekleri
O'nun, gerçek ve sonsuz Tanrı ve İsa Mesih'in bilgisi
Gönderen, Yahudi olmayanların kurtuluşu.  BAŞKADAKİ
Dualar, Mezmurlar Şarkı Şarkı ve Cutee bölümlerinin okunması
İncil, çok dikkatli bir şekilde doyuyorlar ve her birinin sonunu gözlemliyorlar
Duraklat, tek bir sesle hala 'Oh' diye bağırdı
Egzersizler. "

      * * * * * * *

"Generalimiz, varlığımızın bir anıtı kurmaya neden oldu,
Ayrıca Majesteleri ve Halefleri Bu krallığın hakkı ve unvanı,
Bir tabak brasse, büyük ve kurşun bir poste için hızlı çivilenmiş;
Nerede Graces'in adını ve gününü ve yılını kazınmış
oraya varış ve eyalet ve krallığın serbest bırakılması,
hem kral hem de insanlar tarafından, Majestelerinin ellerine:
Molan resmi ve kolları, altı pensli bir İngilizce parça içinde
Monie, kendisini plakadan amaçtan yapılmış bir delikle çekiyor;
Altında da generlimizin adını oydu. . . .

"İspanyolların hiç ilişkisi yoktu, ya da bir foote ayarlamak kadar
Bu ülke, keşiflerinin en üstü birçok kişiye ulaşıyor
Bu yerin güneyinde dereceler. "

Drake's Mezarının İspanyolca versiyonu, vücudun ağırlıklı olduğu
topuklu atışla ve tabut olmadan denize doğru kaldırıldı veya
tören.




{172}

Bölüm VII

1728-1779

Amerika'da Kaptan Cook

İngiliz Gezgin iki yüz yıl sonra yeniyi bulmak için
Drake'in keşiflerinden Albion-hem FUCA'nın boğazlarını ve
Columbia'nın ağzı, ancak nootka'ya ankrajlar, randezvous
Gelecek Tüccarlar-Alaska aracılığıyla bulunamadı Kuzeydoğu pasajı-gerçek
Ledyard tarafından anlatılan Hawaii'deki Cook'un cinayetinin nedeni-Rusya
Keşiflerini kıskanıyor


Tüm zorlu işçileri ve ölümlerinden sonra,
Mahkumiyetlerini kanıtlayın, Bering'in sonuçları reddedilmiş olmalı
öğrenme dünyası tarafından.  Elbette batıya doğru, güneybatıya doğru,
Alaska Yarımadası'nın uzun kolunu bin mil boyunca takip etmelisiniz.
Açık deniz olmadığını kanıtladı-kuzeydoğu pasajı-buradaydı
Asya ve Amerika.  Ama hayır! Öğrenme dünyası sisin gizlediğini söyledi
Bering'in gözlemleri.  Amerika anakarası için ne aldığı
Sadece bir ada zinciri oldu.  Bu adaların kuzeyine açık denizdi
Asya ve Avrupa arasında, doğu arasında doğrudan geçiş sağlayabilecek
ve batı dünyayı dolaşmadan.  Aslında, Dr. Campbell, {173} Günün en çok öğrenilen İngiliz yazarlarından biri,
"Hiçbir şey (Bering'lerin) keşfinin garanti etmediğinden daha düz değildir
Büyük kıtaya dokunduğu gibi herhangi bir varsayım
Kuzey Amerika. "

Fransa ve Rusya'daki öğrenilmiş adamların moonshine bile daha vahşi oldu.
Kesinlikle kanıtlamışlardı, _ gamaland olmasaydı _--
Bering'in yolculuğu göstermişti-o zaman bir Güney kıtası olmalı
bir yerde, kuzey ve güney arasındaki dengeyi korumak için
yarımküreler; Aksi takdirde dünya ters dönecekti.  Ve orada olmalı
Ayrıca Kuzey Avrupa ve Kuzey Asya arasında bir okyanus olun, aksi takdirde
Dünya çok ağır olacak ve baş aşağı dönecekti.  Bu bir yaştı
dünya dindarlık için inançları kabul etti ve yerine moonshine öğrendi
bilimsel veriler; Tek kelimeyle, erkekler gerçeğe boyun eğmeyi reddettiğinde!

Her türlü vahşi söylenti günceldi.  Geniş bir kıta vardı
Güney.  Kuzeyde geniş bir deniz vardı.  Bir yerdi yeniydi
Francis Drake'in Yeni İspanya'nın kuzeyinde bulduğu Albion.  Sadece kuzey
Amerika'daki İspanyol mallarının geniş bir girişti,
Pasifik'ten Atlantik'e, eski bir Yunan
Pilot-Juan de FuCa adında yeni başkanlık için geçti
İspanya.

Stolid giden İngiltere bile hayali okyanuslar için öfke tarafından enfekte edildi
ve kıtalar.  Hudson's Bay Fur Company,
Şartının para çekme {174}
Atlantik'ten Pasifik'e Kuzeybatı Geçidi.  Sadece dört yıl sonra
Bering'in ölümü, bir parlamento eylemi yirmi bir ödül sundu
herhangi bir geminin memurlarına ve mürettebatına bin lira
52 derecelik Atlantik ve Pasifik kuzeyinde geçiş.  Vardı
Kraliyet toplumunun mektupları olan ustaca arkadaşlar bile
Büyük Athabasca Gölü'nü düşünmeye etkilenen isimleri
Hearne, Kuzey Kutbu'ndan ve bakırlığından iç bölgelerden geçtiğinde bulmuştu
Nehir, Pasifik'e giden bir boğazdı.  Athabasca Gölü olabilir
Yunan pilotu Juan de Fuca'nın hayali Boğazı.  Emin olmak için iki
Hudson's Bay Company, Şövalye ve Barlow Altında olanlar-Gemiler Mürettebatı
1771'de Hearne'nin Tramp İç Alanından tamamen elli yıl önce kayboldu,
Juan de Fuca'nın aynı efsanevi boğazını batıya doğru bulmaya çalışmak
Hudson Körfezi.

Ancak kamuoyu, kuzeybatı bir pasaj üzerinde çok öfkeli
Kuzey Pasifik'te çok zavallı Bering ölüyordu, o kaptan
Middleton, 1741-1742'de Hudson Bay'e gönderildi.
Pasifik.  Ve Middleton, yaratıcısının sahip olduğu yerlerde su bulamadığında
Yerleştirilen arazi, dobbs, seferin hamisi ve şampiyonu
Northwest pasajı bir kerede halkı iki tane daha göndermek için yönlendirdi
Gemiler-_dobbs_ ve _california_.  Yine başarısızlık!  Teoriler asla
Yine de gerçekte, asla bir saç ağırlığı ekledi!  Ellis,
Gemide kimdi, Chesterfield Inlet'i düşünmekten etkilendi-harika bir
deniz kolu, {175} Hudson Bay'in batısında-
Pasifik.  Bu varsayım derhal Hudson Körfezi tarafından patladı
Kürk Şirketi Yüzbaşı Christopher ve Moses Norton'u gönderen yerel
Şirket Valisi, Chesterfield Inlet'i iki yüz mil,
Buldukları yer, Pasifik değil, dar bir nehir.  Sonra tonu
Ve öğrenilmiş teorisyenlerin çığlığı-Kuzeybatı pasajı yatıyordu
Hudson Körfezi'nin kuzeye doğru.  Hearne, bulmak için iç kısım gönderildi-
deniz, ama kara; Ve büyük raporla döndüğünde
Mackenzie Nehri Bölgesi Athabasca Gölü, Göl aslında ele geçirildi
Pasifik için bir su yolu olduğunun kanıtı olarak.  O zaman
hem Atlantik ve
Pasifik Avrupa'dan Asya'ya bu efsanevi pasajı bulmak için.
Pasifik'te bulunan Pickersgill, Hudson'ın kuzeyinde dışarı çıkacaktı
Körfez ve batıya doğru çalışın. Pasifik'ten doğuya doğru çalışmak
Atlantik, büyük olmadığını kanıtlamış bir adam seçildi
güneyde kıta kütlesi ve dünyanın ters dönmediği
aşağı ve kim büyük açık okyanus olmadığını kanıtlamaya mahkum edildi
Kuzey ve hala dünya baş aşağı dönmedi.  O bir adamdı
tüm hayatı teori değil, gerçeğe dayanmış ve inşa edilmişti.  O
Tanrı'nın ona verdiği gibi gerçeği kabul eden bir adamdı, olduğu gibi değil
Teorize _ought_ olmak; bir çamur kulübesinden tırmanan bir adam
Dünyadaki en büyük navigatörün konumu-zirveye çıktı
gerçekler ustalaşmış, {176} schoolbirl moonshine veya çalışma-closet
teoriler.  O adam Kaptan James Cook'du.

Cook'un hayatı, gerçek büyüklük dünyasının tüm kontrastlarını sunar.
Sözü harekete geçiren Rusya'nın büyük Peter gibi
Amerika'nın kuzeybatı kıyısının keşfi, Cook'un karakteri
her zaman zafer veya harabeye yol açan unsurlardan oluşuyordu; sıklıkla,
ikisi birden.  "İmkansız" kelimesi kelime dağarcığında değildi.  Sadece yaptı
bir erkeğin yapabileceği, yapabileceği herhangi bir sınırlamayı tanımamak,
Yap, denerse; Ve bu, risk stresi altında veya
Günaha ya da muhalefet, bir adamın dikkatini rüzgarlara gider.  İle
Cook, harabeye neden olan riskti.  Rusya Çar ile
günaha.

York İlçesinde Kuzey Binicilik'in küçük bir cemaati olan Marton'da doğdu,
27 Ekim 1728, James Cook bir çağda bir günlük işçinin oğluydu
Manuel toil günde birkaç peni oranında ödendiğinde.  Orada
dokuz bir aile idi.  Ev saz çatılı bir çamur yazlık oldu.  İki
Cook'un doğumundan yıllar sonra baba,
biraz gelişmiş aile finansmanı; Ama James on üç yaşındaydı
Onu okula göndermek mümkün değildi.  Orada, ilerlemesi
Öğrenimi bir dörtneğiydi.  Rakamlar için bir sihirbaz-genius vardı.  İçinde
Üç kısa yıl, tüm Ayton okulunun ona öğretebileceği konusunda ustalaşmıştı.
On altı yaşındayken okulu sona erdi.  Babanın en yüksek tutkusu
Oğlun birinde başarılı bir dükkan sahibi olması gibi görünüyor
küçük kasabalar.  Gelecek {177} navigatör,
köy dükkanı; Ancak Cook'un hırsları bir
tezgah.

Doğuya doğru Kuzey Denizi'ni yuvarladı.  Hull'da denizcilerin ipliklerinin duyulduğu duyuldu
Bir çocuğun kanını atlamak için.  1746 idi. Dünya çalıyordu
Pasifik'te Bering Masalları ile, bir Güney kıtasının
Hudson's Bay Fur Company'nin sınırsız alan adından
Kuzey, La Verendrye'nin neredeyse harika keşifleri
Yeni Fransa'nın batısında sınırsız bölge keşfedilmemiş Batı'ya doğru
Deniz.  Bir buçuk yıl içinde Cook, dükkan doldurdu.  İkisinden biri
Kaçtı ya da efendisine o kadar iyi hizmet etmişti ki, ikincisi isteyerek
Üç yıllık çıraklık makalelerini geri döndürdü, Cook şimdi takip etti
denize kaderi.  Dünya standartlarına göre, değişim
geriye doğru ilerleme gibi görünüyordu.  Whitby'nin bir gemi sahibine yazıldı.
Newcastle ve Londra arasında yelken açan bir kömür üzerinde ortak bir denizci.  Bir
Bu tür kömürleri her gün görebilir-Smut gibi siyah, pruvadan stern'e,
işçilerle neredeyse siyah kürekçi kömür veya kaldırma mücadelesi-
Herhangi bir limanın statelier zanaat arasında.  Bu aşama
Test olan büyük bir adamın kariyerinde.  Adam yeterince emin mi
her şeyi geride bırakmak ve uçurumun üzerinden atlamak
bilinmeyen?  Eğer bıraktığı şeye geri dönmek isterse,
Eski yere geri tırmanmak için sadece bu atlamanın yüksekliğine sahip olun.  .
Eski yer kesinliktir.  Bilinmeyen başarısızlığa dalabilir.  O {178}
Bu şansı ve hepsi kendi başına bir inanç uğruna
henüz haklı değil; Belirsiz bir yıldız uğruna
Puslu bilinmiyor.  Eskisinde başarılı olabileceğini biliyor
yer.  Yeni yerde başarısız olmayabileceğini bilmiyor. Sanat, Edebiyat, Bilim, Ticaret-Hepsinde-
ana yayını kanıtlayan başarısızlıklar olma riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret ettiler
ilerlemek.  Cook, dükkan sahiplerinin alışverişi yapacak kadar emindi
kömür heaver'ın mavi kot pantolonları için keten,
denize kaderi.

Şu anda, yerine getirmesi gereken sıradan, kirli görevler
onu Dublin'e, Liverpool'a, Norveç'e götürmek; Ve o zamana kadar
Yirmi iki, Baltık ticaretini iyi biliyor ve tüm profesyonelleri duydu
ve okulların bu konuda yetiştirdiği öfkeli cackle eksileri
Bering'in Amerika'nın batı kıyısına keşif gezisi.  O zamana kadar
Yirmi dördü kömür teknelerinde ilk eş.  Başka bir hayati geliyor
değiştirmek!  Dükkandan ayrıldığında, takip etmek için yapması gereken her şeyi hissetti
Kaderi denize gitmekti.  Şimdi yıldız onu boşa çıkardı
duvar.  Bu tüccarlarda elde edebileceği tek promosyon,
kaptanlık; Ve küçük bir tüccardaki kaptanlık güzel demek olacak
Aralarında bir servis gibi geri ve ileri uçan monoton bir
Avrupa ve İngiltere limanları.

Cook, herhangi bir {179} adına mal olacak bir karar aldı, ancak
Amaç mutlak tekliği dokunaklı bir çaba.  Yaşındayken
Yirmi yedi, Kraliyet Donanması'na girmeye karar verdi.  Şimdi bir demokratikte
Yaş, böyle şeyler hakkında konuşmuyoruz; Ancak yazılmamış yasalar var ve
Görünmez çizgiler aynı.  Kaptanın güvertesinde duran
Amerikan savaş gemisi uzun zaman önce, güverte ellerini izlerken
Shipshape, bir memur sordum-"Bunlar için herhangi bir şans var mı?
Erkekler yükselecek mi? "

"Evet, bazıları," diye cevapladı geçici olarak, "ama sonra bir fark var
bir pozisyon için eğitilmiş erkekler ve
çizgiyi çalıştırdı. "Eğer bu fark varsa
Demokratik ülke ve yaş, bir ülkede ve bir Cook için neydi?
Kast çizgilerinin sert ve hızlı çizildiği zaman?  Ama girdi
Sir Hugh Palliser'ın altındaki _Agle_ Donanması, neredeyse aynı anda,
onu iptalden çeyrek güverte aktardı.  Neydi
Bu kadar hızlı tanınmanın açıklaması?  Orada fark yatıyor
Deneyen ve başarılı olan adam ile deneyen adam arasında ve
başarısız olur.  Cook tanıtım için kendini nitelendirmişti.  O kadar takıldı
daha yüksek pozisyon, daha yüksek pozisyonun onsuz yapamayacağı.
Baltık üzerinde sallanıyor ya da stokerlerin kaldırılmasını beklemek
Liverpool'daki kömür, denizcinin görevleri tarafından işgal edilmeyen her an, aşçı
yararlılığını artırarak kendini geliştirerek doldurmuştu
beynini keskinleştirerek, böylece beyni ellerini daha iyi yönlendirebilir,
{180} tarafından matematik, astronomi ve coğrafya ve bilim okumak
ve navigasyon.  Bazılarının dediği gibi-
eller ve beyin yok; Ve beyinleri olan birçok insan var ve
eller; ancak en yüksek ödülü komuta edecek tür
Dünyaya yönelik hizmetler, en iyi kombinasyona sahip olan hizmetlerdir.
beyin _and_ eller.

[İllüstrasyon: Kaptan James Cook.]

Cook'un donanmaya katıldıktan dört yıl sonra,
_Mercury_ Quebec'ten önceki filo ile birlikte, St.
Lawrence Wolfe için birlikleri İbrahim'in zirvelerine götürmesi için,
Tekneleri Montmorency saldırısına pilotluk ve yürütmek
ünlü savaşı kazanacak birliklerin kurulumu
Amerika'nın yüzünü değiştirdi.

Şimdi Kraliyet Topluluğu Güney Denizlerine bir tane göndermek istedi.
Güvenilirlik, bu kadar tanınmış ve istikrarlı bir türdü, onun
Sonuçlar halk tarafından kabul edilecektir.  Sadece yirmi yıl
Dükkandan ayrıldığı zaman, Cook bu önemli için seçildi
misyon.  O zamanlar o zaman yükselen ne tür bir insandı?
Kraliyet Donanması'ndaki bir komutanın rütbesine bir çamur kulübesinde hayat mı?  İçinde
tarzı, sade, basit ve doğrudan, gelişmez, gereksiz
Gösterişli kelimelerin palaver, kastettiği bir kelime değil. Biçimsel olarak
altı metre boyunda, mükemmel oranda, kahverengi saç ve gözlü, uyanık bir şekilde
nüfuz eden, alışkanlık veya düşünceden daha keskin özelliklerle
doğal şekil.

Bu görevde 1768'de İngiltere'den ayrıldı, {181} 'a demir attı
1769 baharında Güney Denizlerinin Adaları, Yeni Zelanda'yı keşfetti
Aynı yılın sonbaharında, 1770 yılında Avustralya'yı yuvarladı ve
İngiltere 1771'de, Hearne'nin karayolunu çalmaya çalıştığı yıl
Kuzeybatı pasajı arayışında.  Ve bunun hiçbir kanıtı getirmedi
Coğrafyacıların haritalarına koydukları geniş güney dünyası.  Hemen
Bu efsanevi bulmak veya yıkmak için ikinci bir yolculuğa gönderildi
Güney Yarımküre Kıtası; Ve bir efsanesini yıktı
Güney kıtası tamamen,
Küre, kuzeybatı bir pasajın kuzeye doğru olduğu sırada
Hudson Körfezi, Bering'in Pasifik'teki kursundan bile kuzeye doğru
yüksekliği.


Üçüncü yolculuk nihayet batı sınırlarını belirlemekti
Amerika, Avrupa ile Asya arasında bir pasajın olanakları
Pasifik.  İki gemi-_resolution_, dört yüz altmış
Ton, Cook'un daha önce kullandığı yüz on iki erkek ve
_Discovery_, üç yüz ton, seksen erkek-Hull'dan satın alındı,
Cook'un çocukluk hayallerinin eski limanı.  İyi niyetini güvence altına almak
Mürettebat, önceden iki aylık ücret ödendi.  Kaptan Memure
_discovery_; ve iki mürettebat,
dünya, kuzeybatı kıyısıyla bağlantılı olarak daha fazlasını duymaktı.
Amerika-genç bir midshipman, Vancouver, yapıları henüz
Checkmate İspanya; Genç Amerikalı, Onbaşı {182} Deniz Piyadeleri, Ledyard,
Rusya ile fırçasını kim alacaktı; ve diğer hırslı genç denizciler
Amerika'nın batı kıyısında ünlü tüccar olmaya mahkum.

İki gemi İngiltere'nin yaz ortasında İngiltere'yi terk etti, ekvatoru geçti.
Eylül ayında taze her adam yakalandı ve ördeklendiğinde
Ekvatoral sularda, iyi umutları yuvarlayan,
İlk Yolculuğun Toplum Adaları ve 1778 Baharında Keşfetti
ve sandviç adalarına demir attı.  Bir kez Pasifik'te pişirin
Mürettebatını topladı ve onları güvenine aldı; O gidiyordu
Mürettebata yirmi bin liralık ödül için deneyin
Kuzeydoğu pasajı keşfetti; Ve ödülü kaçırsa bile,
şimdiye kadar denenen en kuzey enleminde utangaç olacaktı
Navigatör-89 derece; Yaparlar mı?  Mürettebat alkışladı.  İkisinden biri
89 dereceye ulaştılar ya da vermediler, groglarını korumaya karar verdiler.
kuzeyde karşılaşılacak yoğun soğuk; böylece günlük
Ödenek şimdi yarıya indirildi.

Mart ayına kadar gemiler sandviç adalarından uzun sürdü
Pasifik'in şişmesi, suları kaplayan sümüksü Medusa ışıkları
Bütün gece fosforlu bir ateş izi, rockweed ve deniz pazarı
Biraz uzak toprakların hikayesini anlatan gün geçtikçe yüzer.  Aşçı
Gizli Komisyon çok açıktı: "
Bir kursu olabildiğince yeni Albion sahiline yönlendirerek,
45 derece kuzeyde enlemle düşer. . . ve kesinlikle
{183} İspanyol hakimiyetlerinin herhangi bir bölümüne değinmemesi için. . .
kazayla sürülmedikçe. . . ve vermemeye çok dikkatli olmak
Katolik Majesteleri konularına umbrage. . . Ve daha fazla
kuzeye doğru ilerleyin. . . Bir Avrupalı ​​konuları buluyorsunuz
Prens. . . Herhangi bir suç nedeni vermeyeceksin. . . ilerlemek
kuzeye 65 dereceye kadar, bu tür girişleri dikkatlice arayın
Hudson Körfezi'ne işaret ediyor. . . Geçmek için en üst düzey çabalarınızı kullanın
"Komisyon, İngiltere'nin İspanya'nın sahip olduğu farkında olmadığını gösteriyor
45 derecenin kuzeye ve 65 derecenin kuzeyindeki Rusya; İspanya için
Kıskançlıkla keşiflerini gizli tuttu ve Rusya kabul edilmedi.
Komisyon ayrıca 1 dereceye giren herhangi biri için bir ödül verdi
direğin.  Eklenebilir-teklif hala açık. Sandviç adalarından ayrıldıktan sonra günlerce bir kuş görülmeyecekti.
Bu kara için kötü bir alametti.  Toprak gerçekten uzak olmalıdır; Ve aşçı başladı
Korkmak için o kuzey yarımkürede çok fazla okyanus olabilir.
Rusya ve Fransa'nın coğrafyacıları-aslında Bering'leri tablo haline getiren
Bir ada olarak keşifler-haritalara yerleştirildi.  Ama ilkinde
Mart haftası, bir Deniz Gull bir dalganın tepesinde yüzmeye geldi.
Nereden geldi?  Sonra bir albatros görüldü.
deniz.  Sonra, 6 Mart'ta, iki yalnız kara mühürü geçmeye başladı; Ve
Balinalar fark edildi.  Elbette Drake'in bölgesine yaklaşıyorlardı,
İngiliz freebooter, yeni Albion'u iki yüz yıl gördü ve adlandırdı
önce.  {184} Aniden, 7 Mart sabahı, loş olamama
Önde ince, keskin, berrak çizgiler gösterdi.  Çizgiler daha yükseldi
Gemi yaklaştı.  Kendilerini gökyüzüne karşı keserler
Vadilerde yatan mor sisli dağlar ve tepeler.  Bu
Drake'in sahip olduğu 44 derece enlemde yeni Albion 33 dakika
keşfedildi.  Gün puslu ve sıcaktı.  Cook'un ekipleri nedenini merak etti
Drake böyle soğuktan şikayet etmişti.  Geceleri öğrendiler.  Kükreyen Bir
Kasırga kuzey karanlıktan dolu pırıltılarla patladı ve
Kar ve karla karışık
Uçurumlar düz yukarı ve deniz dışına çıkıyor.  Anma olarak, onlar
İlk kara, Cape Foulweather; Ve buna rağmen
Kuzeye yelken açmak için komisyon, fırtınadan önce çıplak kutupların altına geçti 43'e
Dereceler, iki pelerin adını Perpetua ve Gregory'yi geçti.  Sadece
Mart ayının üçüncü haftası, fırtınayı kuzeye dönecek kadar azalttı
tekrar. [1]

Şimdi, eski Yunan pilotu Juan de Fuca, yalan söyler veya rüya görür veya
Sadece bazılarının ona söylediklerinin bir ipliğini anlattı, bu kadar
Amerika'nın doğu tarafına giden boğazları söylediği kıyı
sermek; Ve Cook'un iki gemisi kıyıya cesaret ettikleri kadar yakın sarıldı
kükreyen kırıcılar ve kara rüzgar korkusu.  23 Mart'ta kayalar
ağaçlarla kaplı yüksek bir noktadan uzanan, arkasında bir
{185} Boğazı; Ama karaya bir gale ve çarpan bir gelgit,
Rocks, sis ve yağmur yoluyla gemileri atma gemilerini gönderdi; Ve
Mürettebatın doğuya doğru bir pasaja bakmayı asla alamazdı.  Aşçı
Tahliyeli Point Cape Flattery olarak adlandırıldı ve ekledi: "Bu çok
coğrafyacıların yerleştirdiği enlem (48 derece 15 dakika)
Juan de Fuca'nın gibi davranan Boğazlar; Ama böyle bir şey görmedik; ne de
Şimdiye kadar var olan herhangi bir şeyin en az olasılığı var. "Ama
Cook, dar açıklığı azaltmak için çok uzaktı-ama on üç mil
Geniş-Juan de Fuca'nın üç kıtasının vapurlarının katlanması
Bugün; Boğazı hiçbir şekilde Avrupa'ya yol açmasına rağmen, coğrafyacılar olarak
düşünce.

Bütün gece sert bir gale onları kuzeye doğru sürdü.  Hava temizlendiğinde,
Sahil'e tekrar yaklaşmalarına izin vermek, yüksek dağlar, kaplı
Kar ve ormanlarla çadır zirveleri gibi bulutlardan geçti.
Muazzam kırıcılar batık kayalar üzerinde kükredi.  Nokta kırıcılar, yemek
onları aradı.  Sonra rüzgar aniden düştü; Ve gemiler dikkate alındı
korunan iki boynuzlu bir koyun dar girişinin hemen karşısında
dağlar.  Küçük teknelerin hepsi
Hafif bir esinti yükseldiğinde iki gemi içeri girdi.  Filla sürüklendi
Kuşların kafalarının tuhaf şekillerinde oyulmuş üç kano gibi iç
ve kartal pençeleri, girişte kürek çekti.  Üç vahşi
Biri, diğeri altı, üçüncü sırada.  Yavaş yavaş geldiler
Su, bir hoş geldiniz şarkısı söyleme, kürekleriyle zaman dövmek,
{186} Havada Yürürlüklü Beyaz Tüyler Saçma, Ayakta Aralıklarla
Harangue'ye kadar yeni gelenlere hoş geldiniz.  Yakında otuz kano
Her birinde on savaşçı ile gemilerin etrafında. Hala geldiler
Balıklar gibi, vahşiler neredeyse çıplak olan, liman pürüzsüz
Glass olarak, Grand _Tyee_ veya Kabilelerin Büyük Şefi,
Uzun elf kilitleri sırtından aşağı akarken bir karşılama bağırarak dik.
Kanolarda kadınlar ve çocuklar ortaya çıktı.  Bu barış demekti.  .
Kadınlar magpies gibi gevezelik ediyorlardı; Gurgling ve Splutting adamları
Beyaz ziyaretçilere sürprizleri.  Güvenlik için silahları
İki gemi hazırlandı; Ama yerliler korkuyu bilmiyorlardı
bir silah.  Cook'un ilk olarak ne kadar demirlediği Mart ayının sonu oldu
Düşünce Amerika'nın anakarasıydı.  Anakara değildi, ama
ada ve liman, randevu olarak ünlü olacaktı
Pasifik Tüccarlar-Nootka!

Bay King tarafından yönetilen üç silahlı tekne ve biri Cook altında bir kerede
Girişleri keşfetmek ve seslendirmek için gemilerden ilerledi.  Giriş
dört mil aralıklı iki kayalık nokta arasındaydı.
batık kayalar.  Girişin kuzeybatı köşesi hariç, bilindiği için
Snug Cove olarak, su demirleme için çok derindi; Yani iki gemi
ağaçlara demirlemişti, direkler açıldı, Iron Forge üzerinde çalışmaya başladı
kıyı; Ve erkekler yeni direkler için kereste kesmeye başladı.  Ve
hala kano yüklerini taşıyan dalgaların üzerinde dans eden küçük lekeler
İngiliz gemilerine vahşiler, {187}
Liman savaşçılarla canlı görünüyordu-en azından bin iki bin olmalı
Cook'un gelişinden sonra Nisan ayının ilk haftasına kadar.  Bazıları
vahşiler, galalarının bir parçası olarak parlak boyalı ahşap maskeler giydi
kıyafetler.  Diğerleri totem taşıdı-benzerlik içinde oyulmuş odun parçaları
Kuş veya Canavarın Ailesi veya Klan Manitou'yu Tiposize etmek.  Yoluyla
Onların becerilerini gösteren bazıları, beyaz adamlara insan kafataslarını bile sundu
etin henüz alınmadığı.  Bu aşçı tarafından biliyordu
İnsanlar yamyamdı.  Bazılarının kaşık giydiği gözlendi
Avrupa boyunları etrafında süslemeler yapıyor.  Ne İstediğimiz
kolayca kabul ettiğimize inan.  Beyaz adamlar kaşıkları atamadılar
Güney'de Yeni İspanya'dan tüccarlar veya Rus yerleşimleri
kuzey; Ama buranın Hudson'ın ticaret mesafesi içinde olması gerektiğini düşündüm
Körfez, Hintliler kaşıkları almış olmalı.  Ve böylece onlar
Bu ince işaretten kuzeydoğu pasajının umudunu azalttı.  Bir
Birkaç gün on beş yüz kunduz ve deniz gezisi alınmıştı
Ticaret, altmış dokuz deniz otter-o zaman değerinde olan
Modern parada yüz dolar-bir avuç eski çivi için.

Cook'un ekiplerinin bu derin deniz gezicilerine, liman bir
masallar ülkesi.  Kar hala dağ tepelerini kapladı; Ama karışık bir orman
deniz dalgalanmasında kökleri çalkalayken, gerilmiş
yamaçlardan aşağı.  Kırmızı sedir, ladin, köknar,-muazzam büyüme,
Çevrede bir arabadan daha geniş ve {188} vagon uzunluğunda,-
bükülmüş ve budaklı düğümler kırmızı yeşile karşı kırmızı; Mosses sallanıyor
Bulutların yerleştiği ve
dinlenmiş; Emerald Gems gibi denizi çalıştıran adalar; orman tavuğu
Karanlık Underbrush'tan Bahar Şarkıları; Deniz Kavazı ve Anne
Carey'nin tavukları çığlık atıyor ve tepeden atıyor; Karlı Summits Kırmızı
Gün batımı parıltısında şarap gibi-hepsi bir nisan sahne uzun süredir sevildi
Kuzey bu maceracılar tarafından.

Nisan ayının bir sabahının erken saatlerinde, iç kısımları kesen adamlar ürkdü
Silahlı savaşçılarla yaşayan alt fırçalayı fark etmek için.  İlk korku
bir pusu.  Cook, erkeklere izole edilmiş bir kayaya hazır emretti
savunma; Ama Grand _Tyee_ veya Şefi,
Kabile sadece ile ticaret yapmak isteyen başka bir kabileyi uzak tutuyordu.
Beyaz adamlar.  En kötü sorun, aşırı hırsızlıktı
Yerlilerin eğilimleri.  Demir, tırnaklar, belay pimleri, dümenler,
Çapalar, yelken parçaları, çürümüşten çekilebilecek bir artış
Bir hırsızın dişleri tarafından dış omurganın ahşabı kürek çeken
Aşağıda-her şey, her şey ışık parmaklı nazik tarafından koparıldı. Onları bunun için de kınayamayız.  Ahlaki standartları kurt kodu idi
Beyaz adamın evriminde detaylandırdığı varoluş-
Almak ve saklamak için el becerisi ve gücüne sahip oldukları her şeyi alın.
Hırsızlığa yakalandığında, suçluluk duygusuna ihanet etmediler
Kemik çalan köpek.  Neden yapmalı?  {189} kodları alacaktı.
Nootkas'ın şefi Cook'u deniz otosu pelerin ile sundu.  Aşçı
pirinçle dolu bir kılıçla karşılıklı.

Nisan ayı sonuna kadar gemiler elden geçirilmişti ve Cook hazırdı
yelken açmak.  Porpoise denizi tazı gibi aktarıyordu ve
bir clatter içinde fırtınalı petrels; Ancak Cook fırtına tarafından geciktirilmeyecekti.
İki gemi, böyle bir fırtınası kırıldığında limanı temizlemişti
Gevşek, açık deniz için SCUD'den başka bir şey yapamazlar, kuyrukları
Rüzgar ve kütük olarak çaresiz yalan, güneye gider.  Eğer olmasaydı
Bu fırtına, Cook kesinlikle Nootka'nın bir
Ada, anakaranın kıyısı değil; Ama hava zamanına kadar
1 Mayıs Cuma günü tekrar araziye bir yaklaşıma izin verdi, gemiler
Mt. Edgecumbe'nin karlı konisinin altındaki adalar kümesini takip et,
Chirikoff'un Ruslarının ilk önce Amerikan topraklarına ayak bastığı Sitka.
Cook şimdi İspanyol yolculuğunun en kuzey sınırındaydı.

4 Mayıs ayında Cook, Fairweather serisini gördü ve geçti,
Eski kursta batıya doğru sallandı ve ardından Bering ve geçti
St. Elias'ın gölgesinin altında, bir kubbe içinde bulutlardan yükselen
kar.  6'da gemiler Bering'in demir attığı Kyak'taydı.
Ve sayısız ördek ve martıların ortasında geniş bir girişe yaklaşıyordu
kuzeye doğru.  Şimdi, tıpkı Bering'in bu kısmını keşfetmeyi kaçırmış olduğu gibi
Sis nedeniyle sahil, bu yüzden Cook bu uzun takımadaları izleyemedi
Sitka Sound {190} adlı adaların kuzeye doğru; Ama burada, sahil nerede
Düz batıya doğru eğilimler, umutları uyandıran bir açılıştı
Kuzeydoğu pasajı.  _Resolution_ bir sızıntı atmıştı; Ve
Mayıs ayının ikinci haftası, giriş bir barınak umuduyla girildi.
Sızıntıyı ve kuzeydoğuda Atlantik'in kuzeydoğusunu onarın.  Zar zor vardı
Gemiler sesi geçti, bir sisle uzatıldıklarında
her taslağı sildi; Aksi takdirde, buzulun yüksek kıyısı
Palisades-iki yüz fit ve dört mil genişliğinde-büyük bir
dağlar tarafından kara ile çevrili görüldü; Ama Bay Gore küçük bir
Pus ve gelgit-RIP ile kuzeye doğru yönlendirme.  Yirmi yerli
Deniz subayı derileriyle kaplı görüldü, hangi-beyaz adamlar yargıladı-hayır
Ruslar bu sese gelebilirdi; Çünkü Ruslar olmazdı
Kızılderililerin bu kadar değerli deniz subter kıyafetlerini tutmalarına izin verdi.  .
Yerlilerin sahip olduğu cam boncukların yakınlığı kanıtlaması gerekiyordu
Hudson Körfezi Tüccarlarına.  Neredeyse hayvan masumiyeti ile,
Kızılderililer _discovery_ küçük teknesini çalmaya çalıştı,
Beyaz mürettebat toplanana kadar mızraklarını geliştirdi.  Diğerinde
zaman, _discovery_ layaptildiğinde, birkaç fener devam etti
güverte.  Hiçbir denizci görünmüyordu.  Sabah erkendi ve
Herkes uyuyordu, tekne karanlık.  Yerliler gemiyi sürdü
Şeker teneke kutu istila eden karıncalar gibi taraflar.  Kapaklara bakmak
Hiç beyaz görmeden, bir keresinde bıçaklarını çizdiler ve
yağma.  Beyazlar kapaktan çıktı ve {191} 'yi sürdü
Sword Point'teki rayların üzerinde yağmalayıcılar.  Doğu ve kuzey küçük
Tekneler sis-dökülen kıyıları süpürdü, gece yarısı kelimeyle geri döndü
Giriş kapalı bir kıyı oldu.  Kuzeydoğu pasajı yoktu.  Onlar
Örümcek şeklindeki körfez Prens William Sound olarak adlandırıldı; Ve onda
Sabah denize çıktı.

Burada yeni bir hayal kırıklığı onları bekliyordu.  Prens'in yerlileri
William Sound, Grönland'ın eskimolarına o kadar çok benziyordu ki
Kaşifler kendilerini batıya doğru bulmaya hazırdı.
Amerikan kıtası kuzeye Atlantik'e girmeye hazır.  Birlikte
Denize yansıtılan toprak çıkıntısı. Bu Cape Elizabeth adını verdiler,
geçti, doğrudan yatan batık kayaların resifini not etti
Müthiş gelgit deliği ve bak! Kıtanın sonu değil-hayır, değil
bin mil-ama doğrudan batıya doğru, bir sigara içmenin altında
Sis yakut kırmızısı olan volkan, yüce, çıplak bir mahmuz üç mil
Denizde, bulutlar ve kaya tabanı arasında gizlenmiş kret
Gürleyen kırıcılarda çalkalanıyor.  Buna Cape Douglas deniyordu.  Arasında
Bu iki pelerin belki de altmış mil genişliğinde bir gelgit seliydi.
Nereden geldi?  Up, Kuzeydoğu Pasajı için tekrar umutlara gitti,
Ve yirmi bin lira!  Dalgalı odun ve Roily Waters'a rağmen,
ve saatte on mil koşan bir sel ve yükselen bir gelgit deliği
Yirmi feet, yaptıkları geçitten yukarı, doğudan batıya, batıdan doğuya,
Ağır Pall
Siyah duman {192} yanardağdan yuvarlanan, dışarıya çok uzakta kaldı!
Sonunda açıklığın aniden doğuya döndüğü görülüyordu.  Dışarı
küçük tekneleri sarstı.  Dokuz mil koştukları çamurlu sulara kadar
Tuzlu su tatlı su haline gelene kadar ve kaşifler kendilerini bulan
bir nehirde.  İronik olarak, bu noktaya geri döndü.  Bütün koy
artık aşçının girişi olarak biliniyor.  Bay King Güney'e karaya gönderildi
mülkiyeti almak için tekrar.  Denizde yirmi yerli
Deriler, açılmamış bayrak törenini ve ülkesini izleyerek durdu
Babaları İngiltere'nin mülkiyetini ilan ediyor.  Bu yerliler
açıkça demir kullanımıyla tanışmıştı; Ama "cesur olacağım
"Cook'u ilişkilendirir" deyin, Rusları tanımıyorlar ya da istemiyorlar
Bu değerli deniz subayı derilerini giyiyor. "

Burada kuzeydoğu pasajı yok!  Yani dışarıda tekrar açık deniz için katlanıyorlar
puslu hava; Ve temizlendiğinde, yeşil ağaçlıklardalar
Cook'un Girişinin Batı Bölgesi.  Kadiak, Bering'in Foggy Adası'ndan geçmiş,
Bering'in iskorbütten ölen ilk denizcisinin sahip olduğu Shumagins'i geçti
gömüldü, geçmiş volkanlar muazzam miktarlarda kan kırmızısı attı
duman, pinnacled kayaları geçmiş, sislerden çok kalın sisler
Breakers onların tek rehberi, kayıyorlar, sürükleniyorlar veya inçlik hareket ediyorlar
Dikkatli bir şekilde, enkazdan korkmak.

Haziran ayının sonuna doğru büyük bir içi boş yeşil şişme onları sallar
Oonalaska'yı geçti, sonunda kuzeye doğru!  Yerliler görülür
Yeşil Pantolon {193} ve Avrupa gömlekleri; onları çıkaran yerliler
Rusların görkemli modasından sonra şapkalar ve bir yay yapın.

İki kez yerliler, mektupla yemek pişirmek ve Rusların
Oonalaska onu görmek istiyor.  Ama Kaptan Cook görmek için endişeli değil
Ruslar şimdi.  Keşiflerini önlemek istiyor
kuzeye doğru ve İngiltere için kutupsal alemine sahip olun.  İçinde
Ağustos, Aleutians'ın kuzeyindeki Bristol Körfezi'ndeler, doğrudan
Karşı Asya.  Burada Dr. Anderson, cerrah, tüketim öldü.
Şimdi çok fazla sis değil.  Anakarayı takip edebilirler.  Orada çok ileri
Doğrudan denizde projeler, yüksekle desteklenen uzun bir arazi tükürür
Tepeler, Kuzey Amerika'nın en batı noktası-Galler Prensi!
Bering haklı!  Bering'in keşfinden sadece elli yıl
1728, İngiliz Gezgin Bering'in ne bulduğunu bulur: Amerika ve
Asya _Not_ United; Kuzeydoğu pasajının bulunmadığı; Bu harika değil
Okyanus organı Yeni İspanya'nın kuzeyinde yer alır; Bu Alaska-Rus haritaları olarak
Bering'in ölümünden sonra olsaydı-bir ada değil.

Rüzgar, yağmur, kasık, Shoaly denizleri geminin üzerinden geçiyor
Güverteler aşçıyı karadan daha derin suya sürdü.  Bir İngiliz ile
bir şeyler yapmak ve ikisinin nasıl ölümcül emin olmak için titizlik
Kıtalar birbirine yatıyordu, şimdi Bering Boğazı karşısında pişiriyor
Asya'daki Sibirya Chukchee topraklarına otuz dokuz mil. Nasıl o
Zavallı {194} Bering'in bu sahil boyunca çalışmasının doğruluğunu övüyor:
Adı alay ve hor görme hedefi olan Bering,
ölüm zamanı; ölümü gaf ilan edildi; kimin yolculuğu
bir başarısızlık olarak kabul edildi; Grafikleri reddedildi ve çarpıtıldı
dünyanın öğrenilmiş adamları.

[İllüstrasyon: Buz Adaları.]

Asya'nın Chukchee Köylerinden Cook, Amerikan'a geri döndü
Sahil, Bering Boğazı'nın kuzeyinde doğrudan kanalda.  Öyle
Garip bir şey, Bering Denizi'nde çok az buz kayması karşılanırken,
Boğazların kuzeyinde beyaz bir dünyadan daha erken geçmemiş
Sen.  Sis, buz, buz, sis-sonsuzca, on iki ayak buz palisades ile
Yüksek, doğu ve batı, gözün görebildiği kadar!  Mürettebat kendilerini eğlendiriyor
Alternatif olarak yakıt için dalgaların karaya atılması ve avlanma {195} vals
buz.  Kuzey Pasifik'te, mors büyüklüğüne ulaşıyor
Boyut-dokuz ayak uzunluğunda, sırtında herhangi bir hayvandan daha geniş
uygar dünyayla bilinir.  Bu piebald sarı canavarlar yatıyordu
Buz sahalarında yüzlerce sürülerde yürüyor.  Kenarda
Her zaman saatte biri; Ve sis ne kadar yoğun olursa olsun, bu mors
Buzda sürüler, sörf sallanana kadar braying ve kükreyen bir
Sisli gemilerin gemileri için ve onları sıkışmasını engelledi
Buz-DRIFT.  Yakında Nootka'da kürklerin üçte ikisi şımardı
Yağmur-Rot.  Gemiler hayalet gemiler gibi buzluydu.  Geri çek ve
Mümkün olduğu gibi, buzdan hiçbir geçiş açılmadı.  Birden
Cook, kendini uzun ve alçak bir Lee kıyısında suyunda buldu ve
Raflar, buz gemilerine sürüklenirken.  Buzlu yeri aradı
Cape.  Onların en uzak noktasıydı; ve Ağustos ayının üçüncü haftası
Buzdan kaçmak için güneyde SCUD'ye mecbur kaldılar.  Geri Dönüyor
Asya'ya doğru, orada Kuzey Cape'e ulaştı.  Neredeyse Eylül idi.
Gizli talimatlara göre Cook, güneye doğru kışa döndü
Sandviç Adaları'nda, Bering'in döndüğü Sırdze Kamen'i geçerek
1728'de, Doğu Cape, Bering Boğazı'nın hemen karşısında
Galler Prensi ve Gemilerin bulunduğu St. Lawrence Adaları
demir attı.

Norton Sound geri dönerken araştırıldı; ve Ekim aşçıyı gördü
Oonalaska, Ledyard'ın adanın karşısında karadan gönderildiği
{196} Rus tüccarları İngiliz gemilerine.  Üç Rus geldi
Cook'u ziyaret edin.  Biri keşif gezisinde Bering ile birlikte olduğunu önledi
1741 ve kaba maceracılar neredeyse Dane'nin
hafıza.  Daha sonra Ismyloff geldi, Rus kürk görevlerinin baş faktörü
Oonalaska, otuz yerli kanodan oluşan bir retinue,
Görgü kurallarına, çok hoş olmadığı zaman çok cilalı ve görkemli,
ama grafikleri olan İngilizlere yapılan herhangi bir bilgiye çok daha fazla
en iyi ilgiyle incelendi, onları anlamalarını sağladı
Rusya İmparatoriçesi, ülkenin tüm bu bölgelerine ilk iddia etmişti,
Yükseliyor, bir bardağı quaffing ve bahsettiği gibi derin eğim
Ağustos adı.  "Arkadaşlar ve Ücretler Görkemli,"
birbirlerinin sağlığını içtikleri için pürüzsüz dilli Ruslara.
Cook'un Avacha Körfezi'ni ziyaret ettiğini öğrenmek, Ismyloff bir mektup verdi
Binbaşı Behm'e giriş, Rus Kamchatka Komutanı.  Aşçı
Bir mektubu takdir etmeyi düşündü.  Aksi ortaya çıktı.  Kürk
Tüccarlar, dünya bitti, her zaman kaşifin gelişine kızdı.
Ismyloff ne türünden daha iyi ne de daha kötüydü. [2]

Ağır fırtınalar gemileri Oonalaska'dan takip etti,
26 Ekim, 1779 yeni yılına ulaşan sandviç adalarına ulaştı.
Binlerce hevesli yerli kano, aşçıyı güneşli olarak karşıladı
Pasifik Adaları.  Explorer {197} demirlemeden önce,
Yerliler, balık avları gibi geminin etrafında yüzüyorlardı.  Pişirse
indi, tüm nüfus sanki sanki
bir tanrı oldu.  Issız soğuk algınlığından hoş bir değişiklikti
Alınılmaz kuzey. Pasifik'in ortasında yer alan sandviç adaları bir vaha gibiydi
Pişiren denizciler için sulu bir atık.  Gemiler demir atmıştı
Hawaii'de Karakakooa adlı boynuz şeklinde bir koyun merkezi yaklaşık iki
Horn'dan kornaya kilometrelerce.  Kuzey kornasının kumlu dairelerinde
Yerli Kowrowa köyü: Diğer boynuzun Cocoanut Grove'sinde,
Kakooa köyü, kuyu ve morai veya kutsal gömme alanı ile,
Yakın.  Kıyıya doğru iki köy arasında yüksek bir çıkıntı koştu
Siyah mercan kayaları.  Sonuç olarak, belki de dört yüz ev vardı
iki ila üç bin nüfusa sahip iki köy
savaşçılar; Ancak Körfez, tüm grubun toplanması yeriydi.
adalar; ve birkaç yüz binde numaralandırılmış adalar
Savaşçılar.

O zaman resim, kuzey denizlerin bu gezginlerine sahne:
Denizlerin mavisi tarafından yıkanan uzun mercan resif; Küçük köy ve
Cocoanut Grove altında yer alan gömme alanı ve rahiplerin evleri
Yarım dairesel körfezin bir ucu, Terreeoboo'nun kralı olduğu köy
Ada, diğer ucundaki uzun kum plajında ​​yer aldı; Ve yüzme
Balık Shoals gibi su yoluyla, gemilerin armatına tırmanıyor
Maymunlar gibi, _discovery_ {198} 'in güvertelerini kalabalıklaştırıyor, böylece
Genç Şef Parea, davetsiz misafirleri atmaya başlayana kadar topuklu gemi
Boynun SCUFF'si denize geri döndü-yüzlerce, binlerce,
Beyaz adamları karşılayan yarı çıplak, sarımsı tenli vahşiler
onlar tarafından keşfedilen adalar.  Gemiyi ziyaretçiler arasında şef
Koah, biraz, eski, zayıflamış, titiz gözlü bir rahip alaycı bir boyun ve
Bir keresinde küçük tekneleri karaya çıkaran, sürüş yapan pullu, cüzamlı bir cilt
Sihirli bir asa ile geri dönen ve onunla mistik bir daire çiziyor
Sihirbaz, Morai'nin yakınındaki bir zemine veya gömme yerinin etrafına sopa,
Beyaz adamların cocoanut bahçelerinin yanında çadırlarını dikebildikleri yer.
Sihirli çizgiye _taboo_ deniyordu.  Tabu çizgisini geçerek
Sihirli değnek, yerli değil, gitmeye cesaret edemez.  Burada Kaptan King, Yardımcı
Genç Midshipman, Vancouver tarafından sekiz veya on kişilik bir gardiyanla indi.
Denizciler gemilerin direklerini elden geçirirken, iki mürettebatın geri kalanı
Ticaretle elde edilen hükümler.

Cook, Morai'nin tam merkezine taşındı-bir dairesel
Bir ucunda katı taşların görüntü ve rahiplerin evleri ile muhafaza,
Öte yandan katledilen esirlerin kafatasları.  Burada rahipler ve insanlar yaptı
Beyaz kaşif bir tanrı ile ilgili saygı, ona en çok feda etmek
Kutsal hayvan-boğulmuş bir domuz.

İlk birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti.  Ölen beyaz bir topçu
Morai'nin kutsal muhafazasına gömüldü.  Yerliler yüklendi
Beyaz erkekler hükümleri ile.  On gün içinde Wan, Gaunt
{199} denizciler o kadar şık ve şişmandı ki cömert şovmenler bile
dönüşüme gülmek zorunda kaldı.  Eski Kral Terreeoboo Giyimli Geldi
Kemerinde mızrak ve hançer bulunan şatafatlı tüylerden oluşan bir pelerininde ve
Bir devlet ziyareti ödemek için rahip tutucuların topuklarında
Aşçı; ve Cocoanut'un altındaki silahlardan bir denizciler çekildi
Grove, ziyaretçiyi uygun onurla alacak.  Kral öğrendiğinde
Bu aşçı, Şubat ayının başlarında Körfez'den ayrılmaktı, kraliyet ilanı
gemiler için hediye toplandı; ve Cook halka açık bir ekranla cevap verdi
havai fişek.

Şimdi, son derece medeni bir insanla buluştuğunda bir
medeniyetsiz insanlar, her yarış vesilesiyle uygun hale getirerek kutluyor
diğerinin tüm kötü nitelikleri.  Erdemler değil, kötü niyetli
kardeşleştirmek için.  Adalıları yargılamak Cook'un mürettebatının haksızlıydı
Gemilerden çalmak için sürüklenen rabble, olduğu gibi
Sickpockets ve
Su cephesinin dünyası.  Ve unutulmamalıdır
Cook'u başarılı kılan çok kalite-cesaret için kalite-
Burada onun için tehlike. Yerliler kutsal _taboo_ ihlal etmediler,
rahip, korunun beyaz erkek mahallelerine çizmişti.
Sınırın dışına çıkarak onu ihlal eden beyaz adamlardı; Ve
Beyaz denizcilerin limanda on altı gün boyunca yürütülmesi
ne daha iyi ne de daha kötü, günümüzde denizcilerin davranışından
Limanın en düşük unsurlarına sahip vahşi çılgınlık.  {200} vahşiler
Beyaz Tanrıların sonuçta sadece erkekler olduğunu öğrenmek için hızlıydı.
Olanların gerçek hikayesi Kaptan tarafından pek yazılamaz
Cook'un günlüğünü bitiren King; Aralarında okuyabilse de
King'in komutanının döküntüsünden korkması.  Davanın gerçekleri
Connecticut'tan genç Amerikalı John Ledyard tarafından veriliyor,
Deniz Piyadeleri ve Dövüşün çok kalınlığında.

İki haftanın sonunda beyaz denizciler belki de
kendi ahlaksızlıkları veya ağrılı kafadan muzdarip
Uzun süreli çılgınlık.  Her olayda hırsızlık
İlk başta kınanan, şimdi yerlileri sağlam bir şekilde kırbaçlayarak cezalandırıldı.
Yaşlı Kral, beyaz adamların gitme zamanının geldiğini ima etti.
Direk ve dümen yükleyen eşin
_Resolution_, vahşilerden ona bir el vermesini istedi.  Adalılar vardı
Bu kadar çirkin ahlaksızlıkların beyaz adamlarına saygıyı kaybetti.  Naklediler
Yardım eli vermek için, ama sadece kalabalığın içindeki eşi salladı.
İngiliz öfkesini kaybetti, dışarı çıktı ve alıçladı.  Kıyı
Tahtların tiz kahkahalarıyla çaldı.  Boşuna
Yetkili müdahale.  Beyaz erkeklere yardım etme komutları cevaplandı
doğrudan _taboo_ içindeki taş duşları ile.  Ledyard sipariş edildi
Beyaz adamları korumak için denizcilerin bir koruyucusu ile
_Çözünürlük_.  Gardiyan siyah ve mavi peled.  "Hiçbir şey yoktu
yapmak, "Ledyard'ı ilişkilendirir" ama vices'ımızın {201}
bilinmiyordu. "Sonunda her şey yelken açmaya hazırdı-tek başına bir şey
eksik-ahşap; Ve beyaz adamlar ihtiyaç duyulan ahşap için iç kısımlara gitmezler.

Şimdiye kadar tüm suçlama denizcilere dayanıyordu.  Şimdi Cook onu taahhüt etti
Kardinal hata.  Her birini kullanmak için çok cesaret ve çabukluk
Mevcut anlamına gelir-son ne araçları haklı çıkarırsa-pişirilir
Adamlarına karaya demiryolu çitini ele geçirmelerini emretti.
Taş gömme alanı-kutsal Morai-gemileri için yakıt olarak.  Dışarı
Rahipleri muhafazadan korkunç sıkıntıda koştu.  Bu onların
Kutsal _taboo_ asası ile aşçıyı korumak için ödül?  İki
Balta, önde gelen rahip ödeme olarak teklif edildi.  Onları olarak attı
Dokunamayacak kadar iğrenç.  Cook, adamlarına emretti.
Çiti kırdı ve üç balta verdi, onları içine itti
Rahip giysisinin kıvrımları.  Solgun ve öfkeyle titriyor,
Rahip bir köle, küfürlü demiri çıkardı.  Down çitleri yuvarladı!
Kutuplardaki görüntüler aşağı!  Kutsal ölülerin kafataslarından aşağı
Beyaz adama mezhebi gibi vahşi!  Krediye söylenebilir
mürettebatın, erkeklerin ne olduklarından tamamen korkmuş oldukları
yapmak emretti; Ama taşıyamayacak kadar korkmadılar
Kalıntılar olarak görüntüler.  Tek başına yemek risk için kördü.  Sanki son eklemek için
Gemiler dondurulduğunda ve yelken açtığında Hawai'lilerin dayanıklılığına saman
Körfezden dışarı çıktı, ancak iki hafta önce çok royal olarak
memnuniyetle karşılandılar, alttan eşleri ve çocukları eloping eşlerini taşıdılar
İki köyün sınıfları.

Çıkışın o kadar hızlı geldiği durumlardan biriydi ki
Yaşayan Nemesis.  Hava adil, şüphesiz eşler ve
Çocuklar, yakınlardaki bir limana atılırdı, olay
Bir şaka olarak kabul edildi ve İngilizler neşeyle yollarına gitti; Ama
Şiddetli Gale ortaya çıktı.  Kadınlar ve çocuklar deniz tutarında ele geçirildi
Bu şaka değildi.  Güverteler, Cook'un yapması gereken wails ile yankılandı.
Fırtınaya yalan söyleyin, zirveyi erteleyin ve ziyaretçileri karaya gönder. Ne tür bir masal geri taşıdıklarını tahmin edebiliriz.  Bu arada
Storm _resolution_ foremastını çekmişti.  Sanki acele ediyormuş gibi
Kalıntısı, aşçı körfez için geri döndü ve ortasında demir attı
İki köy.  Yine çadırlar, Morai'nin yanına yerleştirildi.
Cocoanut bahçeleri.  Yine asa çadır yerinin etrafına çizildi; Ancak
Beyaz adamlar, _taboo_'un artık olmadığı vahşileri öğretmişlerdi
kutsal.  Binlerce kişinin daha önce gemileri karşıladığı yer, şimdi bir ruh değil
göründü.  Bir kano suları kesmedi.  Sessizliği kırmadı
Körfez.

Denizciler ekşi; Pişir, kızgın.  Adamlar köylere kürek çektiğinde
Taze hükümler için taşlarla peled edildi.  Gece zamanında
Vahşiler gemilere taze yiyeceklerle geldi, daha yüksek fiyatlar sordular
ve sadece hançer ve bıçaklar alır.  Sadece ateşleyerek
Büyük silahlar {203} _discovery_ zorla hırsızlığı önleyebilir
hükümler sunan vahşiler; Ve bir peşinde koşmanın arkasında
Hırsız, Parea-Beyazlar için en arkadaş canlısı bir Şef-
Beyaz bir adamın kürek.  "Korkarım," diye belirtti Cook, "bu insanlar
Beni şiddetli önlemler kullanmaya zorlayın. "
Takip Tehdidi, Pazar, Daybreak, 14 Şubat, büyük olduğunu ortaya koydu
_discovery_'in kayık çalınmıştı.

Direkleri tamir etmekten koruyan Kaptan King
Cocoanut Grove'un altında Pazar sabahı gemiye geldi, Cook'u buldu
Silahını yüklemek, sırayla karaya çıkmak için bir dizi askerle
Adaların hükümdarını cisim etmek ve onu rehin olarak tutmak
Kayıp teknenin iadesi için.  _Discovery_'den katip
Herhangi bir rol almak için çok fazla tüketime gitti.  Cook yolunu açtı
Ledyard ve Altı Deniz Piyadesi ile Painnace.  Kaptan King izledi
daha fazlası ile başlayın.  İki geminin diğer tüm küçük tekneleri
Grove'un bulunduğu Kakooa'nın liman karşısında sıkıldı
Kralın yaşadığı Kowrowa, herhangi bir kanoya ateş etme emirleriyle deniyor
kaçmak için.

Korkusuz liderden önce, vahşiler kendilerini secde etti
sokaklar.  Cook, doğrudan kapısına bir fatih gibi
Kralın mesken.  Sabah dokuz yaşındaydı.  Eski Terreeoboo-Peace
sevgili ve tembel-sadece uyanıktı ve sadece gemiye gitmek için çok istekli
Çalınan tekne hakkındaki sorunun en kolay yolu {204} olarak pişirin.
Ama burada Cook'un yüksek elliliği kendini hayal kırıklığına uğrattı.  O satır
liman boyunca uzanan küçük teknelerin kaçmaya başladığı bir kaçış başladı
kano.  Favori bir şef öldürüldü.  Öldürme sözü
Eski Kral Cook'u takip etmek için suyun kenarındaydı; Ve bir eş onu yakaladı
onu geri sürüklemek için kolun yanında.  Aniden bin kişi
Beyaz adamları kuşattı.  Bazıları Deniz Piyadeleri Phillips'e bıçaklar.
Phillips'in tüfeği saldırganın başında popo ucundan geliyor.  A
Mızrak Cook'un yüzüne itilir.  Boş atış ateş ediyor.  .
Atışın zararsızlığı sadece vahşileri güçlendirir.  Kadınlar görülüyor
tepelere acele etmek; Erkekler savaş paspaslarını giyiyorlar.  Bir acele var
Beyaz Adamlar, su kenarı boyunca çarpmak için ücretsiz pozisyon almak için
oda; Beyazların kaçmasını önlemek için vahşiler.  Bir taş yemek pişirir.
"Bunu ne yaptı?" fırterler aşçı; Ve suçlu ölü vuruyor.
Sonra teknelerdeki erkekler başlarını kaybeder ve voleybolu döker
kalabalığa tüfek.

"Bu umutsuz," diye mırıldanıyor Phillips'e yemek pişiriyor; Ama bir taş duşunun ortasında
Vahşilerin boğulmasının üstünde, sırtıyla kalabalığa döner,
ve iki küçük teknenin ateş etmeyi bırakması ve çekilmesi için bağırıyor
Deniz Piyadeleri.  Dikkati çok geç geldi.

Sırtı saldırganlarına.  Bir kol uzandı-bir el
hançer; Ve hançer aşçının altında bir flaş gibi hızlı bir şekilde yırtılıyor
kürek kemiği.  İnilti olmadan düştü, suda yüzleşti ve
Adamlarının gözlerinden önce {205} parçalarına hacklendi.  Dört denizci vardı
Zaten düşmüş.  Phillips ve Ledyard ve geri kalanı denize atladı
ve hayatları için yüzdü. Küçük tekneler yirmi metre dışarıdaydı.
Yaralı bir denizci, yüzdüğünde en yakın olan Phillips'ti
Sığınmak için bayıldı ve dibe battı.  Yarı hayrete düşmesine rağmen
Kafasına taş darbe ve arkadaki bir bıçaktan kanama, Phillips
kurtarmaya sıçradı, dibe daldı, bitkin denizciyi yakaladı
başın saçları ve böylece onu tekneye kaptı.  Ölü ve
Kaçakların kolları, vahşi mücadelede terk edilmişti
hayat.

[İllüstrasyon: Cook'un ölümü.]

Bu arada {206} tarafından korunan _resolution_ direkleri sadece altı
Denizciler, diğer köyün savaşçılarına maruz kaldı
Cocoanut Grove.  İki geminin silahları tarafından korunan
şimdi komutan olan, direkler ve erkekler olan katipin yönü
öğlene kadar.  O öğleden sonra dörtte, Kaptan King'e doğru kürek çekti
Cook'un vücudu için kıyı.  Küçük cüzamlı rahip Koah tarafından karşılandı.
yarıya yüzmek.  Koyun gözyaşları Koah'da olmasına rağmen
Hain kırmızı kenarlı gözler, katip ve kralın
Parley'e karaya gel.  Kral
İkisi kucaklarken rahibin mızrak sapı.

Gece bir hafta boyunca bir hafta boyunca, kabuklu kabuklar zorluklarını havaya uçurdu
Beyaz adamlara meydan okuma.  Savaşa toplanma yangınları dans etti
tepe.  Kıyıdan yankılanıyor.  .
Karanlıktan gizemli hain casuslar duyulabilir
Beyaz erkek gemilerinin omurgası altında.  Aşçının kıyafetleri, kılıç, şapka,
denizcilerin yüzlerinin altında küçümsemişti.  Kadınlar acele etmişti
tepeler.  Yaşlı kral bir mağarada gizlenmişti, burada olabileceği
sadece bir halat merdiveni tarafından ulaşıldı; ve elçilikten sonra eleme
Beyazları karaya çekin.  Bir zift-karanlık gece, kürekler duyuldu
Kemerler.  Sentinler ateş etti; Ama fener ışığı tarafından iki dehşete kapılmış
Yüzler _resolution_ rayının üstünde ortaya çıktı.  İki korkmuş,
Titreyen vahşiler güvertenin üzerinde sürünerek, kendilerini secde etti
Katipin ayakları ve yavaşça küçük bir bez sargısını kaldırdı
küçük bir {207} insan eti parçası-aşçının kalıntıları.  Ölü
Sessizlik dehşete düştü.  Sonra Clerke'nin sert cevabı
aşçının kemikleri gemilere getirilmedikçe, her ikisi de yerli
köyler yok edilecekti.  İki vahşiler eski arkadaşlarıydı
Aşçılar ve beyazların karada ele alınmamaları veya güvenmesi konusunda uyardı
Koah, cüzamlı rahip, gemilerde.

Yine kabuklu kabuklar bütün gece meydan okumalarını havaya uçurdu
karanlık.  Yine savaş yangınları dans etti; Ama ertesi sabah silahları
_Discovery_, gemiye gelmeye çalıştığında Koah üzerinde eğitildi.  O
Gün denizcileri suya indi ve köyüne ateş yaktı.
Saldırganları geri almak için cocoanut bahçeleri.  İnsan doğası ne kadar çabuk olabilir
Canavar tipine geri dönün!  Beyaz denizciler bundan döndüğünde
çarpışma, onlarla birlikte gemilere geri döndüler, iki kişinin başı
Hawai'liler katlediler.  Cumartesi günü, 20'si, direkler mevcuttu
Ve tekneler yelken açmaya hazır.  On ve on bir arasında saat
Sabah, uzun bir insan alayı yavaşça aşağı indi.
Tepelerden önce davulcular ve beyaz bir bayraktı.  Kelime işaret edildi
Cook'un kemikleri teslim edilecek kıyıdaydı.  Clerke küçük bir
Tekne ölü komutanın kalıntılarını alacak-tüm etin sahip olduğu
yakıldı.  Pazar günü, 21. sırada, tüm koy tabulandı.  Değil
Yerli evlerden çıktı.  Sessizlik suların üzerine uzanıyordu.  .
cenaze hizmeti _resolution_ ve tabutta okundu
derinlere bağlı.

{208} Avacha Körfezi, Kamchatka'daki gemileri merak eden bir resepsiyon bekledi.
Şimdi yelken açtılar.  Ismyloff'un kaşifleri öven mektubu
Avacha Körfezi Valisi, otuz Kazak Askeri Yürürdü
Petropaulovsk'un kıyı buzu ile sivri uçların korunması altında
top. Kürk tüccarının saldırı kıskançlığı ile Ismyloff, uyardı
İngiliz gemilerinin korsanlar olduğu Rus komutanı
Son zamanlarda garnizonları görevden alan Polonya sürgünü Benyowsky
Kamchatka, gemileri çaldı ve Amerika'ya yelken açtı.  Ancak ne zaman
Cook'un mektupları Bolcheresk'e, Binbaşı Behm'e taşındı.
Komutan, her şey yolunda gitti.  Küçük kütük izlenmiş kale
Talk Pencereleri, uzak seyahat eden İngilizceye geniş kapılar açtı.  .
Kalenin Rus bayanları Çin ipeklerini bağışladı.  Samovarlar
Şarkı ayarlayın.  İngiliz denizciler groglarının hediyelerini verdi.
Ruslar.  Rus Kazaklar tütünlerini İngilizlere sundu,
Sadece Kazaklar verebileceği gibi üç tezahürat ve veda şarkısı eklemek.

1779'da Clerke kuzeyden geçmek için bir girişim daha yaptı
Pasifik'ten Atlantik'e buz alanları; Ama hiçbir şey başaramadı
Bir yıl önce Cook altında keşfedilen yere git.  5.
Temmuz saat on saat Kuzey enlemlerinin kalan güneş ışığında,
Tekneler Bering Boğazı'nın yarısında olduğu için sis
kaldırıldı ve tarihte ilk kez-bilindiği gibi-
Amerika'nın en batı parçası, Galler Cape Prensi ve {209}
Asya'nın en doğu kısmı, Doğu Cape, aynı anda beyaz tarafından görüldü
erkekler.

Doğuya doğru ilerlemeyi imkansız bulan Clerke, hayır olmadığına karar verdi
Atlantik'e Pasifik aracılığıyla kuzeydoğu pasajı; Ve
21 Temmuz, denizcilerinin tezahüratlarına, gemilerin
İngiltere için geri dönecekti. [3]

Zavallı katip, 22 Ağustos 1779'da yolda tüketimden öldü, sadece
Otuz sekiz yaşında ve LA'nın yanındaki Petropaulovsk'a gömüldü
Bering Expedition'da yok olan Croyere de L'Isle.  Tekneler
1780 Ekim ayına kadar İngiltere'ye ulaşmadı.
yirmi bin liralık ödül; Ama garip bir sahil çizmişlerdi
Üç bin beş yüz mil mesafe ve yol açtı
Şimdi Occident ve Orient arasında yer alan geniş ticaret için. [4]



[1] Soru, neden Cook ve Bering'in hesabında
Yolculuk, enlem sık sık verilmez.  Cevap,
Cook ve Bering tarafından verilen enlemler modernden çok değişir,
sadece modern bir haritayı takip etmeye çalışan okuyucuyu karıştırır.

[2] Bu, Benyowsky tarafından marole edilen ismiloff.

[3] Cook'un maceraları yetkisi elbette kendi dergisidir.
_ Pasifik Ocean_, Londra, 1784,
Ledyard, Vancouver gibi onunla birlikte olan erkeklerin mektupları ve dergileri,
Portlock ve Dixon ve diğerleri.

[4] okyanusdan bir pasaj bulmanın imkansızlığını yinelemede
Okyanus, kuzeydoğu veya kuzeybatı, böyle bir aşağılama yapılmaz
Asya'nın kuzeyindeki Nordenskjoeld gibi özellikler, _vega_
1882.

"Passage" ile okyanus gemileri için uygulanabilir bir su yolu anlamına gelir,
kaçan özel olarak inşa edilmiş bir Arktik geminin okyanus ucubesi
Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca buzlular arasında geçme çabası
Atlantik - Pasifik veya _Vice Versa_.




{210}

Bölüm VIII

1785-1792

Robert Gray, Columbia'nın Amerikalı Keşfi

Boston tüccarları, Cook'un yolculuklarından esinlenerek, altındaki iki gemiyi kıyafet
Kendrick ve Gray, Pasifik'te keşif ve ticaret için-maceralar
Amerikan bayrağını dünyanın dört bir yanında taşıyan ilk gemi-
Tillamook Bay'de Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı-Columbia'nın keşfi
İkinci Yolculuk Nehri-Fort savunma ve ilk Amerikan gemisi
Pasifik üzerine inşa edilmiş


Fransız veya İngiliz kürk tüccarlarının nereye gittiği garip bir şey
Yeni bir bölge, Kızılderililerin Amerikalı tüccarlara atıfta bulunduğunu buldular,
"Amerikalılar" değil, "Bostonlar" veya "_bostonnais_" olarak değil.  Nedeni
ova.  Boston tüccarları ilk kez harekete geçti. Onlardı
Belli unutulmaz bir "Boston Çay Partisi" ni başlattı; Ve geri kalanından önce
dünyanın o olayın şokunu kurtarmıştı, aynı
Tüccarlar Pasifik Okyanusu ticaretini yakalamayı planlıyorlardı,
İspanya tarafından henüz önlenmemiş olan tüm Pasifik Kıyısı'nın bulundurulması,
Rusya veya İngiltere ve Amerikan Ticaretini Pasifik boyunca itiyor
Asya.

{211} Yavaş baskı basınçları ve yavaş seyahat ile ne,
Cook'un Pasifik'teki yolculukları genel olarak bilinmedi.
Amerika Birleşik Devletleri 1785 veya 1786'ya kadar. Dr.
Bulfinch'in 1787'de bir gece Boston'daki Bowdoin Meydanı'nda ikametgahı,
Cook'un açıklamasının yarım düzine maceracı ruh vardı
Pasifik'teki kürk ticareti karşı konulmaz bir hayranlık yaşadı.  Oradaydı
doktorun kendisi.  Harvard'dan oğlu Charles vardı
Avrupa'dan ve mimar olarak ünlü olmaya mahkum.  Oradaydı
Joseph Barrell, müreffeh bir tüccar.  John Derby vardı
Hala genç bir adam olan Salem'in gemi müdürü, ama yine de
Lexington'un İngiltere'ye haberleri taşıdı.  Kaptan Crowell Hatch
Cambridge, Samuel Brown, Boston tüccarı ve John Marden Pintard
Lewis Pintard Company'nin New York firması da küçük
zümre.

[İllüstrasyon: _columbia_ ve _Lady Washington_'un ayrılması.
George Davidson tarafından çekildi, keşif üyesi.  Fotoğraflandı
Mevcut sahibi Bayan Abigail Quincy Twombly'nin izniyle.]

Kaptan Cook'un mürettebatı, su rotalı bir yükün üçte birini satmış olsaydı
On bin dolar için Çin'de su samuru kürkler, neden, bu Boston adamları
diye sordu kendilerine, kürk ticaretine açıkça donatılamadım
Arasındaki boş kıyı şeridinde ticarette bir servet yakalayın
Kuzeyde Rus Alaska ve Güney'de Yeni İspanya?

"Yerde olanlar tarafından toplanacak zengin bir hasat var
Birincisi orada, "dedi Joseph Barrell.

O zaman şey önce yerde olmaktı-bu {212}
Bulfinch's'de toplanan kurnaz başlı erkeklerin oybirliğiyle alınması
çalışmak.

[İllüstrasyon: Charles Bulfinch.]

Dizi, Charles Bulfinch ve diğer beşinin aynı anda
elli bin dolarlık bir sermayeyle ortaklık kurdu, bölünmüş
Pasifik ticareti için on dört hisse.  Bu on yıldı
Lewis ve Clark Columbia'ya ulaşmadan önce, neredeyse yirmi yıl önce
Astor Pasifik Şirketi'ni düşünmüştü.  Columbia, tam rigged
İki katlı, iki yüz on iki ton ve seksen üç feet uzunluğunda,
On dört yıl önce inşa edilmiş olan on silahın montajı {213}
Hobart'ın inişi North River hemen satın alındı.  Ama
İç sular hakkında gezmek ve kürkleri toplamak için daha küçük gemi de
gerekli; Ve bu amaçla ortaklar _Lady Washington_'u satın aldı,
Biraz doksan ton.  Tüccardan Kaptan John Kendrick
Marine, _columbia_, Robert Gray'e komuta etmek için seçildi.
Devrimci Donanmada görev yapan Rhode Island, bir arkadaşı
Kendrick's, _Lady Washington_ Üstü olmak.  Kendrick
Orta yaş, neredeyse kararsızlığa karşı temkinli; Ama Gray daha gençti
Gençliğin cesur özelliği.

Gemiler için iyi bir alım sağlamak için mektuplar
Federal hükümetten yabancı güçlere alındı.  Massachusetts
döşenmiş pasaportlar; ve İspanyolca ABD bakanı verdi
Yeni İspanya Viceroy'a mektuplar. Tam bilgisi
Boston, Pasifik Kıyısı'na girmeyi planlıyor Yeni İspanya tarafından alındı
Noel Baba'dan verilen gizli komutlar tarafından değerlendirilebilir
Barbara San Francisco'daki İspanyol subayına: "_
San Francisco limanına varmak, Columbia adlı bir gemi
Amerikan eyaletlerinden General Wanghington'a (Washington) ait,
Eylül ayında Boston'dan yelken açan John Kendrick'in komutası altında
1787 Keşif ve Rusların İncelemesi Yolculuğuna Bağlı
Bu Yarımada'nın kuzey kıyısındaki kuruluşlar, {214}
Çünkü söz konusu geminin memurları ve mürettebatı ile birlikte güvence altına alınması. "

Herhangi bir suçtan kaçınmak için siparişlere Kendrick ve Gray verildi
Yabancı güç, yerlilere nezaket ve Hıristiyanlık ile davranmak için
Aynı şekilde ilerlemek için Amerikan sahilinde bir kargo kürk alın
Çin'e bir çay yükü ile değiş tokuş edilecek ve Boston'a dönecek
Çay ile.  Gemilerin tutuşları daha sonra her bir
Savage Kalp, Boncuklar, Pirinç Düğmelere hitap edebilecek biblo,
Kulak halkaları, patiska, teneke aynalar, battaniyeler, avcılık bıçakları, bakır
Kavurcuklar, demir kesim, enfiye, tütün.  Mürettebatlardan oluşuyordu
Kendine saygılı deniz parlayan erkeklerin en iyi sınıfı.  Woodruff,
Kendrick'in ilk arkadaşı Cook'la birlikteydi.  Joseph Ingraham, ikincisi
Dostum, kaptan olmak için yükseldi.  Üçüncü eş olan Robert Haswell
İngiliz deniz subayının oğlu.  Richard Howe muhasebeci olarak gitti;
Cerrah olarak Dr. Roberts; Eskiden bir öğretmen olan Nutting, gökbilimci olarak;
ve kürk tüccarı olarak davranın.  Davis Coolidge, Gray Altında İlk Mattı
_Lady Washington_.


Bazı kahramanlar zafere dönüşür.  Bunlar yapmadı.  Kasıtlı olarak ayarladılar
Girişimlerinin tam ihtişamı ile.  Ne kar ne olursa olsun
ve kayıp hesabı geri döndüklerinde gösterebilir, iyi farkındaydılar
En büyük ve en girişimci şeyi denediklerini
Yeni federe devletler keşif yolunda deneme yapmıştı ve
ticaret.  {215} etkinliği anmak için Joseph Barrell madalyası vardı
bir tarafta iki gemiyi gösteren bronz ve gümüşe çarptı,
Diğerinde Outfitters'ın isimleri.  Tüm Cumartesi öğleden sonra denizciler
ve memurlar iskeleye, halı poşetlerine ve denizcilerin
Yedekte sandıklar, Columbia ve Lady Washington nerede kürek çekilecek
Çapada yatmak.  Boston o günlerde Sabbath gözlemleyen bir şehirdi; Ancak
Boston bile iki gemiden gelgitten uzak duramadı,
Amerikan tarihinde ilk kez bir
bilinmeyen dünya.  Tüm Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı denizciler
Güverte temizledi ve rıhtımlar gemisi koydu; Ve tüm Pazar öğleden sonra
Ziyaretçiler güverteleri attı.  Geceleri ve akrabaları
hala gemideydi.  Anma madalyaları yuvarlak verildi.
Sağlık ve iyi şanslar ve Tanrı hızı topuk musluklarına sarhoştu.
Şarkılar şenlikli tahtada yankılandı.  Hepsi "Mirth and Glee" idi
{216} tahtasında adamlardan birini yazar.  Ama gün kırma ile gemiler vardı
kaymış kablolar.  Yeraltı dünyasından geçen gelgit yarıştı
onlarla tanışmak için sınırlamak.  Arkasında son bir arazi dalışı; Ve Pazartesi,
1 Ekim 1787, gemilerin çelenkleri sularını parçalıyordu.
kader.

[İllüstrasyon: _columbia_ ve _Lady Washington_ anma madalyaları
dolaşmak.]


Kurs Boston'dan Cape Verde Adaları'na, Verde Adaları'ndan
Cape Horn, Yuvarlak Cape Horn, Batı Kıyısı'nın kuzeyindeki Falklands
Güney Amerika, Masafuera ve Juan Fernandez'e dokunuyor ve bundan sonra,
Duraklama olmadan, Kuzey Amerika'nın batı kıyısına.  Cape Verde, Gray'de
bir vale, renkli bir çocuk, Marcus Lopez, oynamaya mahkum
Önemli kısım daha sonra.  Ekvatoru geçerken denizciler oldu
komik, erkekleri taze daldırma gibi olağan şakaları oynamak
ekvatoral sular.  Gemiler çok uzun zamandır Verde Adaları'nda dinlendi,
Falkland'dan önce yeni hükümler alarak
Adalara ulaşıldı. Burada Kendrick'in uyarısı neredeyse korku haline geldi.  O
Kışın fırtınalı boynuzu yuvarlamaya kaçıyordu.  Roberts,
Cook ile birlikte olan cerrah ve Woodruff tiksinmişti
Kendrick'in Cape Verde'deki kararsızlığıyla ve ayrıldı, muhtemelen
Bazı yabancı kruvazörlere geri dönün.  Haswell, o zaman gitti
Grey'e ilk eş.  Dağ denizleri ve parçalanan galeriler
1788 Nisan ayında boynuza gittikleri zamandan itibaren gemiler.
_Columbia_ kiriş uçlarında net attı ve denizden sonra deniz
Küçük {217} _Lady Washington_ üzerinden çöktü, her şeyi sırıletti
Aşağıdaki güverte, cılız bir küvette sabun suds gibi.  Sonra bir kasırga geldi
Bahçe silahlarına kadar gemiyi cam gibi buzla kaplayan soğuk rüzgarlar
Hayaletler gibi görünüyordu.  Scurvacy ve soğuk arasında bir denizci yoktu
Güverteleri insana sığdırın.  57 derece güneyde, batıya doğru bir yerlerde
Boynuz, parçalanan denizler ve sürüş rüzgarları iki gemiyi ayırdı;
Ama kuzeye doğru ilerlerken, parlak gökyüzü ve sıcak rüzgarlar onları karşıladı
Pasifik.  Masafuera'da, Şili dışında, gemiler inerdi
tatlı su; Ama muazzam bir Surf Surfed Resifleri Resifler; Ve
_Lady Washington_, karşılama sıcak rüzgarlar için yelkenlerini uzattı,
ve kuzeydeki tüm hızlarla uğraştı.  Birkaç hafta sonra Kendrick
Juan Fernandez'in _columbia_ ve
Scurby-kaplı mürettebatını dinlendirin.  Vali tarafından tüm yardımlar verildi
daha sonra Şili Viceroy tarafından kınanan adanın
ve Güney Denizlerin bu istilacılarına yardım ettiği için ofisten düştü.

Bu arada ustaca ve hevesli tarafından yönlendirilen küçük yamaç
Gray, topuklarını denize gösterdi.  Yakında derin deniz, tropikal bir dünya
Harikalar Amerikalı maceracılarla ilgiliydi.  Medusa ışıklarının balçası
Her gece _lady washington_ uzun köpük izi.
Yunuslar gemiyi yarıştı, sürü üzerine sürü, gümüş-beyaz bedenleri
Güneşte Aglisten.  Spermaceti-balya okulları sayısına
Bir seferde yirmi pruva etrafında tembel bir şekilde gambole yaptı.  Fırtınalı Petrels,
{218} Uçan Fish, Sea Lions, tekne kuzeye geçerken görülmeye başladı
Yeni İspanya'yı çevreleyen denizlerin.  Nazik rüzgarlar ve açık güneş ışığı
Haziran ayında gemiyi tercih etti.  Uzun, sert yolculuk bir yaz olmaya başladı
Sıcak, gümüş denizlerde tatil.  _Lady Washington_ İç kısımda, veya
Arazi nerede olmalı, Francis Drake iki yüzyıl önce
yeni Albion bulduğunu bildirdi.  2 Ağustos'ta, yakın bir yerde
Şimdi Cape Mendocino nedir, gün ışığı yeşil ormanlık bir jant ortaya çıkardı
Gümüş Deniz'in üstünde tepeler.  Yeni İspanya'nın kuzeyindeki yeni Albion'du,
Sahil şeridi bulmak için dünyaya gelmişlerdi.  Sayısız kuşlar
Saç sayısında mürettebatın buldukları sevincini çığlık attı; Ama
Köpüklü Ripple resiflerden bahsetti; ve _Lady washington_ paralel
kıyı çizgisi kuzeye doğru.  4 Ağustos'ta sörf hala kırıldı
Bir iniş için çok büyük bir şiddet ile dans ederken küçük bir leke görüldü
Bir kuş gibi dalgaların üzerinde.  Mesafe azaldıkça benek büyüdü
ve kendisini tuhaf bir şekilde oyulmuş bir sığınağa veya uzun kanoya çözdü
Tasarım Kök ve Stern, omurgaya eşcinsel boyanmış, on Kızılderili taşıyan,
Kuşların havada arkadaşlıktan aşağı inen, kollarını açtı
silah olmadan ve her dostluk işaretini yaptı.  Kaptan Gray
Onları güverte rayına attı; Ama bir gale düdüğü
Riggings sayesinde kaya kıyısından uzak durması konusunda uyardı; Ve yamaç
Pruv, off için dalgaları kesti.  Tüm gece kampı feshleri ​​ve sütunları
Kıyıda duman görülebilir ve sahilin yaşadığını göstermiştir.
{219} Bulutlar Sail, Sloop on gün boyunca kuzeyi geçerek geçerek
Bazıları ticarete deniz kapanı tutan birçok vahşiye, diğerleri koşuyor
Kıyı boyunca mızraklarını markalayan ve savaş çığlıklarını bağırıyorlar.
Bir seferde iki veya üç ticarete kabul edildi; Ama onlar
bıçakları vurmaya hazır tutarak, bu kadar hain güvensizliği kanıtladı
Sağ elleri, Gray temkinliydi. Olumsuz rüzgar sırasında kıyıda bir açılıştan geçtiler
bir nehre girişine benziyordu.  Bu efsanevi nehir miydi
Batı, Kızılderililerin batan güneşe koştuğunu söyledi mi?  Uzakta
Athabasca Country of Canadian Wilds başka bir adamdı, Alexander
MacKenzie, Büyük Nehri Bulma Görevini Kendi Kendi Kendi
Batı.  Ayrıca, 1775'te Heceta, İspanyol Gezgin
Monterey, bu kıyıya yakın sürüklenmişti.
Scurvacy bir adam demirini kaldıramaz veya resif yelkenlerini kaldıramaz.  Heceta düşündü
Bir nehre girişini gördüm; ama yirmi mil içinde gelemedi
varsayımını doğrulamak için açılış.  Ve şimdi Gray'in ekibi vardı
sözde nehir için saat; Ama zaferden daha sıradan şeyler
baskı ihtiyaçları haline gelmişti.  İçmek için suya ihtiyaç vardı.  Gemi
yakacak odun dışındaydı.  Canlı stokun saman olması gerekir; Ve mürettebatta
On iki, dörtte üçü iskorbütlerden hasta.  Bu adamlar alınmalı
karaya.  Şimdi Cape Lookout'un ya da Tillamook Körfezi'nin yakınında bir yerde
Kayana Ses için fırlatıldı, güvenli anchorage bulundu ve _Lady
Washington_ limanda.

{220} _Lady Washington_ kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta,
Ancak merakla oyulmuş kanolar sayısız içinde dalgaların üzerinde dans etti.
Gray, yerlilerin hepsi mızrak ve bıçaklarla silahlandırıldığını fark etti, ancak
Mürettebatın çilek sepetlerini getirerek büyük bir samimiyeti ortaya çıkardılar
ve pirinç düğmeler karşılığında haşlanmış yengeçler ve somon.  Vardı
14 Ağustos gecesi onda ve öğleden sonra
15. Kızılderililer çok sayıda yamaçla ilgiliydi, Ticaret Otter
bıçaklar, eksenler ve diğer kollar için deriler-kendi içinde sahip olması gerekir
Mürettebatı nöbet tutun.  Beyaz adamlar ahşap için karaya çıktığında ve
Su, Kızılderililer sessizce durdu, eldeki silahlar, ama hayır teklif etti
düşmanlık.  Harbor'da üçüncü gün eski bir şef gemiye geldi
Ardından hepsi silahlı çok sayıda savaşçı.  Gri dikkatli tutuldu
ve eski Hintli, uyarıcı olana sahipti
sadece bir düzine elin _Lady Washington_'u yönettiği gerçeği.  Beklemek
Gelecek öğleden sonra gelgit, iki arkadaş olan Haswell ve Coolidge
Kıyıda istiridye kazma.  Lopez, Siyah Adam ve Yedi Mürettebat
Stok için ot toplıyorlardı.  Sadece üç adam kaldı
Yüzbaşı Gray ile sloop.  Sadece iki tüfek ve üç veya dört cutlasses
karaya getirilmişti.  Haswell ve Coolidge'in kemer tabancaları vardı
ve kılıçlar.  İki arkadaş yerli köye yaklaştı.  Hintliler
Haswell'in düşündüğü gibi, ziyaretçilerini eğlendirmek için mızrak atmaya başladı.
Bu beyaz adamlara ilham veremeyen, {221} çocuk olarak döküntü,
Korku, Kızılderililer bir yüzük oluşturdular, silahlarını aşağı çekti
pandomim ve ünlülerin tüm önemli geçişlerini yürüttü
savaş dansı.  "Damarlarımı soğutdu," diyor Haswell; Ve iki arkadaşın vardı
Yüksek, kızgın bir bağırış olduğunda, istiridye kazmalarına geri döndü.
Kayanın sallanan saman kesicileri takip ettiği yere bakıyor,
Haswell, Lopez, Siyah'ın kesiklerinde Hintli bir koparma gördü.
dikkatsizce kuma yapışmıştı.  Vahşi bir halloo ile hırsız
Ormanlar için kesilmiş, peşinde siyah, bir eşekarısı gibi deli.

Haswell doğrudan şefe gitti ve dönüş için bir ödül teklif etti
kılıç ya da siyah adam.  Eski şef örtülü olarak sinyal verdi
Haswell kendi kurtarmasını yapmak için.

Hırsızlık ve uçuş, beyaz dağıtacak bir tasarımın parçası olmuştu
erkekler.  Haswell'e diğerine "Silahlı olduğumuzu görüyorlar," diye belirtti.
Tekne Row'u Saman Kesicilerin Altııyla İhale Etmek, İki Arkadaş
ve üçüncü bir adam sahil boyunca Lopez'in sahip olduğu yönde koştu
ortadan kayboldu.  Ani bir ağaç bahçesine dönüş Lopez
Bir grup Hintlinin ortasında kıvrılıyor, hırsızı boynunda tutuyor ve
"Yardım! Yardım!"  En kısa sürede üç beyaz geldi
Sahne, Kızılderililer bıçaklarını çocuğun sırtına daldırdı. O
tökezledi, gül, öne sendeledi, sonra bir uçuşla delinmiş
dikenli oklar.  Haswell'in düşmanların düştüğünü görmek için sadece zamanı vardı.
Daha fazla Kızılderili {222} ortaya çıktığında, bir paket kurt gibi bir kurt gibi beden
arkadan ve beyazlar bir
mızrak duşu.  Kaçakları ortadan kaldırmak için vahşi bir çizgi yapıldı
sahil.  Haswell ve Coolidge döndü, elimde tabanca, kayıkta
Drew.
En başta üç Kızılderili düşüren tabanca vuruşu.  Bağırıyorum
Ateş, Haswell, Coolidge ve Denizci
su.  Daha da kötüsü, denizci kan kaybından bayıldı,
ve takipçiler kendilerini bir boğmaca ile suya attılar.  Taşıma
Teknedeki yaralı adam, beyazlar sevgili yaşam için kürek çekti.  .
Hintliler daha sonra izlemek için kanolarını başlattılar, ancak bu zamana kadar Gray
_Lady Washington_ Toprağı Karaya Eğitilmiş ve Üç Çekim
düşmanları dolandırarak sürdü.  İki gün gelgit ve rüzgar ve bir
Thundering Surf, katillerin limanında gri hapsedildi
Batı nehrini bulmayı umuyordu, ancak sadece tehlike ile karşılaştı.  Bütün gece
vahşiler uluyanlarını sürdürdü; Ama üçüncü gün rüzgar
saptı.  Tüm yelkenler seti, sloop off için atladı, tuttuğuna sevindim
Kendisi ve bu kadar tehlikeli bir kıyı arasında biraz mesafe.


Küçük bir teknenin avantajı artık belirginleşti.  Aynı
Çeyrek, Cook sahilden uzak durmak zorunda kaldı ve bu yüzden bildirildi
Fuca Boğazı yoktu.  21 Ağustos'a kadar yamaç tekrar yakındı
kayalık kıyıya kadar karlı, opal {223} aralıklarını görmek için yeterli
Olympus Dağları.  26 Ağustos'a kadar dalga çarpık kayaları geçtiler
Cape Flattery ve Mate Records; "Bence
Fuca Boğazı var; Çünkü enlemde yalan söyledikleri söyleniyor,
Sahil bir viraj alır, muhtemelen giriş. "

[İllüstrasyon: Pasifik Kıyısı'nda ilk Amerikan gemisini inşa etmek.
Bir soyundan gelen Bayan Abigail Quincy Twombly'nin izniyle fotoğraflandı
gri.]

Eylül ayına kadar, Hintlilerle ticaret yapmayı sık sık durduktan sonra,
Cook'un on yıl önce olduğu Nootka'yı takip etti.  A
Korkunç zemin, sörf ve arka yıkama yansıtma üzerinde öfkeli
Resifler.  Kızılderililer, Grey'e bunu söyleyecek kadar İngilizce kelimeler biliyordu
Nootka doğuya doğru uzanıyordu ve bir kaptan Meares'in iki tane var
gemiler.  Limanın içinde garip bir yelken ortaya çıktı.  Gri düşündü
Kendrick altında gecikmiş _columbia_; Ama bir kayık çıktı
Amerikalılarla kahvaltı eden kaptan Meares'i taşıyan taşıyan
17 Eylül ve uzun tekneleri _lady washington_ içeride çekti
Nootka, Gray'in altında iki İngiliz karını gördüğüne şaşırdı
Portekizli renkler, kıyıda top monte bir garnizon ve bir
Otuz tonluk bir schooner, _northwest-america_, hepsi olmaya hazır
başlatıldı.  Bu, kuzeybatı kıyısında inşa edilen ilk gemiydi.  Gri
Kendisi daha sonra ikincisini inşa etti.  _Lady'den top salvos ortasında
Washington_, yeni kürk gemisi kızaklarından piyasaya sürüldü; Ve onun içinde
19 Eylül onur bir tatil olarak gözlendi, Meares ve Douglas,
Gray ve memurlarını eğlendiren iki İngiliz kaptan.  Meares vardı
{224} Ocak ayında Çin'den gelin ve yaz aylarında yükselmişti.
Başka bir İngiliz kaptan Barclay'ın önünde olduğu Fuca Straits
o.  Sonra Meares, güneye yaslanarak güneye gitmişti, boşuna arayarak
Batı nehri.  Galler ve kırıcılar onu sahilden sürdü,
ve Columbia'nın ağzını saklayan çok
Cape hayal kırıklığı, çünkü o kadar emindi-kendi sözlerinde-"
İspanyol grafiklerindeki nehir yoktu. "Ayrıca aşağıdaydı
Gray's Vale'nin sahip olduğu Tillamook veya Cape Meares'in sahili
öldürüldü. Bu, Gray'e yapılan saldırıdan bir ay önce Temmuz ayında idi;
Ve Haswell'in Meares'in zulmü raporu kabul edilirse-kürkleri almak
Amerikalılara düşmanlığı açıklamış olabilecek silah gücü.
Meares, Çin'e gitmek için hükümlerden yoksundu ve Gray onlara tedarik etti.
Karşılığında Meares, işçilerini _Lady'nin omurgasını temizlemeye yardımcı olacak şekilde ayarladı
Barnacles'dan Washington_; Ama İngiliz gerçek bir kürk tüccarıydı
Çekirdek.  Dinner sonrası görüşmelerde, lansman gününde,
Amerikalıları kıyıdan uzaklaştırın.  Bir yılda elli derme değil
Dedi.  Sadece Palisades ve Cannon onu korudu
iki binden fazla düşman olan Hintlilerden
Nootka, bildirdi.  Ondan sonra yakacak odun için kalesine sahip olabilirlerdi
sol.  Hintlilerden inşa etme hakkını satın almıştı.
(Hintlilere sadece iki eski tabanca ödediğini kabul edip etmediği
Bu ayrıcalık için kaydedilmez.) Her olayda {225}
Amerikalıların kıyıda kalmasına değmez.  .
Amerikalılar dinledi ve gülümsedi.  Meares herhangi bir posta taşımayı teklif etti
Çin ve 2d'de Gray ve diğeriyle limandan çekildi
İngiliz Kaptanı, Douglas; Ama Gray'in alması gereken şaşkınlığı neydi?
Douglas'tan posta paketi.  Meares sadece
Mürettebatının hiçbirinin alması için rüşvet verememesi için gerçekleştirin,
Ve sonra ortağı Douglas tarafından geri göndermişti-Tutlu kürk tüccarı
Rakiplerin hareketlerini kontrol etmek.  Daha sonra, Meares'in adamları içinde
Aynı limanda umutsuz boğazlar, Amerikalıların
İspanya ile gerçekten siding değilse, kavgadan ayrı durdu.

23 Eylül'de tuhaf bir yelken ortaya çıktı-_columbia_,
Kendrick'in altında, yelken açar ve sürüklenir, fırtına parçaladığı, iki adam ölü olduğunu düşünür
iskorbüt ve mürettebat hepsi hasta.

1 Ekim Boston'dan ayrılmanın büyük yıldönümünü kutladı
bir önceki yıl.  Tam öğlende _columbia_ patladı
On üç silah.  Sloop, yankıları başka biriyle roket attı
On üç.  Douglas'ın gemisi yedi top atışından oluşan bir selam aldı,
Six daha karadaki kale daha ve gün komikliğe verildi, hepsi
_columbia_'da yemek yiyen eller en iyisi gibi vahşi kümes hayvanı
Dünyadaki oyun ormanları ve İspanyol şaraplarının bol tedarikini sağladı.
Pasifik kıyısındaki ilk Amerika Birleşik Devletleri gemisine tostlar sarhoştu
Amerika.  26 Ekim'de {226} Douglas'ın gemisi ve kürk tüccarı,
_Northwest-America_, sandviç adalarına bağlandı,
Ve Amerikalılar kuzeybatı kıyısında yalnız kaldı, kale
yıkıldı ve kütükler için Kendrick'e döndü
yakacak odun.

[İllüstrasyon: Hawaii şefinin bir oğlu tarafından giyilen tüy pelerini,
Gray'in dönüş onuruna kutlama.  İzniyle fotoğraflandı
Bayan Joy, şimdiki sahibi.]

1788-1789 kışı, İngilizcenin olması dışında olaysız bir şekilde geçti
liman dışında, tutan Hintlilerden daha erken değildi
Amerikalıların gözetimi, ticaret için sürülere geldi.  Cook'unki kadar
İsim, Pasifik'te yaptıkları için dünya bitmiş bir hanehalkı kelimesidir
Sahil ve Gray'in adı Boston şehrinin dışında zar zor biliniyor ve
{227} Oregon durumu, Gray'in hareketlerini takip etmek iyi
_Lady Washington_.  Mart onu Nootka'nın güneyinde ticaret yaparken buldu
Massachusetts Valisi'nden sonra Hancock olarak adlandırılan Clayoquot.  Nisan
Onu Cook'un söylemediği Fuca Boğazı'nın elli milini gördü
var olmak.  Sonra tekrar kuzeye doğru ilerledi, Nootka'ya dokundu, burada buldu
İngiliz Douglas, sandviç adalarından geri dönmüştü.
İki gemi.  Mayıs öğleden sonra dörtte Nootka'dan geçmek
1, görkemli bir gemiyle tanıştı, tüm yelkenler seti, yirmi silah işaret etti, altında
İspanyol renkleri, limana süzülüyor.  Don'un bayrak gemisiydi
Joseph Martinez, bir keşif yolculuğuyla Bering Sea'ya gönderildi.
bir konsors ve şimdi nootka'ya girmesi adına sahip olmak için
İspanya. Martinez, Gray'in pasaportlarını inceledi, Amerikalıların
Nootka'ya iddiada bulunmayı düşünmemişti ve
Douglas'ın limanın içindeki gemisi, bunun olacağı sonucuna varıyor gibiydi
Amerikalıların arkadaşları edinmek akıllıca; Ve Gray ile sundu
Şaraplar, brendi, jambon ve baharat.

"İyi bir ödül verecek,"
İngiliz gemisi.

Kuzeye doğru yuvarlanan Gray, İspanyolların eşlik gemisiyle tanıştı
Komutan.  Unutulacak Cook'un batı olduğunu kanıtlayarak kaçırıldı
Sahil bir ada zinciriydi.  Cook'un zamanından beri Barclay,
İngiliz ve Meares Fuca Boğazı'ndaydı.  Dixon vardı
Kraliçe Charlotte Adası'nı keşfetti; Ama {228} küçük olan seyir
Sloop, _Lady Washington_, Meares'ten daha büyük bir alanı kapladı,
Barclay ve Dixon'un gemileri.  Önce kuzey ucunu yuvarladı
Vancouver'ın, bunun bir ada olduğunu kanıtlamak, kıtayı değil.  Bu kuzey
Waters Grey, Gutfitter'dan sonra Derby Sound adlı.  Sonra geçti
Kraliçe Charlotte Adası ve Kıta arasında iki yüz mil,
Bu ada Washington diyor.  Portland Kanalı'nın kuzeye doğru idi,
şu anda Wrangel'in yakınında bir yerde, cesur küçük yamacın
İki saat boyunca ona öfkelenen, zarar veren müthiş bir gale yakalandı
Direkler ve keresteler, böylece Gray ondan geri dönmeye zorlandı
Nootka'daki onarımlar için sıkıntı koy olarak adlandırıldı.  Bir noktada prens
Galler Adası'ndan, Kızılderililer isteyerek iki yüz su samuru takımı takas ettiler,
Eski bir demir keski için sekiz bin dolar değerinde.

Haziran ayının ikinci haftasında yama, Gray'in olduğu Nootka'ya geri döndü.
İspanyolların domuz üzerine bir kale inşa ettiğini bulmak biraz şaşırtıcı değil
Ada, Douglas'ın gemisini ele geçirdi ve sadece onu koşulda serbest bıraktı
küçük kürk tüccarı _northwest-america_ İspanyolca olmalı
Nootka girme mülk.

Gray ve Kendrick şimdi kendisini kanıtlayan Gray gemileri değiştirdiler.
Swifter Navigator, _columbia_ 'na devam ediyor, Haswell'i onunla birlikte alıyor
mat.  Yüz su samuru derisi karşılığında Gray,
İspanyollar için Çin'e _northwest-america_ mürettebatını ele geçirdi.
30 Temmuz 1789'da Vancouver Adası'ndan ayrıldı.  Hawaii'de durak yapıldı
{229} hükümleri için ve bir şefin oğlu Atto,
_Columbia_ Amerika'yı ziyaret etmek.  6 Aralık'ta _columbia_ teslim edildi
Shaw ve Canton'dan Randall'a kürk kargo, karşılığında alıyor
Boston'dan Samuel Parkman için çay.  Şubat 1790,
Columbia Boston'a yelken açmaya hazırdı ve nehri düşürüyor
Kendrick'in altında _Lady Washington_, Gale'nin bulunduğu bir koyda geçti
onu griden sakladı.

[İllüstrasyon: John Derby, Gilbert Stuart'ın portresinden,
Sahibinin izniyle Dr. George B. Shattuck.]

11 Ağustos 1790'da, iyi bir umut yuvarladıktan ve St.
Helena, Gray Boston'a girdi.  Bir Amerikan gemisi ilk kez oldu
dünyayı dolaşmıştı, neredeyse elli bin mil, log kitabı
Gösterdi ve topçu salvos bir hoş geldiniz.  General Lincoln,
Liman koleksiyoncusu, Gray'in elini sıkmak için ilk önce vardı.  Bütün
Boston Şehri onu eve neşelendirmek için iskelede ve kaşifti
Hawaii çocuk Atto ile sokaklarda yan yana yürüdü,
kask ve sarı tüylerin pelerin içinde muhteşem.  Vali Hancock verdi
Gray'e halka açık bir resepsiyon.  _Columbia_ tersanelere gitti
elden geçirildi ve hissedarlar bir araya geldi.


Canton'daki pazarın yüceltilmesi nedeniyle, denizci
iyi satıldı.  Pratik olarak bu zafer arayanların girişimi
karlı bir şekilde sona erdi.  Yolculuk kayıptı.  Derby ve Pintard
Barrell ve Brown'a satıldı.  Ama ihtişamın ya da vahşi doğanın cazibesi veya
Bilinmeyen girişimi diğerlerinde idi.  Göndermeye karar verdiler
_columbia_ {230} 'a bir kez ikinci bir yolculukta.  Belki de bu
Zaman, batı'nın büyük nehrini bulacaktı, ki
Pasifik kıyısı Hudson'ın doğuda ne olduğu. [İllüstrasyon: Gray'in iki yolculuğunun haritası,
Columbia.]

Coolidge ve Ingraham şimdi kendi girişimleri için _columbia_'dan ayrıldı
Pasifik'e.  Gray'in kütük kitabı ile günlüğü olan Haswell
Yolculuğun detayları ilk dostum olarak gitti.  George Davidson, bir sanatçı,
Samuel Yendell, bir marangoz, Haskins, Barrell'in muhasebecisi
Şirket, Maiden'den Joshua Caswell, Abraham Waters ve John Boit
Yeni adamlar Venturesome yolculuğuna katılacaklar.  _Columbia_ sol
Boston ikinci bir yolculuk için 28 Eylül 1790 ve Clayoquot'a ulaştı
5 Haziran 1791'de Vancouver Adası'nın Batı Kıyısı.
Doğa, Gray bir gün değil kaybetti, ama deniz otosu hasadı için kapalı
Kuzey, şimdi Alaska'nın yakınında Portland Kanalı.  Tehlikeleri
İlk yolculuk bu geziye kıyasla bir tatil kanıtladı.  Eskiden,
Gray, Kızılderililere nezaketle davranmıştı.  Şimdi nezaket buldu
sadece korku için yanılıyor.  Joshua Caswell, Barnes ve Folger
Portland Kanalı'nı Reconnoitre'ye gönderdi.  Pusuya mı atılmış ister açık
Saldırı, asla geri dönmediler.  Sadece Caswell'in cesedi bulundu ve
Sahilde gömüldü.  Daha sonra, mezar yeniden gözden geçirildiğinde, vücut vardı
daha fazla bozulmadığı için, yamyam ayinler olasılığı içinde çalındı
Bu takımadaların vahşileri var.  Kraliçe Charlotte
_Lady Washington_'da Çin'den dönen ada, Kendrick,
{232} kendi zamanına sahipti.  Bir gün, her şey güverte altına girdiğinde
Dinlenmek için, kapaktan alaycı bir kahkaha duyuldu.  Kendrick acele etti
Yukarıda Hintliler _Lady'nin güvertelerini karıştırıyor
Washington_ hoşnutsuz Hornets yuvası gibi.  Bir savaşçı gelişti
Hatchway'in yanında duran mühimmat sandığının anahtarı
Kendrick'in yüzü: "Anahtar benim! Gemi de!"

Kendrick bir saniyenin bir kısmı için tereddüt etmiş olsaydı, her şey
birkaç yıl sonra Astor'un gemisinde olduğu gibi kayboldu; Ama vahşilerden önce
Herhangi bir uyumlu sinyal için zamanı vardı, konuşmacıyı ele geçirmişti.
Boynu kıkırdadı ve onu denize fırlattı.  Bir saniyede
Savage güverte üzerine çıkmıştı; Ama Kendrick'in oğlu Solomon'un kafa derisi
sahilde bulundu.  Bundan sonra ne Kendrick ne de Gray izin vermiyor
Bir seferde gemide ondan fazla vahşi ve Kendrick bir kerede yöneldi
Güney kürk hasatını Çin'e götürmek için.  Nootka'da işler gitmişti
İngilizler ve İspanyollar arasında kötüden daha da kötüye.  Yine de
Kendrick, Nootka'daki Hint Şeflerinden büyük arazi satın aldı
Bir bakır su ısıtıcısının fiyatı için, uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu değerlendirdi.
Misyonu gemilerini yakalamak olan bir İspanyol komutanından
rakip tüccarlar; Böylece Amerikan sloop, Clayoquot'ta, güneyinde
Gray'in Kendrick'i Eylül ayına kadar Çin'e yelken açmaya hazır bulduğu Nootka.

Clayoquot'ta Pasifik Kıyısı'ndaki ilk Amerikan kalesi inşa edildi.
Burada gri dikilmiş kış mahalleleri.  {233} _columbia_
ve plajed.  Yoğun orman helikopterlerin sesi ile çaldı.
Muazzam ladin, sedir ve köknar ağaçları kütüklere girdi
Birkaç kabin ve bir kışla, kabuk levhaları bir palisade olarak kullanılır.
Ana evin içinde on adam için çeyrek vardı.  Boşluklar delinmiş
evin her tarafı.  Pencerenin dışına iki top monte edildi
Embrasures, biri kapının veya kapının içinde.  Gönderi Fort olarak adlandırıldı
Savunma.  Sentineller gece gündüz bekçi tuttu.  Askeri disiplin
sürdürüldü ve her Pazar İlahi Hizmet gerçekleştirildi.  3 Ekim kereste
_adventure_ olarak adlandırılacak yeni bir gemi için atıldı, kürkleri toplamak
_columbia_ için.  1791-1792'nin tüm kışında Gray,
Hintliler, hastalarına ilaç gönderen, adamlarının ateş etmeye gitmesine izin verdi
onlarla birlikte ve hatta kışlaların içinde bir hasta şefi emzirdi; Ama o
kadınlara veya birkaç savaşçıya izin vermemeye çok dikkat ediyordu
kale. O zaman onun korkusu neydi, 18 Şubat'ta Hawaii Boy, Atto,
Hintlilerin iki sayısına ulaştığı haberleriyle ona geldi
Bin ve en az iki yüz tüfekle silahlı, ticarete girdi
Beyazların tüm imhasını planladı.  Teklif etmişlerdi
Daha fazla çalacaksa Hawaiian çocuğu aralarında büyük bir şef haline getirin
Hintliler için mühimmat, beyaz erkeklerin tüm hazırlamalarını ıslatın
kollar ve vahşilerin kaleye sahip olmasına izin vermek için komploya katılın
ve gemi.  Amerikan yol bulma tarihinde hiçbir kaşif değildi
daha büyük {234} tehlikede.  İkiye karşı beyazlardan daha az
Bin Silahlı Savaşçılar!  Neredeyse herhangi bir mühimmat getirilmişti
_columbia_.  Sökülmüş geminin tüm dönemi yalan söylüyordu
bankada.  Gray anında yüksek gelgitten yararlandı.
Deniz bacaklarına ve bankadan dışarı çıkın.  Dalgalar dolup taştı
Tüm hız güvertelere geri dönün.  O gece için bir bekçi izledi
kale; Ancak ertesi gece, saldırı beklendiğinde, tüm eller
Gemide, hükümler bekletildi ve küçük kollar
yüklü.  Erkekler hala suyun ortasında, çırpınarak ahırlardı
Omurgadan, kıyıdan bir boğmaca çaldığında; Ama değişim
Geminin pozisyonu, vahşilerin planlarını açıkça üzdü, çünkü
geri çekildi.  20'nin sabahı ormanların hayatta olduğu görülüyordu
pusuya düşürülmüş erkeklerle; Ve Haswell topu teneke kutu ile yükledi
ormana ateş etti.  O sabah on birde şef,
Arsa Başkanı, Otter derileri satmaya geldi ve bazı mürettebatın bazı olup olmadığını sor
köyü ziyaret etmezdi.  Gri derileri kollarından sarstı ve
Rascal, hayatının teröründe güverte üzerindeydi.  Sonu buydu
arsa.  23d'de _adventure_ başlatıldı, ikinci gemi
Pasifik üzerine inşa edilen ilk Amerikan gemisi orada inşa edildi; Ve
2 Nisan'a kadar Haswell kuzeye gitmeye hazırdı.  Gri
_Columbia_, o büyük nehirde başka bir denemeye güneye gidiyordu
İspanyol grafiklerinin temsil ettiği Batı.

{235} Şüphesiz, nehir var olsaydı, geride kaldı
Meares'in içeri giremediği Cape hayal kırıklığı ve Heceta
geri çekildi.  Gray'in 2 Nisan ile 7 Mayıs arasında yaptığı şey
tahmin etme meselesi.  Her neyse, Kaptan George Vancouver'dan gönderdi
İngiltere, nootka hakkındaki anlaşmazlığı çözmek için, saat altıda
29 Nisan sabahı, Cape Flattery'nin dalga çarpık kayalarının hemen dışında,
Ve Olympus'un karlı gökyüzü çizgisinin görüşünde,
Amerikan renklerini taşıyan off.  Bay Puget ve Bay Menzies'e gönderdi.
Sor.

Gray "bir nehrin ağzından çıkmıştı
Başlangıç ​​ve geri akışın çok güçlü olduğu 46 derece 10 dakika
Dokuz gün boyunca girmeyi önleyin "ve bu gri elli mil yukarıdaydı
Fuca Boğazı.

Her iki gerçek de Vancouver için tatsızdı.  Olmak istemişti
İlk FUCA Boğazı'nı keşfeden ve sadece 27 Nisan'da geçti
Bir nehir değil, erişilemez olarak telaffuz ettiği bir açıklık, kesinlikle
Dikkatine değer bir nehir değil.  Yine de kaptanın tam sözleri
1775 yılında İspanyol Bruno Heceta: "Bu akımlar ...
Ben büyük bir nehir ağzı olduğuna inanmak. . . .  BEN
oraya girip demirlemedi çünkü. . . Çapayı bırakırsak,
Onu kaldıracak kadar erkeğimiz yoktu.  (Otuz beşi aşağıdaydı
iskorbüt.). . .  Üç veya dört lig mesafesinde ben de yattım.  BEN
{236} 'a girmeyi imkansız hale getiren ağır akımlar deneyimli
Körfez, benden uzak olduğum için. . . .  Ancak bu akımlar ikna edin
ben bu koydan büyük miktarda su koştu
gelgit. "

Böylece İspanyol giremedi ve şimdi büyük İngiliz gezgin
Yoluna gitti, Batı nehri olmadığına ikna oldu; Ama Robert
Gray, güneye doğru yola çıktı.
Kesiciler ve kum çubuğunun muazzam kazası. 7 Mayıs'ta
Kayan boat _columbia_'ı şimdi Gray's Limanı olarak bilinen şeye çekti,
Hintlilerle ticaret açtı ve şu anda çok cesurdu
onlar tarafından istila edildi, kanolarına ateş etmeye zorlandığını,
yedi öldürmek.  10'unda bu limandan çıktı,
güney, karaya yakın tutmak ve saat dörtte ödüllendirildi
11'inci sabah gök gürültüsü gibi bir gelgit ipi duyarak ve
Bir katarakt ile kum barı ve resif üzerinde şeffaf sular okyanus okyanusu
Çarpışan dalgaların sürüşünden havada köpük.  Sütlü sular
İç dergilerden denizi ele geçirdi.  Gray nehri bulmuştu ama
Girebilir mi?  Doğrudan bir şekilde, doğrudan bir rüzgar, doğrudan sürüyordu
karaya.  Gray, gelgit suları kaldırıp derinleştirene kadar bekledi
resiften, sonra sabah sekizde, tüm yelkenler bir kuş gibi kurulmuş
Kanat, resifler ve kum arasındaki dar giriş için doğrudan sürdü.
Bir kez barın karşısında, muhteşem bir taze nehrin ağzını gördü
su.  Batı nehrini bulmuştu.

Gray, bu basit {237} kelimelerde unutulmaz olayı açıklar: "Mayıs
11. . . Saat dörtte İstediğimiz liman yatağımızın girişini gördüm
Doğu-Güneydoğu, mesafe altı lig. . . Sekm'de Biraz Olmak
Limanın girişinin rüzgârına doğru, uzaklaştı ve koştu
Breakers arasında doğu-güneydoğu. . . .  Çubuğun üzerindeyken
Bunu yönlendirdiğimiz büyük bir tatlı su nehri olarak bulduk.
Birçok kano yanına geldi.  Bir kez (çapa) geldi. . . . "

[İllüstrasyon: Columbia Nehri'nin bir görünümü.]

14'e kadar Gray, yirmi veya otuz mil nehri yükseltmişti.
Deniz, ancak sığ bir kanal aldığı için dönmeye zorlandı.
Gelgitle düşerek 19'una demirledi ve karaya çıktı,
Bir ağacın altına para diktiği yerde, adına {238} bulundurma aldı
ve "Columbia" nehrini seçti.  20. sırada
Çubuğu geçti ve tekrar Pasifik'teydi.  Erkeklerin çoğu
Dinlenirdi, yarısından memnun kalırdı.  O kadar gri değil.  O
yazın şu anki ticareti için tekrar _columbia_ kuzeye yöneldi
Güney Alaska olarak bilinir.  Sadece _columbia_ için hasarlar onu sürdü
Yeni İspanyol komutanı Don Quadra'nın Temmuz ayında Nootka'ya düştü.
Ve Yüzbaşı Vancouver bu İngiliz gemileri üzerinde konferansındaydı
Martinez tarafından ele geçirildi.  Quadra'ya, Gray küçük _adventure_ sattı,
Yetmiş beş su samuru için Pasifik'te Amerikan Gemi İnşası'nın öncüsü
deriler.  İspanyol kaynaklarından Gray'in kargolarının üçten fazla olduğu öğrenildi
Bin su samuru derileri ve on beş bin diğer peltries; Yani
İkinci yolculuk, birincisinin kaybını oluşturmuş olabilir.

[İllüstrasyon: Columbia Nehri'nin ağzında.]

3 Ekim'de _columbia_ Çin için Amerika'dan ayrıldı; Ve 29 Temmuz'da
1793, Boston'un ev limanına geldi.  1806 ve
1809, Gray fakir bir adam olan Güney Carolina'da öldü.  Onun olup olmadığı şüpheli
Dul'un Kongre'ye dilekçesi, herhangi bir ödülle gerçekleşti
onun torunları.  Parlak asistanı tarafından tutulan Kendrick,
Hawaii'de bir İngiliz tarafından ateşlenen bir silahla yanlışlıkla öldürüldü
_Lady washington_ selamlamak için gemi.  1793 veya 1795 tarihinden itibaren
Küçük sloop deniz parlayan Annals'tan düşer.

Gray'in Pathfinders ve Naval {239} kahramanları arasındaki yeri nedir?  Nerede
Hayatının kaydı onu terk ediyor mu?  Muhteşem bir iş değildi.  Oldu
Bering's veya Cook's gibi bir hükümet tarafından desteklenmiyor.  Bu
Rockies'in doğusundaki Radisson gibi bireysel bir maceracının işi.
Gray çok şey yapan ve çok az şey söyleyen bir adamdı.  Ona eşlik etmedi
Şöhretini dünyaya müjdelemek için bir dizi bilim adamı.  Sadece yargılandı
Sonuçlar, ne başardı?  Aynı şey Amerika Birleşik Devletleri için
Cook İngiltere için yaptı.  Amerikan bayrağının etrafında yol açtı
dünya.  Yalnızca mesafeye göre ölçülen gemisinin kütüğü iyi karşılaştırır
Cook veya Vancouver ile. Pasifik kıyısının aynı kısmı
{240} keşfettiler, kuzeye gitmemesi dışında araştırdı
Alaska; Ve büyük nehri keşfederek bunu telafi etti,
İkisinin de varlığı yoktu.  Ve yine de, aşçıyı bilen
Ve Vancouver, gri kadar biliyor mu?  Otantik tarihler hala
Gray'in keşfinden şüpheyle konuşan yazdı.  Gray çok şey yaptı ama
çok az dedi; Ve dünya bir adamı kendi değerlemesine götürmeye eğilimlidir.
Yine de dünya aşçı ve vancouver'ı deniz nişlerine yerleştirirse
Kahramanlar, gri aralarında yerleştirilmelidir.


Bu zafer arayanların hikayesinin de ilginç bir insan tarafı var.
Bulfinch, Columbia'nın keşfi için o kadar çok mutlu oldu ki
kızı "Columbia" yı vaftiz etmişti, genç bayan
daha sonraki yıllarda itiraz edildi, böylece isim düştü.  İçinde
Don Quadra'nın gemiyi tamir etme nezaketinin anısı
_Columbia_, Gray çocuklarından biri Quadra adını verdi.  Kurular getirdi
Ingraham tarafından ilk yolculukta Harvard'a bağışlandı.
Gray'in torunları hala Davidson tarafından çizilen resimlere sahip ve
Haswell ikinci yolculuk.  Deniz sandığı dünyayı dolaştı
Gray şimdi Portland'daki tarihi bir toplumun korunmasına dayanıyor; Ve
Tüy pelerini, yürüdüğünde erkek atto tarafından caddeyi yıprattı
Gray ile alayda Boston'da değerlidir. [1]




[1] Gray'in yolculuklarıyla ilgili çok şey,
Meares ve Vancouver gibi çağdaş gezginler; Ama temel
Yolculukların gerçekleri, Gray'in kayıtlarından elde edilebilir
günlük kitabı ve memurları tarafından tutulan günlükler.  {241} Gray'in günlük kitabı
Kendisi Bulfinch ailesinin eline geçmiş gibi görünüyor.
Orijinalin bir kopyasından Thomas Bulfinch tam girişi yeniden basıldı
11 Mayıs 1792'deki keşiften _oregon ve eldorado'da
Nehirlerin Romantizmi_, Boston, 1866. Günlük kitabı şimdi dosyada
Dışişleri Bakanlığı, Washington; Ama bu bölümden oluşan kısım
özü eksikti; Bu bölümün nerede olduğu da bilinmiyor
1816'da olduğu gibi, Bay Charles Bulfinch bunun bir kopyasını yaptı
Orijinal bölüm.  Greenhow's _oregon ve California_, Boston,
1844, Kongre Himalesi altında yayınlanan, günlük kitabını tam olarak verir
7 Mayıs - 21 Mayıs arası.  Hubert Howe Bancroft _Northwest
Coast_, Cilt I, 1890, günlüğü Haswell ile yeniden üretir
Her iki yolculuk.  Haswell'den en iyi hesabı
Hint parselleri elde edilir; Ama keşif sırasında
Columbia, Haswell küçük sloop _adventure_ ve ne
Raporlar Hearsay'dan.  14 Haziran girişindeki sözleri; "Onlar
(_columbia_) çok hoş olmayan bir hava vardı ama. . . iyi başarı.
. .  46 derece 53 dakika kuzeydeki enlemde bir liman keşfettiler.
. . .  Bu Gray'in limanı.  Burada yerliler tarafından saldırıya uğradılar,
Ve vahşiler aralarında önemli bir katliam vardı.  Onlar
Sonra Columbia Nehri'ne girdi ve yaklaşık otuz mil yükseldi ve
Yüz milin yukarı doğru ilerleyebileceğinden şüphe ediyordu. . . .  .
Gemi (_columbia_) seyir sırasında yediden yukarı doğru toplandı
Yüz Deniz Çöp Derisi ve On beş Bin Derisi Diğer Tür. "
Sanatçı Davidson tarafından yapılan resimler, ikinci yolculukta sahip olunan
Boston'daki koleksiyoncular tarafından kendi hikayelerini anlatın.  Tüm bu kaynaklardan,
ve Gray'in torunlarından, Rev. Edward G. Porter topladı
Massachusetts Tarih Derneği Öncesi Dersi için Veriler,
Daha sonra Haziran 1892'nin _new England dergisi_
_Massachusetts tarihi işlemleri 1892 için, her şeye göre,
Gri üzerinde veri taşıyan en eksiksiz koleksiyon.  Arşivler
madalya ve Davidson'un üçü, ayrıca
_Columbia_ Barrell tarafından sunuldu.  Salem Enstitüsü de biraz
gemilerdeki veriler. 1869-1870 için _massachusetts davası_
Kaliforniya Arşivlerinden Vali Don Pedro Mektubu
Santa Barbara'nın San Francisco'dan Don Josef Arguello'ya Fages, uyarı
İkincisi Amerikalı gezginlere karşı.  Greenwow'dan alındı
Madrid'de Hidrografik Ofis Kaptan Bruno Heceta'nın Raporu
1775'te yolculuk, bir nehrin ağzını gördüğü zaman
Columbia.




{242}

Bölüm IX

1778-1790

John Ledyard, Lewis ve Clark'ın öncüsü

Zengin akrabaların kapısından döndü New England ne'er-Do-Well,
Cook'un Amerika'ya keşif gezisine katılır-Ruslar arasında macera
Oonalaska-New England tüccarlarını kürkle ilgilendirmeye çalışmayan
Ticaret-Paris'te bir servet askeri, Jefferson ve Paul Jones ile tanışır
ve Batı Amerika'nın araştırmalarını özetliyor-geçişte
Sibirya Yalnız Amerika'ya giderken, ancak Rus kürkü tarafından engellendi
Tüccarlar


Akrabaları yüzüne kapıyı vurduğunda, onu yoksullaştırarak
Londra sokaklarında, eğer John Ledyard bunu öngörebilirse
Yasa dolaylı olarak Lewis ve Clark'ın araştırmalarına yol açar.
Mississippi ve Pasifik arasında büyük bir bölge,
Şüphesiz, Dick Whittington'un kediyi yaptığı gibi kesiciyi kabul ettiler,
Bu servete yol açtı.  O zamandan beri hayalperest olmuştu
Groton'da, New London, Connecticut'un karşısında doğdu-bir tür hayalperest
Moonshine diğer erkeklerin başarıya giden yolunu aydınlatır; ama onun
En çılgın rüyalar asla bir imparatorluğun büyüklüğünü pek çok kez cesaretlendirmedi
Birliğin orijinal eyaletlerinden.

{243} Bunun yerine Plymouth'a inmişti, düzensiz,
Ceplerinin dip, yeryüzünde bir farhing'in bulundurması değil ama onun
Umutlar.  Bu umutlar Londra'da zengin akrabalara ulaşmaktı,
Ona dünya dağcılarının ilk basamaklarına bir asansör verin.  O öyleydi
Yirmi beş yaşında.  Gemilerini arkasından yakmıştı.  Yani,
Amerika'daki tüm akrabalarını o kadar iyi hayal kırıklığına uğratmıştı ki
Bir daha asla ev ellerine yardım için dönemedi.

Onu bir meslek, bu New England arkadaşları için tasarlamışlardı.  Eğer
Doğa onu aynı şey için tasarlamıştı, hepsi olurdu
Sağ; Ama yapmadı.  Dul bir annenin oğlu, aşkı
Deniz, yolsuz yerlerin, gözden kaçan şey
Ufuk, babasının yanından kanındaydı.  Arkadaşlar düşündü
Onunla yaşamak için gönderildiğinde çok memnun olmalı
Hartford'daki büyükbaba ve yasaya çıraklık yaptı; Ama John Ledyard
Yasanın pettifogundan nefret ediyordu, çatılı, duvarlı yaşamdan nefret ediyordu,
sadece Dicker değil, erkeklerin bir şeyler yaptıkları hayatı istedim ve
Felsefe ve diğer erkeklerin sahip olduğu şeylerin fag-uçları üzerinde uzlaşma
Tamamlandı.  Yirmi bir yaşındayken,
İhtiyatlı ruhu cezbeder, tüm hukuk fikrini attı. [1]

Arkadaşlar acımasızdı.  Açıkçası, çocuğun {244} beyinleri vardı.  O
yutulan bilgiler, ansiklopedi gibi emilen gerçekleri ve
her şeyi gözlemledi.  Yunan Ahit ve Ovid onun arkadaşlarıydı;
Yine de bilim adamının karşı karşıya olduğu varlığına isyan etti.  O zaman
(1772), Dartmouth, {245} misyonerlerinin randevusuydu.
Hintliler.  Üniversitenin kendisi Rüzgarların Şarkı Söylemesine Dersler düzenledi
etrafındaki ormanlardan.  Bir kabuklu kabuğun üflenmesi çağrıldı
dersler; Ve bir tür vahşi ağacı dindarlık atmosferi kapladı.  Çağrılan
Annesi tarafından Ledyard, hayatına uymak için dürüst bir girişim daha yaptı.
klişeleşmiş bir form ve Misyonerler için Dartmouth'da okumaya geldi
kariyer.

Başarı değildi.  Bir önceden haber almayı düşündüğünde
Bir sığınak yaparak ve bütünüyle yüzerek misyoner mesleği
Connecticut Nehri'nin uzunluğu, yüz kırk mil, bilimsel
Profesörler şok oldu.  Ve dört ay boyunca kaybolduğunda
Mohawks arasında yaşayarak daha fazla test yapın, fakülte
çok öfkeli. Arkadaşları onu umutsuz olarak bıraktı, ne-ne-bir şeydi; Ve
Ledyard, diğer erkeklere göre yaşamaya çalışmanın saçmalıklarını verdi
desenler.

[İllüstrasyon: Ledyard sığınağında, çağdaş bir baskıdan.]


Şimdi onu belirleyen şey, hayatın en çok yönlendiren şeydi-
Ekmek ve tereyağı.  Bir arkadaşımın gemisinde ortak bir denizci oldu
New London ve yirmi beşte Plymouth'a indi, kalbin ışığı
çantanın ışığıydı.  Dünya, kendi başına açılacak bir istirideydi
Ücretsiz Lance; ve Plymouth'tan Londra'ya kadar bir araya geldi.
Kendisi gibi parasız bir İrlandalı, bir toygar olarak eşcinsel, dünyanın büyük
Zekâları olanlar için dünyanın büyük ödülleriyle sermaye
onlara.  {246} sürücüsü ile bir araba ve üniforma giyen footman
Kendi ledyard atalarının armori tasarımı sokakta geçti.
Antrenöre koştu, adresi sordu ve kendini
Ataların kapısı ledyards, umut yüksek atıyor.  İlişki
tüm kapıları açmanın anahtarı olacaktı.  Ve ataların kapısı
Ledyards yüzünde kapatıldı.  Baba dışarıdaydı.  Oğul hayır koydu
düzensiz yabancının hikayesinde stok.  Bunu bile bilmiyordu
Ledyards Amerika'da vardı.  Herhangi bir ortak serseri engelleyecek ne vardı
Böyle bir hikayeyi mi boğuyor?  Püskü adamın kanıtları neredeydi?
Ledyard onu tutacak kadar sağlıklı insan öfkesi ile geldi
batmaktan umutsuzluğa ya da daha insancıl, kendine acıma olana.  O
daha önce başarısız olmuştu, hayatını diğer erkeklere çerçevelemeye çalışarak
planlar.  Şimdi başarısız olmuştu, başkalarıyla başarı kazanmaya çalışarak
Erkeklerin çabaları-bazı zanaatların gövdesine yapışan bir ahır
servetle.  Belki de, adil ve kare ile karşı karşıya kaldı
Eğer olduğu dilencisinden farklı bir beyaz olsaydı
yanlış, kendi hayatını sadece ve tamamen kendi başına inşa etmeli
çabalar.

O dolaştı, Büyük Şehrin Geçen Etkinliklerinin Kükremesi Geçti
onu bir gelgitte.  Öfkesinin soğuması için zamanı vardı.  Öğleden sonra, alacakaranlık, karanlık;
Ve yine de gelgit onu geçti; _past onu_ çünkü mahsur gibi
Hull kullanım eksikliği nedeniyle çürüyen, kendini _outside_ getirmişti
insan çabası.  Kendi kariyerini oluşturmalı.  O gerçeği buydu
{247} öfkesinden çıkmıştı; Ama yetenekleri çürümeyecekse
Bazı durgun havuzda, insanın büyük gelgitinde başlamalıdır.
iş.  Bu kararı almadan önce, şehrin kükremesi vardı
Korkunçtu-bataklık yapabilecek bir gelgit.  Şimdi gök gürültüsü
Dünyanın trafiği zafer bağırıyordu.  O fırlatacaktı, izin ver
Gelgit onu olabileceği yere taşır.

Tüm Londra Cook'un üçüncü yolculuk turu projesiyle yankılanıyordu
Dünya-Sonsuza Kadar Yerleşecek Yolculuk Ne Kadar Amerika
Pasifik'e yansıtıldı.  İşe alımlar için toplanıyordu
Yolculuk.  Bir ilhamla Ledyard'a geldi-onun için yeni alan
Çabalar, dünya çapında altın bir yol açan denizin çağrısı,
Omuz sallama için bir adamın değerinde olan her şeyi yapma özgürlüğü.  Hızlı
Flash olarak, kapalı-şimdi _with_ gelgiti değil, terkedilmiş değil, bir değil
mahsur kalmış gövde-tıraş etmek, yıkamak ve saygın-us.
Cook ile işe alım olarak uygulayın.

Karanlıkta, denizcilerin ortalama lojmanlarının yakınında bir yerde, bir el dokundu
o.  Döndü; Zengin adamın oğluydu, özür dilemek:
Babası geri dönmüştü; Baba ve oğul her ikisini de teklif etmek için yalvardı
Mali yardım ve misafirperverlik-Ledard onu kısa biriyle kısalttı ama
Kendi yoluna gitmek için zorla davet.  Bilinmeyen sömürge
Bir zamanlar, onbaşı olarak Cook ile bir rıhtım aldı, yarısı
İngiltere'nin genç adamları, uygulamalarını desteklemek için etkisi olan
Yolculuğa katılmaya hevesli, yeninin samimiyeti için iyi konuşuyor
heves.

{248} Cook, 1776'nın yaz ortasında İngiltere'den ayrıldı. Pasifik'i gördü
1778 ilkbaharında şimdi San Francisco'nun kuzeyinde, sahil.
Ledyard, ötesinde uzanan toprakları gören ilk Amerikalıydı.
Rockies. Erkeklerin düşündüğü gibi dar bir şerit değildi, ama geniş bir
Bin mil uzunluğunda, binlerce geniş, sahipsiz bir dünya; için
Fırtınalar burada aşçıyı açık denizde sürdü; Ve İngiliz keşifçi yapmadı
İngiliz Amerika'yı takip edene kadar kara.

Nootka'da binlerce Kızılderili ticaret için iki geminin etrafında akın etti.
Bazı cam boncuklar ve demir bibloları için Ledyard bir tane aldı
Cook için bin beş yüz derisi.  Kızılderililer arasında da gördü
pirinç biblolar, bu yeni İspanya'dan sonuna kadar gelmiş olmalı
Güney veya Doğu'daki Hudson'ın Bay Fur Company'den.  Neydi
New York ve Philadelphia tüccarları, gemilerinin
Burada kürklerde bir servet hasadı mı yarıyor?  Bu en dışta olsaydı
Louisiana, Louisiana'nın sınırları bir gün kolonilerin bir parçası olabilir
şimdi özgürlükleri için mücadele ediyor; Ve Ledyard'ın hayal gücü bir tane aldı
bir adamı kazanan sıçramalardan bir aptalın itibarını
çağdaşlar, gelecek nesillere bir kahraman.  "Gerekirse
bir Avrupalı ​​kıtanın varlığını keşfetmelidir, "o
Daha sonra yazdı, "Amor Patriae adına bir yerli keşfetmesine izin verdi
kaynaklar ve sınırlar. . .  Benim adam olma dileğim. "

Cook'un gemileri kuzeye Oonalaska'ya geçti.  Sadece {249} yirmi beş yıl
Daha önce, Oonalaska Kızılderilileri her beyaz yerleşimi katletmişlerdi
adada.  Cook, Rus kürküne bir mesaj göndermek istedi
tüccarlar.  Gemiden pek çok erkek riske atılamaz.  İle kovuldu
Keşfetmeye karar verdiği kıyıdan daha fazlasını bilmeme hırsı,
Ledyard, iki Hint rehberi ile Ruslara gitmek için gönüllü oldu.  .
Pace, Ledyard'ın botlarını kesen kayaların üzerinde bir koşuda ayarlandı
Akşamdan önce ezici.  Oldukça silahsızdı; Ve sadece karanlıkta
dalgaların zaten olduğu kumlu bir kıyıda bitmiş gibi görünüyordu
Yükselen gelgit üzerinde doğrama ve dumanın spiral sütunları ihanete uğradı
Hintli köylerin yeraltı çamur kulübeleri
Rusları çeyrek yüzyıl önce katleddi.  Rehberler vardı
Yeraltında bir yere daldı ve Ledyard zırhsız dururken geldi
Geri koştukları açık tenli bir tekne taşıyarak.  Oldu
Yağlı valgamdan yapılmış, tamamen yuvarlak bir davul gibi gerilmiş
Balina kemikleri, kürekçiler için üstteki iki menhol hariç.
Rehber Perpheela, Ledyard'ın başlamasını işaret etti; Ve beyazdan önce
İnsan, üç erkeğin ikiye nasıl oturacağı sorununu çözebilir
Menholler, baş ve topuklu ele geçirildi ve bir
Karavan, balina içinde Jonah gibi hapsedilen tam uzunlukta yatıyordu.  Daha sonra
Daldırma küreklerinin, yukarıdaki ve altındaki soğuk dalgaların sarılması, kapanma
Parşömen tarafından kağıt mendil olarak ince, Ledyard'a olduğunu söyledi
denize, karanlık ve fırtınaya rağmen, {250} gibi bir zanaat ışığında
Hava üflemeli bir mesane, öne, altında, üzerinde,
Dalgalar, balık olarak çoğaltılamaz.

Hala yalan söylemekten başka yapacak bir şey yoktu.  En ufak bir hareket olabilir
İnce cilt omurgasını yırttı.  Karanlıktan geçti,
Bir denizaltı tarafından seyahat etmek için tarihte ilk Amerikalı.  Neyin sonunda
Çağlar gibi görünüyordu-iki saatten fazla olamazdı-bir anlaşmadan sonra
rüzgar ıslıkından başka ses olmadan yükselen fırtınaya sıçramak
Ve Mountain Seas of Rush, omurga aniden rendelenmiş çakıl taşları.  Yıldız ışığı
Boşlandırılan menhollerden geldi; Ama Ledyard dışarı atlamadan önce,
Tekne dört adamın omuzlarına çekildi ve koştu
kara.  Bir kapının gıcırtısı açıldı.  Tekne atılırken bir yumru
Yumuşak zemine aşağı; ve Ledyard bulmak için bir ışık parıltısıyla göz kamaştırdı
Kendini Kaptan Limanı'ndaki Rus kışlalarının karışıklık odasında,
iki sakallı Rus avcının varlığı
Yeni yumurtadan çıkmış gibi rögardan çıkan bir adamı görmek sürpriz
Bir yumurta tavuk.

Kürk halıları zemini, duvarları, bankları, rıhtım yataklarını kapladı
ahır gibi Rus kışlalarının yanlarını kaplamak. Pencereler
yağlı mesane derisi; Lambalar, Ciltli Taş Havzalarda Balina Yağı
fitil.  Kollar köşede istiflendi.  İki Rus
Ledyard onu yaptığında, haşlanmış somonun akşam yemeğine oturuyor
habersiz {251} giriş.  İşaretlerle Kaptan Cook'un
Gemiler yakın bir limandaydı ve İngiliz komutanının istediği
Rusların baş faktörü Ismyloff ile görüşün.  Yükselen, öpüşme
Ağustos adından bahsettikleri gibi elleri törenle
Kürk kapaklarından, Ruslar tüm bunları ciddi bir şekilde cevapladı
Çeviren bir dalgaya sahip parçalar Rusya İmparatoriçesi'ne aitti;
onlar onun konuları olduklarını-ellerin daha fazla öpüşmesi ile.  Rusya
Yabancıların avcılık alanlarında casusluk yapmasını istemiyordu.  Yine de,
Ledyard'a taze Çin ipek iç çamaşırı hediyesi verildi.
Kışa'daki en sıcak Rus brendi ve rahatça yatağa yatırın
Otter derilerinden oluşan bir kanepede.  Yatağından Kızılderililerin kalabalığını gördü
Küçük bir Rus haçından önce akşam hizmetleri için iki tüccar
önde gelen dualar.  Bunlar Rusların avladığı kabilelerdi
Elli yıl önce köpeklerle; Ve sırayla tüm Rusları katletmişti?
ada.  Daha iyi bir anlayış artık galip geldi.

Sabah Ledyard kürk kuruluşuna baktı; Galliots,
Saldırı durumunda sığınmak için limana monte edilen top; büyük
Kışa Olarak Hizmet Olabilecek Limon-Sarı, Kırmızı Çabollu Mağaza Odası veya
yüz adam için kale; Sekiz, Dokuzlu Tugaylar, on bir
Yüz Hintli Avcı, önderliğinde sörflere yelken açıyor
Ismyloff, baş faktör.  Oonalaska,
Deniz otoru avı.  Burada yılda on sekiz bin su samuru alındı.  -Den
Bir kez, {252} Ledyard, keşfetme maliyetini nasıl ödeyebileceğini fark etti
Yeni İspanya ve Alaska arasındaki o sahipsiz dünya: kürkleri çevirerek
Radisson olarak tüccar ve La Salle ve diğer kaşifler yapmıştı.

Ledyard geldiğinde tugayıyla dışarıda olan Ismyloff'un kendisi
İngilizleri ziyarete gitti; Ama Ismyloff'un söyleyecek çok azı vardı, çok az
Onu kandıran Polonyalı korsan Benyowsky; daha az Alaska; Ve
Taciturnity'nin nedeni açıktı.  Rus kürk tüccarları
bir tekel oluşturma.  Dünyaya hiçbir sır söylemediler.  Hayır istediler
davetsiz misafirler avcılık alanlarında.  Ledyard bunu biliyor olabilir mi?
Surly, sakallı Rus yeni doğan hırslarını patlatacaktı; olabilir
Ismyloff, istekli, genç, sakalsız onbaşı olduğunu tahmin etti
Denizciler dolaylı olarak Pasifik Kıyısı'nı güreşmenin aracı oldu
Rusya'dan-her kaderin hilelerine gülümsemiş olabilir.


Ledyard'ın İngiliz Donanmasında hizmet etmek için iki yıl daha vardı.
Cook'un yolculuğundan döndü.  Başka bir kaderle gönderildi
Bir savaş gemisinde, kendi ülkesine karşı savaşmak için
Devrim Savaşı.  Erkeklerin birçok vatansever kat giydiği bir zamandı
renkler.  Gemisi Long Island'ın Anchor'da yatıyordu.  Onu görmemişti
anne yedi yıldır, ancak savaşın onu indirdiğini biliyordu
İngiliz subaylar için bir konaklama evi açmak.  Bir Hafta İstemek
Furlough, Ledyard karaya çıktı, annesinin {253} evine geçti,
kapıyı çaldı ve olmadan onun tarafından bir lodger olarak alındı
belki de tanındı, belki de; ev doluydu
İngiliz casusları.  Ledyard geceye kadar bekledi.  Sonra özelliğine gitti
daireler ve okumasını geniş kenarlı, boynuz çerçeveli ile buldu
O günlerin gözlükleri.  Ellerini aldı.  "Bana bak," dedi.
Bir bakış yeterliydi.  Sonra kapıyı kapattı; Ve kapı kalıyor
Orada olanlar hakkında dünyayı kapat.

Bu, Ledyard için İngiliz askerlerinin sonuydu.  Asla geri dönmedi
Deniz Piyadelerine.  Kendini Hartford'a yönlendirdi ve burada yazdı
Cook'un yolculuğunun hesabı.  Sonra kendini cennet ve dünyayı hareket ettirmeye koydu
Bir geminin Yeni İspanya'dan Alaska'ya bilinmeyen sahilleri keşfetmesi için. Bu, Boston'dan Robert Gray'in
Columbia; Amerika Birleşik Devletleri satın almayı düşünmeden yirmi yıl önce
Lewis ve Clark'ın ulaşmasından yirmi beş yıl önce Louisiana
Pasifik.  Birçok etki ona karşı çalıştı.  Times sıkıntılı.
Ülke,
Genişleyen bölgeyi düşünmek için devrim.  Bireysel olarak ve
Toplu olarak, ulus umutsuzca fakirdi.  Özel yelken açısına gelince
Ustalar, Ledyard'ın coşkusuna gülümsediler.  Talep edilmemiş bir dünya mı?
Ne umursadılar?  Pasifik'e giden bir girişimde para neredeydi?
Ledyard, Rusya'nın yıllık milyonlarca hasadı nasıl elde ettiğini söylediğinde
Kürklerde, teknesi {254} olan eski arkadaşı Kaptan Deshon bile
onu Plymouth'a taşıdı, bu tür gülünç beklentilerinden daha fazla büyüdü.  Oldu
Ledyard'ın karakteristiği, zorlukların ne kadar zor olduğu,
Daha zor, üstesinden gelme kararlılığını büyüttü.  O karşısındaydı
İmkansız ve disisting yerine dişlerini gıcırdadı,
İmkansızın duvarından bir ihlal parçalayın ya da kendini parçalayın
deniyor.  Altı ay boyunca New York'ta önde gelen erkekleri kuşattı ve
Philadelphia, planlarını özetleyerek, argümanları karşılamak, kanıtlar vermek
Konferanstan sonra konferans düzenleyerek Pasifik Zenginliği hakkında söylediği tek şey.
Robert Morris plana coşkuyla girdi; Ama ne ile
gemilerin bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkma isteksizliği ve
Genel fon kıtlığı, hem Ledyard hem de Morris'in sabrı
bitkin düştü.  Bu arada Ledyard'ın tasarrufları azalmıştı
4.27 $.

Avrupa'da Cook'un yolculuğu heyecan yaratmaya başlamıştı.  Rusça
Hükümet Joseph yönetiminde Pasifik'e bir sefer öngörmüştü
Billings, Cook'un astronom yardımcısı.  Bu Rus planları hayır
Pasifik'te hakimiyetten daha az.  Kaleler inşa edilecekti
California ve Hawaii.  İngiltere ve Hindistan'da özel maceracılar,
Portlock, Dixon, Meares, Barclay, Pasifik için gemileri takıyordu
ticaret.  Bazıları Ledyard'a ülkedeki girişimini denemesini tavsiye etti
Fransa Devrimi'nde Amerika'ya yardım etmişti; Ve Fransa'ya
1784'te New York'tan Bay Sands tarafından ödünç verilen parayla yelken açtı.

{255} Paris'te Ledyard, Amerikan'daki en dikkat çekici adamlardan ikisiyle tanıştı
Tarih, Paul Jones, Deniz Kahramanı ve Jefferson.  İkisine de o
Pasifik zenginliğinin harikalarına anlattı ve her ikisi de yeterince görüşürüz
hayallerini paylaş.  Şimdi Jefferson bunları formüle etmeye başladı
Lewis ve Clark'ın daha sonra gerçekleştirdiğini planlıyor.  Sezon da
Bu yıl bir yolculuk için geç, ancak Paul Jones Ledyard Money ve
Ertesi yıl dört yüz tonluk bir gemi almayı ayarladı.
İkisi aslında her ayrıntıyı birlikte geçirdi.  Jones taşıyacaktı
Çin'e kürkler, asistanlarla birlikte ledyard, cerrah ve yirmi
Askerler kürk direğinde kalacak ve keşfedecekler.

Ancak Paul Jones Amerikan hükümetinin desteğine güveniyordu;
Ve hükümetin Ledyard'ın vaatlerini düşündüğünü fark ettiğinde
Vizyoner, girişimi bir pike içine attı.


Ledyard dövüldü mü?  Jefferson ve o ertesi gün proje hakkında konuştu
gün.  Ledyard, iki Siberias'ın yaya olarak çalmaya istekliydi,
ve Rus kürk ticareti yapan bir gemide Pasifik Okyanusu üzerinde şans,
Jefferson Rus İmparatoriçesi'nden izin alabilirse.
Bu arada, gerçek servet askeri, parasız veya etki olmadan, o
Paris'in modasıyla yakınlık açısından yaşadı.

"Beş Fransız kronum var," diye yazdı bir arkadaşım.  "Fitzhughes
(Odalar) tütün için para yok.  Böyle bir parasız
Rascals asla {256} Falstaff günlerinden beri ortaya çıkmadı. "Tekrar-" Efendim
James Hall, Paris'ten Cherbourg'a giderken koçunu durdurdu
kapımız.  Yataktaydım, ama robe de chambre'mde flört ettim, tanıştım
onu kapıda. . . .  Oda boyunca yürürken, gülünç bir şekilde
Elini altı livre parçasına ve masamın üzerine bir Louis d'Or'a koy ve
Bir allık ile bana para yolunda nasıl olduğumu sordu.  Kızarmalar
kızarır. 'On beş gine ise,' dedi, '
Sen, işte buradalar.  Londra'da adresim var. '"

Rusya İmparatoriçesi'nden pasaportları beklerken davet edildi
Sir James Hall tarafından İngiltere'deki şansını denemek için.  Çok cesur
Yalnızca Sibirya ve Amerika'yı geçme vahşi girişim,
İngilizce.  Yarım düzine adam, Cook'un arkadaşı, girişimi aldı ve
Ledyard kendini bir tekne sunulmanın garip pozisyonunda buldu
Donanması terk ettiği ülke.  Belki de
Terk Etme Projenin tüm haberleri çok sessiz kaldı.  Küçük Bir Gemi
Hükümet aldığında,
onun rüzgarı.  Büyük Hudson's Bay Company'nin muhalefet edip etmediği
kürk koruma veya İngiliz
Hükümet, bir Amerikalıya itiraz etti.
Amerikan topraklarının genişlemesi, gemi geri sipariş edildi ve Ledyard
İngiliz yetkililerle yüzleşecek bir pozisyonda değildi.  Yine o
kontrol etti ve Jefferson'un iki Siberias'ı geçme planına geri döndü
yaya ve şans {257} Pasifik.  Londra'daki arkadaşları
Petersburg'a doğru yol alacak kadar para topladı.

1787 Ocak ayında İsveç'te Baltık karşısında pasaj aradığını gördü.
Genellikle St.Petersburg'a yapılan gezi, köpek kızakları tarafından yapıldı.
buz.  Bu yıl sezon çok açıktı, ne tekneler ne de köpek
Yolculuk yapmak için trenler işe alınabilir.  Ledyard şimdi otuz altı yaşındaydı
ve çabalarının toplamı sıfıra ulaştı.  Birincisi
Hayatının yirmi beş yılı hayatına sığmaya çalıştı
Diğer erkekler kalıpları.  Son beş yılda beklemeyi boşa harcadı
Diğer erkekler, New York'taki, Philadelphia'da, Paris'teki erkekler
Londra, ona bir gemi vermek için.  Beklemekle, bağımlılıkla yapmıştı
diğerlerinde.  Tekneler ve köpek trenleri şimdi onu başarısızlığa uğrattığında boğuldu
Kendini Wolfskins'de boynuna, sırtına bir sırt çantası fırlattı ve
Kışın ortasında, altı yüz mil kuzeydeki kargaşa için Tornea'ya
Tornea'dan altı yüz mil güneyde Baltık'ın başı
Finlandiya'dan St.Petersburg'a.  Kar sürekli düştü.  Fırtınalar öfkelendi
denizden.  Kuzey İsveç ve Finlandiya'nın küçük köyleri
baca üstüne karda gömüldü.  Nerede olursa olsun
Akşam vakti, bir balıkçı kulübesinin kapısını çaldı.  Nerede olursa olsun
içeri alındı, o kalpten önce çıplak zeminde olsun ya da
dış köpeklerin köpekleri arasında veya sığırların saman-çatılarında
kulübeler.  Artık Ledyard'ı beklemek yok!  Fırtına veya parlaklık, erken ve geç,
O zamandan itibaren yedi hafta boyunca haftada iki yüz mil hızlandırdı
Stockholm'den ayrıldı.  19'unda St.Petersburg'a yürüdüğünde
Mart, erkekler onu bir deli ya da merak olarak görmeyi pek bilmiyordu.
Jefferson ve Lafayette'in isimlerini kullanarak Rusça koştu
Pasaport için başka bir başvuru tarafından yetkililer.  Pasaport
uzun zamandır geliyor.  Ledyard, Rus kürkünün Ismyloff'u bilmek nasıldı?
Oonalaska'da tanıştığı tüccar, karışan mektuplar yazmıştı
Rus hükümeti, tüm gelenlere karşı kıskanç bir kızgınlık için
Pasifik?  Ledyard sabırsızlıydı.  Günler haftalara kaydı
Haftalar aylarca ve pasaport gelmedi.  O kıyafetsizdi,
Para, yemek dışında.  İngiliz arkadaşlarına bir taslak onu tuttu
yoksulluk.  Sadece bir yıl önce, Billings, Cook'un gökbilimcisi
Gemi, Ruslar için Amerika'ya giderken Sibirya'ya gitmişti
devlet.  Ledyard sadece Billings'in keşif gezisine yetişebilirse,
Bu Pasifik'i geçme şansı olabilir.  Sanki onu kızdırıyormuş gibi
Sabırsızlık hala daha fazla, bir Scotch doktoru, Dr. William Brown ile tanıştı.
Şimdi Sibirya'ya taşınmayı teklif eden İmparatorluk İşinde yola çıkıyor
Yedi bin milin üç bin için ücretsiz olarak
Pasifik. Belki de bu İngilizce taslağının gelirleri ona yardımcı oldu
Yavaş Rus yetkilileri, ancak sonunda 1 Haziran'da
Pasaport ve Dr. Brown ile kapalıydı.  Tüm dünyevi eşyaları
Şu anda birkaç gine, {259} kıyafet takımından oluşuyordu ve
büyük borçlar.  Zaten çatlak beyinli tutkun neyi hedefliyordu?
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiki büyüklüğünün yarısının bir imparatorluğu.

Altı gün içinde St.Petersburg'dan Moskova'ya, üç at tarafından çizilen
Moskova'dan Kazan'a, sonsuz ormanlara kadar olan Breakneck Pace
Volga, kahverengi ve ledyard hızlandı.  Sonbaharda karşıydılar
Barbary Çölü, St.Petersburg'dan üç bin mil.  Burada
Brown kaldı ve Ledyard, Cossack posta taşıyıcılarına devam etti.
İki kıtanın sonsuz izi boyunca, Doğu'nun izi ve
Batı, Rus kürk tüccarlarının karavanlarını geçti ve öğrendi
İki binden fazla Rusun bulunduğu şaşırtıcı haber
Amerika'nın Batı Kıyısı.  Bir sonraki Lena, Yakutsk'a, büyük
Kürk tüccarlarının buluşması, sadece bin mil daha fazla
Pasifik; Ve Yakutsk yakınlarındaki kürk tüccarlarının büyük ovasında
En son Billings Explorers'ı Amerika'ya giderken devraldı.  Sadece bir
Gine cebinde kaldı ve Kazak Komutanı bunu
Sezon Pasifik'i geçmesi için çok ileri geldi.  Ne yaptı
Önemli mi?  İlkbaharda Pasifik'i faturalarla geçecekti.  O öyleydi
umutlarının gerçekleşmesi hayatında her zamankinden daha yakın; Ve
Elbette İsveç'in iki katı uzunluğundaki başarısı ve
Neredeyse yoksul bir şekilde iyi bir şekilde arttığında iki kıtayı geçmek
Pasifik'ten Missouri'ye geçmede başarı.

Bir an için neredeyse çocuksu güveni {260}
kötü niyet şüphesi, çıkarmada kasıtlı gecikme
Pasaportlar, kıskanç kürklere kadar onu Yakutsk'ta tutmak için mazeretler
Tüccarlar St.Petersburg'a gizli şikayetler gönderebilirler.  Çok daha azdı
Cook'un yolculuğunun eski arkadaşı Billings'in kendisi
geldi ve onu lena yukarıdaki bir keşif yolculuğuna davet etti
beklerken. [2]

Kızaklarda bir kaşif partisi ile Lena Nehri'ne çıktı.  Üzerinde
24 Şubat gecesi iki veya üç memur ve ledyard
Irkutsk oyun kartlarının karışıklık odasında oturuyor.  Gülebilirler
_at_ Ledyard.  Ayrıca _with_ ona da güldüler.  Nereye gitti, gitti
Gayyy.  Garimsiz kahkaha galerileri rüzgardaydı.  Umutlar
rüzgar havadayken yavaş.  Büyük Bering'in oğullarından biri
Orada mıydı, şüphesiz her bir adamın
Damar atlama.  Aniden muazzam bir çan jinglingleri biraz duyurdu
Kışa kapısında acele sonrası gece yarısı varış.  Karttan önce
Oyuncular yerlerinden yükselmişti, iki Kazak patlamıştı.
Oda ayaklarından kar damgalıyor.  Doğrudan Ledyard'a yürüyor,
Onu kabaca kollarından ele geçirdiler ve bir Fransız casusu için tutukladılar,
İmparatoriçe'nin yazılı emirlerini sergilemek, St.
Petersburg.  Ledyard'ın dumfoned olduğunu söylemek hafifçe koyuyor.
Odadaki her insan onun bir Fransız casusu olmadığını biliyordu.  Her erkek
{261} Odadaki tutuklamanın bir saçmalık olduğunu biliyordu,
Ismyloff'un yalan mektupları olan kıskanç kürk tüccarları uyandırdı.  İçin
Sadece ikinci bir ledyard başını kaybetti ve Billings'i bir adam olarak çağırdı
suçlamayı yatıştırmak için onur.  Ancak Ledyard başını kaybedebilir,
Billings onu kaybetmeye istekli değildi.  Ledyard'ı yapmamasını tavsiye etti
Rus yetkilileriyle çatışmayı kışkırttı, ancak St.'ye geri dönmek
Petersburg ve suçlamayı çürütüyor.  Bir kaşif vakası mıydı
Bir başkasını kıskanmak veya Billings Ledyard'ı kürk içine oynamıştı
Tüccarların tuzağı?  Bu asla bilinmeyecek.  Kesinlikle, Billings yapılmış
Başarısızlık olarak gelecek nesillere inmek için kendi seferinin yeterince dağınık.
Bazı memurlar Ledyard'ı bir kıyafet ve para hediye almak için koştu. Bekleyen kızağın içine atlarken ve omzunun üzerinden bakarken
Işıklı kapıda gülümseyen yüz grubunda,
gülmek, ama hayatı olan, sevimli bir adamın gülüşüydü
Bir darbede mahvetmek için ufalandı.  Kazaklar atları çırptı ve
Uzun iz geri döndü, beş bin mil, her mil a
Patlamalı umutların işaret direği.  Bir açıklama olmadan veya
Yanlış suçlama ile ilgili bir duruşmanın benzeri, St'den çıkarıldı.
Petersburg geri dönerse ölüm acısına.

Düzenli, yoksul, hayatının en iyi yılları gitti, Londra'ya ulaştı,
Kalp kırılmış.  "Vazgeçiyorum," dedi, destekleyen İngiliz arkadaşlara
Parayla ve paradan daha iyi olan-inanılmaz.  "Pes ediyorum,"
{262} Daha sonra Lewis ve Clark'ın yürüttüğü Jefferson yazdı
Ledyard'ın planları.

Londra'daki Afrika Coğrafi Derneği'nin adamları neşelendirmeye çalıştı
o.  Onlar için Nil'in kaynağını ne zaman keşfetmeye başlayabilirdi?

"Yarın," diye cevapladı Ledyard,
Hayatta Kayıp Tutma.  Gelişmiş maaş, yosun yetiştirilen borçları ödedi
hayal kırıklığına uğramış geçmişinden, ama yeni sahnesine asla ulaşmadı
girişim.  Tüm umutlar için Kasım 1788'de Kahire'de yolda öldü
zaten kalbinde ölmüştü.  İçine giren dünya
Amaçlarının mirası Ledyard'ı unuttu; Kamu ünleri için
Sadece başarı kahramanları ve bir yenilgi kahramanıydı.  Tüm bu
Lewis ve Clark, prestij tarafından desteklenen Batı için yapmayı başardılar
Hükümetin, Fortune'un parasız askeri Ledyard öngörmüştü
ve Paris'in tavan dairelerinde Jefferson ile planlandı. [3]



[1] Dünya, Ledyard'ın samimi yaşamı hakkında tüm bilgiyi Jared'e borçludur
Ledyard'ın hayatını dergilerden derleyen Sparks ve
Hartford'dan Dr. Ledyard ve Henry Seymour tarafından toplanan yazışmalar.

[2] Sauer'in Billings Expedition'ı açıklamasında, bazı mazeretler verilir
Ledyard'ın
Ruslara küstah.

[3] Ledyard'ın _Journal of Cook'un Son Voyage_, Hartford, 1783 ve
Sparks'ın _Life of Ledyard_, Cambridge, 1829.




{263}

Bölüm X

1779-1794

George Vancouver, Pasifik Sahili kaşiflerinin sonuncusu

Batı Kıyısı'ndaki Amerikalılar, İspanyol ve Rusların Aktiviteleri
Amerika'yı uyandırın-Vancouver görünüşte gönderildi
kürk tüccarları ve İspanyol valileri arasındaki kavgayı yerleştirmek
Nootka-Nöbetçe, Amerika'nın keşfini tamamlayacak
Batı Kıyısı ve İngiltere'ye Talep Edilmeyen Bölge-
Kuzeydoğu pasajının efsanesi sonsuza dek dağıldı


Gray'in Columbia'nın girişiyle, Discovery'nin büyük draması
Amerika'nın kuzeybatı kıyısı sona eriyordu.

Komutan Adaları'ndaki Bering'in ölümünden sonra ve
Hawaii, kuzeydoğu pasajı olmadığını kanıtlamak için yolculuklarda, hayır
Pasifik ve Atlantik arasında açık su yolu, imkansız görünüyor
Asya'dan Avrupa'ya açık bir deniz efsanesi hala erkekleri kandırabilir; Ancak
Columbus'un Amerika'yı bulduğu Çin için avlanıyordu; Ve içerideydi
Aptal dışında var olmayan bir şey için avlanmak
Amerika'nın tüm kuzeybatı kıyısının olduğu okulların teorileri
sömürüldü.

{264} Bering'e katı bir şekilde yelken açmadığı için "Korkak" olarak adlandırıldı
kıta.  Cook, kürk ticareti, "Peltries'de çömlekçilik" ile suçlandı.
Keşif ihmaline, çünkü mürettebatları deniz otosunu sattı
kâr.  Emin olmak için, Bering's ve Cook'un birleşik sonuçları
Yolculuklar Alaska'dan Atlantik'e su yolu olmadığını kanıtladı;
Ancak iki büyükün itibarını kararlaştırmanın yanı sıra
Navigatörler, sonuçlarına itibaren itibarını atmak için,
Okulcular Bellicousely Taleped-Günün güneyinde bir pasaj yok
Alaska, Rusya'nın Kuzey ve İspanya'daki iddiası arasında Güney'de mi?
Hem Bering hem de Cook, sahilin bu bölümünden sürülmüştü
Gales tarafından.  Bu, bin mil Amerikan sahilini keşfetmemiş bıraktı. Cook, eski Yunan'ın fuca boğazının olmadığını söylemişti
Yeni İspanya'nın hizmetinde pilot, hayali efsaneleri anlatmıştı
İki yüzyıl önce yolculuklar; Yine de Barclay, Doğu Hindistan İngilizcesi
Tüccar, bu çok boğazlardı.  Başka bir tüccar olan Meares de vardı.
İki Amerikalı Kendrick ve Gray de vardı.  Bu çok bölümdü
Hangi Bering ve Cook'a dokunulmamıştı; Ve kimin nerede olduğunu kim söyleyebilir
Bu boğazlar yol açabilir mi?  İkinci bir Akdeniz gibiydiler.
Meares, Hudson Körfezi ile bağlantı kurabileceklerini savundu.

Sonra İspanya, Meares'in gemilerini ele geçirerek meseleleri doruğa zorlamıştı
ve Nootka'da kaçak olarak kaldı.  Bunun tek bir anlamı vardı: İspanya
Yeni İspanya'dan Rusça'ya kadar her şeye el koymaya çalışmak {265}
Kuzeyde toprak.  İspanya tüm kuzeyde boğazlara iddia ettiyse
Fuca ve Rusya güneyi Fuca Boğazı'na göre iddia etti.
İngiltere'nin Sir Francis Drake tarafından keşfedilen yeni Albion iddiası ve
Cook'un Nootka'yı gören tüm o sahil?

Cook ile eski Midshipman olan Kaptan George Vancouver çağrıldı
İngiliz Amirallik tarafından acele sonrası.  Görünüşe göre, görevi
İspanyolların aldığı tüm toprakları Nootka'ya geri al
Meares, tüccar.  Gerçekten, yeni İspanya'dan sahili keşfedecekti
Güneyde, kuzeydeki Rus Amerika'ya ve o kıyı tutmaya
İngiltere için.  İspanya bu sahillerin adalarını zaten keşfetmişti
sadece bir detaydı.  Hala kıta kıyısı kaldı
keşfedildi.  Ayrıca, İspanya keşiflerini takip etmemişti
mülk.  Navigasyonlarını gizli tutmuştu.  Çoğu durumda onu
Gezginler inmemişti.

[İllüstrasyon: Kaptan George Vancouver.]


Vancouver hala kırk yaşın altındaki asalındaydı.  Donanmada hizmet vermek
Çocukluktan, pratik bir denizcinin teorilere olan hor görmesi vardı.
Bu hor görme dünyanın aşçıya karşı tutumu tarafından verildi.
Vancouver Cook ile yerinde olmuştu.  Hayır olduğunu biliyordu
Kuzeydoğu pasajı.  Cook bunu kanıtlamıştı.  Yine de dünya reddetti
güven.

Pratik Navigatör için sadece bir kurs olarak kaldı ve
kurs tek amaç oldu, Vancouver'ın tüketen hırsı
hayat-bir kuzeydoğu efsanesinin son vasatını {266} yok etmek
Pasaj; Amerika'nın kuzeybatı kıyısını çok iyi keşfetmek için
bir olarak kullanılabilecek tek bir bilinmeyen giriş olarak kalmaz
Her girişe nüfuz etmesi
Kaliforniya'dan Alaska-Mainland ve Ada'ya; bunu göstermek için
Olası bir açılış Atlantik'e yol açtı.  Bu nesnesi olacaktı
Vancouver'ın hayatı ve onu bırakan bir titizlikle gerçekleştirdi
Sonraki kaşiflerin yapması gereken hiçbir şey; Ama kayıttan önce öldü
Dünyaya yolculukları verilmişti.

İki gemi, _discovery_ ve _chatham_, bir tedarik gemisi ile
_Daedalus_, daha sonra takip etmek için, uzun ve kapsamlı bir şekilde takıldı
iş.  Vancouver'ın gemisi _discovery_, yirmi silahı bir
yüz adam mürettebatı.  Broughton altında _chatham_ ihalesi on vardı
Silahlar ve kırk beş adam.  Vancouver ile Menzies ve Puget'e gitti ve
Baker ve Johnstone-
Pasifik.  _Discovery_ ve _chatham_, ilkbaharda İngiltere'den ayrıldı
1791. Bir yıl sonra Hawaii'den dalgaları kestiklerini buldu
Amerika, Drake's Discovery'nin Yeni Albion, İngiltere tarafından unutuldu
İspanya'nın aktivitesi korsan yolculuğunun hafızasını uyarıncaya kadar.

Swashing bir şişme, Amerika'ya yaklaşırken gemilerle karşılaştı.  Fosforlu
Kükürt alevi, dalgalanma izinde denizi zayıflatırken mavi ışıklar
ateş; ve dalgalar tarafından yıkanan bir kara kuşu, yeni Albion'un
sahil.  {267} Nisan ayının ilk iki haftası için _discovery_ ve
_Chatham_, yelken ve güneşli gökyüzü bulutu altında sürmüştü; Ama
16., sadece resiflerin beyaz perdesi öngörüldüğünde, ağırlıklı olarak, ağır
Hava gemilerin üzerine yerleşti. Ön planda, çıplak, görkemli, kompakt
Bir duvar olarak, yeni Albion sahili yakınında sörften yükseldi
Mendocino.  Şerefe Francis'in karaya çıkması için aradan çıktı
Drake'in keşfi.  Sonra yağmur torrentleri sörf ve kıyıyı yıkadı.
Diğer tüm navigatörleri denize götüren kasırga galerileri
Bu sahilden, şimdi Vancouver'ı kirletti.  Böyle parçalanan denizler süpürüldü
Güverte, direkler, yelkenler, korkuluklar, burkuldu.

Vancouver'ı bu Gale'de yakalayan kötü ya da kader miydi?  Eğer o
Burada denizde sürülmemiş olsaydı, sadece iki hafta geçirmiş olabilir
Gray'den önce _columbia_ ve Good England'ın tüm hakkındaki iddiasını yaptı
Yeni İspanya ve Alaska arasındaki bölge.  Hava temizlendiğinde
27 Nisan, okyanus turgid, açık bir şekilde nehir rengi
sular; ancak rafların karşısında yuvarlanan fırtına ve gelgit zemin şişmesi
Sandbarlar.  Bir çentik ne de açılış
Okyanustan sığ yeşil kaynağına ufuk.  Vancouver
sörfte gerçekten bir mola olduğunu görmek için çok uzaktı
yıkamak.  Diye düşündü ve haklı olarak düşündü-burası
Tüccar, Meares, Batı'nın büyük nehrini bulmayı umuyordu, sadece
Hayal kırıklığına uğrayın ve Point Cape hayal kırıklığını adlandırın.  Vancouver
{268} böyle hayali teoriler tarafından kandırılmayacaktı.  "Olumsuz
Bu açılışı daha fazla ilgiye değer düşünerek, "diye yazıyor"
Kuzeybatı'ya devam etti. "Henüz en büyük onuru kaçırmıştı
Pasifik'teki herhangi bir keşif için kaldı.  İki hafta içinde gri,
Amerikalı, bu şaşırtıcı gelgitlere geri dönüyor.
Kendi ihtişamını kazanan kalıcılık,
kırıcılar ve Columbia'yı keşfetme.  Sakin izin verilen yaklaşım olarak
Kıyıya tekrar, ormanlar pusdan ortaya çıktı-bu yumuşak,
Kadife, rüya gibi okşama, tembelce şişen Pasifik-Orman
Fir ve Ladin, Çam ve Selvi, tüm Selank Bahar isyanında
büyüme, yoğun bir rüzgar ve alt fırçalama ve büyük üzüm karışımı
Aşağıda, bulut çizgisinin açık yeşil lifli yosunları ile süslenmiş
Tepegöz ve neredeyse güneş ışığı için geçirimsiz.  Sayısız vahşi kümes hayvanı kaplı
deniz.  Sahil, iç kısımdaki yuvarlanan uçurum haline geldi
Orman-kaplı dağlara, düzensiz zirveleri bulutlardan geçiriyor.  Bu
Olympus aralığı, ilk olarak Meares tarafından fark edilen ve günümüzde görülen
Denizde kilometrelerce, opalesan kubbelerin bir sırtı gibi askıya alındı
orta.


İnce renkler olduğunda Vancouver Fuca Boğazı'na süzülüyordu
Dışa bağlı mavi ufuk üzerinde yüzen uzak bir gemi.  Bir diğer
Wave-Roll ve bayrağın tam gelişmiş yelkenlerin ve bir
Kare gövdeli, Amerika'nın küçük tüccarını kırpın.  Sabah altıda
29 Nisan, Amerikan {269} top-shot ile selamladı.  Vancouver
Güvertelerinden bir suçlama ile cevap verdi, haklı olarak bunun Robert olduğunu tahmin ederek
_Columbia_ üzerinde gri.

[İllüstrasyon: _columbia_ bir fırtınada.]

Puget ve Menzies, Gray'in gezisi hakkında bilgi almak için gönderildi.  Onlar
Gray'in elli mil yukarıda olduğu kelimeleri geri getirdi.
Fuca; ve-Vancouver'ın hırslarına en şaşırtıcı olan-Amerikalı
46 derece 10'da boğazların güneyinde bir nehrin ağzından çıkmıştı
Dakikalar, gelgit dokuz gün girişi önledi.  "Nehir
Bay Gray, "diyor Vancouver," Cape'nin güneyinde olmalı
Hayal kırıklığı.  Bu 27.'nin forenoonunu geçtik; Ve varsa
giriş veya nehir bulunamaz, {270} çok karmaşık olmalıdır,
erişilemez. . . Resifler ve kırık su nedeniyle. . . .  Ben
Gemideki çoğu kişi gibi, yapamayacağımıza iyice ikna oldu
Muhtemelen herhangi bir pelerin geçti. . . Mendocino'dan sınıfa
(Övgü). "

Boğazlar yoluyla hiçbir kuzeydoğu pasajının bulunmadığını kanıtlamak istiyor
Fuca, Vancouver iç kısımda, güney kıyısına yakın, nerede
Craggy Heights, adaların labirentinde bazı rehberlik sundu
ve sis.  Gece için demir attığı boğazların sekiz mil. Ertesi sabah güneş
Pasifik Kıyısı-Bir göl olarak yatağın bir kolu, sayısız
Craggy Adaları.  Kara tarafında, ormanlık vadiler yuvarlandı
dağların mor kıvrımlarına; ve ötesinde, doğuya doğru, göz kamaştırıcı
Güneşin doğuşunda büyük bir ateş kalkanı,
En beyaz bulutlar, Havadan Havadan Yüzmek Ortada.  Teğmen Baker
her batıdaki vizyona ilk bakışını yakalayan
Seyahat şimdi izliyor, Yüzlerce Karada veya Deniz tarafından görülen ünlü zirve
Miles, sıcaktaki pürüzlü yeşil şimşeklerin oyun alanı
yaz geceleri; Ve zirve adını aldı.-Baker Dağı.

Tarihte ilk kez beyaz erkek tekneleri
Büyük İç Deniz Şimdi Çeşitli Amirallik Giriş, Puget Sound,
Kaput Kanalı.  Gizlenen bir kuzeydoğu pasajı efsanesi olmamalı
Bu örümcek şeklindeki denizin birçok girişinde.  {271} Vancouver,
Menzies, Puget ve Johnstone küçük teknelerde nüfuz etmek için yola çıktı
Su geçişinin her izi.  Kuzeydoğuya liderlik etmek yerine,
Orman gizli kanalların karışık labirent güneye doğru kıvrıldı.  Vahşilik
Suyun üzerinde sürüldü, beyaz adamların etrafında ve etrafında kürek çekti
dünya, yırtıcı kuşlar gibi
İlk korumasız an.  Meyvalarını tahta parçalarına bağlamak, Puget
Hediyeler iyi niyet için barışçılar olarak geri döner.  Etki
Her zaman bir Hintli bir kavga için şımartan bir yumuşaklıktı,
cesurluğa teşvik.  Puget öğlen yemeği için indiğinde
Redskins karaya sıralandı ve fiyonklarını harekete geçirmeye başladı.
Puget, cutlass ile kum boyunca bir çizgi çizdi ve
Savaşçılar geri çekilecek.  Harika bir
Clatter.  Sadece itmek için diğerlerinden daha cesur bir arkadaşa ihtiyaç duydu
ve katliam başlayacaktı.  Puget beklemedi.  Yolla
Rab korkusunu ve beyaz adama saygı duymanın
Hint'in kalbi, küçük teknenin dönmesini karaya doğru eğitti,
ve havada kovuldu.  Sonuç anında oldu.  Silahlar düştü.
4 Haziran Pazartesi günü, Vancouver ve Broughton Point'e indi
Mülk.  Memurlar sıraya girdi.  İngiliz bayrağı açıldı,
Kraliyet selamını kovdu ve yeni tüm sahillerden alındı
Latitude 39'dan Vancouver'ın adını verdiği Fuca Boğazı'na Albion
Gürcistan Körfezi.  Sadece bir ay önce, Gray, Amerikalı
Birleşik için benzer bir törenle {272} bulundurma eylemi
Columbia kıyısında eyaletler.


Vancouver'ın şimdiye kadarki çalışmasının toplamı,
Puget Sound, Batı'da St. Lawrence Körfezi'nin
Doğu.  Puget Sound ve onun müttefik suları için tam olarak yapmıştı
Amerika'nın Atlantik tarafı için hangi taşıyıcı başardı.  Bir sonraki
Step, kuzeye doğru ilerleyen FUCA'nın boğazlarının nüfuz edip etmediğini öğrenmekti
Amerika ve Atlantik tarafında çıktı.  Eski Yunan bu
Yeni İspanya'nın hizmetinde pilot Juan de Fuca, birkaç tane söylemişti
Drake ve Cavendish'in Kaliforniya kıyılarında yer aldıktan yıllar sonra.

Vancouver, Pasifik Kıyısı'nı hepsinden daha ayrıntılı olarak keşfetmesine rağmen
ondan önce gelen diğer gezginler,-gerçekten, gerçekten de
Onun peşinden gelen kaşifler tarafından hiçbir şey yapılmadı ve
Modern anketler çizelgelerini geliştiremedi-görünüyordu
Sadece bir saçın genişliği ile kaçırmak için kötü niyetli.
Columbia'nın keşfini kaçırmıştı.  Şimdi özleyecekti
Kuzeybatı'nın ikinci büyük nehri olan Fraser. Olmayı umuyordu
Fuca Boğazı'nı ilk kez geride bırakarak,
Atlantik'e yol açtılar; Ve bunu öğrenmek için yerinde geldi
İki İngiliz tüccar, Meares ve Barclay, iki Amerikalı,
Kendrick ve Gray ve iki İspanyol, Don Galiano ve Don Valdes vardı
Zaten {273}, sahilin bu kısmının bir
Büyük Ada ve Fuca Boğazı Pasifik Okyanusu'nun bir kolu.

Uzun sığınaklarda elli Kızıl
Pasifik kabileleri arasında yaygın olan şatafatlı boya, vancouver'ın teknelerine eşlik etti
Labirent geçitleri aracılığıyla Haziran ayının ikinci haftasında kuzeye doğru
Burrard girişine selvi yetiştirilen adacıkların.  Peter Puget'e atandı
anakara tarafını kesip her girişi izleme işi
Kafa suları.  Johnstone, küçük bir teknede devam etti.
Pasifikten çıkış yolu.  Her iki tarafta da kıyılar şimdi beetling yaptı
uçurum ve dik dağlar,
Vahşi doğada dolaşan sayısız çan yankısı.  Deniz karıncalandı
sütlü tortu ile; Ama sis battaniye gibi kalın; Ve Vancouver
Fraser Nehri'ni görmeden kuzeye geçti.  Biraz daha uzakta
Haziran ayının sonuna doğru, bir İspanyol brig ile tanışmaktan şaşkındı ve
Schooner Boğazları keşfediyor.  Don Galiano ve Don Valdes ona
Kaçırdığı Fraser ve Fuca Boğazı'nın
Kuzey Pasifik.  Ayrıca Puget Sound dışındaydılar, ancak
İç kısım ve Vancouver'ın Don Quadra, İspanyolca kelimesini getirdi
elçilik, Meares'in kalesini İngiltere'ye geri yüklemek için gönderildi,
Tüccar, görevden alınmıştı, diğer tarafında Nootka'ya varmıştı.
Ada ve bekliyordu.  Kaşiflerin hepsi boğazları ilerletti
birlikte; Ancak küçük İspanyol el sanatları {274} tutamadı
Büyük İngiliz gemilerinden haberdar, bu yüzden her ikisinden de dostça bir tezahüratla
taraflar, İngilizler yalnız devam etti.

Garip Hint köyleri, boğazların beetling yüksekliklerini sıraladı.  .
evler, inşa edilen kare ve kütük levha, sırada sıra, sokaklar gibi
Beyaz adam, izole edilmiş kayalar üzerinde yüksekti, erişilemedi
Kaya duvarlarından bir geçit oluşturma dar tahtası hariç yaklaşım
Deniz boyunca bir ağacın dallarına.  Diğer yerlerde ip merdivenleri
hava konutlarına veya zikzak izine giden tek yolu oluşturdu
Savunucuların taşları fırlatabileceği bir kayanın dik yüzü.
Howe'nin sesi Jervis Canal, Bute Inlet geçti; {275} ve Temmuz ayında
Johnstone, dar bir kanal bulduğu haberlerle geri döndü.
Pasifik.

[İllüstrasyon: Kayalardaki Keşif.]

Boğazlar bu kadar müthiş bir gelgitle yarım milden daha azına daraldı
Yıkayın 29 Temmuz Pazar günü gemiler dümende cevap veremedi
ve dalgalar on yedi feet yüksekliğinde güverte üzerinde kesildi.  İlerleme tarafından ilerleme kaydedildi
Halatlarla birlikte tekneleri kıyıya doğru çekerek yuvarlak ağaçlar.  Tarafından
Ağustos ayının ilk denizden süpürüldü.  _Discovery_
Batık bir kayaya çarptı, yelkenleri üç içinde olana kadar topuklayarak
inç su.  Balast denize atıldı ve bir sonraki gelgit rush
onu kaldırdı.  19 Ağustos'a kadar Vancouver kanıtladı-şüphesiz
kaldı-kuzeydoğu pasajının bulunamaması
Fuca Boğazı. [1]  Sonra gece yarısında denize çıkıyor
Squalls {276} yağmur, konferans için Nootka'ya yöneldi.
İspanya.

Vancouver 28 Ağustos'ta Nootka'ya geldi.  Nootka büyüktü
Pasifik üzerindeki kürk tüccarlarının toplanma yeri.  Üçgen biriydi
Vancouver Adası kıyılarına uzanan ses.  Bir adada
İspanyolların kalelerini inşa ettikleri sesin ağzı.  Bu kısım
Körfez, dost bir Cove olarak biliniyordu.  Kuzeyde Snug Cove,
Cook'un demir attığı yer; güneyde kürk tüccarlarının yolu.
Dağlar su hattından yükseldi; Ve yukarıdaki tepelerin terasında
İspanyol kalesi, Hint Şefi olan Maquinna'nın yerli köyüydü. {277} Burada, o zaman Vancouver geldi, Harbor ağzında bir İspanyolca tarafından bir araya geldi
_discovery_'i İspanyol kalesine yürütmek için pilotlu memur
Nootka.  _Chatham_, _daedalus_, Vancouver'ın mağaza gemisi, iki veya
Üç İngiliz kürk ticaret gemisi, İspanyol pırıl pırıl pırıl pırıl
Cannon, zaten demirdeydi; Ve parlak İspanyol flama, kırmızı ve
sarı, top monte edilmiş, palisaded kütük kalesinin üzerindeki rüzgara sallandı
Nootka.

[İllüstrasyon: Nootka'daki Hint Yerleşimi.]

Kuşaklar giyen Teğmen Puget, ciddi bir şekilde kaleye kadar yürüdü
İspanya temsilcisi Don Juan de la Bodega y Quadra'yı bilgilendirmek için
İngiltere temsilcisi Kaptan George Vancouver
Nootka, Yeni İspanya'nın komutanının zevkini beklemek için.  Yeniydi
İspanya'nın İngiltere'nin selamını almaktan zevk; Ve Vancouver'ın Silahları
İki bin veya hayrete kadar on üç atış voleybolu kükredi
kıyılardan daha fazla vahşileştiriyor.  Resmi olarak eşliğinde
Memurlar, Vancouver daha sonra Yeni İspanya'ya saygılarını ödedi.  Don Quadra
ertesi sabah gemide kahvaltı yaparak iltifatı iade etti
_Discovery_, fırkateynleri İngiltere'yi bir voleybol tarafından selamladı
On üç silah.  Tüm bu ciddi formalite geçit töreninde, Maquinna, Lord
vahşi alandan, hangi kısımda oynayacağını merak etmeye başladı ve
Bir doğa kıyafetiyle kaplı _discovery_'e binmek için çalışıyor, katılmak için
liderlerin kahvaltısı; Özetle denize takıldığında
Hint'in kalitesini tanıyamayan muhafız.  Don Quadra
Sonra öfkeye kızılınca büyük bir akşam yemeği verdi.
{278} davet edildi.  Kraliyet selamları ile akşam yemeğinin beş kursu
Tepelerde yuvarlanan yankıları ayarlamak.  On yedi silah ateşlendi
Vancouver'ın keşiflerinin başarısı.  Tostlar sarhoştu, köpürdü
Glory to toasts ve Pasifik Navigatörleri ve Maquinna, Grand
Onun yerine yükselerek cevap veren Nootkas'ın şefi,
El, İspanya'nın kuzeyden çekilmesi gerektiğine pişmanlık duyurmak için
Pasifik.  O zaman Don Quadra'ya parlak bir düşünce parladı
Tüm beyaz tüccarlar için Hintlilerin dostluğunu kazanın
Pasifik Sahili Vancouver ve kendisi tarafından yapılan törenle yapılan bir ziyaretle
Maquinna'nın ev köyü, yirmi mil yukarı.

Cutter ve Yawl, Eylül sabahı sekizde dostça bir Cove'dan ayrıldı
4, öğleden sonra ikide Maquinna'nın ev köyüne geliyor.  Giymek
Quadra akşam yemeğini sağladı, kendi İspanyol lakkaları tarafından hazırlandı;
Ve cesur İspanyol, Maquinna'nın tek kızını koltuğa götürdü
Genç Squaw'un onurları hepsiyle yaptığı yayılmanın başı
Hint ırkının hauteur.  Maquinna daha sonra ziyaretçilerini eğlendirdi
Sham bir boyalı savaşçılar savaşı, ardından bir maske dansı ile.  Olumsuz
Gitmek için, beyazlar fife ve davul buldu ve vahşi verdi
İspanyol fandankları ve viski makaralarının sergisi.  Günün onuruna
gezi, Vancouver'ın sahip olduğu büyük adayı adlandırmaya karar verildi
Neredeyse dolaştı, Quadra ve Vancouver.

Maquinna bu ziyareti geri döndürdüğünde, havai fişekler ve daha fazlası vardı
Tostlar ve daha fazla selam.  Bütün bunlar {279} çok hoştu; Ama öyleydi
iş değil.  Sonra Vancouver Don Quadra'dan onaylamasını istedi.
İngiltere ve İspanya arasındaki uluslararası anlaşma; Ama kanıtladı
Bu anlaşmanın ne anlama geldiğine dair geniş bir fikir farkı olun.
Vancouver, İspanya'nın egemenliğinin teslim olmasını gerektirdiğine karar verdi
San Francisco'dan kuzeyden.  Don Quadra sadece bunun
Juan de Fuca'nın kuzeyindeki İspanyol haklarını teslim etti ve kuzeybatıdan ayrıldı
Ticaret için tüm uluslara sahil ücretsiz.  Vancouver ile hepsi ya da
Hiçbir şey.  Don Quadra daha sonra mektupların İspanya'ya gönderilmesini önerdi ve
Daha spesifik talimatlar için İngiltere.  Bu amaç için teğmen
Broughton, Meksika'da Avrupa'ya karadan gönderilecekti.  BT
bu aşamada Robert Gray kuzeyden indi
Quadra'dan yardım almak için hasarlı _columbia_. Üçte
Haftalar Gray Boston, Don Quadra için yeni İspanya için yelken açmıştı ve
Vancouver, daha önce Gray's Columbia Nehri'ni incelemek için
Sandviç adalarında kışa ilerliyor.


Ekim ayı ortasında Nootka'dan taşınan üç İngiliz gemisi,
Vancouver'ın ifade ettiği o yeni Gray nehri için direksiyon
böyle bir şüphe.  Cape hayal kırıklığının köpük resifleri görüldü ve
Kuzey girişi Gray'in onu tarif ettiği gibi gördü.  _Chatham_
Küçük teknesi parçalansa da, ağır çapraz şişmenin içinde güvenli bir şekilde sürüldü
kesiciler arasında cips; Ancak Ekim Pazar günü {280} 21, böyle
Dağlık denizler koşuyordu Vancouver, büyük riskini almaya cesaret edemedi
Gemi, _discovery_, çubuğun karşısında.  Broughton içeri girdi
Yeni siparişler için İngiltere'ye yola çıkmadan önce _columbia_ inceleyin.

_Chatham_, Cape hayal kırıklığının hemen içine demirlemişti.
Kuzey, daha sonra Gray'in grafiğini rehber olarak kullanarak Cape Adams'a geçti.
Kuzey kıyısında yedi mil yukarıda, Gray'in adını koydu.  Dokuz
Ya da yüz elli savaşçı ile on Hint sığınağı şimdi eşlik etti
Broughton'un kayık yukarı akış.  Önümüzdeki yüce zirve karla kaplı
Mt. Hood olarak adlandırıldı.  Yedi gün boyunca Broughton nehri takip etti
hükmü bitti ve eski Hint şefi onunla açıkladı
Gün doğumu yönünde işaret etme ve suya izin verme belirtileri
Önümüzdeki su düşüşlerinin geçişi durduracağı parmaklarından damla.
Her nasılsa, Broughton düşünüyor gibiydi çünkü özel bir tüccar olan Gray
Yetki altın örtüsü alayılarında kaplanmadı, onun eylemi
Keşif geçersizdi; Broughton indi ve eski şefle
Sağlık içme töreninde yardımcı olmak,
Gezinin kaydı olarak "sahip olmak" için İngiltere bölgesi açıklıyor,
"Başka hiçbir medeniyetli ulusun konularının inanmak için her sebep
veya devlet daha önce bu nehre girmişti; Bu görüşte öyleydi
Bay Gray'in taslağı tarafından onaylandı, burada Bay
Gray, girişin beş liginde gördü ya da hiç gördü. "

{281} Bu işlem hakkında herhangi bir yorum gereksizdir.  Açıkçası
Mütevazi bir kürk tüccarı olan Gray'in başarısının umuduyla
kendi korkusuz cesaretinden başka bir şey tarafından desteklenmez-unutulur muydu,
ki neredeyse tüm Amerikalılar tarafından elli yıldır.  Üç
Günler sonra, 3 Kasım'da Broughton,
_Chatham_, Issız Hint köyü Chinook'u geçerken not ediyor
liman ağzına.  6 Kasım'da şiddetli yağmurda, gemi göze çarpıyordu
Deniz için, Bristol'ün _jenny_'i geçerek, pelerin içinde hapsedildi
sörf.  Broughton, geçişi yeniden uzatmak için indi.  Rüzgar
Ertesi gün sakinleşti ve sörf yoluyla bir ihlal edildi.  .
Küçük ticaret gemisi öncülük etti, Broughton takip ediyor, sert tutmaya zorlanıyor
_Chatham_ denize yöneldi, kırıcılar STEM'den onun üzerinden geçiyor
Stern'e, lansmanın çekme ipini yakalamak ve bir denizciyi yıkamak
denize; Ve Gray'in başarısına daha fazla saygı duyamayız,
Broughton'un yıprandığı zorlukları bilmek.

Bu arada _discovery_ üzerindeki Vancouver,
Columbia'nın ağzı Drake's Körfezi'ne, altın kapısının hemen dışında
Cesur İngiliz korsanının 1579'da demir attığı San Francisco.
14 Kasım gece vakfı, San'ın ferah limanının içindeydi
Francisco.  At sırtındaki iki adam İspanyol yerleşiminden çıktı,
Su cephesinden bir mil geride, selam olarak tüfekleri ateşleyerek
Vancouver.  Ertesi sabah bir İspanyol friar ve {282} Teğmen geldi
Kahvaltı için _discovery_'de Vancouver'a işaret ediyor
Hem ahşap hem de su için en iyi ankraj.  Denizciler giderken
Tepelerde bıldırcın ateş etme veya Hintlileri izlerken kendilerini eğlendirdi
kuru acele ve otlardan yapılmış sallarda limanın üzerinde yüzen,
İyi İspanyol Padre, Vancouver'ı Presidio'ya veya eve karaya çıkardı
komutanın, çevrili küçük bir knoll üzerine inişten geri
Tepeler tarafından. Kale, on dört feet yüksekliğinde Adobe Duvarlarının kare bir bölgesiydi
ve beş derin, aralarında doldurulmuş dış kirişler
Katı harç, evler ve duvarlar kireçten badanalı
deniz kabukları.  Küçük bir pirinç topu bir harap gibi pas topladı
taşıma ve başka bir eski silah çürümeye sokularak monte edildi
kayıt.  Tek bir kapı, kaldı, bu da
Komutan, otuz beş askerin muhafızı ve aileleri.  .
Evlerin pencereleri çok küçüktü ve camsız,
Komutanın evi, on dört feet x otuz
İç ve dışta badanalı, zemin kumu ve acele, mobilyalar
en kaba el sanatları.  Uygun görev üç mil uzaktaydı
Beş asker ve bir onbaşı gardiyanı ile kale.  Böyleydi
Pasifik Kıyısı'ndaki en büyük şehrin başlangıcı.

Broughton, şu anda talimatlar için İngiltere'ye gönderildi.
Nootka transferi.  Puget _chatham_ komutanı oldu.  .
mağaza gemisi _daedalus_ güney denizlerine gönderildi ve sadece dokundu
{283} Monterey'de Vancouver, Sandviç Adaları'nda kışa yelken açtı.
Burada bir şekilde gerçekleştirdiği kaşifi iki görev bekliyordu
Bu, rahibinin karşısında hem ihtişam hem de utanç bıraktı.
Sandviç adaları Pasifik'in yarısında olmuştu
kürk tüccarları.  Kürk Tüccarları-Dünya'dan Riff Raff Maceracıları
Yasanın erişiminin ötesinde sona eriyor-bu basit insanlar arasında hareket ettim
Cook'un ekiplerinin davranışından tahmin edilebilir; Ve Cook katı
disiplin.  Rüzgara ekenlerin şaşırması gerekmezse
Kasırgayı toplarlar.  Bu Kızılderililer tarafından tanrı olarak karşılanan beyaz adamlar,
yerlileri mürettebat olarak etkileyerek yerli misafirperverliği bir
Semitropiklerden geçişin neredeyse anlamına geldiği Kuzey İklimi
belirli ölüm.  Bir kürk tüccarının Hawaii'ye girmesi için kadınları ikna etmek
Gemiye, sonra kurbanların gömüldüğü Amerika'ya
Tüm tüccarlar umursadı-bir şaka olarak kabul edildi.  Şaka nasıl neden oldu
Kaptan Cook'un dünyayı biliyor; Ve şaka bir
Biraz sık, biraz cesur, beyaz için biraz fazla korkunç
tüccarların güvenlik duygusu.  Sandviç Adalılar aslında oluşmuştu
limanlarına giren her gemiyi yakalama konusu ve
mürettebatın fidye fidye için tutulması.  Kaç beyaz adam
Bu arsanın kurbanları-suikastçının bıçağının tarafından ölmek veya
Asla gelmeyen fidye-bu kaydın bir parçası değil.  Haline geliyordu
Yarı kölelik durumunda yaşayan beyaz adamları bulmak için yaygın bir şey
{284} adalı arasında, her beyaz güvenlik için rehin olarak tutuldu
diğerlerinin kaçmadığı.  Üç yıl içinde üç gemi
Saldırdı, bir İspanyol, Bir Amerikalı, Bir İngilizce-Mağaza Gemisi
_Daedalus_ nootka'ya çıkış yolunda Vancouver için malzemelerle.  İki
_DaEDalus_'un en iyi ve Gooch memurları ele geçirilmişti,
Çıplak çıplak, mızrak noktasında bir tepeye yerleşmiş bir tepeye zorlandı
köy ve parçalara ayrıldı.  Vancouver böyle bir duraklamaya karar verdi
saldırılar.  Adalara vardığında, topunu karaya eğitti,
_daedalus's_ memurlarının katillerinin
teslim oldu, suçluları tüm ciddiyet ve hızı ile denedi
İngiliz Mahkemesi Martısal, onları ölüm cezasına çarptırdı,
Direk direkleri ve idam edildi.  Vancouver'a karşı leke bu; için
Adalılar bir numara koymuşlardı.  Gerçek katiller liderlik ediyordu
Şefler.  Bunları teslim etmek istemeyen Adalılar vermişti
Vancouver fakir köleler suçtan oldukça suçsuz.

Adaletin bu yanlış başlı gösterisinin aksine
Vancouver'ın diğer eylemi.  Nootka'da tüccarlar arasında iki tane bulmuştu
On dokuz yaşından büyük olmayan genç Hawaii kızları,
Bazı Blackguard Tüccarları zorla yürüttü.  En çok
Büyük yolculuklar, eldivenlerini böyle bir şekilde müdahale ederek kirletmezdi
bir dava.  Cook bu tür suçlarda göz kırpmıştı. Drake, iki yüz yıl
Daha önce gülmüştü.  Ruslar ya Drake ya da yemek pişirdi.  Onlar
Kurbanları {285} denizin masal söylemediği yere attı.
Vancouver,
Bir ders yoluyla yanlış adamlar; Fakat katıliğinde tutarlıydı.
Tüm şövalyeleri ve
İngiliz bayrağı.  Onları _discovery_,
onlara kendi kız kardeşlerine davranmış olabileceği gibi davrandı,
ortak denizcilerden kendi başına sahip oldukları hakaret olasılığı
Gemiye tablo, onlara Avrupalıların kadınlara yönelik geleneklerini öğretti
Ve bu gümrüklerin nedenleri, böylece şu anda genç kızlar
gemideki her denizcinin saygısı ve dostluğu vardı
_Discovery_.  Yeni İspanya'da kıyafet ve lezzetler almıştı
Beyaz kadınların sahip olduğu; Ve sandviç adalarında aldı
Hawai'lilerin elindeki ölümlerine karşı önlemler
Sandviç Adası'ndan emniyete girerek garip adamlarla birlikte gemideydi
Şef Onlar için korunma vaadi ve bir evin armağanları
kraliyet muhafazasının içinde.


1793 Nisan ayında Vancouver'ı tekrar Amerika'nın batı kıyısında gördü.
Sonuçlarda bu yılki keşif büyük ölçüde olumsuzdu; Ama nesne
Vancouver'ın hayatı olumsuz bir şeydi-geçiş olmadığını kanıtlamak için
Pasifik ve Atlantik arasında.  Bir önceki Columbia'yı kaçırmıştı
yıl Mendocino'nun kuzeyindeki sahilden uzak durarak.  Yani bu yıl, o
Tekrar aynı kıyıyı Nootka'ya verdim.  Yeni Talimat yoktu
{286} İngiltere veya İspanya'dan Nootka'ya gelin; Ve Vancouver aldı
Bir yıl önce durduğu deniz izi, ileriye dönük
Vancouver Adası'ndan kuzeye doğru ada ve anakara anketi
Modern Sitka veya Norfolk Sesi.  Gray, Amerikalı, saldırıya uğradı
Hintliler tarafından bir yıl önce; Ve Vancouver kaçmadı
Bu kötü şöhretli kabilelerin düşmanlığı.  Yukarı Behm Kanalı
Gemiler, ölüm maskeleri giyen savaşçılar tarafından ziyaret edildi, bu da reddedildi
Ateşli silahlar hariç deniz subayı karşılığında her şey.  Kanal
Burada uçurumları böcek vererek karanlık bir kanyon Overhung'a daraldı.  Dört büyük
Savaş boyası ile örtülü birkaç yüz vahşice savaş kanoları
Küçük lansmanı çevrelemeyi başardı ve savaşçıların yarısı
Kaçmasını önlemek için tekneyi tuttu, geri kalanı onu yırtıp
alabilecekleri her şey, Belaying-Pins ve yelken ipinden
Ateşli silahlar, Vancouver sabrını kaybetmeden ve ateş için emir vermeden önce.  -Den
Kızılderililerin güverte üzerinde ve su ratları gibi denize girdiği atış,
karada pusuya düşen kuvvetler kayalar ve taşlar yuvarlamaya başladı.
uçurumlar.  Vancouver'ın tamamlılığı hakkında bir fikir kazanır
Yüz yıl ünlü olacak olan Portland Kanalı'nı çalıştırın
Daha sonra sınır anlaşmazlıkları sahnesi olarak.  Burada, o kadar kararlıydı ki
Pasajların hiçbirinin Atlantik'e küçük teknesinin
Aslında altmıştan fazla gitmeden yedi yüz mil seyir
Okyanus cephesinden kilometrelerce.  Ekim 1793'e kadar Vancouver yıkmıştı
{287} efsanesi Yeni İspanya ve Rusça arasında olası bir pasaj
Amerika; çünkü San Francisco'dan her girişi incelemişti
Şimdi Sitka.  Sonuçlar kendi başına olumsuz olsa da, çok farklı
Rusya'ya muydu.  Vancouver'ın kuzeye doğru yolculuğuydu.
Ruslar güneye doğru ilerlemek için.  Tek kelimeyle, Vancouver olmasaydı
Norfolk Sound veya Sitka'ya kadar yükseldi, Rus kürk tüccarları
Kadiak ile karargah olarak ve Kanada'ya günümüzde olabilir
Alaska'nın tüm altın alanlarını dahil ettiler.


Yine Vancouver sandviç adalarında kışladı.  1794 yılında o
Keşfetinin yönünü değiştirdi.  Yeniden başlamak yerine
İspanya ve kuzeyde çalışıyor, Rus Amerika'da başladı ve güneyde çalıştı. Kadiak ve Cook'un girişi Rusça'nın doğu sınırları olarak kabul edildi
Rusların av tugayları olmasına rağmen şu anda yerleşim
Uzak ve geniş ovuşturdu; Böylece Vancouver anketine Cook's'ta doğuya başladı
Giriş.  Müthiş buz seli, gemilerin yaylarını vururken vurdu
Aşçının girişi; ve geniş buzdağlarının kırılmasının tabanca atış raporları
Katı Glacier sahilinin duvarlarından tehlikeyi zorladı; Ancak
Vancouver caydırılmayacaktı.  Yine her zaman kötü niyetli
İkinci ödül için ikinci olarak, her aşamasının her aşamasını işaretledi
seyahat.  Rus kaleleri Cook'un Girişinde Rus yerleşimlerinde görüldü.
Prens William Sound, Dokuz Yüz Rus Flotilaları {288} Aleutian
Deniz üzerine yayılan martılar gibi içgüdüyle direnen avcılar
Uzak Doğu Bering Körfezi olarak ya da Alaska sahilinin güneye düştüğü yer.
Her yerde Rusya'nın dilini duydu, her yerde Rusya'yı gördü
kıskançlık ile keşiflerini saldırı olarak gördü; her yer
Rusça ve Savage'ın bir anlayışa geldiğini ve şimdi
Kardeş olmasa da arkadaş olarak yaşadı.  İki kez baranof, küçük çarşı
Kuzey, Vancouver'a bir konferans beklemek için kelime gönderdi; Ama Vancouver
Küçük Rus potansiyeliyle tanışmaya istekli değildi.  Her seferinde bir satır
yeterliydi; Ve İspanya ile kavga hala huzursuzdu.  Sular
Altın Arayanlar, Bering Bay, Lynn Canal tarafından verilen günümüzde
Doğum yerinin adını taşıyan, şimdi çok kapsamlı bir şekilde araştırıldı
Vancouver grafiklerinin hala kullanılabileceğini.

[İllüstrasyon: Sibirya'da ren geyiği sürüsü.]

Su yollarının labirenti sadece bir kuzeydoğu vaat ediyor gibi görünüyor
pasaj.  Çok fazla altın arayanın koştuğu Lynn Canal
Vancouver gibi umutlarının kesilmesi.  İki memur yükseldi
Herhangi bir açılışın Atlantik'e yol açıp açmadığını görmek için küçük bir teknedeki kanal.
Gürültülü hava ve muazzam gelgit denizi köpüklemek için kirletmişti.  .
Uzun gün ışığı o kadar yanılıydı ki erkekler bunun farkına varmadılar
Neredeyse gece yarısı.  Saat onda kıyıya kürek çekmişlerdi, dinlenmek için
Silahlı Kızılderililer aniden aşağı indiğinde dalga ve rüzgarla kavgaları
Savaş dizisindeki suyun kenarına, Spears kanepede.  Bitkin
Kürekler bütün gece küreklere eğildi.  {289} geri çekilmesinde tek bir yerde
Deniz açmak için sis, uçurumlar arasındaki geçişi ortaya çıkarmak için kaldırıldı
Her iki tarafta savaşçıların kanoları ile sadece birkaç metre genişliğinde.  Bir kaza
Müfe saldırganları uzaklaştırdı.  İki veya üç adam
sivri tüfekler, kürekçiler yuvarlanan bir haç şişmesi geçirirken
Dışarıdaki büyük gemilerin korunmasına geri dönelim.

19 Ağustos'ta gemiler güneye Norfolk veya Sitka Sound'a giderken,
Erkekler aniden yazları seyreddikleri Headlands'ı tanıdı
önce.  Bir saniye neredeyse fark ettiler.  Sonra bunu biliyorlardı
Alaska Southward'dan keşifleri toplantı yerine gelmişti
Yeni İspanya'dan kuzeye doğru yolculukları.  Sadece biraz daha fazlası
Bering'in keşiflerinden elli yıl, Kuzeybatı'nın keşfi
Amerika Sahili tamamlanmıştı.  Bazıları tutarsız bir şekilde yaydı
İşin bittiğini bağır!  Tezahürat her erkek tarafından yakalandı
gemide.  Biri, Nisan ayını ayarladıklarını hatırladı
Kuzeydoğu pasajının aptalca istenesinde; Ve gerçek bir Nisan'ın aptalı
Görev kanıtlamıştı!  Sonra bayraklar çalıştırıldı; Şarap fıçıları getirildi
Dışarıda, Denizciler sıraya girdi ve bu tür üç sevinç voleybolu ateş etti
Sadece bu denizcilerin hissedebileceği gibi.  Dört yıl boyunca takip ettiler
Öğrenilen dünya hatasının aptalca arayışı.  O gece Vancouver
Mürettebatına bir gala yemeği verdi.  Hak ettiler.  Dört yılı '
Cruise, Pasifik Kıyısı'ndaki en kahramanca çağın kapanışını işaretledi.
Vancouver hayat işini gerçekleştirmişti-orada {290} Kuzeydoğu değildi
Amerika'nın Batı Kıyısı'ndan geçiş. [2]



[1] Juan de Fuca Efsanesi, yayınlandığı gibi 1592 civarında mevcut oldu.
_Samuel satın alım 'hacı_ 1625, cilt. III: "Michael tarafından yapılan bir not
Lok, Yaşlı, yaygın olarak denilen deniz boğazına dokunuyor _fretum
Meta'nın kuzey-batı geçişinde Güney Denizi'nde anian_
Incognita. "Lok, Nisan 1596'da Juan adında yaşlı bir adam Venedik'te buluştu
Galleon mürettebatının bir Yunan denizcisi ve pilotu de Fuca
Anna_ 1587'de Güney Kaliforniya yakınlarındaki Cavendish tarafından alındı. Pilot
Meksika'ya döndükten sonra anlatılan, Viceroy tarafından gönderildi.
Anian Boğazı'nı keşfetmek için üç gemi.  Bu keşif gezisi
Başarısız olan, 1592'de tekrar gönderildi, içinde küçük bir caravel ile "
Batı ve Kuzeybatı Kursunu 47 North'a kadar takip etti, orada
47 ile 48 arasında geniş bir giriş bulmak, girdi, orada yelken açtı
Yirmi günden fazla. . . ve olduğundan çok daha geniş bir deniz buldu
söz konusu giriş. . . Yüksek bir zirveye sahip büyük bir ada. . . .
Kuzey Denizi'ne gelmek. . . Acapulco'ya döndü. "
Hikayeye eski pilot, umutla İngiltere'ye giden yolu bulmaya çalıştı
Kraliçenin onu Cavendish tarafından alınan mallar için telafi etmesi ve
Kuzeydoğu pasajını tekrar denemek için bir gemi ile.  Yaşlı adam öldü
Raleigh ve diğer İngilizler gelmesi için para iletmeden önce
İngiltere'ye.  Hikayenin tamamen bir denizcinin ipliği mi yoksa pilot olsun
Gerçekten onun adını taşıyan boğazlara girdi ve rulmanlarını kaybetti
Pasifik'e çıktığında, Atlantik'te olduğunu hayal ettiği bir
Savakçılar arasında anlaşmazlık.

[2] Vancouver'ın yolculuğunun verileri elbette,
kendi başına, ölümünden sonra yayınlanan,
Pacific Ocean_, Londra, 1798. Ek veriler
Meares'in _voyages_ gibi seleflerin ve çağdaşların kayıtları,
Londra, 1790, Portlock'un _voyage_, Londra, 1789; Dixon'un _voyage_,
Londra, 1789 ve neredeyse tüm modern yazarların
Greenhow, Hubert Howe Bancroft, bilgilerini çizin.  Raporları
Dr. Davidson sahilinde ve anket çalışmalarında ve _alaska sınırı_,
Vancouver'ın topraklarının çoğunu belirleyin ve muazzam olanı göster
Yerel topografyada zorlukların üstesinden gelin.  Zor değil
Begg ve Mayne ve diğer tamamen yerel eskizlere bakın
Kolombiya sahil hatları; Begg'in _history_ sadece eskisinden çekildiği gibi
Yolculuklar.  Modern eserlerden Dr. Davidson'un anket çalışmaları ve
Kanada Jeoloji Araştırması'nın (Dawson) resmi raporları
Sadece Vancouver'ın kaydettiğine herhangi bir gerçek ekleyenler.




{291}

Bölüm III

Keşif kürk ticaretine yer verir-
  Pasifik kıyısının altından sömürülmesi
  Rus Amerikan kürk şirketi ve
  Ünlü lider Baranof



{293}

Bölüm XI

1579-1867

Rus Amerikan kürk şirketi

Sable, Sibirya genelinde Kazaklar Kazaklar,
Pasifik'in karşısında, Kaliforniya'ya kadar güneyde deniz subabası-karavanlar
Yedi bin mil boyunca uzun patikada dört bin at
Avrupa ve Asya-Deniz Banditti-Birde Tüm Tüccarların Birliği
Tekel-Sitka'nın Sides ve Katliamı-Monroe Doktrini
Rus kürk ticareti-Rusya'nın Kuzey Pasifik'e hakim olmasını sağlamak


"Kuzey Okyanusunun _SEA Voyagers_" Kendilerini şekillendirdiler,
Cossack Banditti- Robber Şövalyeleri, Korsanlar, Yağmacılar-
Tıpkı Fransızlar gibi, Avrupa ve Asya'da doğuya doğru biraz samur
_Coureurs des Bois_, Batıya doğru Amerika genelinde kunduzu takip etti.  Ve
Bu iki harika maceracının gelgiti-Fransız Voyager,
Amerikan Wilds'in batıya doğru labirent su yolları; Rus Voyager
Ren geyiği kızağı ve çöl karavanlarını çılgın sallar için değiştiriyor
Yeşil Kereserler Pasifik doğusunda gezmek için-her ikisini de yönetti
Aynı bölgeye, aynı dürtü ile canlandırılan, yakalanması
Amerika Pasifik Kıyısı.

{294}

[İllüstrasyon: yükseltilmiş ren geyiği kızakları.]

Maceranın gelgiti o zamanlar Sibirya'nın karşısında doğuya doğru
(1579) İngiliz freebooter Francis Drake, limanları görevden alıyordu.
Kaliforniya'ya giderken yeni İspanya. Yermac, Soyguncu Şövalyesi ve Lider
Bin Kazak Banditti, uzun zamandır ganimet haraç verdi
Rusya'dan Pers'e bağlı karavanlar.  Sonra intikamcı ordusu geldi
Çar.  Yerermac Sibirya'ya kaçtı, ülkeyi gürledi
Tartarlar ve yeni bir alem koyarak çarşıdan affedildi
ayaklarında.  Ancak bu Kazak yağmacılar Sibirya ile durmadı.
Kuzeye doğru donmuş tundraların fildişi dişleri vardı.  Doğuya doğru
Kar yağışı ormanların ve dağların değerli kürkleri
Kamchatka.  Hem fildişi hem de kürkler için Çinlilerin kaçakçıları
Borderlands bir bedel ödeyecekti.  Onda birini toplama iddiasıyla
Çar için haraç, ileri Kazaklar bastırdı; şimdi
at sırtında,-vahşi {295} Brutes Tartarlardan Ticarete Gidiyor,-Şimdi Geride
Ren geyiği takımları, yayılan toynakların taşındığı karlı ormanlarda
üzerinde sürüklenmeler; Şimdi yeşil köknarlardan kaba plakalı sallarda
Sibirya nehirlerinin bankaları; üzerinde ve üzerinde yağmacılara kadar itti
Kuzey Kutbu önlerinde kuzeyde ve doğuda Pasifik'te yuvarlandı. [1]
Bu garip kıyıların denizleri de Kazaklar gerektirmedi.  Çok önce
Büyük Peter 1741'de Amerika'ya Vitus Bering'i göndermişti, Rusça
Voyagers, Daredevil pervasızlığıyla doğu ve kuzeyde piyasaya sürülmüştü
Bu tarih öncesi insan için onur yapardı.  O kısmı
Maceralar, kurgunun en vahşi darbelerini aşan bir kayıttır.
Teknelerine _kotches_ deniyordu.  Altmış feet uzunluğundaydılar
Düz dipli, yeşil kereste ile çizilmiş.  Çivi kullanılmadı.  Nerede
Çiviler dondurulmuş tundralarda altı bin milden geliyor muydu?
Gerçekten de demir o kadar azdı ki, daha sonraki bir günde tırnaklarla gemiler
{296} 'a Girişli Bu deniz yerlileri aşağıda dalış yapıldı.
Dişleri ile kerestelerden tırnaklar.  Tırnaklar yerine,
Cossack, tahtaları birbirine bağlamak için ren geyiği tangaları kullandı.  Yerine
TAR, Yosun ve Kil ve Deniz Hayvanlarının Dikağı Dikişleri Çekti.
Söylemeye gerek yok, ne tuval ne de ip vardı.  Ren geyiği kayışları
kordon sağladı, ren geyiği yelkenleri gizler.  Böyle cılız zanaatta,
"Tanrı'nın ve küçük bir tozun yardımıyla,"
Yelken açtı ve denize koydu.  Bu tür gemilerde Deshneff ve
Staduchin Asya'yı Kuzey Kutbu'ndan Bering Denizi'ne yuvarlamaya çalışıyor
(1647-1650).

Emin olmak için, buzluların ilk patlaması
Çılgınca tekneler onları çıra ahşabına vurdu.  Üçte ikisi
Kazak voyagers her yıl kayboldu; Ve çoğu zaman gelen tüm haberler
Mürettebat, gelgit tarafından yıkanan bir direk direğiydi, ölü bir adamla kirlenmiş bir adam
Crosstrees'e.  Küçük tatlı su deposu taşınabilir.  Çam
İğneler iskorbüt için tek panzehirdi; Ve birçok zaman tekne
Ev limanına geri döndü, ayakta duracak kadar iyi bir adam değil
Direkten önce.


Her zaman bunun ötesinde olan şey budur.  Bilinmeyen
Eski deniz sirenlerinin kolları gibi çağırıyor.  Sislerin içinden geçin
Bu kuzey denizlerinde bir örtü gibi asılı, hoar donları yapışıyor
Tekneye kadar direklere ve güvertelere bir hayalet gemi olabilirdi.
Sis Dünyası, Kazak Yağmacılar {297} bazen çok fazla bakış yakaladı
ileride-yirmi, otuz, kırk mil doğuya doğru-siyah bir çizginin
deniz.  Kara mı yoksa sis mi, buz mu yoksa derin su muydu?  Ve rüzgar patladığında
Doğudan, bahçe kollarına hevesli garip kara kuşları.  Ölü
Garip avcıların zıpkınları ile balinalar gemiyi geçti; Ve
Asya'da büyümeyen türden küresel odun gelgit üzerine attı
Wrack. Deniz bu serbest maaşları tarafından getirilen kelimeydi
Peter'a Vitus Bering'i bir yolculuğa göndermeye teşvik etti
Amerika'nın Batı Kıyısı'na keşif; Ve ne zaman
Bering'in enkazı ne kunduz ne de yeni bir kürkle geri döndü
su samuru, ama ikisinden daha büyük ve Sable'dan daha ince bir parlaklıktan satıyor
Çin tüccarlarına yüzlerce olacak ve
Her biri modern parada elli ila iki yüz dolar, etki
Altın madenin keşfi ile aynı.  Yeni kürk deniz subayı,
Mühür olarak Pasifik'e özgü ve liderlik etmeye mahkum olarak
Alaska'dan Kaliforniya'ya bir yüzyılın vahşi avında Kazak.  Kazak,
Sibiryalı tüccarlar, sürgün edilen suçlular, vahşi bir
her zamanki gibi Amerika'nın batı kıyısına,
daha sonraki bir günün uygar adamları.

Sibirya nehirlerinden dışarı çıkmış olan küçük _kotches_
daha uzun servis.  Sibiryalı tüccarlar başkenti geliştirdi
Büyük yamaç binası.  Amerikan ile ticaret için biblo kargo
Hintliler aynı şekilde tedarik edildi.  Elli bin ne olurdu
Modern parada dolar, inşa etmek ve {298} bunlardan birini donatmak aldı
sloops; Ama almak için bir deniz otoritesi kargo alacaktı
Yıllık avcıların üçte ikisini yutan fırtınalar ve düşmanca
Rus yerleşimlerini kıyılarından iki kez silen Hintliler
Amerika-ve bu peletler yüz elli dolar için satılırsa
Her biri, geri dönüşler risk ve harcamaları telafi etmek için boldu.
Hükümler, kordon, demir, mühimmat, ateşli silahlar, hepsi getirilmeli
Pasifik Kıyısı'na yedi bin mil kadar St.Petersburg'dan.  İtibaren
Petersburg - Moskova, Kasan, Tartar Çöl ve Sibirya, Paket
Atlar kullanıldı.  Dört ve hatta karavanlar için yaygın bir şeydi
Rus kürk tüccarları tarafından istihdam edilen beş bin paket at
Amerika bir gecenin Irkutsk'e başvuracak.  Kafa sularında
Lena, sallar ve yassı botlar, eski Mackinaw teknelerine benzer
Missouri'deki Amerikalı kürk tüccarları inşa edildi ve kargo yüzdü
Sibirya kürk tüccarlarının büyük buluşması Yakutsk'a kadar.  Burada
Gözetmenler olarak paketleyici ve Kazak olarak hareket eden sürgünler genellikle
Vahşi on günlük çılgınlık.  Yakutsk Pack atlarından, köpek trenlerinden ve
Ren geyiği takımları, kalan bin mil için istihdam edildi.
Pasifik; Ve bu yolculuğun en zor kısmıydı.  Dağlar
Rockies'in geçmesi gerekiyordu.  Dağ torrentleri
yay çözülmesiyle fırtınalı, soğuk ve
sürücülerin koltuk altları; Ve kış aylarında, ahşap kurt paketleri
Cavalcade'in topuklarını takip etmek, ancak
Avlar, akşam yemeği için orman tavuğu ve tavşan {299} tavşanını tuttu.
Taşıma paketleyicisi geride kalma olarak hareket etmeye zorlanan bir sürgün, buydu
sonuncusu.  Amerika'nın Rus kürk tüccarları asla duraklamadı
az ya da çok bir yaşam planları.  Normalde üç yıl sürdü
Pasifik'e ulaşmak için St.Petersburg'dan gönderilen mallar; Ve bu sadece
Zorlukların başlangıcı.  Pasifik geçilmeli ve
Sahil resiflerle kaplı bir tarla gibi iki bin için geçti
Treachery'leri için kötü şöhretli Kızılderililer arasında.


Gemiler genellikle tuzaklar, ateşli silahlar ve biblolarla dolu
su hattına.  Kırk, yetmiş veya yüz mürettebat
Kısa rasyonlarla güvertelerin üzerindeki haşaratla enfekte hamaklara düştü
çavdar ekmeği ve tuzlu balıklar ve bu kadar az tatlı su kaynağı
Skorbüt, kötü hava uzattığında gemiyi her zaman tahrip etti.
pasaj.  Gemiyi donattıktan sonra Sibirya tüccarları geçti
YENİ Fethetme iddiası olan Kazakların Yönetimi Üzerine
Diyarlar ve Çar için haraç toplamak sadece başka bir bahaneydi
Selekleri ile aynı yağma, selefleri ile aynı yağma
Sable'ı avlamak için pratik yaptı. Sibirya sürgünleri arasında toprak adamları
ilk başta kendi özgür iradelerinin mürettebatı olarak kaydedildi, ancak daha sonra,
Enkaz, iskorbüt ve katliamın dehşeti bilindi, her ikisi de sürgün
Ve Kızılderililer Kazaklar için kürk avcıları olarak zorla etkilendiler.
Yolculuk başarılı olsaydı, {300} gelirlerinin yarısı
Outfitter, Kazaklar ve Mürettebat için kalan yarısı.

Tekneler genellikle sonbaharda yelken açtı ve Bering Adası'nda kışladı.
Burada tuzlu et, deniz aslanı ve deniz-inç mağazaları düzenlendi ve
Bahardan sonra gemi Aleutians veya ana sahil için yönlendirildi
Alaska ya da modern Sitka'nın etrafında takımadalar.  Sloops
Saldırı durumunda sığınmak için tamamen silahlı denizaşmış.  Kulübe
Sonra karada dalgaların karaya attığı odun inşa edildi.  Doğuya ve güneye doğru,
Kızılderililerin hain olduğu ve iki kat daha fazla yapıldığı yer ve
rakip tüccarların ateşli silahları, kale etrafına palisades atıldı,
İçine pirinç topla monte edilmiş bir tür balkon, bir nöbetçi yere monte edilmiş
gece gündüz geçit töreni yaparak her saat bir zil çalıyor.
uykuda değil.  Dalgalı odunun kıt olduğu Aleutians'a doğru batıya doğru
Ruslar kalelerini iki yerden birine inşa etti: Ya Sandy
Denizin onları üç tarafta koruduğu yerde, Kaptan Limanı'nda olduğu gibi,
Oonalaska ve St. Paul, Kadiak veya yüksek, kayalık bir Eminence'da
Üstünde top duran bir zikzak yolu ile ulaşılabilir ve
nöbetçi, Cook'un girişinde olduğu gibi.  Avcılar için şapel ve kışla
Palisade'nin dışında olun; Ama ana ev içerideydi, tek bir hikaye
Saz çatısı, bir ucunda bir kapı, diğer tarafta kaba bir masa.
Kürk yatakları olan uyku rıhtımları yan duvarlarda ve her
hançer ve ateşli silahlarla kıllı diğer mevcut duvar alanı parçası
Kullanım için hazır {301}.  Ev çift katlı olsaydı, baranof olarak
Sitka'da kale, toz mahzende saklandı.  Sayma Odaları, Karışıklık
Oda ve kürk mağazaları birinci katı işgal etti.  Uyku alanları
Üst katta ve her şeyden önce, kubbede güçlü bir ışık, rehberlik etmek için
Geceleri limana gemiler.

Ancak bu düzenlemeler sadece erken saatlerde Kazak görevlileriyle ilgilidir.
Era veya daha sonraki bir günün Baranof gibi valileri.  Rütbe ve Dosya
Mürettebatın Hintlilerle birlikte avlanmalarındaydı; ve
Sea-Soutter'ın avlanması, fırtına döven yosun yataklarıydı.
Dünyanın en kayalık sahili.  Beş veya altı partilerde dışarı çıkıyor,
_promyshleniki_, avcıların çağrıldığı gibi, örtük vaat edildi
ustabaşlarına itaat.  Geyik eti deposu bir
ön av.  Hintli kadınlar ve çocuklar
Rus kalesi iyi davranışların rehineleri olarak ve
Dört, beş yüz, bin Aleut Hintli avcı
Bludgeoned, etkilendim, ateşli silahların avlanma vaadiyle rüşvet verildi
Kazaklar, altı Rus, fırtınalı bir deniz için yola çıkacaktı
Parşömenden yapılmış zayıf teknelerde bin mil uzatılmış
balina kemiği.  Bazen bir karşı gelgit bütün bir filo çıkarır
Deniz için, av ekibinin bir adamı daha fazlasını duymazsa.
Bazen, avcılar bir gale cesaret ederken, arkaya binerek
bir fırtına, yosun yataklarına karaya sürülen deniz subayı yakalamak için bir fırtına
Dinlenme, bir bataryanın geri yıkanması veya ani bir {302} rüzgar kasırgası
Dağ denizlerini yükseltmek, tugayda çökecekti.  Sprey
temizlendi, birkaç paniğe kapılmış hayatta kalanlar da karaya yıkanıyordu
Yoldaşlarının yarısının altına girdiğinin bilincinde olmaya yoruldu.
Derinlerin bu yağmalayıcıların her zaman tutulduğu gibi saçma
Bir avdan çıkmadan önce dualar-dua ettikleri harika mı?  BT
öyle tugaylardaydı ki Rus avcıları batı kıyılarını gezdi
Bering Denizi'nden Kaliforniya Körfezi'ne ve tüm
Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı, Azizlerin isimleriyle noktalandı.
Rus takvimi; Çünkü Drake'in freebooters gibi, dua etmeleri gerekiyordu.


Kürk şirketleri dünyada aynı kursu yürüttü. En erken oyun yok
Avlanma alanlarında kıt olun, rakipler neşeli oyuna başlamadan
birbirlerinin boğazlarını kaydırmak veya yapmak için vahşileri kışkırtmak
onlar için kasap.  Hudson's Bay Company'nin kaydı buydu
ve Kanada'da Nor'Westers ve Rocky Mountain Men ve American
Missouri şirketi.  Bering'in ekibi getirdikten dört yıl sonra
1742'de deniz subaberinin geri sözü, yetmiş yedi farklı vardı
Özel Rus endişeleri Alaska adalarında deniz otoriter avlıyor.
Elli yıl sonra, İngiliz gezgin Cook'dan sonra yayıldı
Batı kıyısında bulunan kürklerde servetin otantik haberleri
Amerika, Pasifik Kıyısı'nda altmış farklı kürk şirketi vardı
{303} taşımak neredeyse birçok farklı bayrak.  John Jacob Astor's
Gemiler New York'tan boynuzun etrafına gelmişti ve
Rus avcılık alanları,
Kargolar karşılığında Ruslara malzeme sağlamak
Sea-subter zamanı hakkında keşfedilen kürk kolları
kıt olmaya başladı.  Kendrick, Gray, Ingraham, Coolidge, Bir Düzine Boston
Erkekler yeni İspanya arasındaki gölgeli, ormanlık su yollarını iplik ediyordu
ve Alaska. [2]  İspanya'dan, Fransa'dan, Londra'dan,
Bengal'den, Avusturya'dan Canton, Amerika'nın batı kıyısındaydı.
Etki iki yönlüdür: Sea-su, varlıktan kıtlaşıyordu
ayrım gözetmeden katledildi, erkek ve kadın, genç ve yaşlı; kürk
Ticaret, rakip tüccarlardan rom kullanan rum kullanıyordu.
vahşiler.  Pasifik kıyısındaki bir kürk tüccarının hayatı
Pin'in top ağızlarından elli metre uzakta satın alınması noktalandı
Netting, vahşileri gemilerden uzak tutmak için güverte raylarını sabitledi.
Tıpkı Lord Selkirk'in dolaylı olarak konsolidasyonunu getirdiği gibi
Hudson's Bay Fur Tüccarları Nor'Westers ve John Jacob Astor
St. Louis ve New York şirketleri arasında aynı uçları denedi,
Ruslar arasında bir usta zihin ortaya çıktı, durumu kavradı ve
zorluklarıyla başa çıkmaya hazır.

[İllüstrasyon: John Jacob Astor.]

Bu, Sibirya'nın kürk tüccarı {304} olan Gregory Ivanovich Shelikoff'du.
Amerika'ya eşlik etti ve başarılı olan karısı Natalie tarafından ikinci
ölümünden sonra planlarının çoğunu gerçekleştirirken.  Shelikoff'a ait
Başlıca Rus şirketlerinden ikisinde hisse.  O geldiğinde
Amerika'nın eşi Baranof, başka bir tüccar ve iki
1784'te yüz adam, Rus merkezi hala Oonalaska'daydı
Aleutians'ta.  Yalnızca arzuar keşifler doğuya gitmişti.
Yabancı gemiler zaten Rus avcılık alanları arasında yer almıştı.
kuzey.  Bu Shelikoff bir kerede Rusça'yı hareket ettirerek kontrol edildi
Karargahı doğuya üç aziz, Kadiak.  Savages onu uyardı
Ada, getirdiği Aleut Hintli avcılara ölümü tehdit ediyor.
Shelikoff'un cevabı düşmanca haberciye bir dizi hediye oldu.
Bu başarısızlık, bir işaret olarak güneş tutulmasından yararlandı.
Rusların gelişinin dikkat çeken batıl inançları ve
Cennetten kutsanmış.  İkna edilmemiş Kadiak vahşileri
Kampı terk eden ilk Rusları pusuya düşürmek ve okları duş almak
Rus tekneleri.  Shelikoff adamlarını bir araya getirdi, salladı, çırptı
Hintliler ayağa kalktı, dört yüz mahkumu aldı, onlara davrandı
ve Adalıların dostluğunu kazandı.  Yeniden
Çeyrek avcıları, Baranof ve diğerleri altında doğuya doğru gönderildi
Şimdi Sitka'ya kadar.  Bunlar yıllık bir kargo ile geri döndü
İki yüz bin dolar değerinde deniz otu.  Shelikoff bir kerede gördü
Rus tüccarlar {305} karşısında kendilerine sahip olacaklarsa
Pasifik'e akın eden tüm ulusların yabancı maceracıları,
Karargah hala daha doğuya doğru hareket ettirilmelidir ve
Rus hükümeti yabancıları hariç tutmaya çağırdı.  Vardı, içinde
Gerçek, insanın uzak görüşlü hırslarında sınırlama yok. Gemilerdi
Rus sahiplerinin belirtileri belirleyen California'ya gönderilecek.
Hawaii'deki kaleler Pasifik Orta Arsenal ve Yarı Yolda Kullanılabilir
Kuzey Pasifik'e hakim olacak Rus filosu için ev.  A
Amerika'nın batı kıyısında ikinci Sibirya, doğuya doğru sınırlar
Hudson's Bay Company'nin batıya doğru iddiaları gibi belirsiz
Çar alanları.  Kuzeyi beyan etme fikri
Pasifik A _Closed Sea_, İspanya'nın Güney Pasifik'ini ilan ettiği gibi
_Closed Sea_ Francis Drake onu açana kadar beyninden kaynaklandı
Shelikoff veya halefleri önemsizdir.  Bu ağırlıktı
1784'ten Shelikoff tarafından planlandığı gibi Rus Amerikan kürk şirketinin
1796'ya kadar, bu Rus hükümetinin yabancı dışlanmaya çalışmasına yol açtı
Kuzey Pasifik'ten tüccarlar yirmi beş yıl sonra ve
Turn, United tarafından ünlü Monroe doktrininin beyanına yol açtı
1823'teki eyaletler-Yeni Dünya artık mutlu olmayacak
Eski Dünya Milletlerinin Avlanması Fetih ve Kolonizasyon Üzerine Büküldü.

Çok hayal eden birçok kişi gibi, Shelikoff da planlarını görmek için yaşamıyordu
gerçekleştirillen.  1795'te Irkutsk'ta öldü; Ama St. Petersburg'da, ne zaman
Hükümete {306} üzerine baskı yapmak tüm
Özel verilecek tamamen güçlü bir şirkette bağımsız tüccarlar
Amerika'nın batı kıyısında tekelle tanışmış ve müttefikti
Genç bir Courtier, Nikolai Rezanoff. [3]  Shelikoff öldüğünde
Rezanoff 1799'da Çar'dan elde edilen bir tüzük
Rus Amerikan kürk şirketi, av için özel tekel veriyor,
Pasifik'te 55 derecenin kuzeyinde ticaret yapmak ve keşfetmek.  Diğer
Şirketler ya geri çekilmeye veya katılmaya zorlandı.  Kraliyet ailesi aldı
Girişimdeki hisseler.  St. Petersburg hissedarları yönetecekti
işler ve Amerika'da ikamet eden vali Baranof, güce sahip olmak
Yaşam ve ölüm, Çar olarak despotik.  1800 yılına kadar Rusya'nın başkenti
Amerika, Archangel adlı modern sitka'ya taşınmıştı
Michael Rab'bin Bu Yağmarcıları Koruyan Güveninde
deniz.  Shelikoff'un hayalleri gerçekleşiyordu.  Rusya
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve yeni ilerlemelerini kontrol etmek
İspanya.  Programlar, etkisi için Baranof ile havadaydı
Prens William'ın buzdağları arasında köylü çiftçileri olarak Sibirya sürgünleri
Ses, Aleuts'tan Kürklerde Onven Bir Haraç Remisyonu için
Şirket ile avcı olarak ücretsiz hizmetin şartıyla ve
Astor'un gemilerinin Sitka'ya hüküm tedarikçisi olarak istihdam edilmesi
Maviden {307} bir cıvata düştü.
Amerika'nın yüzünden mülkiyet.


1802'de Haziran ayının sonuna doğru uykulu bir yaz öğleden sonraydı.
Baranof, Sitka'da yirmi veya otuz Rus gardiyan bırakmıştı ve
Her şeyin yolunda olduğundan emin, Kadiak'a kuzeye gitmişti.  Aleut Hintliler,
Avcılar olarak etkilenen, ateşli kolosh veya
Bu bölgenin sitkansları boynunu Rus zulmüne eğmezdi.  Güvenli
Kalenin arkasındaki dağ hareketlerinde,
köleler.  Avcılık alanlarının bu işgalini nasıl gördükleri
Yabancı Kızılderililer-köle olarak hareket eden Hintliler-tahmin edilebilir. [4]  İkisinden biri
Rakip Tüccarlar, bir Amerikan gemisinden gelen çöller, Sitkan ile Yaşıyor
Kızılderililer, komployu kışkırttı.  Önümde var
O zaman rakip bir şirketin kürk tüccarı tarafından yazılmış mektuplar,
Belirli bir tüccarın yöntemlerini durdurmadığını, "hapların
Montreal'de Londra'dan haplar kadar iyi zehirle satın alınacaktı; "
Ve yazarın duygusu, kod hakkında gerçek bir fikir verir.
Amerikan kürk tüccarları arasında hüküm sürdü.

O zamanlar kale yoğun bir orman arasında dar bir şerit işgal etti
ve mevcut sitenin birkaç mil kuzeyinde kayalık su cephesi. Ormanlarda yaşayan renegade Amerikalı denizcilerin
Kolosh, kalenin tüm iç planlarına veya her gün squaws'a ihanet etti
Meyvelerle içeri ve dışarı geçmek {308} vatandaşlarını bilgilendirdi
Rus hareketleri, beyazlar hazırlıksız olduğunda darbe vuruldu.
Bir tatildi.  Rusların yarısı Palisades'in dışındaydı
Silahsız, balıkçılık.  Geri kalan on beş adam üst katta gibi görünüyor
Commander'ın odalarında öğleden sonra Medvednikoff.  Aniden
Balkonu geçit eden uykulu nöbetçi Michael, şefi
Kolosh, kıyıda dururken, altmış kano ile hızlı bir şekilde inmek için.
Eşzamanlı olarak moccasined ayakların pıtırtı yoğun ormandan geldi
Arkada-bin Kolosh savaşçısı, her Hintli silahlı ve giyiyor
Savaşın ölüm masası.  Şaşkın nöbetçi bir
alarm, böylesine iğrenç bir bağırış kargaşası gelmiş olabileceği gibi ortaya çıktı
Bedlam serbest bıraktı.  Hindistan her zaman vahşi doğanın çığlıklarını taklit eder
Beast kavga ettiğinde-vahşi canavarı kendi başına serbest bırakır veya serbest bırakır
doğa.  Bir an için Ruslar onların
duyular.  Sonra kadınlar ve çocuklar üst katta sığınmak için kesildi
Bina, korkutucu bir çılgınlık içinde kaputun üzerinde toplanıyor.  Ruslar
Palisades dışında orman için koştu, bazıları düşecek
Arka, yarışırken, diğerleri yoğun ormanın barınağına ulaşmak için,
Daha önce kabuk ve yosun saklanması altında sekiz gün boyunca yattıkları yer
Kurtarma geldi.  Medvednikoff, komutan ve bir düzine daha
ilk alarmda alt katta kendilerini fırlattılar, ama zaten
Dış kapılar çarpılmıştı.  İç kapının panelleri kesildi
dışarı.  {309} tüfek parlaması Ruslarla dolu Ruslarla karşılaştı.  .
Savunucular bir adama düştü, hayatta olduğu gibi ölümden korkusuz
Yaralı adam kendini balkona sürükledmiş gibi görünüyor.
üzerine atılmadan önce topu ateşlemeyi başardı
Palisades, düşmanların kalkık mızraklarına alınacak.  Bu sırada
Huş kabuğu ve yosun yakan wads kale içine atılmıştı
Toz dergileri.  Yüksek bir rüzgar alevleri havalandırdı.  Müthiş
Patlama kaleyi salladı.  Kadınların toplandığı tuzak kapısı
Üst katta yol verdi.  Mültecilerin yarısı düştüğü yer
alevlerde kasaplandı ya da öldü.  Diğerleri daldı
yanan bina pencerelerden.  Birkaçı ormana kaçtı.
Geri kalanlar-araut kadınları, Rusların eşleri-esir alındı
Kolosh.  Gemiler, evler, kale, hepsi alevlerdeydi.  Gece vakti
Eritilmiş topun pirinç ve demirinden başka bir şey kalmadı.
Hostiller, iki bin deniz otter derisinden ganimet kurtarmıştı.

Bütün gece ve sekiz gün ve gece boyunca mülteciler
Orman kabuk ve yosun altında gizli yatıyordu.  Karanlığın örtüsü altında bir, bir
Çoban, Sitka'nın kömürleşmiş kalıntılarına girdi.  Mingled,
Rusların başsız bedenleri küllerde yatıyordu.  Öğlen
Sekizinci gün dağlar aniden iki yankıya sallandı
Körfez'den top atışları.  Bir gemi gelmişti.  Üç kez bir Rusça
Kıyıya girdi ve üç kez ormana geri döndü;
{310} ama yeterince görmüştü.  Gemi altındaki bir İngiliz tüccardı
Sonunda takip edilen adamın bağırışlarını duyan Kaptan Barber
Küçük bir tekneden ve onu kurtardı.  Üç kişi kurtarıldı
aynı şekilde ormanlar, ancak gemide sadece birkaç gün olmuştu,
Başarı ile cesaretlendirilen Kolosh şefi Michael, bir
genç savaşçı ve İngiliz kaptanından Ruslardan vazgeçmesini istedi.
Barber anlamamayı etkiledi, her iki Kızılderili de gemiye çekti, ele geçirdi
Onları, ütülere koyun ve bir top ağzına bağladı,
tüm esirlerin ve yağmaların restorasyonunu talep etti; Ama Sitkan Şefi
Muhtemelen katliamı kimin önerdiğine dair kendi hesabına sahipti.  Ayrıca
İngiliz kaptanının çıkarlarına iyi şartlarda kalacaktı
Hintliler. Her neyse, yirmi esir diğer ikisine kadar geri yüklenmedi
Gemiler limana girmiş ve dibe bazı Kolosh kanoları göndermişti.
üzüm atışı.  Vahşiler daha sonra serbest bırakıldı ve
Kadiak, Barber topunu Rus kalesinde dengeledi ve istedi
Otuz yedi bin beş yüz dolar kurtarma için kurtarma
esir ve yağma.  Baranof İngilizceyi yorgun ve
Talebin beşte biri için tehlikeye atıldı.

İki yıl geçti ve kürk şirketi bir
Avenging darbesi.  Ruslar yerleri kolosh'a götürürse
Avcılık alanları, pusu ve katliam vardı; Ama Baranof {311}
zamanını verdi.  Aleut Hint avcıları,
paniğe kapılmış, yavaş yavaş tekrar geri kazanmak için yeterli cesaret aldı
Ruslar doğuya doğru.  1804 baharında Baranof'un adamları vardı
Sekiz yüz Aleut Kızılderili, Yüz Yirmi Rusça toplandı
Avcı, dört küçük gemici ve iki sloop.  Onların Hintliler
Balina kemiğinde hafif deniz aslanı derilerinin, Rusların
yelkenli tekneler, Baranof Nisan ayında St. Paul, Kadiak'tan yola çıktı.
Sitka kabilelerine intikam almak için bin takipçi.
Deniz subayı yolda avlandı, böylece Eylül ayında iyi oldu
Tugaylar Sitka sularına girmeden önce.  Bu arada bir yardım
Beklenmedik çeyrek kürk şirketine gelmişti.  Teğmen Krusendtern
Rus hükümetinde Ruslara malzeme göndermek için hüküm sürmüştü
Amerikan Şirketi Keravans yerine Dünyada İki Gemi tarafından
Sibirya genelinde.  Krusendtern ile kürklere yardım eden Rezanoff'a gitti
tüccarlar tüzüğünü almak için ve şimdi bir
Japonya Büyükelçiliği.  Kaptan Lisiansky altındaki ikinci gemi ilerledi
Bir kerede Baranof'un Sitka'daki yardımına.

Baranof, Lisiansky'nin savaş adamı kasvetli girdiğinde avlanıyordu
Sitka Sound vahşi.  Kürk şirketinin iki yamaç,
Fenerler sallanan yay ve avcıları eve rehberlik etmek için kıç.  Sekiz
Modernin sitesinin arkasında yüz düşmanlar kendilerini güçlendirmişti
Sitka.  Palisades, iki ladin kütüğünün derinliği önünde koştu
{312} kaba barikat, tüfek için boş ve korunan
Bir çeşit cheval-de fırtınası ve dikenler.  Arkasında
Düşmanın kalesi, ormanların pusuya geçen Sally limanlarını koştu ve
İçeride küçük bir kasaba barındıracak kadar kulübe vardı.  28.
Eylül Baranof'un Aleut Hintli avcıları içeri girdi ve kamp kurdu
Koyun Koruması Altında Koruma Küçük Bir
bot.  Rus subayların tanık olduğu garip bir sahneydi,
Düşman Kalesi, Büyük Sakinsiz ve Ölüm Olarak Sessiz, Aleut Avcıları
Kendilerini bravado çılgınlığında dans eden, ladin
Sahilin Meşaleleri İtfaiyeler gibi geçilmez ormana karşı
bir çalılık; düşmandan ara sıra kaçak kano
Liman dışındaki karanlıktan çalın, sadece parçalara üflenecek
bir top atışı ile.  Gemiler sıraya girmeye başladı ve tarla parçaları için
Eylem, bir Sitkan barışın aşımlarıyla ortaya çıktığında.  Baranof verdi
Eşcinsel bir ceketin hediyesi, kalenin teslim edilmesi gerektiğini söyledi.
ve şefler Ruslara iyi davranış rehineleri olarak gönderildi.  Otuz
Savaşçılar ertesi gün geldi, ancak beyazlar şeflere ısrar etti
rehineler ve Braves emekli oldu.  Ekim'de ilk beyaz bayrak
savaş gemisinde koştu.  Barikattan sinyal cevaplanmadı.
Rus gemileri tüm topları aynı anda alevlendirmesine izin verdi, sadece bulmak
Barikatın çift kütüklerinin nüfuz edilememesi.  HAYIR
Dönüş ateşi Sitkanlardan geldi.  Daha sonra iki küçük tekne indi
Düşmanın {313} mağazalarını yok edin.  Hala barikattan bir işaret değil.
Sabırsızlıkla öfkelenen Baranof, yüz tarafından desteklenen karaya çıktı
ve elli adam ve vahşi bir hallo ile kaleyi acele etmenin yolunu açtı.
Düşman Sitkanslar, güçlerini eşit bir serinlikle eşleştirdiler
İngiliz şöhretinin ünlü ince kırmızı çizgisi. Sinyal değil, ses değil,
Güçleri veya zayıflıklarına kadar en hafif ihanet değil
Dusk Baranof, adamlarıyla tanıştığında, kütüklerin ateşli silahı içerisindeydi.
sağlam bir ateş duvarı.  Aleutlar durdu, döndü, damgalandı.  Dışarı
Rusları ve aleutları suyun kenarına götüren sitkanları salladı,
Bir ölü Rusça cesedinin mızrak uçlarında markalaştığı yer.  İçinde
Rus kuvvetlerinin on dört sırası öldürüldü, yirmi altı
Aralarında Baranof olan yaralı omuzdan vuruldu.  Silahlar
Savaş gemisinin geri çekilmesini panikten kurtaran tek şey vardı.

LiSiansky daha sonra kampanyayı üstlendi ve böyle bir tempolu ateşi sürdürdü
Ertesi gün Sitkanlar öğleden sonra barış için dava açtı.
Üç gün kurnaz vahşiler, Rus saldırısında kaldı.
rehineleri düzenlemek.  6'nın sabahı kaleyi selamlamak ve
Cevap vermeyen Lisiansky, topunu barikatta tekrar oynadı.
O gece ne zikreden ne de savaş esintisi olan meraklı bir ses geldi
Kalın ormanlardan.  Gün ışığında Carrion kargalarının çember görüldüğü görülüyordu
barikatın üstünde.  Üç yüz Rus indi.  Yaklaşan
Dikkatli bir şekilde ambuscade korkusu için, {314} üzerinde sıkıştılar.
Palisades ve baktı.  Kale terk edildi.  Sitkanların boşa gittiği
kaldı ama otuz ölü savaşçı ve tüm çocukları öldürüldü
Gece boyunca çığlıklarının geri çekilmeye ihanet etmesini önlemek için.


Yeni Başmelek, çağrıldığı gibi, bugünün sitesinde inşa edildi.
Sitka.  On altı kısa ve kırk iki uzunluğunda top duvarları monte etti.  Gibi
Yedi yüz subay ve adam bazen garnizon görevindeydi.
Vali masasında sık sık yemek yediğimiz on iki subay; Ve burada, içinde
Daha sonra yere gelen piskoposlara ve rahiplere ve dekanlara rağmen,
Rus kürk avcılarının eğlenceleri yüksek karnavallara sahipti.
Rus Amerikan kürk avcıları otuz altı kale ve on iki gemi
Sitka kaybından yirmi yıl sonra.  Yeni Başmelek daha fazla oldu
Pasifik için San Francisco'dan daha önemli.  Ne de bir hata değildi
Sermayeyi şimdiye kadar güneye taşıyın.  Birkaç yıl içinde Rus tüccarlar ve
Kızılderilileri Yukon'a kadar kuzeydeydi, Güney Avcı deniz subayı
Santa Barbara'ya kadar.  Numaralandırmak için ama birkaç Amerikalı
Her yıl güneydeki Ruslar için deniz kapasitesini avlayan gemiler
Oregon ve California, Seal Adaları'nın ödeme derilerini alarak
Bir kıyı listesi doldurun.  Büyükelçiliği açamayan Rezanoff
Japonya ve böylece Amerika'ya geldi, Monterey'de iki ay geçirdi ve
San Francisco İspanyollarla ayarlamaya çalışıyor
Hükümleri olan Ruslar.  İspanyollar tarafından soğuk bir şekilde alındı
Vali {315}
Don, o kadar ateşli ki, Rusça Sibirya genelinde acele sonrası ayrılmalı
Çar'ın evliliğe yaptırımı için.  Kış ortası tarafından yıpranmış
Yolculuk, Sibirya'da yolunda öldü.

[İllüstrasyon: Denizden Sitka.]

Daha sonra, 1812'de, Rus bardak altlıklarının sulamayı reddettiği zaman
Rus Amerikan şirketi San Francisco'daki ayrıcalıklar arazi satın aldı
Bodega yakınlarında ve ünlü Ross veya California kolonilerini yerleşti
top, kışla, arsenal, kilise, atölyeler ve bazen bir
Sekiz yüz Kadiak Hintli nüfus.  Burada hükümler
Sitka için toplandı ve avcılar güney deniz otoritesi için gönderildiler.
Yukon'daki katliamlar ve Hudson Körfezi ile çatışmalar
Tüccarlar kendi başlarına bir hikaye.  Bu "denizin diğer yapıları
Voyagers "denediklerinde uluslararası tarihin meseleleri haline geldi
Amerikan ve İngiliz tüccarları Pasifik'ten hariç tutun.  Kürk avcıları
Ana olarak sadece Shelikoff'un geniş kapsamlı planlarını yürütüyordu,
şirketin tüzüğünü oluşturan; Ama Shelikoff bile yapabilir
Rus hükümetinin olduğu ülkenin
1867'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yedi milyon dolar karşılığında satmaya istekli,
Altın bir yıl boyunca iki katından fazlasını üretecekti. Bu deniz yolculuklarının yağmalanmasının Rusya'sına kalan her şey
İki küçük ada, bakır ve bering denizi.



[1] Coxe ve Mueller, Rusların başlarında iki büyük otorite
kürk ticareti.  Daha sonraki günlerde veriler bol miktarda bulunabilir.
Krusovern'in _voyage_, Londra, 1813; Kohl's _History_, Londra, 1862;
Langsdorff'un _travels_, Londra, 1813; Stejneger'in _
Smithsonian_, 1884 ve Komutan Adaları'nda _report_; Elliott'un _
Kuzey Kutbu Eyaleti_; Dall's _Alaska_; Veniaminof'un Aleutians'daki _Letters_;
Cleveland'ın _voyages_, 1842, Nordenskjoeld'in _Voyage of Vega_;
MacFie's _Vancouver Adası_; Ivan Petroff'un Alaska'daki _report, 1880;
LiSiansky'nin dünya çapında _voyage_; Sauer'in _Geografik hesabı
Northern Parts_'a Keşif; Kotzebue's _ Discovery_, 1819,
ve _new Voyage_, 1831; Chappe d'Ateroche's _Siberia_ ve
Kracheninnikof'un _kamchatka_, 1764; Simpson'ın _Voyage Round World_,
1847; Burney's _Voyages_; Gmelin'in _siberia_, Paris, 1767; Greenhow's
_Oregon_; Pallas'ın _Northern yerleşimleri_; Broughton'un _voyage_, 1804;
Berg's _aleutian Adaları_; Bancroft'un _Alaska_; _Massa. Hist. Coll._,
1793-1795; _U. S. 1867'den Kongre Raporları_; Martin's _Hudson's
Bay Toprakları_, Londra, 1849.

[2] Yüzden fazla Amerikan gemisi,
1812'den önce Amerika.

[3] Rezanoff, kürk tüccarının kızıyla evlendi.  Gelin yaşamadı
Uzun, sendika da bir aşk ilişkisi gibi görünmüyor; Rezanoff'unki gibi
Bir İspanyol Don'un kızı ile infatasyon daha sonra gösteriyor gibiydi
Kalpsiz bir sevgili.

[4] Bkz. Bölüm XII.




{316}

XII. Bölüm

1747-1818

Baranof, Pasifik'in Küçük Çar

Baranof, Rus İmparatorluğunun temellerini Pasifik Kıyısı'na koyuyor.
Amerika-Alaska'ya giderken gemiler, henüz adamlarını elinde tutuyor
ve kötü olanı avantaja çeviriyor-rakip kürkleri nasıl blöf ediyor
Hatta Şirketler-Amerika'da inşa edilen ilk Rus gemisi-maceralar
Kızılderililer tarafından sıkışmış deniz otter avcılarına liderlik etmek-
Sitka-Baranof, yaşlılığında dökülür, kırık kalpten ölür


Vahşi Northland'ın daha vahşi efendisi o eski çılgınlıktan daha fazla yoktu
Pasifik Viking, Rus kürk valisi Alexander Baranof
tüccarlar.  Otuz yıl boyunca Amerika'nın Batı Kıyısı'na hükmetti.
Alaska'dan Güney Kaliforniya Despotic'e Çar olarak.  Ve oynadı
Oyun tek elle, retine yok ama Sibirya'dan hükümlüler, konu yok
Ama düşmanca Kızılderililer.

Bin adamın av tugaylarına denizde liderlik edip etmeyeceği
Cilt kanoları mantar gibi ya da takipçileri pusuya düşürdü
Hatırlar avcılık yerini istila eder veya boğulma
gece yarısı atlıkarınca ateşli Rus brendi denizleri ile zorluklar,
Baranof yüce otokrattı.  Sarhoş veya {317} ayık, o
Ne olursa olsun, Mutineers veya Rusları devirmeyi planlayan yabancı tüccarlar
Amerika sahilinden.  Baranof en iyisi ve hepsi için durdu
Bu, Pasifik Kıyısı tarihinin o kahraman döneminde en kötüydü.
Dünyanın her köşesinden maceracılar su samur avı yaptı
servet arayışında gerekçeler.  Her adam kendi kendine bir yasaydı.  Orada
ne adam ne de şeytan korkusuydu.  Bütün dönem bir
Dünya'nın genç olduğu tarih öncesi günlerin kahraman destanından sayfa ve
Erkekler, vicdan ya da gelenek, muhteşem tarafından bozulmamış denizleri değiştiriyorlardı
Yırtıcı hayvanlar, özgürlük ve kan dökülmesinde zafer ve savaşan
unsurlar.

[İllüstrasyon: Alexander Baranof.]

Yine de Baranof bir kahramandan uzaktı.  Serbin edildi, sallıyor,
küçük, bir kase olarak kel kellik bir kırmızı saç kenar boşluğu, grotesk
Bir mendil ile bağlanmış siyah bir peruk altında.  Ve o yukarı çıkmıştı
Bir maymunun tırmandığı gibi hayat, vardiyalar ve karışıklıklarla ve
Sık düşüşlerle ön hazırlıklı vinçler.  Kötü bir servet dönüşüydü
Bu onu ilk etapta Amerika'ya gönderdi.  Yönetiyordu
Irkutsk, Sibirya'da cam fabrikası, kürkün sonsuz karavanları
Tüccarlar geçti. 1747'de Doğu Rusya'nın Kargopol kentinde doğdu, sürüklendi
Moskova'ya, yirmi dört yaşında kendisi için bir dükkanda kuru, başarısız oldu
ve otuz beşte Sibirya'ya göç etti.  Kâr masalları
Kürk ticareti Irkutsk'ta günceldi.  Ne olduğunu durgunlaştırmaktan bıktı
Kesinlikle güvenli ama rahatça monoton bir yaşam olan Baranof,
fabrika ve tüm {318} tasarruflarını kürk ticaretine yatırdı
Kuzey Sibirya ve Kamchatka Hintlileri.  Birkaç yıl boyunca gitti
Peki.  Baranof, girişimleri için ödünç alarak daha derin yatırım yaptı.  O zaman
Chukchee Kızılderilileri karavanlarına düştü, paketi damgaladı
Atlar, malları yakaladı ve Baranof iflas etti.  Rakip kürk
Amerika'nın Batı Kıyısı'ndaki şirketler artık mutlu oldu
Birbirlerinin boğazını kesme oyunu-tam anlamıyla ve kısıtlama olmadan.
Güçlü bir el gerekiyordu-savaşan unsurları kaynaklayabilecek bir el
Birine ve Rus ticaretini Alaska'dan Yeni İspanya'ya doğru itin,
Alandan çıkarken, acımasız olan yabancılar
Yöntemler-Liquor, Bludgeon, Misset-Hintlileri demoralize ediyor
Deniz subayı avcıları.

Yoksul ve iflas eden Baranof
Baş Rus şirketinin valisi olun.  10 Ağustos 1790'da,
John Jacob Astor'un da kürkle başlamasıyla aynı zamanda
Onu Ruslarla temas ettirecek ticaret, Baranof
Amerika'ya yelken açtı.


Elli iki adam ragamuffin mürettebatı numaralandırılmış, sürgünler, hükümlüler, markalı
suçlular, düzensiz kaplı ve kötü beslenen, nerede olursa olsun uyuyor
Çöp ve haşarat istila edilen güverteler; Bir hayat ne yaptı
Mahkum mürettebat meselesi mi?  Aşağıdaki güverteler su hattına sıkıştırıldı
Ticaret Malları.  Kürkler için tüm düşünce, erkekler için küçük bakım; Ve birkaç
Limandan günler sonra, su raslarının çok kötü sızdığı bulundu
Bu ödenek {319} içme suyu azaltıldı; Ve önce
Equinoctial galeriler, Scurvy mürettebatı zaten devre dışı bırakmıştı.  Baranof yaptı
Geri dönmeyin, ne de güçlü otorite elinin rahatlamasına izin vermeyin
Zavallı Bering gibi erkekler.  Tüm yelken basını sipariş etti ve
Dilgede ıslık çalan rüzgarlar ve küçük gemi zorlanıyor
Smashing Denizleri, uzun süredir görerek hastalığı aşmak için elinden geleni yaptı
Eylül ayında sörf yıkanmış Aleutian Adaları çizgisi
Headland to Headland, resif korkusu için açık denizde kalana kadar
Ayın sonunda, Oonalaska'nın ortasına dönmeye zorlandığında
su için.  İniş tehlikesini görmezden gelmek yoktu.  Bir Kıyı
Bir testere dişlerinde resifleri olan dev bir surun duvarları gibi,
Plaj Combers tarafından bir öfkeye atıldı, ölümden kötü kaçış teklif etti
iskorbüt.  Yine de, Baranof Koshigin Körfezi'nde etkilenen Anchorage, gönderildi
Küçük tekneler su için karaya çıktı, denizde bir şansını izledi
esinti ve ulaşmak için umutsuz bir çabayla tekrar denize çıktı
Kürkten önce kürk tüccarlarının merkezi Kadiak.  Dıştan
Limanın barınağı, rüzgar ve denizler gemiyle tanıştı.  O sürüldü
Granit kayaları için doğrudan bir jakuzide bir çip olarak çaresiz
kıyı, bir kuru çıtalar gibi parçalara ayrıldı
Su namlusu.  Buluşmuş gibi görünen,
unsurların meydan okuması, yarı yıkanmış mürettebat karaya sürünerek
Sadece kargoyu kurtarmak için sipariş edilecek şimdi dalga yıkamasında yuvarlanıyor.

{320}, son gecesinde karanlık denize yerleştiğinde
Eylül, Baranof, Bering ile aynı öngörüydü-bir kazaziye
Kısa bir adada kış için.  Altında batmak yerine
Olumsuz bir kaderin iki katına çıkarıldı, küçük Rus bir
kauçuk top.  Bir elçi ve bazı Kızılderililer bir keresinde bir
Yardım almak için deri teknesinden adadan adaya kıyıya
Kadiak.  Bu arada Baranof katlanmış ellerle ağıt yakmadı; Ve
Hiç yapmadığı; Çünkü elçileri asla Kadiak'a ulaşmadı.

Delikler bir kerede kumdan çıkarıldı ve mağaralar üzerine çatladı
Enkaz kalıntıları ile. Bir adada bu yeraltı kulübeleri
Ahşabın yoksulluğu yüzey kabinlerinden daha sıcaktı ve daha iyiye dayanıyordu
Arktik'ten aşağı süpürülen korkunç kuzey rüzgarları
Bir seferde iki ay boyunca erkeklerin sadece dışarı çıkabileceğini zorlamak
kayalar sığınağı altında sürünüyor.  Mühimmat dağıtıldı
elli kazazeci; Salmon, Baranof'un Hintlilerden satın alındı
Birincisinden kazanılan adil tedavi; Haftada bir kez, çavdar yemeği verildi
Çorba için; Ve geri kalanı için, erkekler yumurtalara bağımlı olmak zorundaydı
sayısız veya üzerinde uçurum kıyılarında akın eden deniz kuşları
Sörfte kükreyen deniz aslanları, kayalık adacıklarda sallandı
sahil.

Bir adamdan daha fazla bir karakteristik varsa, bir adamı kanıtlayan
Kader Ustası, sadece talihsizliği karşılamakla kalmayıp aynı zamanda
{321} geldiğinde avantaja çevirin.  Kurtarmayı beklerken
Bu hiç gelmedi, Baranof Aleuts'un dilini inceledi, onu gönderdi.
Aralarında avlanmayı öğrenecekler, zayıf derisinde denize çıktılar
Tekneler fırtına sırasında bataklıktan kaçınmak için yanaştı, geceleri uyudu
Plajda, devrilmiş kanolardan başka bir kaplama olmadan ve paylaşım
Her sıkıntı, tuzakları kendi elleriyle koydu.  Hava da olduğu zaman
Av için gürültülü, halkını deniz sularından kaynar tuzu koydu
Yaz için balık malzemelerini kurutmak veya düzensizlerini yenilemek
Kuşların cildi kat yaparak kıyafetler.  Paskalya'dan önceki geçen hafta,
Hükümler o kadar düşüktü ki, tüm mürettebat bir
Lenten hızlı; Ama Paskalya Pazartesi günü, karaya atılan çürük bir balinaya bakın
Fırtına tarafından!  Hızlı bir şölen izledi.  Rüzgarlar azaldı,
Ve avcılar deniz aslanlarına getirdi.

Kadiak'tan hiçbir yardım gelmediği oldukça belirgindi.  Baranof vardı
Cilt ve enkazdan yapılmış üç büyük tekne.  Erkeklerle ayrıldı,
kargo kalıntılarını koruyacaktı.  Bir saniye gönderdi
yirmi altı adamla.  Üçüncüsünde kendisi başladı, şimdi öfkeyle
kışın maruz kalmasından ateş.  Bir ay dışında bir yıl
Asya'dan ayrıldığı zaman, Baranof Haziran ayında Kadiak, Kadiak'a ulaştı.
27, 1791.


Baranof Kadiak'a indiğinde işler yeterince siyahtı.  Yerleşim
Üç azizden enkaz gemisinin malzemelerine bağlıydı;
ve {322} geldiğinde, kendisi ihtiyacı olan, hoşnutsuzluk açmak için alevlendi
isyan.  Beş farklı rakip şirket Hintlileri demoralize etmişti.
Onlara likör tedarik etmek ve diğer tüccarlara baskın yapmak için onları yumurta bırakmak.
Güneye doğru, Nootka'ya doğru, yabancı gemilere ev sahipliği yaptı-Gray ve
Boston'dan Kendrick ve Ingraham, İngiltere'den Vancouver, Meares
East India, New İspanya'dan Quadra, Astor tarafından donatılan özel girişimler
New York'tan.  Rusya avcılık alanlarını koruyacak olsaydı, zaman yok
kaybolmalı.

Baranof, gerilla savaş komutanı gibi zorluklarla karşılaştı.
Tugaylar, aşçının girişinin balıkçılık alanına doğuya gönderildi.
tedarik.  Incipient Mutiny daha fazla avcı göndererek bastırıldı
Prens William Sound'da yeni deniz subayı tarlalarını keşfetmek için Ismyloff ile.
Yabancı kürk tüccarlarına gelince,
Rus kürkleri karşılığında onlardan yiyecek almak ve tedarik etmek
Pasifik'i taramak için Aleut Adası avcılarının tugaylarıyla onları
Nootka ve Columbia'dan Güney Kaliforniya'ya deniz subayı.  Bu
Sadece Rus kürklerinin mağazalarına eklemekle kalmaz, aynı zamanda Rus hakimiyetini de iter
güneye doğru ve diğer ulusları sahadan uzak tutun.

Bir yaz gününde her şeyin düz yelken olmadığı anlaşılabilir.
bir olay.  Birkaç yüz kanodan oluşan bir tugay çıkarmıştı,
Hintliler ve Ruslar, Prens William Sound'dan Nuchek Adası'na.
Sahil Kızılderililerinin dostluğunu kazanmaya çalışmasına rağmen
Hediyeler, {323} noktasından geceleri işaret etmek gerekiyordu,
ve anakaraya girerken birçok yerde saklanmak.  Kusmak
Nuchek Adası'nda bir çeşit kaba barikat, en çok
Erkekler balıklara gitti ve sadece on altı aleut ve Ruslarla kaldı. BT
Alaska Kızılderililerinin Aleut'lara kızması çok doğaldı
Ana sahil av alanlarına girerek bin mil, bin mil
Aleutian Adaları'ndan.  Ayrıca, Anakara Kızılderilileri şimdi
yabancı tüccarlardan vicdansız vahşet öğrendi.  Baranof onu biliyordu
Tehlike ve asla rahatlamayan uyanıklık.  On altı erkekten her zaman
Geceleri nöbetçi durdu.

20 Haziran gecesi karanlıktı.  Müthiş denizler çalışıyordu ve
Tempest anakaranın ormanlarından geçti.  Güvenlik için,
Ismyloff'un gemisi dışa çıkmıştı.  Baranof soyunmuştu,
kendini kabinine attı ve dış mekan derin uykusundaydı
Bükülme, Gale'nin ulusunun üstünde, beş adım uzakta değil,
kapatın, arkadaşı karanlıkta düşmandan ayırt etmek imkansızdı,
düşmanların tiz savaş çığlığı ortaya çıktı.  Ayaklarına sıçradı, Baranof
Çıkarılmış acele etti.  Gömleği bir duşla parçalara ayrıldı
Flint ve bakır başlı oklar.  Karanlıkta Ruslar sadece
Körü körüne ateş.  Kanoları için paniğe kapılmış aleutlar
Ismyloff'un gemisine kaç.  Ismyloff, silahlı Rusları
Sörf yıkama ve Baranof'un yardımına fırtına.  Baranof küçük topunu tuttu
Sıcak çekimlerin gün ışığına kadar çaldığı sıcak çekim.  Ki
On altı erkek, iki {324} Rus ve dokuz aleut öldü.  Erkeklerin
Yardımına gelen onbeş yaralandı.  On iki ceset
Doldurucular sahilde yatıyordu; Ve Gray Dawn fırtınaya geldiğinde
Deniz, altı büyük savaş kanosu sabah sisi içinde kayboldu, uzun bir iz
Dalgalar üzerinde kanın, düşmanların yürüttüğünü gösteren
onların yaralıları.  Baranof yazabilir, "Bir zalimce yenileceğim
kader; veya tekrarlanan darbelerinin altına düşer. "Erkeklerin çoğu
onların dışına çıkmayı haklı çıkarmak için yeterli mazeretleri olduğunu düşündüm
zorluklar.  Baranof, bu kaderin en kötüsü ile kilitlendi
yapabilirdi; Ve asla bir kez bırakmayın.  Bazen bunun mutlak boşluğu
çok çabalayan, çok fazla zorluk, çok tehlikeli, hepsi uğruna
Sadece varlığı temsil eden ekmek kabuğu, onu siyaha gönderdi
Kendine sorduğunda, ışınsız umutsuzluğun derinlikleri hayat değerinde
sırasında?  Ama asla kavramasını, direniş duygusunu, onun
En kötüsü ile savaşmak için dürtü, hayatta kalmanın kapsamsız yükümlülüğü
Ve oyuna devam etmek, başarılı veya başarısız.  Bu tür umutsuzluk
Her Rusça içti.
masa, en yüksek şarkıcıyı geride bıraktı ve belki de fırlatarak yaralandı
Oda kapılardan dışarı.  Ama derinliklerinden yükseldi
Debauch ve umutsuzluk ve oyuna devam etti.  Ana buydu
nokta.


Malzeme kaybının tüccarları azalttığı korkunç pozisyon
Kendi gemisi {325} yolda Oonalaska'da harap olduğunda Kadiak'ın
daha fazla gemiye ihtiyaç olduğunu gösteren; Yani emirler
1793 yılında şirketinden geldi.
Demirsiz, eksenleri olmayan, testeresiz ahşapsız kadiak adası,
TAR olmadan, tuval olmadan, imkansızı denemeye hevesliydi.
Rusya'nın istihdamında bir İngiliz olan kalkanlar
gemi inşa; Ve Baranof, iş için atanan adamları şuraya gönderdi.
Prens William Sound'un batı tarafında Pazar Harbor,
Ormanlar kereste tedarik edecek ve gelgit-acımasız gemiyi piyasaya sürecek
kızaklardan.  Yerleşimde testere yoktu.  Talimler yapmalıydı
Kütüklerin dışında olun.  Demir, hiç yoktu.  Eski kalıntılar
Enkazlar cıvatalar, eklemler ve eksenler için bir araya getirildi.  Ladin
Blubber yağı ile karıştırılmış sakız, meşe ve katranın altını aldı.
su hattı.  Yosun ve kil, suyun üzerinde durma olarak kullanıldı.  Yelken için
Bez, parçalardan, paçavralardan ve tuvalden başka bir şey yoktu
Her direk kolu Joseph'in ceketine benzeyecek şekilde bir araya geldi
birçok renk.  STEM'den Stern'e yetmiş dokuz metre, çılgın zanaat
ölçülen, yirmi üç fit kiriş, on üç taslak, yüz
ton, iki güverte ve üç direk. 1792-1793'ün tüm kışında, sadece bir
Amerikalı Robert Gray'den bir yıl sonra, yamaçını Fort'a indirdi
Vancouver Adası'ndan savunma, Rus gemisi yapımı devam etti.  Daha sonra
Nisan ayında, Rusların yoksulluğu bilinmemesi için
yabancı tüccarlar, Baranof Shields gönderdi, İngiliz {326} gemi inşası,
Otter avlanma girişiminde yoldan çekiliyor.  Ağustos'du
Önümüzdeki yaz beceriksiz zanaat kayaklardan kaymadan önce
yükselen gelgit.  O kadar kötü balastlanmıştı ki Cork gibi bobin oldu;
Ve yelkenleri o kadar zayıf olan, en nazik rüzgarda tatters'a uçtular; Ancak
Rusya ilk gemisini Amerika'daki başarmıştı.  Çanlar kuruldu
_phoenix_ Kadiak limanına çekildiğinde zil; Ve
Nisan ayında su hattına kürklü Okhotsk'a ulaştığında
1794, coşku sınır tanımıyordu.  Topçu salvosları gürledi
yelkenleri ve kitle zikredildi ve ona verilen bir cila
Piebald, onu kürk şirketine dönüştüren çirkin yanlar
Gururla bir fırkateyn olarak kabul edilir.  Yıl bitmeden Baranof vardı
Adamları iki gemi daha çalışıyor.  Artık sakatlanmayacaktı
gemilerin eksikliği için ticaret.

Ancak gemi inşa etmekten daha ciddi bir mesele, Baranof'un
dikkat.  Rakip kürk şirketleri yerdeydi.  Bir parti yaptı
Tüccarlar Cook'un girişinde bir kale mi kuruyor?  Dahası bir diğerine geldi
Kızılderililerin ele geçirilebileceği girişten daha yükseğe işaret edin.  Orada
Takip eden savaş benzeri baskınlar, birbirlerinin kalelerinin yağmalanması,
birbirlerinin Hintli avcılarının yakalanması,
Her kale Hintliler, diğerinde ticaret yapmayı yasaklayan her kale
itaatsizlik edenlerin kırbaçlanması ve bludgeoning ve kasapları
Düzen-ve son olarak, tüm kadın köylerinin zorla kaçırılması
ve çocuklar avcıların ittifakını zorlamak için.  Tüm Baranof'un işi
{327} için anakaranın düşmanları geri alınmıştı; Ve ne
onun için umutsuzca karmaşık konular
Kendi şirketinin hissedarları da rakipte hissedarlardı
girişimler.  Baranof, Sibirya'ya talimatlar için yazdı ve
Birinde tüm şirketlerin birleşmesi; Ama talimatlar çok uzundu
Kürk ticaretinin tamamen bedeviled ve
her beyaz için bir tehlike noktasına iltihaplanan vahşilerin tutkuları
Kuzey Pasifik'teki adam.  Konovalof, işler bu geçişte idi,
Yağmacıların şık lideri, Baranof'u yakalamayı planladı
kendisi ve Prens William'da Pazar Limanı'nda tersaneyi ele geçirin
Ses.  Baranof'un yüz elli savaşı vardı.
Tugaylar.  Sibirya'dan gecikmeli talimatları beklemeli mi?
Tereddüt ederken, bazı gemi yapımcıları pusuya düşürüldü.
Woods, soyuldu, dövüldü ve yarıyı öldü.  Baranof göze alamadı
Beklemek.  Yasası için daha fazla yasal gerekçesi yoktu.
Yağmacılar onlarınki için vardı; Ama bir erkeğin adım atması gereken bir durumdu
Yasa dışında veya yok edilmek.  Adamlarını toparlamak ve alarak
Kimse onun güvenine girmedi, Doughty Küçük Rus resmi bir
Cook'un girişindeki yörüngesinde Bandit Konovalof'a Messenger,
Sibirya Valisi adına onu görkemli bir şekilde çağırıyor
görünür ve onun yanlışları için cevap verir.  Brigand'a, çağrılar bir
Maviden cıvata.  Bir kelime gelmediğini nasıl bilecekti
Sibirya Valisi ve {328} çağrıları Sheer Bluff muydu?  O öyleydi
Pasifik boyunca uzanan uzun güçte terörize edildi
onu Sibirya'daki markalaşma veya ceza hizmetine geri döndürün
Baranof'un belgelerini görmeyi bile istemedi.  Acı sonrası geliyor, o
Sunan açıklamalar, mazeretler, korkmuş yalvarmalar.  Baranof
onun hiçbirine sahip değil.  Suçluyu alkışladı ve ütüler içinde ortaklar
Onları Ismyloff'un gemisinde ve onları Sibirya'ya yargılanmak üzere gönderdi.
Ayrıca güvenli tutmak için rakiplerinin kürklerini ele geçirmesi, sadece bir
detay. Mahkumlar elbette taburcu edildi; Baranof'un
Davranış, kendilerinden daha fazla bir inceleme yapamazdı; Ama bu bir yoldu
rakiplerden kurtulmak; ve Kanada'da savaşta kürk şirketleri
Northwest aynı yöntemi yirmi yıl sonra uyguladı.

Haydut öfkelerinin düşmanca Kızılderililer üzerindeki etkisi
Anakara hızla açıktı.  Baranof, eğer tutacaksa
Şirketi için Pasifik Kıyısı, av tugaylarını zorlamalı
Doğu ve güney Yeni İspanya'ya doğru.  Hükümlü bir koloni, bu
İkinci bir St. Petersburg çekirdeğinin çekirdeği,
Dağı St. Elias'ın gölgesi.  Kalkanlar, tarafından istihdam edilen İngiliz
Rusya, Bering Körfezi'nden iki bin deniz otoritesini geri getirdikten sonra
1793, güneydoğudan aşağıya Norfolk Sound veya Modern
Sitka, burada iki bin deniz otosu ikinci bir kargo yükledi.  A
Düzine yabancı tüccar zaten Alaska kıyılarını ve güneye doğru yer almıştı
Norfolk Sound, Amerikan kürk tüccarlarından bir filo {329} idi.
Rus alanına daha yakın ve daha yakın bir şekilde tecavüz ediyor.  Tüm korku
Ruslar arasında rekabet,
1799'da farklı şirketler. Baranof, güçlerini bir araya getirdi.
üzerinde Rus hakimiyetini kurmak olan usta inme
Pasifik.  Bu Rus Amerika'nın başkentinin kaldırılmasıydı
daha güneyde.

Nisan 1799'un ikinci haftasında, iki gemiyle, yirmi iki
Ruslar ve üç yüz elli kano aleut kürk avcısı,
Baranof, Güneydoğu için Prens William Sound'dan yelken açtı.  Duraklama
Mayıs ayının başlarında Kyak karşısında-Bering'in eski karaya-avlanmaya
Deniz görevlisi.  Sloops, avcılık, av tugayları, önderlikte asılı
Sörf yıkama için kürek çeken büyük cilt kanolarından birinde baranof ve
Sea-subayı sık sık gürültülü, kayalık sahilin yosun tarlaları
sert hava.  Avın tehlikeleri Baranof'u asla caydırmadı.  Vahşi
Sprey ve dalgaların kargaşası, o kadar çok deniz subayı yönlendirilir
Kelp tarlalarına sığınmak.  Bir jakuzi gibi çapraz gelgitler
Rüzgarlar tarafından çırpıldığında sahil.  Denizciden bir ses değil
Avcılar!  Sessizce, fırtınada zafer gibi deniz kuşları gibi, kanolar
tepeden yuvarlanan denizlerin tepesine sınırlı, her zaman dikkatli değil
Smashing Combers tarafından geniş çapta yakalanmak veya aralarında dolaşmak
çalkalanan denizlerde dalgalar.  Nasıl olduğu bilinmiyor, ama bir şekilde
Rüzgar ve gelgit-rip arasında, otuz kano {330}
Billow ve oluğa doğru süpürüldü.  Bir rüzgar kusuru vardı
dağ dalgalanmalarını yakaladı; Altmış avcı altına girdi.  Nereden
O, Baranof felaket gördü, diğer ikisinin dehşetini gördü
Yüz adam, yükselen fırtınayı gördü ve bir bakışta bunun
Tehlikeli kıyıya doğru daha uzaklara geri dönün.  .
Yaklaşan felakette deniz otter avı unutuldu.
tugay.  Siparişin gök gürültüsünde karışık sinyal ve bağırış
Erkekler kıyı için hayatları için kürek çekecekler.  Gece geliyordu.  .
mesafe Baranof'un düşündüğünden daha uzundu ve daha önce karanlıktı
Tugaylar indi ve adamlar tamamen fırlattılar.
Bitkin, sırılsıklam kumlarda uyumak için.

Kolosh Kızılderililerinin bağırmasıyla birlikte avcılar uyuyordu
Arkadaki ormanlar pusudan bahsetti.  Anakara düşmanları kızar
Avlanma alanlarının bu istilası, fırtına sürüşünü izlemişti
Kanolar karaya.  Bir tarafta fırtına, diğer tarafta orman
Savaşçılarla taht.  Aleuts başlarını kaybetti ve fırladı
Ormanda saklanıyor, sadece belirli bir ölüm bulmak için.  Baranof ve
Onunla Ruslar tüm toz kullanılana kadar tüfeklerini ateşledi.
Sonra avcıların başlaması için Aleut lehçesinde bağırdılar.  .
Deniz daha az tehlikeydi.  Sabah tugaylar katıldı
Offing üzerinde sloop.  Pusuda on üç kano kaybolmuştu. {331} Baranof için kötü niyetli bir giriş böyleydi.
Sitka veya Norfolk Sound'da yeni Rus kalesinin kurulması.  Bu
Mayıs sonu tugaylar korunaklı, gölgeli kaydırılmadan önce
Chirikoff'un adamlarının elli yıl önce kaybolduğu liman.  A
Liman üzerinde öfkeli kar ve kar yağışı fırtına.  Fırtına ne zaman
Su hattına temizlenmiş, aşılmaz ormanlar görüldü ve büyük
Ağaç gövdeleri denize döndü.  Batı'nın okyanus tarafında,
EdgeCumbe Dağı bir kubbe kartı.  Doğuya çıplaktı
Verstovoi yükseklikleri; Ve güneş tarafından yaldızlanan sayısız küçük adacık
Liman noktalı.  Baranof şimdiki zamanın sitesini seçerdi
Sitka, yüksek, kayalık ve saldırıdan güvenli, ancak eski Sitkan Şefi
satmayı reddetti, cam boncuklar için takas ve bir site biraz biblolar
şimdiki kasabanın kuzeyinde.

Erkeklerin yarısı avcılık ve balık tutmaya ayarlandı, yarısı kütükleri doğruluyor
Yeni kale, yüksek palisades, bir ana ile her zamanki tarzda inşa edilmiş
Merkezde yüz metre uzunluğunda, üç kat yüksekliğinde kışla
Tuzak kapıları her hikayeyi, kabinleri ve kafesleri birbirine bağlayan
Palisades'in içinde.  Fenerler sloopların masthead'inde asılı
Her gece tugayları hatırlamak için; Kaptan Cleveland için bir Boston
Tüccar limana demir attı, Hintlilerin Baranof'unu uyardı
hain karakter, şimdi daha tehlikeli
Beyaz tüccarların rekabeti ve uygar adamın elinde
silahlar.  Madensiz deniz kaptanları tarafından likörün serbest dağılımı
Onarılmayın {332} önemlidir.  Cleveland, vahşilerin böyle olduğunu bildirdi
genellikle gemisine artık izin vermediği için saldırıya uğradı
pano; Mürettebatının az sayıda saklanması saklanıyor
Güvertelerin etrafında, sadece topla hazırlanmış bir küçük kapıda işlem görüyor ve
Taffrail'in üzerindeki gizler boyunca kıllanan tüfekler.  Uyardı
Baranof'un avcıları, ayı için iç ayı avcılığına götürülmeyecek
Avcıları bir
pusu.  Böyle bir tuzak, diğer olduğunda Cleveland'ın ekibini neredeyse tuzağa düşürmüştü.
Hintliler pusuda fark edildi.  Yeni kale Başmelek vaftiz edildi.

Baranof yerde olduğu sürece her şey yolunda gitti.  Denizci
Değersiz biblolar için elde edildi.  Nöbetçiler ağ geçidini geçit etti; Bu yüzden
Baranof Kadiak'a geri döndü.  Kolosh veya Sitkan kabileleri sadece
zamanlarını desteklediler.  Haziran 1802'nin uykulu yaz günü
Soyuklu Sibirya hükümlüleri bekçi ve baranof iki bin mil idi
Uzakta, Kızılderililer kaleye düştü ve bir düştü Swoop onu sildi
dışarı. [1]  Kadiak'ta onurlar küçük valiye duş alıyordu.
1804'e kadar verilen iki asalet dekorasyonu; Ama onun kederi
Sitka kaybı üzerinde teselli edilemezdi.  "Ya öleceğim ya da restore edeceğim
Kale! "Söz verdi ve Rus savaş adamının yardımıyla gönderildi
Dünyanın dört bir yanında o yaz Sitka Sound'a yelken açtı.  Hintliler
Mevcut Sitka'nın yerinde dikilen barikatlarını kıpırdadı.
Burada {333} Kale yeniden inşa edildi ve Yeni Başmelek olarak yeniden adlandırıldı-bir kale
Baranof'un en cesur hırslarının palmy günlerine layık.  Altmış
Rus subaylar ve sekiz yüz beyaz aile içinde yaşıyordu
Duvarlar, iki veya üç bin Hint Otter Avcısından oluşan bir retinue ile
Plaj boyunca kabinli.  Bir tersane vardı.  Bir dökümhane vardı
Şapeller için satılan büyük pirinç çanların üretimi için
İspanya.  Başpiskoposlar, rahipler, dekanlar, okullar vardı.  Sıcakta
Yirmi mil uzaklıktaki yaylar, hastaneler ve banyolar inşa edildi.  Bir kütüphane
ve Baranof'a rağmen ünlü resimler galerisi eklendi
adamları için doktora sahip olmanın daha akıllı olacağından şikayet etti.
Baranof'un kuralının geri kalanı için Sitka,
Pasifik Ticaret Gemileri.  Burada Baranof bir
bir pomp ile tüm ziyaretçilere regal ziyafetler sunarak
Küçük Mahkeme ve Wassailing Ortaçağ Lord'un barbarlığı.

Ama tüm bunlar sergilenmek için çok fazla havai fişek değildi. Baranof'un
güdü.  Onunla şölen ve kendilerini içen deniz kaptanlarına
Masasının altında Torpid, bir plan önerdi-Aleut'u tedarik edecek
Avcılar, Güney Kaliforniya'ya kadar güneyde hisseleri avlamaları için.
Her zaman da, mallarının istekli bir alıcısıydı ve onlara
Mühür Adaları'ndan mühür-sopa değiştirin.  Boston gemileri
Baranof ile ortaklığa ilk giren.  Daha sonra Astor'un Kaptanları geldi
New York'tan, Sealskins'i Ticaret Ticaretinde Alın
Ruslar.

{334} Hizmetkarları olmadan düşman Hintlilerle çevrili Baranof nasıl?
Fakat Sibirya hükümlüleri, kendi tek elini American Wilds'te mi tutuyor?
Sadece zindeliğinin gücü ile, hiç rahatlamayan uyanıklıkla,
sırayla vahşi ve nazik, ama her zaman baba olan despotizm
beyninin ve kasının her zaman bir maçtan daha fazlası olması
onun altındaki tüm erkeklerin beyni ve kas.  Emin olmak için liberal
Herhangi bir astının arkasına yetmiş dokuz kirpik ölçüsü yatırıldı
Mutiny belirtileri gösteriyor, ancak bu bu tür girişimleri engellemedi.

En ciddi olanı 1809'daydı. Benyowsky, Polonyalı
maceracı, Kamchatka garnizonunu görevden almıştı, Sibirya hükümlüleri
Amerika'da hizmet vermek benzer istismarları hayal etti.  Köylüler ve memurlar,
Bir sayı, Sibirya'dan gelen tüm hükümlüler,
Yeni Başmelek veya Sitka, valiye suikast düzenleyin, gemileri ele geçirin ve
hükümler ve bazı Güney Denizi Adaları'na yelken, bir
Bağımsız Hükümet.  Sinyal, Naplavkof,
Usta Plotter olan memur görevde oldu.  Böyle iyi
Terimler, adamlarıyla birlikte, arsa ihanete uğradığı despot, baranof'du
Yarım düzine kaynaktan ona.  Baranof'u rahatsız etmedi.  Gönderdi
ihanet eden bir brendi fıçısı, biri tarafından bir sinyal veriyor
sarhoş şarkıya patlama ve sesin kendisi patladı
Oda komplocu, eldeki kılıç, {335} ve ardından yarım
Yüz Silahlı Asker.  Plotterlar kelepçelendi ve geri gönderildi
Sibirya.

Baranof'un feshinde acımasızca zalim bir şey vardı
kürk şirketi ile hizmet.  Şimdi yetmiş yaşın üzerindeydi.
Nemli bir maruziyetin uzun yıllarından beri romatizma tarafından işkence gördü
iklim.  Çünkü asil bir doğum değildi, ancak almış olmasına rağmen
asalet unvanı, herhangi bir küçükün elinde hakaretlere maruz kaldı
Rus gemilerinde subay olarak çıkan Martinet.  Bunlara karşı
Baranof genellikle Sitka'da kendi tuttu, ancak St.
Petersburg dürüstlüğüne karşı iftira suçlamaları.  İki kez sormuştu
istifa etmesine izin verilecek.  Rusya'dan iki kez halef gönderildi;
Ama biri yolda öldü, diğeri batıklandı.  Kolaydı
malign dillerin Baranof'un arzusunun
istifa, belki de gizleme arzusundan, ilgili güdülerden fırladı
Kendi özetleme.  Baranof her yıl milyonlarca
Rus şirketi için dolar değerinde kürkler
yanlış yaparken tespite meydan okuyabilecek gözetim,
daha sonra bir kuruşun kötüye kullanılmadığını veya kötüye kullanmadığını kanıtladı
değerinde mülk; Ama dürüstlüğüne kim inanacaktı
yanlış ücretler?

1817 sonbaharında Teğmen Hagemeister denetim için Sitka'ya geldi
Şirketin kitapları.  Baranof'tan olduğu gerçeğini gizlemek
görevden alınmak için, {336} Hagemeister, bir yıl geçirdi.
Kayıtlar.  Bir tutarsızlık keşfedilmedi.  Baranof,
Milyonlarca insan yapma fırsatı fakir bir adamdı.  Olmadan
Açıklama, Hagemeister daha sonra gerçeği duyurdu-Baranof olacaktı
emekli.  Gönüllü olarak emekli olmak ve emekli olmak arasında
Onur ve hakaret arasındaki fark.  Haber ezilmiş bir darbeydi
Neredeyse yaşlılığa karşı baranof.  Doddering ve sürekli olarak bulundu
göz yaşları. Tekrar tekrar eski yoldaşlarına güle güle, yoldaşlar
Damarlarında asil kanla revel, av yoldaşları,
Onu bir erkek kardeş olarak seven saf kanlı Kızılderililer, yoldaşları
tembellik, birlikte dolaştığı Hintli çocuklar-ama yapamadı
Kendini hayat boyu süren ülkeden yırtmaya ayı
çabalar.  Darbe en az katlanabildiğinde düşmüştü.  Onun
Sinir gitmişti.  Bu acımasız yeni topraklardaki tüm Rus enkazlarının
Elbette bu enkaz en acımasızdı-şeyden görevden alınan yapımcı
Gizli bir yer aramaya yönlendirilmiş, çocuğu tarafından atılmıştı
Nerede gözden kaçabilir.  Eski bir deniz kaptanı ona teklif etti
Dünyayı Rusya'ya geçiyor, bilgisinin hala olabileceği
hizmet.  Hizmet?  Kelime buydu!  Eski savaş atı dikildi
Kulakları!  Baranof 1818 sonbaharında yelken açtı. Baharda gemi
Batavia'da eve bağlı durdu.  Biraz gecikme vardı.  Gecikme
Baranof için iyi değil.  O en ölümcül hasta, ölümcül hasta
Tüm rahatsızlıklar, kalp kırıklığı, {337} daha fazla olmadığı bilinç
Kullanın, Kızılderililer "çok fazla düşünmenin uzun hastalığı" dediği şey.
Gemi tekrar denize çıktığında, Baranof da denize koydu, ama
Sonsuzluk sınırsız deniziydi.  16 Nisan 1819'da öldü ve
büyük okyanusun kollarında dinlenmek için atıldı
Sibirya'dan ayrıldığı andan itibaren umutlar.

Baranof'un hayatı hakkında yargılanmak bir boşluk olacaktır.  Onun
Hayat, tüm bu Pasifik Kıyısı maceracılarının hayatları gibi, duruşlar veya
Olması gereken şey değil, ne olduğu için düşer; ne yaptığında, ne değil
geri alındı; Ve Baranof'un bıraktığı şey, bir imparatorluk yarısının büyüklüğündeydi
Rusya.  Daha sonra ülkesinin imparatorluğun bir suçu olmadığını kaybettiğini
onun.  Kuzey Pasifik'in tüm bu Vikingleri gibi, aslında bir
Adam _ Who Things_, işlerin nasıl yapılması gerektiğine dair bir teorisyen değil,
Diğer erkeklerin yaptıkları şeyler üzerinde bir sümüklü çıtır değil.

Anemik değillerdi, Pasifik'in bu eski "deniz yolculukları", cesur
ölüm veya şeytan, damarlarındaki cesaretin kırmızı kanıyla ve
Kanunsuz bir erkekliğin kırmızı kanını da.  Süt adamları değildi ve
Su tipi, biraz iyi ve daha az kötü.  Ne erdemleri ne de
Menilleri ılıktı; Ama bu adamlar işler yaptı, bu adamlar; ek
İnsan çabalarının toplamı, insan bilgisi, insan ilerlemesi.  Alçakgönüllü
Güdüleri olabilirdi, demirci gibi,
örsdeki kızağı; Ama zorluklarının örsünden,
{338} primordial savaşın çatışması
Elemanlar ve insanın ruhu, ilahi olanın bazı kıvılcımlarını vurdu.
Gale dişlerinde korkusuz olarak cesaret vardı.
ölüm yüzü.  Daha fazlasını bilmek, aramak,
Görev, bir
Sulu mezar.  Ne istediler, bu aptal arkadaşlar, takip ediyor
Kendi arzularının acele ışığı?  Bu sadece bu.  Bilmiyorlardı
Ne aradıkları, ama olması gereken bir şey olduğunu biliyorlardı
aranan, bilinecek yeni bir şey; Ve insan insan olduğu için yola çıktılar
Bilinmeyen arayışı üzerine, bir uğruna hayat ve ölüm şansı
İnsan ilerlemesine çok az kazanç.  Kahraman çağların ruhu,
Ve o dönemde Kuzey Pasifik'teki Vikinglerin tarihine aittir.



[1] Bkz. Bölüm XI.




İndeks


A

Adakh Adası, Chirikoff AT, 51.

Admiralty Inlet, keşfedildi, 270-271.

_Adventure_, Pasifik üzerine inşa edilmiş ilk Amerikan gemisi, 233, 234, 238, 325.

Alaska, Bering'in sahildeki keşif gezisi, 26 ff.; Chirikoff'un gelişi,
50-51; Benyowsky'nin ziyareti, 125; Cook 189-194 kıyılarını araştırıyor; Gri
gezi, 238; Vancouver'ın 286-290 güney kıyısındaki araştırması; Baranof
Kariyer, 318-337.  _See_ Sitka.

Aleutian Adaları, Bering'in keşif yolculuğu, 26-41; deniz otu
Habitat On, 42, 53, 56, 63, 66-67, 69-70, 82-83; kürk avcıları,
67-78, 81-84, 321-323, 328-330. Aleut Kızılderilileri, Otter-Hunters olarak, 69-78; Ruslar tarafından sert muamele,
79, 8L-88; 91-95, 100-104 ile katledilen Rus avcılar; cezası,
105; Sitka katliamı, 307-310, 332; Yolculukta Baranof'a eşlik etmek
intikam, 311-314; Prens William Sound'da Baranof ile 322 ff.

Alexander Takımadaları, Chirikoff, 46-52.

Alexis, Aleut Hintli Boy Rehin, 98, 99, 102.

Anderson, Dr., Cook ile, 193.

Anian, Boğazlar, 9, 279 n.

Anton, Juan De, _glory of the South Seas'in kaptanı_, 158 n.

Apraxin, sayım, 8 n.

Başmelek Michael, Modern Sitka Bir Zamanlar Adlı, 306; Baranof tarafından kuruluş,
306, 331-332; Katliam, 307-310, 332.

Arguello, Don Joseph, 241.

Aricara, Drake, 155.

Astor, John Jacob, 65, 212, 303, 318, 322, 333.

Athabasca Gölü, Northwest Passage ile tanımlamaya çalışın, 174, 175.

Atka, Otter Grounds, 69.

Atto, Hawaii Boy, 229, 233, 240.

Attoo, köy, Rus kürk avcıları tarafından yok edildi, 83.

Auteroche, Chappe D ', alıntı, 295.

Avacha Körfezi, Bering, 17, 19, 23; Bering Expedition Return'un hayatta kalanları
59-60; Cook'un Gemileri, 208.



B

Baker, Vancouver'ın keşif gezisinde teğmen, 266, 270.

Baker, Dağı, 270.

Balboa, 134, 144.

Baltimore, Benyowsky ziyaretleri, 127.

Bancroft, Hubert Howe, alıntı, 241, 290, 295.

Baranof, Alexander, Rus Amerikan Kürk Şirketi Valisi, 67, 167 n.,
288, 301, 304, 306, 310; 316-317 karakteri; kişisel görünümü,
317; 317-318'in erken kariyeri; Amerika'ya Yelken (1790), 318; mahvolmuş
Oonalaska, 319-320; Tekne inşa eder ve Kadiak'a ulaşır, 321; düşmanca yenilgi
Nuchek Adası'ndaki Hintliler, 323-324; 331, Sitka'da kale kurar; kaybetmek
Fort tarafından Sitka katliamı, ancak yeniden inşa eder ve yeni başmelek bulur (modern
Sitka), 332-333; Valilikten vazgeçilen yaşlılıkta, 335-336; ölümü,
337.

Baranof Kalesi, Sitka, 301.

Berber, Kaptan, Sitka, 310.

Barclay, İngiliz deniz kaptanı, 224, 227, 254, 264, 272.

Barnes, Gri Denizci, 230.

Barrell, Joseph, 211, 215, 229, 241.

Bassof, Otter Hunter, 82-83.

Begg, alıntı, 290 n.

Behm, Binbaşı, 196, 208.

Behm Kanalı, 286.

Benyowsky, Mauritius, Kamchatka'ya Polonya Sürgünü, 108-110; kariyeri
Bolcheresk, 113-122; Pirate Cruise'da denize kaçar, 122; Ochotyn ile buluşuyor
Bering Adası'nda, 123-124; Alaska'yı ziyaret ediyor, 125; Luzon'da maceralar,
Formosa ve Çin, 126-127; Madagaskar'da Fransız Komisyonu, 137;
Avrupa'ya geri döner, Baltimore'a gider ve dosyalama için gönderilir
Madagaskar'a keşif, 127; ölümü, 127-128; Yetkililer, 128 n.

Berg, alıntı, 11 n., 22 n., 129, 295.

Bering, Anna, 8 n.

Bering, Jonas, 8 n.

Bering, Thomas, 22 n.

Bering, UNOS, 22.

Bering, Vitus Ivanovich, doğumu ve erken tarihi, 8; tarafından görevlendirildi
Rusya ve Amerika arasındaki suları keşfetmek için büyük Peter, 8-10; Birinci
(1725-1730), 10-12 keşif gezisi; 12 tarafından üstlenilen ikinci sefer;
13-15, 19, 22, 24 "Gamaland" hakkındaki bilim adamları ile zorluklar;
Okhotsk'a, 16'ya varış, 16; Avacha Körfezi'nden başlangıcı,
Kamchatka (1741), 17; Seyir, _st. Peter_, 22-45; Kyak'ta kara
Ada, 26-27, 47 N.; Mt. St. Elias, 26 tarafından keşfedildi; keşif
Alaska Yarımadası Sahili, 28-36; komutanda kışa zorlandı
Adalar, 35-36; ölümü, 54; 55-56, 61 çalışmasının özeti; sonuç
Bilim adamları tarafından reddedilen, 172-173; Diğerleriyle bağlantılı olarak bahsedildi
kaşifler, 183, 184 n., 239, 263, 264; Cook, sonuçlarını doğrular,
189-194.

Bering Bay, 288.

Bering Adası, 37-45, 97, 123-124, 300, 315.

Betshevin, Sibirya tüccarı, 84, 87.

Bidarkas, kürk avcılarının tekneleri, 67.

Billings, Joseph, 254, 258, 259-261.

Boit, John, 230.

Bolcheresk, Kamchatka'nın başkenti, 113-114; tanımı, 114;
Benyowsky'nin kariyeri, 114-122.

Boston, Gray's Expeditions'a ilgi, 215-216, 229-230, 240-241.

"Bostonlar" (_bostonnais_), Hintliler tüm Amerikalıları çağırıyor, 210.

Brezilya, Drake'in denizcileri kaybetti, 152.

Bristol Körfezi, 193.

Broughton, Teğmen, 266, 271, 279, 280, 281; _Voyage_, alıntılanan, 295 n. Brown, Boston'dan Samuel, 211, 229.

Brown, Dr. William, Ledyard ile seyahat ediyor, 258-259.

Bulfinch, Charles, 211, 212; "Columbia" olarak adlandırılan kızı 240.

Boston'dan Bulfinch, Dr., 211, 241.

Burney, _voyages_, 295 n.

Burrard Inlet, 273.

Burroughs, John, alıntı, 72 n.

Bute Inlet, 274.



C

California, Drake'in ziyareti, 160-165, 169-171; Vancouver'ın ziyareti,
281-282; Rus Amerikan kürk şirketi, 315.

_California_, keşif gemisi, 174.

Callao, Drake Sacks, 155-156.

Campbell, Dr., alıntı, 172-173.

Yamyamlar, Cook'un kalması, 187; Portland Kanalı, 230.

Cape Adams, 280.

Cape Addington, 46.

Cape hayal kırıklığı, 224, 235, 267, 269, 279, 280.

Cape Douglas, 191.

Cape Elizabeth, 191.

Cape Flattery, 185, 223, 224, 235, 270.

Cape Foulweather, 184.

Cape Gregory, 184.

Cape Horn, Drake keşfeder, 153; Gri Keşif Turları, 216-217.

Cape Khitroff, 41.

Cape Lookout, 219.

Cape Meares, 224.

Cape Perpetua, 184.

Galler Cape Prensi, 193, 208.

Kaptan Limanı, 300; Drusenin, 89; Ledyard'ın gelişi, 250.

Carder, Peter, 152 n.

Cartier, Jacques, 272.

Caswell, Joshua, 230.

Catherine, İmparatoriçe, 7.

Chaplin, Peter, 11 n.

_Chatham_, Teğmen Broughton, Vancouver Cruise, 266.

Chesterfield Inlet, 174-175.

Chinook, Indian Village, 281.

Chirikoff, Alexei, Bering'in komutasındaki ikinci, 11, 13, 18, 19, 20, 60;
Seyir, _st. Paul_, 45-53.

Christopher, Kaptan, 175.

_Christopher_, Drake'in gemisi, 147.

Christy, gümüş haritası, 168.

Chukchee Kızılderilileri, 5, 9, 193, 194, 318.

Clayoquot, gri at, 227, 232-234.

Clerke, Kaptan, 181, 203, 206, 207, 208; ölümü, 209.

Cleveland, Kaptan, Boston Trader, 295, 331-332.

Tribute koleksiyoncuları, Kazak, 5, 107, 294-296, 299.

_Columbia_, Kaptan Kendrick tarafından Pasifik Yolculuğu hakkında komuta edilen gemi,
212-213, 215; Gri, 228, 268-269 komutasında.

Columbia Nehri, Meares arıyor, 224; Vancouver Misses, 235, 267-268;
Heceta, 235-236; Gray keşfederler ve isimler, 236-238, 241,
268, 269; Broughton'un gezisi, 280.

Komutan Adaları, Bering Expedition, 37-45, 61; Deniz görevlisi bulundu,
67, 76.

Cook, Kaptan James, 19, 64 n., 78, 127, 128 n., 161, 168, 222, 226, 263,
264, 265; 176-177 çocukluk ve gençlik; Newcastle Coaler'da denizci, 177;
178-180 Kraliyet Donanması'na girer;  Wolfe ile Quebec'ten önce, 180; Royal tarafından gönderildi
Güney Denizlerine Yolculuk Topluluğu (1768-1771), 180-181; Yolculuğu Yuvarlak Yapar
dünya, 181; Tarihi keşif ve keşif yolculuğunda başlar,
181; John Ledyard'ın seferi ile bağlantısı, 181-182, 247; şartları
Gizli Komisyon, 182-183; Drake'in "Yeni Albion", 184 tarafından görüldü;
184-185 Fuca Straits'i özlüyor; Nootka'da çapalar, 186; Kyak'ı ziyaret ediyor
Ada, 189; Prens William Sound, 190-191; aşçının girişini araştırıyor,
191-192; Alaska kıyılarında Galler Prensi'ne yelken açıyor ve haçlar
Sibirya'ya Bering Boğazı, 193; Bering'in sonuçlarını doğrular, 193-194;
Norton Sound, 195; Oonalaska'da durur, 195-196; geri döner
Sandviç Adaları Kışa, 196-197; Hawaiians tarafından dostça alım,
197-199; Denizciler, Yerlilerin Kötüye Kullanım Konukseverliği, 199-200; zorluklar
yerliler tarafından çalınan tekne üzerinde, 203; Alınan cesur stand ve ölümü,
203-205; Yetkililer, 209 n.; Yolculuğun hesabı, göndermeye yol açar
Robert Gray'den, 211; Gray'in çalışmaları ve sonuçları ile karşılaştırıldığında
239-240.

Cook'un Giriş, Sea-Soutter, 66-67, 68, 69, 79; Cook tarafından keşfedildi, 189-192;
Vancouver'ın 287-288 araştırması; Rus kürk tüccarlarının yapıları, 326-327.

Coolidge, Davis, 214, 230.

Bakır Adası, 44, 97, 315.

Coquimbo, Drake, 154.

Cortes, 133-134.

Coxe, William, alıntı, 61, 82, 105, 295.

Drake'in Hintliler tarafından taçlandırılması, 164.



D

_Daedalus_, Vancouver'ın tedarik gemisi, 266, 282; Sandviç tarafından ele geçirildi
Adalılar ve iki memur öldürüldü, 284.

Da Gama, Vasco, 134.

Dall, alıntı, 11 n., 295.

Dartmouth Koleji, misyonerler için kurslar, 244-245.

Davidson, Dr. George, x, 47 n., 162 n., 168, 290 n. Davidson, George, Gray'in İkinci Seferi Üyesi, 230, 240, 241.

Dawson, alıntı, 290 n.

Dementieff, İbrahim, 47-48.

Derby, John, 211, 229.

Derby Sound, 228.

Deshneff, Explorer, VII, 296.

Deshon, Kaptan, 253-254.

_Discovery_, Vancouver'ın gemisi, 266; Fuca Boğazı'ndaki kayalarda, 275;
Hawaii kızları, 284-285.

_Discovery_, Gemi Kaptan Clerke tarafından Cook'un yolculuğunda, 181.

D'ISLES, The, Coğrafyacılar, 19, 20, 52.

Sıkıntı Koyu, 228.

Dixon, George, 78, 209, 227, 254, 290 n.

Dobbs, keşif patronu, 174.

_Dobbs_, keşif için gemi, 174.

Doughty, Thomas, 147; Yargılama ve infaz, 148-149, 168.

Douglas, Kaptan, 223-226.

_Dragon_, Drake'in gemisi, 140.

Drake, Francis, ailesi ve çocukluğu, 139; Batı Hint Adaları'ndaki Hawkins ile,
139; Seyirler İspanyol Main (1570-1573), 140-141; bir milyon pound ele geçiriyor
141-142, Nombre de Dios'taki İspanyolca'dan gümüş; Pasifik İlk Görüntüler
Okyanus, 143-144; 144-145 Venta Cruz'da Altın Tren Saldırılar; geri döner
İngiltere, 146; Kraliçe Elizabeth ve 146; Tarihi Cruise'da başlar (1577),
147; Doughty'nin duruşması ve infazı, 148-149, 168; Pasifik'e girer
Magellan Boğazı, 150; 151-153, fırtına ile güneye sürülen; Cape'i keşfeder
Boynuz, 153; Korsan Yolculuğu, Güney Amerika Kıyısı, 153-155;
Güney Denizleri _glory'yi yakalar_ 158; Eve dönmeyi planlıyor
Kuzeydoğu Geçidi, 158-159; Kaliforniya'nın kuzeyindeki kara, 159-161, 168;
Kuzeydoğu pasajı fikrinden vazgeçer, 161; California'yı ziyaret ediyor, 161-162, 169;
Hintliler tarafından karşılandı, 162-163, 169-170; taçlandırma, 164; Çağrılar Bölge
"Yeni Albion," 164; Good Hope Cape (1580) etrafında İngiltere'ye döner,
165; sonraki kariyeri, 166; ölümü ve gömülmesi, 166-167, 171;
Yetkililer, 167 n.

Drake, John, 141, 142, 157.

Drake's Bay, 162, 281.

Drusenin, Alexei, Otter Hunter, 81, 84; Oonalaska'da kışlar, 88-91;
Yerliler tarafından öldürüldü, 91-92.



E

Doğu Cape, 195, 208-209.

_Elizabeth_, Drake'in gemisi, 147, 148; İngiltere'ye döner, 152.

Elizabeth, Kraliçe ve Drake, 146.

Elliott, alıntı, 72 n., 295.

Ellis, Explorer, 174-175.

Ekvator, geçişte ayinler, 182, 216.

Eskimo Kızılderilileri, Rus kaşifler duyuyor, 6. _see_ aleut _and_
Kolosh Kızılderilileri.



F

Fages, Don Pedro, alıntı, 241.

Fairweather Dağları, 189.

Fletcher, Francis, Drake'in Papazı, 149, 154 n., 167; Chronicle,
Alıntı, 161, 165, 167 N.-171 n.

Foggy Adası (Ukamok), 29, 192.

Folger, Gri Denizci, 230.

Formosa, Benyowsky in, 127.

Fort Defense, 233, 325.

Franklin, Benjamin, Benyowsky'nin toplantısı, 128 n.

Fraser Nehri, Vancouver keşfedmeyi özlüyor, 272-273.

Dost Cove, 276, 278.

Frobisher, Martin, 159.

Fuca, Juan de, 173, 174, 184, 264, 272; Efsanenin hesabı, ilgili
Kuzeydoğu pasajı, 275 n.

Fuca Boğazı.  _See_ Fuca Boğazı.



G

Galiano, Don, 272-273.

Gama, John de, 6 n.

Gamaland, Efsanevi Kıta, 6, 9, 168, 173; Bering'in sonucu
12, 18'in yokluğu ile ilgili; D'Sles'in haritasında, 19; Bering'in ikinci
Aramada yolculuk, 22-23; 24-25'i arayın; Aşçı
181 mitini yıkıyor.

Garret, John, 141.

_ Güney Denizleri Glory_, İspanyol Galleon, 155, 156, 157; yakalandı
Drake, 158.

Glottoff, Stephen, 88, 96; Korovin, 104 tarafından kurtarıldı.

Gmelin, bilim adamı, 14 n., 295 n.

_Golden Hind_, Drake _pelican_ The, 150; Seyir
Pasifik, 151-165; sonu, 166.

Gore, Cook'un Teğmen, 190.

Gorelin, Rus denizci, 87, 91 n. Gray, Robert, karakteri, 213; Boston tüccarları tarafından kürk ticareti üzerine gönderildi
Pasifik Kıyısı'na yolculuk, 213-214; Boston'dan ayrılış (Ekim,
1787), 215-216; Cape Horn'u turlar ve Drake'in "Yeni Albion'a" ulaşır
216-218; Tillamook Körfezi'nde maceralar, 219-222; Nootka'ya yelken açıyor
222-223; Kaptan Meares ve Douglas, 223-225 ile tanışır; İlkbaharda Keşfet
Fuca Boğazı, 227, 235; Kürk kargolarını Çin'e alır ve geri döner
Boston (Ağustos 1790), 228-229; Boston'u ikinci yolculukta bırakır
(Eylül 1790), 230; Clayoquot'ta Kışlar (1791-1792), 232-234; yapı
sloop _adventure_, 233, 234, 325; Vancouver Expedition ile buluşuyor, 235,
268-270; Keşfet ve İsimler Columbia Nehri (Mayıs 1792), 236-238, 241,
268, 269; Çin'e gidiyor ve Boston'a dönüyor (Temmuz 1793), 238; ölüm
238; keşifçiler arasında 238-240; Yetkililer, 240 N.;
daha sonra, 264, 272, 286, 322'den bahsediliyor; Teğmen Broughton'un görüşü
Keşifler, 280.

Gray Limanı, 236, 241.

Greenhow, alıntı, 241, 290, 295.

Guatalco, Drake durur, 159.

Gürcistan Körfezi, 271.

Gvozdef, Discoverer, 12 n.



H

Hagemeister, Teğmen, 335-336.

Hall, Sir James ve Ledyard, 256.

Hancock, Clayoquot yeniden adlandırıldı, 227.

Hancock, Vali, 229.

Harriman Seferi, 72 n.

Haskins, Gray'in İkinci Seferi üyesi, 230.

Haswell, Robert, Gray'in Expeditions, 214, 216, 220-222, 228, 230, 234,
240, 241.

Hatch, Kaptan Crowell, 211.

Hawkins, Sir John, 135-139, 166.

Hearne, Samuel, 174, 175, 181.

Heceta, Kaptan Bruno, 219, 241; Columbia Nehri ile ilgili alıntı, 235-236.

Henriquez, Don Martin, 136.

Hoffman, Alman sürgünü, 108-111.

Hood Canal, keşfedildi, 270-271.

Howe, Richard, Gray'in keşifcisinde muhasebeci, 214.

Howe'nin sesi, 274.



BEN

Buzlu Cape, Cook İsimleri, 195.

Inalook Adası, 90.

Hintliler, Kaliforniya ve Drake, 162-165, 169-171.

Ingraham, Joseph, 214, 230, 240, 322.

Isle, Louis la Croyere de l ', 19, 20, 209; ölümü, 52.

Pinos Adası, 141.

Ismyloff, Rus tüccar-casus, 118, 119, 122, 123, 124, 127, 128 n.; Aşçı
buluşuyor, 196; hain harfler, 208; Ledyard'ın karşılaşmaları, 251,
253, 258, 260-261; Rus Amerikan kürk şirketinin hizmetinde,
Baranof, 322, 323.



J

Japonya, Martin Spanberg, 18, 18; deniz subayı korumak için yasalar
taşındı, 67; Benyowsky'nin maceraları, 126-127.

Jefferson, Thomas, Ledyard ve 255, 261-262.

Jervis Canal, 274.

Johnstone, Vancouver ile, 266, 271, 273, 275.

Jokai, Maurus, Benyowsky'nin hayatı, 127.

Jones, Paul ve Ledyard, 255.

Juan Fernandez, _columbia_ onarıldı, 217.



K

Kaliforniya'daki Kadiak Kızılderilileri, 315.

Kadiak Adası, Otter avlanma merkezi, 69, 79; Ochotyn, 124;
Benyowsky ziyaretleri, 125; Baranof, 321-329.

Kakooa, Sandviç Adaları, 203, 206.

Kalekhta, Aleutian köyü, 90, 94.

Kamchatka, Bering Yelken, 11; Benyowsky, 113-122.

Karakakooa Körfezi, Cook, 197-205.

Kendrick, Kaptan John, 213, 214, 216, 217, 225, 226, 228, 229, 264, 272,
322; Kraliçe Charlotte Adası'ndaki maceralar, 230-232; ölümü, 238.

Kendrick, Solomon, öldürüldü, 232.

Khitroff, Bering Expedition'da, 26-27, 30-31, 36.

Kral, Kaptan, Cook, 128 n., 186, 192, 198, 200, 203, 206.

Koah, Hawaii Rahip, 198, 206, 207.

Kohl, J. G., alıntı, 168, 295.

Kolosh Kızılderilileri, Katliam, 307-310, 332; Baranof'un karşılaşması, 330.

Konovalof, Bandit, 327-328.

Korelin, Drusenin'in arkadaşı, 90-91, 92, 94.

Korovin, Ivan, 88, 96; Oonalaska'da, 97-105 deneyimleri.

Koshigin Körfezi, 319.

Kotches, Rus tekneleri, 295-296, 297.

Dramatist Kotzebue, Benyowsky'yi bir konu için alır, 127.

Kotzebue, Otto von, 295 tarafından çalışıyor.

Kowrowa, Sandviç Adaları, 197, 203.

Kracheninnikof, alıntı, 295.

Krusendtern, Teğmen, 295, 311.

Kyacks, Eskimo tekneleri, 68.

Kyak Adası, Bering'in karaya, 26-27, 47 n.; Cook, 189; Baranof,
329-330.



L

_Lady Washington_, Gri, Pasifik Kıyısı'na yelken açar, 213-219; Kaptan
Kendrick, 228; Son söz, 238.

Langsdorff, alıntı, 295.

La Salle, VII, 60. Lauridsen, Peter, Bering yetkisi, 12 n., 61 n.

La Verendrye, VII, 7, 19, 60, 177.

Ledyard, Dr., 243 n.

Ledyard, John, Cooklu Deniz Piyadeleri, 181-182, 195-196, 200, 203,
205, 247-252; Cook'un yolculuğu için otorite, 209 n.; erken kariyeri,
242-244; Yaşam Yetkilileri, 243 n., 262 n.; Dartmouth'da öğrenci
Kolej, 245; İngiltere'ye giden yolda çalışıyor, 245-246; deneyimleri, içinde
Londra, 246-247; Kavga etmek için Geri Dönüş Expedition
Amerika Birleşik Devletleri, 252; İngiliz Donanması'ndan Groton ve Çöllere Dönüyor,
252-253; Para ödünç alır, Paris'e gider ve Paul Jones ve Thomas ile tanışır
Jefferson, 254-255; İngiltere'de, 256; On dört yüz mil uzakta yürüyor
Baltık Denizi çevresinde St.Petersburg, 257-258; Dr.
Brown Sibirya'ya üç bin mil, 258-259; Joseph Billings'e katılır
Keşif ve Lena Nehri, 260; Fransız casusu olarak tutuklandı, taşındı
Petersburg'a geri döndü ve ülkeden kovuldu, 260-261; ulaşır
Londra ve Nil'in kaynağını keşfetmek için gönderildi, 261-262; Kahire'de ölür,
262.

Lewis ve Clark Seferi, 60-61; John Ledyard'ın üzerindeki etkisi, 242, 255,
262.

Lincoln, Boston'dan General, 229.

Lisiansky, Kaptan, 295, 311, 313.

Lok, Michael, 275 n.

Lopez, Marcus, 216, 220; Kızılderililer tarafından öldürüldü, 221.

Lynn Canal, Vancouver'ın anketi, 288.



M

Macao, Benyowsky, 127, 128.

MacFie, _Vancouver Adası_, 295 n.

Mackenzie, Alexander, 219.

Madagaskar, Benyowsky'nin Maceraları ve Ölümü, 127.

Magellan, Explorer, 134-135.

Magellan, humiye de, 128 n.

Makushin yanardağı, 86, 96-97, 105 n.

Maquinna, Hindistan şefi, 276, 277-278.

Marquette, Pere, VII, 7.

Martin, _Hudson Körfezi Bölgeleri_, 295 n.

Martinez, Don Joseph, 227.

_Marygold_, Drake'in gemisi, 147, 148; kaybı, 151-152.

Oonalaska ve Oomnak'taki Rusların Katliamı, 100-105; Sitka,
307-310, 332.

Mayne, alıntı, 290 n.

Meares, İngiliz deniz kaptanı, 223-226, 227, 235, 254, 264, 267, 272, 273,
322.

_Meares 'Voyages_, alıntılanan, 290 n.

Madalyalar, Drake, 168; Gri Expedition, 215, 241.

Medvedeff, Denis, 88, 96, 97-98; Cinayet, 104.

Medvednikoff, Sitka Komutanı, 308.

Menzies, 235, 266, 269, 271.

_Mercury_, 180'de pişirin.

Michael, Kolosh şefi, 308, 310.

Middleton, Kaptan, 174.

Morai, Hawaii gömme yeri, 198, 201, 202.

Morris, Robert ve Ledyard, 254.

Motley, John Lothrop, alıntı, 4 n.

Mottley, John, alıntı, 4 n.

Baker Dağı, 270.

Edgecumbe Dağı, 46-47, 189, 331.

Hood Dağı, 280.

Olympus Dağı, 235.

St. Elias Dağı, 26, 189.

Mueller, S., bilim adamı, 12 n., 14 n.; Alıntı, 32, 61, 295.

Katillerin Limanı, 222.



N

NAPLAVKOF, komplocu, 334-335.

Yeni Albion, Drake's, 164, 173, 182, 183, 184; Gri Sefer Kapalı, 218;
Vancouver'ın keşif manzaraları, 267; Vancouver, 271'i ele geçirir.

Yeni Başmelek, Modern Sitka, 314, 333.

Yeni Zelanda, Cook tarafından keşfedildi, 181.

Nicholson, William, Benyowsky'nin anılarını düzenler, 128 n.

Nilow, Kamchatka Valisi, 116-120.

Nombre de Dios, Yeni İspanya deposu, 140; Drake'in Baskısı, 141-142.

Nootka, Cook'un gemileri, 186-189, 248; Gri, 223-227, 232, 238;
Vancouver'ın İspanyolca ile konferansı, 276-279.

Nootka Kızılderilileri, Aşçı Ziyaretleri, 185-189.

Nordenskjoeld, Explorer, 209 n., 295 n.

Norfolk Sesi.  _See_ Sitka Sound.

Kuzeydoğu Geçidi, 158-159, 172; Drake'in 161 ile ilgili sonuçları;
Parlamento, 174'ün keşfi için ödül sunuyor; İngilizce ajitasyon,
174-175, 181; Cook'un keşfetme çabaları, 182-196; Kaptan Clerke karar verir
yok, 209; Vancouver'ın 265-266 sorusu konusundaki tutumu; Vancouver
275, 286-290'ın var olmadığını kanıtlar; FUCA efsanesi,
275 n.

_Northwest-America_, 223'ün lansmanı; İspanyolca tarafından ele geçirildi, 228.

Norton, Musa, 175.

Norton Sound, Cook araştırıyor, 195.

Nuchek Adası, Baranof AT, 322-324.

Nutting, Gray'in gökbilimcisi, 214.



O

Ochotyn, Sakson sürgünü, 123-124.

Ofzyn, Bering teğmen, 36, 38, 40.

Okhotsk, Bering'in seferi, 16.

Olympus, Dağı, 235.

Olympus serisi, 222-223, 268. Oomnak Adası, 84-85; Sülfür, 92; denizci, 98; Korovin
Maceralar, 102-103; Medvedeff ve mürettebat, 104'te katledildi.

Oonalaska, Otter avlanma merkezi, 69, 79, 82, 98; Sülfür, 92,
103; Korovin'in 98-101'deki deneyimleri; 195-196'da yemek pişirin; Ledyard'ın ziyareti
Cook ile, 250-253.

_Oregon ve California_, Greenhow's, 241.

_Oregon ve Eldorado_, Bulfinch's, 241.

Oxenham, Drake ile, 142.



P

_Pacha_, Drake'in gemisi, 141.

Pasifik Şirketi, 212. _See_ Astor.

Pallas, _Northern yerleşimleri_, 295 n.

Palliser, Sir Hugh, 179.

Parea, Hawaii Şefi, 198, 203.

_Pelican_, Drake'in gemisi, 147, 148; yeniden adlandırıldı _golden hind_, 150.

Perpheela, Ledyard'ın Rehberi, 249.

"Pezo," tanımlanmış, 154 n.

Büyük Peter, 4-10; Cook ve 176 arasında benzetme.

Petroff, Ivan, alıntı, 105 n., 295.

Filipin Adaları, Benyowsky'nin ziyareti, 126; Drake geçer, 165.

Phillips, Cook ile Deniz, 204-205.

_Phoenix_, Baranof Builds, 326.

Pickersgill, Explorer, 175.

Pilcher, Drake ile denizci, 152 n.

Pintard, John Marden, 211, 229.

Pissarjeff, Binbaşı, 16.

Pizarro, Francisco, 134.

Pleneser, sanatçı, 41.

Puan Breakers, 185.

Puan mülkiyeti, 271.

Nokta-Turn-Again, 192.

Porter, Rev. E. G., Ders, 241.

Portland Kanalı, 228; Gri yelken açar, 230; Vancouver'ın keşfi, 286.

Portlock, J.E., 78, 209 n., 254, 290 n.

Port St. Julian, Doughty, 147-149'da idam edildi.

Galler Prensi, Cape, 193, 208.

Galler Prensi, 228.

Prens William Sound, Sea-Soutter, 66; Cook tarafından adlandırılan, 191; Rusça
287, 306, 322-329 tarihli yerleşimler.

Prybiloff Adaları, Otter ve Mühür bulundu, 79.

Puget, Peter, 235, 266, 269, 271, 273, 277, 282.

Puget Sound, keşfedildi, 270-271, 273.

_Purchas 'hacı_, alıntı, 152, 167, 275.

Pushkareff, Çavuş, 84-88.



Q

Quadra, Don, 238, 240, 273, 322; Vancouver'ın 277-279 ile konferansı.

Quebec, Wolfe ile pişirin, 180.

Kraliçe Charlotte Adası, keşfedildi, 227; Kaptan Kendrick, 230-232.



R

Radisson, VII, 7, 239.

_Resolution_, Cook'un gemisi, 181-209.

Kuzeydoğu pasajının keşfi için Parlamento tarafından sunulan ödül, 174.

Rezanoff, Nikolai, 306, 311, 314-315.

_Robert Anne_, Benyowsky'nin gemisi, 127.

Roberts, Gray'in Cerrahı, 214, 216.

Ross, Rusya Kaliforniya Kolonisi, 315.

Rus Amerikan Kürk Şirketi, 67, 128 N.; Chartered, 306; erken
307-314 Vicissitues; Yeni Başmelek'te (Sitka), 314; Kaliforniya'da,
315. _See_ Baranof.

Ryumin, Ivan, Benyowsky'nin Rus hesabı, 129.



S

Saanach Sahili, denizci, 69.

Lawrence Adası, 11, 12.

_St. Paul_, Bering'in gemisi, 17; Chirikoff, 20, 22, 24 ff.,
60; Yolculuk, 45-53.

_St. Peter_, Bering'in gemisi, 17, 20, 23 ff.; Batık, 44-45.

_St. Peter_, ikincisi, 58-59.

_St. Peter ve Paul_, 113, 117; Benyowsky'nin gezisi, 122-126.

Sands, Bay, New York, 254.

Sandviç Adaları, Cook'un ziyareti ve ölüm, 196-205; Gri durur
228-229; ziyaret eden kürk tüccarlarının davranışları, 283-284; Vancouver'ın eylemleri
AT, 284-285.

San Francisco, Vancouver AT, 281-282.

Sauer, alıntı, 27, 260, 295.

Delisief, Sidor, 48.

Deniz inekleri, 41, 53.

Mühürler, 42, 56-57, 67.

Deniz subayı, 42, 53, 56; Habitat, Aleutian Adaları, 63, 66-67, 82-83;
Bering'in adamları 63-64, 79'dan bir servet elde ediyor; Keşif üzerindeki etkisi
Kuzey Pasifik, 65; 65-66 tanımı; avlama yöntemleri,
67-78; 76 kürk için komuta edilen fiyatlar; Öldürülen sayıların rakamları, 79;
80-105'in erken avcıları; Cook'un ticareti, 187; Gray'in pazarlığı, 228.

Selkirk, Lord, 303.

Serdze Kamen, 12 n., 195.

Seymour, Henry, 243.

Shelikoff, Gregory Ivanovich, 303-306, 315.

Shelikoff, Natalie, 304.

Shevyrin, Drusenin ile, 92-97.

Kalkanlar, Baranof ile İngiliz Gemi Yapımcısı, 325-326, 328.

Shumagin Adaları, 30, 192.

Silva, Nuno, Drake'in pilotu, 159, 167 n.

Dünyanın gümüş haritası, 168.

Simpson, _voyage round world_, 295 n.

Sitka, Kızılderililer Rusları katliam, 50 n. , 307-310, 332; başkenti olarak
Başmelek Michael, 306 olarak adlandırılan Rus Amerika; Rus Amerikan kürkleri
Şirket, 314, 333'te yeni başmelek kurdu; Baranof'un kariyeri
330-336.

Sitka Sound, Chirikoff, 46-52; Deniz subayı, 66, 79; Vancouver bitiyor
Keşifleri, 289.

Snug Cove, 186, 276.

Toplum Adaları, Cook'un ilk ziyareti, 180-181; İkinci ziyaret, 182.

Solovieff, Kazak avcısı, 105.

Güney Denizleri, Cook'un yolculuğu, 180-181.

Spanberg, Martin, 11, 13, 14, 16, 18, 21.

Sparks, Jared, Ledyard_ _Life, 243 n., 262 n.

Staduchin, Explorer, 296.

Stejneger, Dr. Leo, x, 41 n., 72 n., 295 n.

Steller, George William, 14 n., 20, 23, 25, 26-27, 30, 33, 38-40, 41, 42,
53-55, 60.

Steller Arch, 39.

Stephanow, Hippolite, 108, 110, 125, 127.

Fuca Boğazları, Cook'un varlıksızlığı ile ilgili sonucu, 185, 222, 264;
Gri yelken, 223; Gray araştırıyor, 227, 235, 269; Vancouver'ın Gelişi
268-270, 273-275.

Magellan Boğazı, 135; Drake'in geçişi, 150.

Oonalaska'da kükürt, 92, 103.

Pazar Limanı, 325.

_Swan_, Drake'in gemisi, 140, 141, 147.



T

_Taboo_, The, 198.

Tarapaca, Drake, 154-155 numaralı telefonu arar.

Terreeoboo, Kral, 197-206.

Texeira, harita yapımcısı, 6 n.

Üç aziz, Kadiak, Baranof'un gelişi, 321-322.

Tillamook Bay, _Lady Washington_ in, 219-222.

Toledo, Don Francisco de, 155-156.

Treat, Gray's Seferi'nde kürk tüccarı, 214.

Haraç koleksiyoncuları, Kazak, 5, 107, 114, 294-296, 299.



U

Ukamok (Foggy Island), 29.



V

Valdes, Don, 272-273.

Valparaiso, Drake'in baskısı, 153-154.

Vancouver, George, VII, 105, 161; Cook ile Midshipman, 181, 198;
Cook'un Yolculuğu Yetki, 209 N.; Gray ile toplantı, 235, 268-270; Gri
239-240 ile tezat oluşturdu; İngiliz Donanmasında Kaptan olarak, keşfetmek için gönderildi
Amerika Pasifik Kıyısı, 265; Kuzeydoğu pasajı sorusu hakkında fikirler,
265-266; manzaralar Drake'in "Yeni Albion" 267; Columbia Nehri'ni özlüyor,
267-268, 235; Puget Sound, 270-272; Misses Fraser Nehri, 272;
FUCA BIRAKLARI, 272-275; Nootka, 276; yatmak
İspanyol temsilcisi, 277-279; 279-280, Columbia Nehri'ne yelken açıyor; ziyaret
California, 281-282; Sandviç Adaları'nda Kışlar (1792-1793), 283-285;
284-285 adlı adaletsizlik ve adalet eylemleri; Amerikan sahiline geri döner ve
Portland Kanalı Anketleri, 286-287; 1794'te Cook'un Girişini Anketler, 287-289;
çalışması, kuzeydoğu pasaj teorisinin patlaması ile sonuçlanır, 289-290;
Yetkililer, 290 n.

Vancouver Adası, 228, 278.

_Vega_, The, 209 n., 295 n.

Veniaminof, _ _ _LETTERS_ tarafından, 295 n.

Venta Cruz, Drake, 141-145.

Vera Cruz, Hawkins ve Drake _VS_. İspanyollar, 135-138.

Verendrye.  _See_ la verendrye.

_ Pasifik Okyanusu'na Voyage_, Cook's, 209 n.



W

Walrus, Pasifik, 73; Cook'un adamları Hunt, 194-195.

Waters, İbrahim, 230.

Waxel, Teğmen, 20, 24-25, 30, 31, 32, 33, 35-36, 37-38, 41, 42,
57-58, 60.

Williams, Orlando, alıntı, 4 n.

Woodruff, Gray'in Expedition'daki Mate, 214, 216.

_World, Francis Fletcher, 167 N.-171 n.



Y

Yakutat Körfezi, Deniz Gürmesi, 66, 79.

Yakutsk, Bering'in ikinci seferi kışları, 15; kürk tüccarları
Yakın, 107, 259; Ledyard'ın gelişi, 259.

Yelagin, Chirikoff'un pilotu, 52.

Yendell, Samuel, 230.

Yermac, Kazak Soyguncusu, 294.

Yukon, Rus tüccarlar, 314, 315.



Zıpla

Zarate, Don Francisco de, Drake ile ilgili alıntı, 150 n.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIKINGS OF THE PACIFIC***


******* This file should be named 19765.txt or 19765.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19765



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

