*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Borrow and His Circle (George Borrow ve Çevresi)
Yazar: Clement King Shorter
Yayın Tarihi: November 12, 2006 [EBook #19767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's George Borrow and His Circle, by Clement King Shorter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Borrow and His Circle
       Wherein May Be Found Many Hitherto Unpublished Letters Of
       Borrow And His Friends

Author: Clement King Shorter

Release Date: November 12, 2006 [EBook #19767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BORROW AND HIS CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet Archive/Million
Book Project tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir).

[İllüstrasyon: George Henry Borrow

Henry Wyndham Phillips'in bir resminden]

GEORGE BORROW

VE ÇEVRESİ

BURADA, BORROW VE ARKADAŞLARININ

BİRÇOK YAYIMLANMAMIŞ MEKTUPLARI

BULUNABİLİR

CLEMENT KING SHORTER

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
1913

KİME

AUGUSTINE BIRRELL

UZUN YILLAR DOSTU VE GEORGE BORROW'UN GERÇEK SEVGİLİSİNE

C. K. S.

Yazıcının Notları: Küçük yazım hataları düzeltildi. Üzerinde
makron olan bir harf [=] ile belirtilmiştir, örneğin [=a] üzerinde
makron olan bir a'dır. Bu kitapta [Farsça] veya [Rusça] olarak işaretlenmiş Farsça ve Rusça yazılar vardır. V^{m}
m'nin üst simge olduğunu belirtir.

ÖN SÖZ

Öncelikle, George Borrow'un üvey kızı Henrietta MacOubrey'nin, Borrow'un mektuplarını ve el yazmalarını nazikçe bana veren yöneticilerine olan borcumu ifade etmeliyim. Bu yöneticilerin hayatta kalan, İngiliz bir taşra kasabasında yaşayan bir hanıma,
tüm tanıtımlardan kaçmak istemeseydi ve bana adını basılı olarak vermemi yasaklasaydı, en derin şükranlarımı sunmak isterim. Bu biyografinin temel değerini borçlu olduğu materyali elde etmek için asla aktif adımlar atmayacağım nazik ve aktif müdahalesi olmadan Sir William Robertson Nicoll'a minnettarım. Başarılı bir Borrow biyografisinin yazarı olmasına rağmen, nadir görülen bir nezaketle beni Sir John Bowring'in torunu Bay Wilfrid J. Bowring ile iletişime geçirdiği için yayıncı Bay Herbert Jenkins'e karşı büyük bir borcum var. Bay Wilfrid Bowring'e, Borrow'un büyükbabasına yazdığı mektupların tamamını bana verdiği için minnettarım. Borrow ile ilgili bazı ilginç mektuplar da dahil olmak üzere değerli bir dizi notu benim için ortaya çıkardığı yorulmak bilmez gayretinden dolayı Norwich'li Bay James Hooper'a teşekkür etmeliyim. Bay Hooper, bir zamanlar Borrow'un biyografisini yazmayı düşündüğü koleksiyonunu cömertçe elime verdi. Edward FitzGerald hakkındaki bölümümü okuduğu için Dr.
Aldis Wright'a; ayrıca Sir Richard Phillips'in hayatının az bilinen alanında yardımları için Bay W.H.
Peet, Bay Aleck Abrahams ve Bay Joseph Shaylor'a teşekkür ediyorum. Prova sayfalarımı
okudukları için arkadaşlarım Edward Clodd ve Thomas J. Wise'a da teşekkür etmeliyim. Otuz yıllık yorulmak bilmez bir dost olan Theodore Watts-Dunton'a da bolca yükümlülüğüm olduğunu kabul etmeliyim.

C. K. S.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ, v

GİRİŞ, xv

BÖLÜM I

BATI NORFOLK MİLİSLERİNDEN KAPTAN BORROW, 1

BÖLÜM II

BORROW'UN ANNESİ, 12

BÖLÜM III

JOHN THOMAS BORROW, 18

BÖLÜM IV

GEZEGEN BİR ÇOCUKLUK, 36

BÖLÜM V

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--GURNEYS, 54

BÖLÜM VI

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--TAYLORS, 63

BÖLÜM VII

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--GRAMMAR OKULU, 70

BÖLÜM VIII

GEORGE BORROW'UN NORWICH--HUKUK OFİSİ, 79

BÖLÜM IX

SIR RICHARD PHILLIPS, 87

BÖLÜM X

'FAUSTUS' VE 'ROMANTİK BALADLAR', 101

BÖLÜM XI

'ÜNLÜ DAVALARA' VE JOHN THURTELL, 112

BÖLÜM XII

BORROW VE HAYAL, 126

BÖLÜM XIII

SEKİZ YILLIK SERSERİLİK, 133

BÖLÜM XIV

SIR JOHN BOWRING, 138

BÖLÜM XV

BORROW VE İNCİL DERNEĞİ, 153

BÖLÜM XVI

ST. PETERSBURG VE JOHN P. HASFELD, 162

BÖLÜM XVII

MANÇU İNCİLİ--TARGUM--TILSIM,' 169

BÖLÜM XVII

İSPANYA'YA ÜÇ ZİYARET, 179

BÖLÜM XIX

BORROW'UN İSPANYOL ÇEMBERİ, 201

BÖLÜM XX

MARY BORROW, 215

BÖLÜM XXI

'AÇIK HAVANIN ÇOCUKLARI,' 226

BÖLÜM XXII

'İSPANYA'DAKİ İNCİL,' 237

BÖLÜM XXIII

RICHARD FORD, 248

BÖLÜM XXIV

DOĞU AVRUPA'DA, 260

BÖLÜM XXV

'LAVENGRO,' 275

BÖLÜM XXVI

CORNISH KINSMEN'E BİR ZİYARET, 289

BÖLÜM XXVII

MAN ADASI'NDA, 296

BÖLÜM XXVIII

OULTON BROAD VE YARMOUTH, 304

BÖLÜM XXIX

İSKOÇYA VE İRLANDA'DA, 320

BÖLÜM XXX

'ROMANY ÇAVDARI', 341

BÖLÜM XXXI

EDWARD FITZGERALD, 350

BÖLÜM XXXII

'VAHŞİ GALES', 364

BÖLÜM XXXIII

LONDRA'DAKİ YAŞAM, 379

BÖLÜM XXXIV

SONRAKİ YILLARIN DOSTLARI, 389

BÖLÜM XXXV

BORROW'UN YAYIMLANMAMIŞ YAZILARI, 401

BÖLÜM XXXVI

HENRIETTA CLARKE, 413

BÖLÜM XXXVII

SONRA, 434

DİZİN, 438

RESİMLER LİSTESİ

TAM SAYFA TABLOLAR

GEORGE BORROW, _Ön sayfa_

_Henry Wyndham
Phillips'in tablosundan bir fotogravür portre._

SAYFA

BORROW HOUSE, NORWICH, 16

ROBERT HAWKES, NORWICH BELEDİYE BAŞKANI, 1824, 24

_Benjamin Haydon'ın Norwich'teki St. Andrew's Hall'daki tablosundan._

GEORGE BORROW, 32

_Kardeşi John Thomas Borrow'un Londra'daki
Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir portresinden._

ERPINGHAM KAPISI VE GRAMER OKUL, NORWICH 72

WILLIAM SIMPSON, 80

_Black Friars
Hall, Norwich'teki Thomas Phillips, R.A.'nın bir portresinden._

BORROW'UN İLK YILLARININ DOSTLARI--

SIR JOHN BOWRING, 1826, 96

JOHN P. HASFELD, 1835, 96

WILLIAM TAYLOR, 96

SIR RICHARD PHILLIPS, 96

JASPER PETULENGRO'NUN AİLESİ, 128

BORROW'UN MADRİD'DE YAŞADIĞI YER, 192

CALLE DEL PRINCIPE, MADRİD, 192

GEORGE BORROW'UN ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİR PORTRESİ, 304

_Bahçede çekilmiştir Bayan Simms Reeve, Norwich, 1848._

OULTON KÜÇÜK EVİ, BROAD, 352

YAZLIK EV, OULTON, BUGÜNKÜ GİBİ, 352

METİNDEKİ RESİMLER

GEORGE BORROW'UN DUMPLING GREEN'DEKİ DOĞUM YERİNİ BORROW, 35

_Fortunino Matania'nın Bir Çiziminden._

'TARGUM' VE 'THE TALISMAN'IN BAŞLIK SAYFALARI, 178

GEORGE BORROW'DAN RAHİBE'YE YAZILMIŞ BİR MEKTUBUN BİR KISMI SAMUEL BRANDRAM, 187

_Madrid'den yazıldı, 13 Mayıs 1838._

GEORGE BORROW'UN İSPANYA'DAKİ HARCAMALARININ BİR HESABININ FAKSİMİ, İNCİBLE DERNEĞİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ, 190

SONRADAN KONTU CLARENDON OLAN, İSPANYA'YA GİDEN İNGİLİZ BAKANI SIR GEORGE VILLIERS'DEN, GEORGE BORROW'A BİR MEKTUP, 211

BAYAN BORROW'UN EVLİLİK BELGESİNİN KOPYASI, 222

BRITISH MUSEUM'DAKİ BİR KİTAP İÇİN BAŞVURU, BORROW'UN İMZASIYLA, 230

BİR ŞEKEL, 244

AZİZ LUKA İNCİLİ'NİN OTEİZA TARAFINDAN BASKÇA
TERCÜMESİNİN BAŞLIK SAYFASI, 247

AZİZ LUKA İNCİLİ'NİN ROMANCA
TERCÜMESİNİN BİRİNCİ BASIMININ BAŞLIK SAYFASI, 247

BORROW'UN AZİZ LUKA İNCİLİ'NİN ROMANCA
TERCÜMESİNİN DÜZELTİLMİŞ PROVA SAYFALARINDAN İKİ SAYFA LUKE, 247

'İSPANYA'DAKİ İNCİL' VE 'LAVENGRO' KOPYALARINDA BORROW'UN EL YAZISIYLA YAZILAR, 275

'LAVENGRO'NUN ORİJİNAL BAŞLIK SAYFASI, 280

_'George
Borrow ve Çevresi'nin Yazarının Sahip Olduğu El Yazmasından_

'LAVENGRO'NUN İLK SAYFASININ FASMASI, 282

_'George
Borrow ve Çevresi'nin Yazarının Sahip Olduğu El Yazmasından_

MAN ADASI'NDAN RÜN TAŞI, 302

CHARLES DARWIN'DEN GEORGE BORROW'A
GÖNDERİLEN BİR İLETİŞİMİN FASMASI, 318

'LAVENGRO'NUN BİR SAYFASI 'ROMANY
RYE' EL YAZMASI, 346

_'George Borrow and his Circle'ın
Yazarının Sahip Olduğu
Borrow Belgelerinden._'

'WILD WALES' IN IT BEGINNINGS, 365

_George Borrow'un Galler'deki yolculuğunda kalemle
alınan notların bulunduğu Cep Defterlerinden birinden iki sayfa._

'WILD WALES'IN BAŞLIK SAYFASININ FAKSIMILE'I, 368

_'George Borrow and his Circle'ın
Yazarının Sahip Olduğu
Orijinal El Yazmasından._

'WILD WALES'IN İLK SAYFASININ FAKSIMILE'I, 370

_'George Borrow and his Circle'ın
Yazarının Sahip Olduğu
Orijinal El Yazmasından._

'TARGUM'DAN BİR ŞİİRİN FAKSIMILE'I, 403

_George Borrow'un Fransızcadan Çevirisi._

BORROW BİR DİLLER PROFESÖRÜ OLARAK--BİR REKLAM, 409

BORROW'UN 'İSKANDİNAVYA ŞARKILARI'NIN EL YAZISINDAN BİR SAYFA--YAYIMLANMAMIŞ BİR
ESER, 411

BORROW'UN KARISINA 1844'TEKİ KITA SEYAHATİNDE
ROMA'DAN YAZDIĞI BİR MEKTUP, 418

GİRİŞ

Bundan tam on yedi yıl önce, _Charlotte Bronte ve Çevresi_ başlığı altında, biçim olarak buna çok benzeyen bir cilt yayınladım. O zamanlar başlıkta bir yenilik unsuru vardı, Dante Gabriel
Rossetti'nin _Dante ve Çevresi_, o zamanlar bu özel karakterin tek kitabıydı ve bambaşka bir amaca sahipti. Şimdi benzer bir plana dayalı yirmi veya daha fazla biyografi var.[1] Yöntem, belirli bir yazarın daha önceki yaşamlarının olduğu yerlerde kullanışlıdır, çünkü kişi bu şekilde, kahramanını arkadaşları arasında öne çıkararak kitabı önceki çalışmalardan ayırt edebilir. Bence böyle bir özür, gerekli çünkü kitapların çoğaldığı bu günlerde, en azından hayal ürünü bir eser dışında her kitap, bolca özür gerektirir. _Charlotte Bronte ve Çevresi_'nde, Bayan Gaskell'in izinden gitmeme rağmen, Charlotte Bronte'nin o ilginç kadın hakkındaki dünya bilgisine yaklaşık dört yüz yeni mektup eklediğimi ve kız kardeşi Emily hakkındaki bilgimizi daha da önemli ölçüde genişlettiğimi iddia edebildim. Bu başarı cömertçe kabul edildi ve
yaşayan en yetenekli
biyografi yazarlarından Sir George Otto Trevelyan'ın tanıklığıyla en çok gurur duyuyorum. Kendisi bana bir zamanlar şu
tamamen spontane övgüyü sunmuştu:

Son zamanlarda Bronte kitabınızı ikinci kez _yüksek sesle_ okuduk; özel okumalardan bahsetmiyorum bile. Plan ve mükemmellik açısından benzersiz ve bunun için size çok minnettarım. Kitabın verdiği zevkin yanı sıra, biçimi de profesyonel bir
biyografi yazarı olarak beni her zaman ilgilendirmiştir. Kesinlikle yeni; ve bu durumda bunun doğru olduğundan oldukça eminim.

Önümde böyle bir tanıklık varken ikinci biyografimi benzer bir biçimde sunmaktan çekinmem. Ancak George Borrow'un durumunda, Charlotte Bronte ve Bayan Gaskell'in durumunda olduğu gibi, tek bir aşkın biyografiyi tamamlayacak durumda değilim.
Önümde Borrow'un en az dört biyografisi var, her biri ayrı bir değere sahip.
Bunlar şunlardır:

_George Borrow'un Hayatı, Yazıları ve Yazışmaları._ Resmi ve Diğer Gerçek Kaynaklardan Türetilmiştir. William I. Knapp,
Ph.D., LL.D. 2 cilt. John Murray, 1899.

_George Borrow: The Man and his Work._ R. A. J. Walling tarafından. Cassell, 1908.

_George Borrow'un Hayatı._ Yayımlanmamış Resmi
Belgelerden Derlenmiştir. Eserleri, Yazışmaları, vb. Herbert Jenkins tarafından.
John Murray, 1912.

_George Borrow: The Man and his Books._ Edward Thomas tarafından.
Chapman ve Hall, 1912.

Bu kitapların hepsi konuya değerli ve önemli bir şeyler katmıştır. Dr. Knapp'ın eserini övmek en kolayıdır çünkü o ölmüştür.[2] Borrow'un biyografisi bir ömür boyu süren bir çabaydı. Dil bilgisi şöhretinin unvanlarından biri olan bir yazarın biyografisini yazmak için büyük dilbilimsel niteliklere sahip bir bilgin olan Dr. Knapp amacına ulaşmak için ne zamandan ne de paradan tasarruf etti. 1887'de _The Chautauquan Magazine_ dergisinde bir makaleyle başlayan ve broşür biçiminde yeniden basılan Dr. Knapp İngiltere'ye -Norwich'e- geldi ve orada bir zamanlar birkaç ciltlik bir esere dönüşme sözü veren _Life of Borrow_ adlı eseri yazmaya başladı. İyi de olabilirdi, çünkü Dr. Knapp
amacı için mutlu bir anda Norfolk'a ulaştı. Bayan MacOubrey,
Borrow'un üvey kızı, babasının el yazmalarını ve kitaplarını satma havasındaydı. Bunlar Norwich şehrine teklif edildi; o zamanlar Norwich'te nüfuzu ve serveti çok güçlü olan Bay Jeremiah Coleman'ın bunları satın aldığından bahsediliyordu. Sonunda, koleksiyonun çok önemli bir kısmı, daha sonra Norwich'li Jarrold firmasıyla ilişkilendirilen Ipswich'li bir kitapçı olan Bay Webber'in eline geçti. Dr. Knapp Webber'den daha büyük bir
bölümü satın aldı ve bibliyografyasının da belirttiği gibi (_Life_, cilt ii. ss. 355-88), Borrow'un tatil gezilerinin bir kısmını, Borrow'a yazılmış ve Borrow'dan yazılmış yaklaşık yüz mektubu ve önemli sayıda başka belgeyi içeren çeşitli not defterlerine sahip oldu. Sonuç, belirttiğim gibi, yeni gerçeklerle dolu ve yeni materyal açısından zengin bir kitaptı. Ancak, popüler bir okuma kitabı değildi. Bu kitaba herhangi bir şevkle yönelmeden önce konuyu sevmelisiniz. Bu, kelime ustası hakkında herhangi bir bilgi için minnettar olan gerçek Borrovian'ınız için bir kitaptır, bu bol anı
ile konudan gerçekten uzaklaşmış olabilecek sıradan okuyucu için değil. Sonuç biraz cesaret kırıcıydı. O yıllarda yeterli sayıda gerçek Borrovian yoktu ve kitap pek de cömertçe karşılanmadı. İki cilt
baskıdan kalktı ve ikinci bir baskıya ulaşmadı. Ancak zaman
onlara adaletli davranacaktır. Şu anki haliyle, iyi Borrow sevgiliniz
onların değerlerini her zaman takdir etmiştir. Örneğin, iyi bir eleştirmen ve bir üslup ustası olan Lionel Johnson'ı ele alalım. Bu 'uzun ve zengin
ciltlerin aşkın emeğinin anıtı olduğunu, ancak edebi sanatın veya
biyografik becerinin anıtı olmadığını' söyledikten sonra şunu ekler: 'Sekiz yüz sayfadan fazlasında
minnettar olmadığım
biri yok' ve Borrow'un her yeni biyografi yazarı bu duyguyu tekrarlamak zorundadır. Dr. Knapp kürek işini yaptı ve
diğer biyografi yazarları sadece onun mirasına girdiler. Dr. Knapp'ın Borrow kitapları ve el yazmalarından oluşan
güzel koleksiyonu dul eşi tarafından Amerikan ulusuna - New York Hispanik Derneği'ne - devredildi. Dr. Knapp'ın biyografisini dokuz yıl sonra Bay R. A. J. tarafından yazılmış küçük bir cilt izledi. Walling, küçük kitabı Borrow'un Cornwall akrabaları hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunur ve her bakımdan _Lavengro_ yazarı hakkında değerli bir monografidir. Bay Herbert Jenkins'in kitabı daha iddialıdır. Dört yüz sıkı basılmış sayfada Borrow'un kariyerindeki her olayı sıkıştırmıştır ve bir biyografinin bir Üstat'ın durumu dışında 'kesin' bir şey olmadığını ve olamayacağını bilmeseydik, onun hayatını 'kesin bir biyografi' olarak adlandırdığı için ne onunla ne de yayıncısıyla tartışmazdık. Boswell, Lockhart, Bayan Gaskell, biyografilerinin konularını kişisel olarak bilme avantajına sahip olan yazarlardır. Kahramanıyla yüz yüze tanışmamış ve yalnızca belgelere bağımlı olan herhangi bir biyografi yazarı, girişiminde sakatlanır. Dahası, böyle bir biyografi yazarı her zaman daha fazla belgenin ortaya çıkmasıyla bir şekilde yerini kaybetmeye veya en azından tamamlanmaya meyillidir. Ancak, Bay Jenkins'in mükemmel biyografisi Bay John Murray'in arşivlerinden ve Kayıt Ofisi El Yazmaları'ndan birçok yeni belgenin avantajına sahiptir. Onun çalışması, Rahip T. H. Darlow'un bu başlık altında bir kitap olarak yayınladığı George Borrow'un İncil Derneği'ne yazdığı mektupları kullanan ilk çalışmaydı; bu kitap, benim yaptığım şekilde kullanımı ve ayrıca Borrow'un St. Luke'un İncili'nin Bask versiyonunun başlık sayfasını yeniden üretme izni için kendisine bir teşekkür borçluyum. Bana sadece Bay Edward Thomas'ın _George Borrow: The Man and his Books_ başlığı altında yayınlanan Borrow'un güzel eleştirel çalışmasını övmek için bir kelime söylemek kalıyor. Bay Thomas yeni belgelere sahip olma iddiasında bulunmuyor. Bu beni beşinci bir biyografi yapmak için
söyleyebileceğim bir bahaneye getiriyor. Bayan MacOubrey,
Borrow'un üvey kızı, _Vahşi Galler'in 'Tavuğu' ve babasının son yıllarındaki şefkatli yoldaşı, babasının kitaplarını ve
el yazmalarını sattığında - ve öldüğü güne kadar el yazmalarından ayrılmaya niyeti olmadığını, yanlış bir algı sonucu ellerinden alındığını
söylediğinde - elbette daha özel belgelerinden hiçbirini ayırmadı. Borrow'un tüm daha samimi mektupları
saklandı. Onun ölümünde bunlar, Borrow'un bugüne kadar
yayımlanmamış el yazmaları ve mektuplarının yayınlanmasındaki tüm yasal hakları satın aldığım yöneticilerine geçti. Bu kitabı yalnızca kendi zevkim için yazdığım söylemsel yöntemi onaylamayanların bile, sayfalarında bulunan George Borrow'a yazılmış ve ona yazılmış birçok yeni mektupta en azından belirli bir biyografik değer bulacağını umuyorum. Kitabı yazmam on yılımı aldı ve bir aşk emeği oldu.

DİPNOTLAR:

[1] Örneğin, _Garrick ve Çevresi_; _Johnson ve Çevresi_;
_Reynolds ve Çevresi_; ve hatta _İmparatoriçe Eugenie ve Çevresi_.

[2] William Ireland Knapp, Haziran 1908'de yetmiş dört yaşında Paris'te öldü.
Amerikalıydı ve uzun yıllar Vassar Koleji'nde Modern Diller Kürsüsü'nü yönetmişti. İspanya'da geçirdiği on bir yılın ardından Yale'de Modern Diller Kürsüsü'nü işgal etmek için geri döndü ve daha sonra Chicago'da bir
Profesörlük yaptı. _Life of Borrow_ adlı eseri yayımlandıktan sonra ölümüne kadar Paris'te ikamet etti.

BÖLÜM I

BATI NORFOLK MİLİSLERİNİN KAPTANI BORROW

George Henry Borrow, 5 Temmuz 1803'te Norfolk'taki East Dereham yakınlarındaki Dumpling Green'de doğdu.
Birçok kez East Dereham'da doğduğunu söylemekten hoşlanırdı.

18 Temmuz'da bir akşam, East D----'de, Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesindeki güzel bir kasabada,
ilk kez ışığı gördüm, diye yazıyor _Lavengro_'nun açılış satırlarında, Goethe'nin _Wahrheit und
Dichtung_ adlı eserinin açılış satırlarında bulduğumuz ifadelerin neredeyse aynısını kullanarak. İşte Dereham'ın _Lavengro_'dan sonraki bir anısı:

Şu anda ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sokaklarında son yürüyüşümden bu yana otuz yıl ve daha fazla zaman geçti. Daha iyi
olması pek mümkün değil, çünkü daha iyi nasıl olabilirdi ki? Seni düşünmeyi seviyorum, güzel, sessiz D----, İngiliz taşra kasabasının örneği, mütevazı pazar yerinden uzanan temiz ama dar sokakların, eski moda evlerinin, arada sırada saygıdeğer sazdan çatılarının, yarı aristokrat malikanenin, cömert ve nazik Leydi Bountiful'un yaşadığı, altın başlı bastonuna yaslanarak hastaları ziyaret etmeyi seven, zarif yaşlı uşak ise saygılı bir mesafeden arkadan yürüyen. Güzel, sessiz D----, İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanının ölümlü kalıntılarının
şekillendiği saygıdeğer kilisenle.

Ardından, _Lavengro_ okuyucularının çok iyi bildiği şair Cowper'ın zarif bir övgüsü gelir. Borrow doğmadan üç yıl önce William Cowper tam da bu kasabada öldü ve arkasında şiir ve düzyazıdan oluşan zengin bir miras bıraktı, ayrıca mizah ve acının eşit rol oynadığı bir hayatın hoş kokulu bir hatırasını bıraktı. Herhangi bir üne kavuşmayı arzulayan bir genç için _The Task_'ın yazarının son dinlenme yerinin
yakınında doğmak küçük bir şey değildi.

Ancak Borrow aslında East Dereham'da doğmadı, bir buçuk mil ötede, o zamanlar sıradan ve çalılıkların görkemli bir vahşi doğası olan, ancak şimdi tarlalar ve çitlerden oluşan sakin bir manzara olan Dumpling Green adlı küçük bir köyde doğdu. _Lavengro_'nun yazarının ilk kez ışığı gördüğü evi fazla zorlanmadan bulacaksınız. Uzun, alçak bir cephesi olan ve yoldan önemli bir bahçe şeridiyle ayrılmış orta büyüklükte bir çiftlik evidir. Refah içinde bir çiftçi sınıfını akla getiriyor ve Doğu Anglia'da 'hall' adıyla onurlandırılan, bundan daha büyük olmayan çiftlik evleri gördüm. Hemen karşısında bir gölet var. Bugün bakımlı çitler bizim için bir zevk, ancak zihninizi bunların tamamen olmadığı bir asır öncesine götürmelisiniz. Ev, George Borrow'un anne tarafından büyükbabası Samuel Perfrement'e aitti ve o zamanlar bitişik araziyi çiftçilikle uğraşıyordu. Samuel ve Mary Perfrement'in sekiz çocuğu vardı ve üçüncüsü Ann, 1772'de doğdu.

Şubat 1793'te yirmi bir yaşındaki Ann Perfrement, otuz beş yaşındaki Thomas Borrow ile East Dereham Parish Kilisesi'nde evlendi ve iki çocuktan George Henry Borrow en küçüğüydü. Thomas Borrow, Cornwall'daki St. Cleer'den John Borrow'un oğluydu,
bu çocuk doğmadan önce ölmüştü ve torunu[3] tarafından 'de Burgh'lardan gelen ve silahlarını taşıma hakkına sahip eski ama küçülmüş bir Cornwall ailesinin varisi' olarak tanımlanıyordu.
Bu iddiaya tamamen şüpheyle yaklaştığım halde, Dr. Knapp[4] tarafından destekleniyor, ancak eski parish kayıtları yok edildiğinden 1678'den önce aileye dair hiçbir iz bulamamıştı. Thomas Borrow
doğduğunda aile zaten küçük çiftçilerden başka bir şey değildi ve Thomas Borrow ile kardeşleri parish okuluna gittikleri sürelerde toprakta çalışıyorlardı. Thomas on sekiz yaşındayken Liskeard'da bir maltçıya çırak olarak verildi ve bu sıralarda yerel Milislere katıldı. Gelenek, bir maltçı olarak kariyerinin, bir müsabakada efendisini yere sermesiyle yarıda kesildiğini söyler. Galip, kahramanlık sahnesinden kaçar ve Coldstream Muhafızları'na er olarak katılır. Bu 1783'teydi ve 1792'de Batı Norfolk Milislerine transfer edildi; bu nedenle East Dereham'da göründü,
şimdi bir çavuş olarak, uzun yıllar boyunca yaptığı işler asker toplamak ve talim yapmaktı.[5] East Dereham'daki bir tiyatro gösterisinde, muhtemelen ilçe binasının sahnesinde, gelecekteki eşi Ann Perfrement'i ilk gördüğü kaydedilir. Görünüşe göre, babasının onayıyla olmasa da, bir seyahat şirketinde küçük bir rol üstlenmişti; Fransız kanından miras almasına rağmen, şüphesiz o zamanlar sahneye karşı çok güçlü olan İngiliz önyargısını paylaşıyordu. Ancak Ann sekiz çocuktan biriydi ve daha sonraki yıllarda göreceğimiz gibi, önemli bir karakter gücüne sahip değildi ve bu yüzden yirmi yaşında kendisi için bir kariyere karar vermiş olabilir. Her halükarda, George Borrow'un gezgin eğilimlerini açıklamak için Cornwall ve Fransız kökenini fazla zorlamamıza gerek yok, ayrıca Nathaniel Hawthorne'un 'anne tarafından Çingene soyundan geldiği' yönündeki önerisine de şaşırmamalıyız. Zaman zaman İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her köşesine işiyle götüren babasını ve gezici bir tiyatro topluluğundaki yaşamının anılarını hatırlayan annesini, George Borrow'un görkemli serseriliğini büyük ölçüde açıklamak için düşünmeniz yeterlidir.

O halde Thomas Borrow ve Ann Perfrement'e karı koca olarak bakın, adam otuz beş yaşında, kadın yirmi bir yaşında. Çiftin önünde, uzun günler boyunca, gezgin ve huzursuz bir hayat vardı; Batı Norfolk Milisleri, Thomas Borrow'un evliliği ile ikinci oğlunun doğumu arasındaki on yıllık süre içinde yaklaşık sekiz veya dokuz ayrı kasabada konuşlanmıştı. İlk çocuk, John Thomas Borrow, 15 Nisan 1801'de doğdu.[6] Bu anıların konusu olan ikinci oğul, George Henry Borrow, büyükbabasının East Dereham'daki Dumpling Green'deki evinde doğdu; annesi, kocası Norfolk'ta yoğun bir şekilde asker toplarken, babasıyla doğal bir sığınak bulmuştu. İki çocuk, ebeveynleriyle birlikte bir yerden bir yere gittiler ve 1809'da onları bir kez daha East Dereham'da buluyoruz. Oğlunun iki kitabı olan _Lavengro_ ve _Wild Wales_'ten, babanın son gezilerini, bir emekli maaşıyla Norwich'e emekliliğine kadar izleyebiliyoruz. 1810'da aile, Kaptan Borrow'un Fransız savaş esirlerini korumak için yardım etmesi gerektiğinde Huntingdonshire'daki Norman Cross'taydı; çünkü Napolyon çatışmasının heyecan verici dönemiydi ve geçici hapishanede 'Büyük Korsikalı'nın takipçileri olan altı bin Fransız ve diğer yabancı şimdi hapsedilmişti.'

Pencereleri veya parmaklıkları olmayan, boş kör duvarları ve kiremitlerin çıkarıldığı açıklıklardan düzinelerce asık suratlı başın dışarı çıktığı eğimli çatılarıyla o muazzam
canavarlar ne kadar da tuhaf görünüyordu,
hapishane hastası gözleriyle o havadar yükseklikten açılan geniş kırsal alana
bayram ediyordu. Ah! O
canavarlarda çok fazla sefalet vardı; ve o çatılardan, şüphesiz, birçok hüzünlü bakış güzel Fransa'ya doğru çevrilmişti. Zavallı mahkumların katlanmak zorunda olduğu çok şey ve İngiltere'nin utancına -genel olarak çok nazik ve cömert olan İngiltere'nin- çok şikayet edecekleri çok şey vardı. Leş erzakları ve bazen tazıların bile geri çevirdiğini gördüğüm ekmek, en kaba düşman için bile, çaresiz ve esirken değersiz bir eğlenceydi; ve ne yazık ki! o kasalardaki yemekler böyleydi.

Ama burada sadece Thomas Borrow ile ilgileniyoruz, _Lavengro_'da çok sayıda tuhaf bakış elde ediyoruz, ilk ve sonuncusu, oğlunun miras aldığı bir özellik olan, bir boksörün ortağı olarak onunla ilgileniyoruz - Big Ben Brain. Borrow, açılış bölümünde Ben Brain ve babasının muhtemelen 1790'da Hyde Park'ta buluştuğunu ve bir saatlik çatışmanın ardından 'şampiyonların el sıkıştığını ve her birinin diğerinin yiğitliğinden yeterince deneyimlediğini' kaydeder. Borrow ayrıca dört ay sonra Brain'in 'babamın kollarında öldüğünü ve son anlarında ona İncil okuduğunu' anlatır. Dr. Knapp, Borrow'u burada birçok yanlışından veya daha doğrusu 'hayallerinden' birinde bulur, çünkü Brain 1794'e kadar ölmemiştir. Yaşlı asker, sonraki yıllarında birden fazla kez, karısı ve çocuklarının sorumluluklarıyla birlikte gelen dindarlık, bu bölümü hatırlamayı 'bir ayartma' olarak saymasına rağmen, bu erken çatışmadan utangaç bir gurur duymuş gibi görünüyor. 'Borrow yaklaşık on üç yaşındayken, babasıyla annesinin iki oğulları hakkında konuştuklarını duydu, büyük olan babanın gözdesi ve George da annenin:

'İlk çocuğum hakkında hiçbir şey duymayacağım,' dedi babam, 'hatta ima yoluyla bile: o benim neşem ve gururum; gençliğimdeki kendimin tıpkısı, Big Ben'le savaşmadan çok önce, belki de o kadar uzun veya güçlü yapıda değildi.
Diğerine gelince, Tanrı çocuğu korusun! Onu seviyorum, eminim; ama onunla kardeşi arasındaki farkı
görmemek için kör olmam gerek. Aman Tanrım, ne saçlarım ne de gözlerim var; ve sonra yüzü! Aman Tanrım, kesinlikle esmer, Tanrı beni affet! Bir çingene için bile böyle söyleyecektim ama buna
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; çocuk yüzünün renginden, saçlarından ve gözlerinden
sorun değil; ama sonra, onun yolları ve tavırları!--Onlardan hoşlanmadığımı itiraf ediyorum ve bana
azımsanmayacak kadar huzursuzluk veriyorlar.'[7]

Borrow, anlatımı boyunca babasından 'mükemmel sağduyuya sahip bir adam' olarak bahsediyor ve Norwich'in kiliseye giden tüm vatandaşları arasında 'özgür düşünür' olarak kötü bir üne sahip olan William Taylor'ın fikrini aktarıyor.
Borrow, elbette diyalogdaki 'genç adam'. O zamanlar on sekiz yaşındaydı:

'Öyle değil, öyle değil,' dedi genç adam hevesle; 'sizi tanımadan önce hiçbir şey bilmiyordum ve hala çok cahil; ama son zamanlarda babamın sağlığı çok bozuldu ve ilgiye ihtiyacı var; onun da morali bozuldu ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu benim kötü davranışlarıma bağlıyor. Diyor ki,
her türlü garip düşünce ve doktrini özümsedim, ki bunlar, büyük olasılıkla, hem burada hem de bundan sonra mahvolmama sebep olacak;
ki--ki---'

'Ah! Anlıyorum,' dedi yaşlı adam, bir başka sakin nefesle. 'Babanıza karşı her zaman bir tür saygım oldu, çünkü
görünüşünde dikkat çekici, kahramanca bir şeyler var ve
onunla tanışmak isterdim; ancak, bu his karşılıklı olmadı. Geçen gün, bastonu ve köpeğiyle birlikte, yolda onunla karşılaştım ve selamladım; o da selamıma karşılık vermedi.'

'Kendine ait bazı görüşleri var,' dedi genç adam, 'ki bunlar sizin
söylediklerinizden
çok farklı.'

'Bir adamın kendi görüşünü benimsemesine saygı duyarım,' dedi yaşlı adam. 'Bazı görüşlere sahibim; ancak, bir
bireye bunları
benimsediği için daha fazla saygı duymamalıyım. Tek isteğim hoşgörü, ki ben de bunu uygulamaya çalışıyorum. Ben her zaman gerçeği sevdim ve onu aradım; eğer bulamazsam, talihsizliğim o kadar büyük olur.'[8]

Borrow yirmi yaşına geldiğinde baba ve oğulu bir kez daha görüyoruz, baba son hastalığında, oğul her zamanki gibi ebeveynini maceracı ruhuna hitap eden tek konuya çekmeye hevesli,
'Big Ben hakkında bir şeyler bilmek istiyorum,' diyor:

'Sen garip bir çocuksun,' dedi babam; 've son zamanlarda daha önce olduğundan daha olumlu bir görüşe sahip olmaya başlasam da, seninle ilgili hâlâ anlamadığım çok şey var. Neden o ismi anıyorsun? Bunun benim ayartmalarımdan biri olduğunu bilmiyor musun? Onun hakkında bir şeyler bilmek mi istiyorsun? Pekala, seni bu seferlik memnun edeceğim ve sonra bu tür kibirlere elveda - onun hakkında bir şeyler. Size anlatacağım - onun - derisi
elbiselerini fırlattığı zaman- ve bunu yapmada özel bir yeteneği vardı - derisi, güçlü göğsünü ve sırtını dövüş için açtığı zaman; ve dövüştüğünde ayakta duruyordu, bu yüzden - doğru hatırlıyorsam - derisi, bir kurbağanınki gibi kahverengi ve koyuydu. Ah! Keşke büyük oğlum burada olsaydı!'

Borrow'un babasının kariyeriyle ilgili olarak _Lavengro_'da bulunandan başka hiçbir belge yok gibi görünüyor, ancak _Borrow'un Hayatı_ muhtemelen oğlunun paha biçilmez övgülerine cesurca başvurmayan
birini tamamlayamaz. Ve böylece şimdi büyük Borrow'un kariyerindeki son sahneye geliyoruz - ölüm döşeği - aynı zamanda _Lavengro_'nun ilk cildinin son sayfası. George Borrow'un kardeşi yurtdışından geldi.
Norwich'teki Willow Lane'deki küçük evde, 28 Şubat 1824'te gelen sonu hüzünle bekleyen anne ve iki oğlu vardı.

Gecenin ölü saatinde - saat iki civarıydı - uyuduğum odanın hemen altındaki odadan gelen bir çığlıkla uykumdan uyandım. Çığlığı tanıyordum - annemin çığlığıydı; ve ben de bunun önemini biliyordum, yine de kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü o an felç olmuştum. Tekrar
çığlık duyuldu, yine de hareketsiz yatıyordum - korkunun aptallığı üzerimdeydi. Üçüncü kez ve o zaman, beni bağlayan büyüyü
bozan şiddetli bir çabayla yataktan fırladım ve aşağı koştum. Annem
odada çılgınca
koşuyordu; uyanmış ve babamı yatağın yanında baygın halde bulmuştu. Onu
kaldırmaya çalıştım ve birkaç çabadan sonra onu yatakta oturma pozisyonunda destekledim. Kardeşim şimdi içeri koştu ve yanan bir
ışık kaparak babamın yüzüne tuttu. 'Cerrah! Cerrah!' diye bağırdı; sonra ışığı düşürerek odadan dışarı koştu, annem de peşinden geldi; ben tek başıma kaldım,
babamın baygın halini destekliyordum; Işık düşüşle
sönmüştü ve odada neredeyse
tam bir karanlık hüküm sürüyordu. Şekil göğsüme sertçe bastırıyordu; sonunda
hareket ettiğini düşündüm. Evet, haklıydım; göğsümde bir
inti ve sonra bir soluklanma oldu. Duyduğum kelimeler bunlar mıydı?
Evet, kelimelerdi, ilk başta alçak ve belirsiz, sonra
duyulabilir. Ölmekte olan adamın zihni eski sahnelere geri dönüyordu. Daha önce sık sık duyduğum isimleri
anlattığını duydum. Korkunç bir andı; sersemlemiş hissettim, ama yine de ölmekte olan babamı desteklemeyi başarıyordum. Bir duraklama oldu;
babam tekrar konuştu: Minden'dan ve eski Minden Çavuşu Meredith'ten bahsettiğini duydum ve sonra hayatının bir döneminde dudaklarında çokça olan başka bir isim daha söyledi, ---- ismi; ama bu ciddi bir andı! Derin bir
soluk: Titredim ve her şeyin bittiğini düşündüm; ama yanılmışım - babam hareket etti ve bir an kendine geldi; benim yardımım olmadan yatakta desteklendi. Bir an için tamamen aklı başında olduğundan şüphem yok ve o zaman ellerini kavuşturarak başka bir ismi açıkça, belirgin bir şekilde söyledi - bu Mesih'in ismiydi. Dudaklarında o isim varken cesur yaşlı asker göğsüme yaslandı ve elleri hala kenetlenmiş halde ruhunu teslim etti.

Borrow'un babası gerçekten Hyde Park'ta Big Ben Brain veya Bryan ile dövüştü mü yoksa hepsi sanatçının hayal gücünün bir fantezisi mi? Bunu asla bilemeyeceğiz. Borrow, hikayesinin otobiyografik doğasını başka bir aşamada reddetmek istese de, _Lavengro_'suna bir aşamada 'Bir Otobiyografi' adını vermişti. Dr. Knapp, 
Borrow'un kendi anılarını _Lavengro_ ve _Romany Rye_'da yazdığını kanıtlama kaygısıyla bize
hiçbir yaratıcı yeteneğe sahip olmadığını söylüyor - saçma bir önerme. Ama bence
Ben Brain ve Thomas Borrow arasındaki yarışmayı ve o etkileyici ölüm döşeği sahnesinin ne kadar da kalıtımsal bir
ifşa sayılabileceğini kabul edebiliriz.
Borrow, daha sonraki yaşamında bir keresinde en sevdiği kancaların
İncil ve Newgate Takvimi olduğunu ilan etti. Onun İncil ve Borrow'a sıradan olmayan bir şekilde uzmanlaştığını biliyoruz ve burada babasını ölüm döşeğinde olgunluğunun dini duygularıyla erken erkekliğinin tek büyük dünyevi kaçamağı arasında mücadele ederken görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[3] 1870 yılında Borrow'dan, yıllar sonra şu anki _Who's Who_'ya dahil edilen bir yayın olan _Men of the Time_'ın editörü tarafından bir biyografi için materyal istendi. Kendi el yazısıyla iki taslak çizdi, bunlar o kadar ilginçti ve yine de belirli ayrıntılarda o kadar çok farklılık gösteriyordu ki, ikisini de burada veya en azından ikinci taslağın birinciden farklı olan kısmını basmaya meyilliyiz. Her iki taslağın da sonuç bölümleri birbirine benziyor. _Men of the Time_'ın 1871 baskısındaki biyografi, bu taslakların daha öncekinden derlenmiş gibi görünüyor. Editöre iletilen Taslak No. 1'in başka bir kopyası olmalı:

TASLAK I.--George Henry Borrow, Norfolk bölgesindeki East Dereham'da, şu anki yüzyılın başlarında doğdu.
Babası bir askeri subaydı ve Birleşik Krallık'ın çoğu yerini onunla birlikte
gezdi. İngiltere'deki en iyi okullardan bazılarında ve ayrıca yaklaşık iki yıl boyunca Edinburgh Lisesi'ndeydi. 1818'de Norwich'te seçkin bir avukatın yanına stajyer olarak verildi ve beş yıl onunla birlikte devam etti.
Ancak, kendisini mesleğine fazla adamadı, zihni filolojiyle çok meşguldü ve çok erken bir dönemde buna kesin bir eğilim göstermişti, İrlanda'da İrlanda dilini
öğrenmişti. Yirmi yaşındayken hukuk hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak diller konusunda oldukça bilgiliydi, sadece iyi bir klasik bilgin olmakla kalmayıp Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, tüm Kelt ve Gotik lehçeleri ve ayrıca İngiliz Romanlarının kendine özgü dili olan Chals veya Çingeneler hakkında da bilgiliydi. Kırık ve yetersiz olmasına rağmen, yüksek antikitenin belirgin işaretlerini gösteren bu konuşmayı, Norwich yakınlarındaki vahşi bir fundalıkta tanıştığı ve kamp kurma alışkanlığında oldukları gezgin kabileler arasında öğrenmişti. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşen katipliğinin sona ermesiyle birlikte Londra'ya gitti ve geçimini edebiyatla sağlamaya çalıştı. Bir süre amatör bir yazardı. Sağlığı bozulunca Londra'yı terk etti ve uzun bir süre gezgin bir macera hayatı yaşadı. 1833 yılında İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin hizmetine girdi ve Rusya'ya gönderilerek Saint Petersburg'da Mançu veya Çin Tatarcası'nda Yeni Ahit'i düzenledi. Saint Petersburg'dayken otuz dilden metrik çevirilerden oluşan _Targum_ adlı bir kitap yayınladı. Daha sonra birkaç yıl boyunca İspanya'daki İncil Derneği'nin temsilcisi oldu ve İncil'i yaymaya çalıştığı için iki kez hapse atıldı. İspanya'da İspanyollar tarafından Gitanos veya Çingeneler olarak adlandırılan Calore veya Zincali ile çok kaynaştı ve dillerinin İngiliz Romanları ile hemen hemen aynı olduğunu gördü. Madrid'de Yeni Ahit'i İspanyolca'da düzenledi ve Aziz Luke İncili'ni Zincali diline çevirdi. 1839'da İncil Derneği'nin hizmetinden ayrılarak İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Suffolk'lu bir kadınla evlendi. 1841'de _The
Zincali_ veya İspanya Çingeneleri hakkında bir açıklama yayınladı, dillerinin bir kelime dağarcığıyla birlikte, Sanskritçeyle yakından bağlantılı olduğunu kanıtladı. Bu eser hemen hemen Avrupa'da ün kazandı
ve Çingeneler konusunda kıtada birçok bilgili eserin yayınlanmasına sebep oldu. 1842'de dünyaya _The Bible
in Spain_ veya İncil'i yarımadada yayma girişiminin bir açıklaması adlı eserini sundu, bu eser Avam Kamarası'nda Sir
Robert Peel'den sıcak ve güzel bir övgü aldı. 1844'te Macaristan, Eflak ve Türkiye'deki Çingeneler arasında dolaşıyordu, Romanların kendi lehçelerindeki kelimeleri topluyor ve şarkılarından bir koleksiyon oluşturuyordu. 1851'de erken yaşamını anlattığı _Lavengro_'yu ve 1857'de aynı eserin devamı olan _The Romany Rye_'ı yayınladı. En son yayını _Wild Wales_'dir. Bazıları henüz yayınlanmamış olan birçok başka eser yazmıştır. Suffolk'ta bir mülkü vardır, ancak zamanının çoğunu çeşitli ülkelerde yürüyerek dolaşarak geçirir.

* * * * *

TASLAK II.--George Henry Borrow, 5 Temmuz 1803'te Norfolk bölgesindeki East Dereham'da doğdu. Batı Norfolk Milisleri'nin yüzbaşısı ve emir subayı olarak ölen babası Thomas Borrow, de Burgh'lardan gelen ve silahlarını taşıma hakkına sahip eski ama
azalmış bir Cornwall ailesinden geliyordu. Annesi Ann Perfrement, Norfolk'luydu ve Nantes fermanının iptali üzerine Fransa'dan sürgün edilen Fransız Protestan bir ailenin soyundan geliyordu. İki oğlunun en küçüğüydü. Çeşitli ve
çok dikkat çekici yeteneklere sahip olan kardeşi John Thomas, erken yaşta Meksika'da öldü. Her iki kardeş de Britanya'daki ilk okullardan bazılarında bulunma avantajına sahipti. En son yerleştirildikleri yer, babalarının Fransız savaşının sona ermesiyle ikamet etmeye geldiği Norwich'teki Grammar School'du. 1818 yılında George Borrow, Norwich'teki seçkin bir avukatın yanına stajyer olarak atandı ve beş yıl onunla birlikte çalıştı. Kendini mesleğine fazla adamadı, zihni başka ve çok farklı bir konuyla meşguldü - yani filoloji, çok erken bir dönemde bu konuya kesin bir eğilim göstermişti, babasıyla birlikte İrlanda'dayken İrlanda dilini öğrenmişti. Katipliğinin sona ermesiyle hukuk hakkında çok az şey biliyordu, ancak diller konusunda oldukça bilgiliydi, sadece iyi bir Yunanca ve Latince bilgini olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca, tüm Kelt ve Got lehçeleri ve ayrıca İngiliz Roman Chals veya Çingenelerinin kendine özgü diliyle de tanışıyordu. Bu konuşma veya jargon, yaklaşık bin yüz yirmi yedi kelimeyi, Norwich yakınlarındaki vahşi bir fundalık olan Mousehold'da tanıştığı
gezgin kabileler arasında edinmişti,
burada kamp kurma alışkanlığındaydılar. Katipliği sona erdiğinde babası ölmüştü ve
yeteneklerini kullanmaktan başka güvenebileceği pek bir şeyi yoktu. 1823'te Londra'ya gitti ve geçimini edebiyatla sağlamaya çalıştı. Bir süre
seri bir yazar olarak kitapçılar için sıradan işler yaptı. Özellikle bir tanesi için Newgate Takvimi'nin bir baskısını hazırladı,
sık sık bu takvimin dikkatli çalışmasından ilk olarak gerçek İngilizce yazmayı öğrendiğini söylediği duyuldu. Sağlığı bozuldu, Londra'yı terk etti ve
uzun bir süre gezgin bir macera hayatı yaşadı.

[4] Knapp'ın _Life of Borrow_, cilt i. s. 6.

[5] Yazar, Norfolk'taki Downham Market'teki kendi okulunda, her hafta çocuklara talim yaptıran ve böylece gelirini tam olarak Serjeant Borrow'un yaptığı gibi tamamlayan eski bir Kırım Gazisi olan Serjeant Canham'ı anımsıyor.

[6] Tarih şimdiye kadar hep yanlış verilmiştir. Bunu Ann Borrow'un defterlerinden birinde buldum, ancak Chelmsford ve Colchester'daki her bölgenin her papazı
kayıtları benim için, hoş bir nezaketle
aramış olsa da, John'un doğum yeri hakkında bir kayıt bulamıyorum ve Dr. Knapp'ın bu kasabalardan birini veya diğerini önermesinin yanlış olduğuna inanmak zorundayım.

[7] _Lavengro_, bölüm xiv.

[8] _Lavengro_, bölüm xxiii.

BÖLÜM II

BORROW'UN ANNESİ

George Borrow, hayatı boyunca annesine hayrandı. Annesi, on sekizinci yüzyılın son yıllarında East Dereham'da genç bir askerin kalbini kazanan güzel tiyatro oyuncusundan çok daha
uzak, karakter olarak çok güçlü bir kadına dönüşmüş gibi görünüyor. Ann Perfrement'in ilk yıllarına dair bir şeyler bilmekten mutluluk duyarız. Babası bir çiftçiydi ve Dumpling Green'deki çiftliğini daha önce anlatmıştık. Ancak Borrow'un beyan ettiği gibi 'kendi küçük çiftliğini işletmiyordu'. Borrow'a inanacak olursak, Fransız Protestan olan büyükbaba, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Normandiya'daki Caen'den gelmişti, ancak bu iddiayı destekleyen hiçbir belgesel kanıt yok. Ancak, İngiltere'ye Huguenot göçünün hikayesi açıkça Norwich ve bitişik bölgeyle bağlantılıdır. Ve böylece 'Perfrement' adını Fransız kökenli olduğuna dair kesin bir kanıt olarak alabilir ve Nathaniel Hawthorne'un Borrow'un annesinin 'çingene soyundan' olduğu yönündeki doğal olmayan önerisini tamamen savunulamaz olarak reddedebiliriz.[9] O, Samuel ve Mary Perfrement'in sekiz çocuğundan biriydi ve hepsi de hayatlarını Doğu Anglia'ya adamış gibi görünüyor.[10] Dr. Knapp'ın _Lavengro_ baskısına, kitabın başka hiçbir sayısında bulunmayan Ann'in kızlığına dair mükemmel bir bakış açısı borçluyuz. Ann'in ablası, evlenip evlenmeyeceğini merak ederek, gece on bir ile on iki arasında çamaşırlarını yıkaması ve ateşin önünde kurumasını 'izlemesi' gerektiği şeklindeki mevcut batıl inanca katılır. Ann Perfrement o zamanlar on yaşındaydı. İki kız East Dereham'a yürüdü, gerekli giysiyi satın aldı,
hâlâ görülebilen evin yakınındaki havuzda yıkadı ve izledi ve izledi. Saat on ikiyi vurduğunda aniden patikada bir ayak sesi duydular veya duyduklarını düşündüler, rüzgar uludu ve abla kapıya atladı, kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve sonra kasılmalarla yere düştü. Borrow'un annesine Danimarka kökenli olduğunu söylediği batıl inanç, İrlanda'da ve Kelt topraklarında yeterince yaygındır. Damarlarında daha yaratıcı bir ırkın kanı olmasaydı, iki Norfolk çocuğu tarafından bu şekilde prova edilemezdi. Buna ek olarak, _Lavengro_'da Borrow'un annesine dair birden fazla etkili görüntü buluyoruz. Kocasına karşı küçük oğlunun tarafını tuttuğu bölümü daha önce belirtmiştik, John ise kocasının gözdesiydi. Aşağıdaki diyalogda onunla tekrar karşılaşıyoruz, Dante'ye ve şikayete yapılan acıklı göndermelerle -'dehşet' adını verdiği bir tür sinirsel bitkinlik- Borrow'u tüm günlerine
rahatsız edecekti:

'Neyin var çocuğum?' dedi bir anne, korkunç olanın etkisi altında bir kanepede yatan oğluna; 'Neyin var senin? Korkmuş gibi görünüyorsun!'

_Çocuk._ Ve ben de öyleyim; üzerimde korkunç bir korku var.

_Anne._ Ama neden? Sana kimse zarar veremez;
neden endişelisin?

_Çocuk._ İfade edebileceğim hiçbir şeyden. Neyden korktuğumu bilmiyorum ama korkuyorum.

_Anne._ Belki de görüntüler ve vizyonlar görüyorsun. Bir zamanlar, sürekli olarak silahlı bir adamın kendisini tehdit ettiğini düşünen bir kadın tanıyordum, ama bu sadece bir hayaldi, beynin bir hayaletiydi.

_Çocuk._ Hiçbir silahlı adam beni tehdit etmiyor; ve böyle bir şey
bana korku vermezdi. Silahlı bir adam beni tehdit etseydi
ayağa kalkıp onunla dövüşürdüm; ne kadar zayıf olsam da, daha iyisini istemezdim, çünkü o zaman belki de bu korkumu kaybederdim;
benimki ne olduğunu bilmediğim bir korku ve dehşet orada yatıyor.

_Anne._ Alnın serin ve konuşman toparlanmış.
Nerede olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Nerede olduğumu biliyorum ve her şeyi olduğu gibi görüyorum;
sen yanımdasın ve masanın üzerinde bir Floransalı tarafından yazılmış bir kitap var; bunların hepsini görüyorum ve korkmak için
hiçbir sebep yok. Ayrıca, oldukça serinim ve
hiç acı hissetmiyorum--ama, ama----

Ve sonra bir 'gemiti, sospiri ed alti guai' patlaması oldu.
Ah, ah, zavallı kil çocuğu! Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, sen de
üzüntüye doğdun--İleri![11]

Bayan'ın bir sonraki bakışımız. Ödünç alma, babasının ölümünden sonra George'un sırt çantasını sırtlayıp edebiyatla servetini aramak için Londra'ya gittiği zamandır. Ağabeyi ressam olmaya kararlı bir şekilde evde kalmıştı, ancak Londra'da George'a katılarak dul annesini Norwich'te bir anlığına yalnız bıraktı.

'Peki evde işler nasıl gidiyor?' dedim kardeşime,
öpüştükten ve kucaklaştıktan sonra. 'Annem nasıl ve köpek nasıl?'

'Annem, Tanrıya şükür, oldukça iyi,' dedi kardeşim,
'ama çok fazla ağlama krizi geçiriyor. Köpeğe gelince, o pek iyi değil; ama bu konuları birazdan daha detaylı konuşacağız,' dedi kardeşim, kahvaltılıklara tekrar bakarak. 'Tahmin edebileceğiniz gibi, bütün gece yolculuk ettikten sonra çok açım.'

Bunun üzerine misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve kardeşimi hoş karşıladım - hoş karşıladı diyebilirim; ve kardeşimin açlığının öfkesi biraz yatıştığında, küçük ailemizin meseleleri hakkında konuşmaya yeniden başladık ve kardeşim bana annem hakkında çok şey anlattı; ağlama krizlerinden bahsetti, ancak son zamanlarda söz konusu ağlama krizlerinin çok azaldığını ve annemin teselli buluyor gibi göründüğünü söyledi; ve eğer çok yanılmıyorsam, kardeşim bana annemin son zamanlarda dua kitabını sık sık elinde tuttuğunu ve daha da sık İncil'i tuttuğunu söyledi.[12]

Ann Borrow, Norwich'teki Willow Lane'de otuz üç yıl yaşadı. Bu sayfalar Borrow'un sadık bir koca olduğunu gösterecektir. Aynı zamanda sadık bir oğuldu. Başarılı bir evlilik yaptıktan sonra annesini Oulton'da kendisiyle yaşamaya ikna etmek için çok uğraştı, ancak hepsi boşuna. Böyle bir düzenlemenin bir oğlunun ev içi mutluluğuna nadiren katkıda bulunduğunu görecek kadar bilgeydi. Neredeyse günlerinin sonuna kadar birçok ilişkiyle kutsallaştırılan küçük kulübede yaşamaya devam etti. Burada daha önceki yıllarda kocası ve iki hırslı oğluyla yaşamıştı ve şüphesiz Norwich'te kendi arkadaşlıklarını kurmuştu, ancak bunların hiçbir kaydı kalmamıştır. Kulübe hala mütevazı avlusunda duruyor, ancak şu anda kiracı yok. Cecilia Lucy Brightwell'in, Bayan Borrow'un yaşlı kadın oraya yaşamaya gittiğinde Oulton'daki Mary Borrow'a _The Life of Mrs. Opie_ adlı kitabını yazdığı bir mektup
mevcuttur, bu mektupta Bayan Borrow'un Willow Lane'deki kulübeyi terk etmesinden iki yıl sonra, 1851'de kulübenin görünümünün çoktan değiştiği kaydedilmektedir. Bayan Brightwell şöyle yazıyor:

Sevgili anneme sevgilerimi iletin. Bugün evinin önünden geçtiğimi ve avluya baktığımı söyleyin. Oldukça değişti: tüm
ağaçlar ve sarmaşıklar alındı.

Ev, bir marangoz olan Thomas King'in mülküydü.
Willow Lane'den o zamanlar King's Court olarak bilinen yere kapalı bir geçitten giriyorsunuz. Burada küçük ev karşınızda ve onunla
Lavengro'da meydana gelen birden fazla olayı hatırlatan
tuhaf bir hoş hisle karşılaşıyorsunuz. 1897'de o zamanki belediye başkanı, Borrow'u onurlandırmak için yarım yüzyıllık şehrinin tek girişimini yaptı ve bu mahkemeye Borrow's Court adını verdi - böylece Borrow'a gülünç derecede küçük bir ayrıcalık tanıdı[13] ve kendi değerli vatandaşlarından biriyle bağlantılı bir dönüm noktasını kaldırdı. Çünkü marangoz Thomas King, doğrudan anne tarafından Parker ailesinden geliyordu ve bu aile,
Norwich'e Kraliçe Elizabeth'in döneminin ünlü Başpiskoposu'nda en seçkin oğullarından birini verdi. Marangoz olarak işini yeterince genişletti ve müreffeh bir inşaatçı olarak öldü. İki oğlundan biri, yine Thomas adında, Prens Talleyrand'ın doktoru oldu ve John Stuart Mill'in kız kardeşiyle evlendi.[14] Bu arada bunların hepsi, ancak Borrow'un annesi hakkında, oğlunun ona hitaben yazdığı mektuplar dışında kayda değer pek bir şey yok, bunlar bu kayıtlarda hak ettikleri yerde yer alıyor. Yine de kağıtlarım arasında Bayan Borrow'un imzası
burada yer bulabilir:

1797 yılında Canterbury'deydim. Bir gece saat bir civarında Sir Robert Laurie ve Yüzbaşı Treve evimize gelip yatak odamızın kapısını tıklattılar ve kocama
kalkmasını ve davul çalmadan adamları mümkün olan en kısa sürede silah altına almasını, çünkü Nore'da bir isyan olduğunu söylediler. Kocam öyle yaptı ve iki saatten kısa bir sürede Sheerness'e doğru hiçbir gürültü yapmadan yürüdüler.
Madde almak için ambarı kırmak zorunda kaldılar, çünkü
Malzeme Sorumlusu Çavuş Rowe ortalıkta yoktu. O sırada Canterbury'deki Dragoon Muhafızları isyan halindeydi.

ANN BORROW.

[Resim: BORROW HOUSE, NORWICH

Ev, eskiden King's Court, Willow
Lane, St. Giles's, Norwich olan Borrow's Court'ta yer almaktadır ve Borrow 1816'dan 1839'daki evliliğine kadar aralıklarla burada yaşamıştır. Annesi 1849'a kadar otuz üç yıl burada yaşamıştır; babası burada ölmüştür ve komşu St. Giles's kilisesinin bahçesine gömülmüştür.]

DİPNOTLAR:

[9] 24 Mayıs 1856. Geçtiğimiz hafta (21 Mayıs) bir akşam Bay Rathbone'da yemek yerken, _İspanya'da İncil_ kitabının yazarı Borrow'un annesi tarafından çingene soyundan geldiği söylenmiştir. Bunun üzerine Bay Martineau, Borrow'un bir okul arkadaşı olduğunu söyledi ve
Çingene kanından hiç duymamış olsa da,
Borrow'un karakter özelliklerinden dolayı bunun olası olduğunu düşündü. Borrow'un bir zamanlar okuldan kaçtığını ve bir grup başka çocuğu da beraberinde götürdüğünü,
gezgin bir hayat sürmeyi planladığını söyledi (_The English Notebooks of Nathaniel Hawthorne_, cilt.
ii. 1858).

[10] Samuel ve Maria Perfrement 1766'da evlendi, ikincisi John Burcham ile. Kardeşlerinden ikisi Ann Borrow'dan sağ kurtuldu, Samuel Perfrement
1864'te ve Philip 1867'de öldü.

[11] _Lavengro_, bölüm xviii.

[12] _Lavengro_, bölüm xxxvii.

[13] Mayıs 1913'te Norwich Belediye Başkanı (Bay A. M. Samuel) Willow Lane'deki Borrow evini 375 £'a satın aldı ve şehre Borrow Müzesi amacıyla verdi.

[14] Bu Thomas King annemin kuzeniydi; babası Norwich'teki Borrow Evi'ni 1812'de inşa etti. Kendisine dair basılı olarak gördüğüm tek gönderme, Thomas Burcham'ın 26 Haziran 1851 tarihli _The Britannia_ gazetesine yazdığı _Lavengro_ hakkındaki bir mektupta yer almaktadır:--'_Lavengro_ hakkındaki eleştirinize içtenlikle katılıyorum ve uzun zamandır vaat edilen çalışmadan
hayal kırıklığına uğradıysanız, ben ne hissettim? Otobiyografisinde, yalnızca kendisiyle değil, aynı zamanda okul arkadaşları ve arkadaşlarıyla da ilgili çok ilginç şeyler bulmayı bekleyen Borrow'un bir okul arkadaşı - gençliğindeki arkadaşları, ki bunlar ahirette hiç de ün kazanmamışlardır - bunlar arasında Sir James Brooke, Sarawak Rajah'ı; Buhara'da öldürülen ve çocukken kısmen o ölümcül sonucu doğuran asil duruşu ve yüksek onur hassasiyetini gösteren zavallı Stoddard; ve Borrow'un ilk arkadaşlarından biri olan, Norwich'te bir marangozun oğlu olan, Lavengro'nun babasının ev sahibi Thomas King, babasının dükkanında yaklaşık on altı yaşına kadar çalıştıktan sonra Paris'e gitti, hastanelerden birinde öğrenci olarak çalışmaya başladı ve enerjisi ve zekasıyla L'Hotel Dieu'nun iç cerrahı ve Prens Talleyrand'ın özel doktoru oldu. Thomas Borrow Burcham, 1856'dan 1869'daki ölümüne kadar Southwark Polis Mahkemesi'nin Hakimiydi. Borrow'un teyzesi Maria Perfrement'in oğluydu.

BÖLÜM III

JOHN THOMAS BORROW

John Thomas Borrow, küçük kardeşinden iki yıl önce, yani 15 Nisan 1801'de doğdu. O zamanlar Serjeant Borrow olan babası, kasabadan kasabaya dolaşıyordu ve büyük oğlunun ilk kez nerede
aydınlandığı bilinmiyor. John Borrow'un doğası, kardeşininkinden biraz farklıydı. Babasının gururuydu. Çavuş Borrow, George'un tuhaf insanların toplumuna olan olağanüstü zevkini anlayamıyordu - vahşi İrlandalılar ve yırtık pırtık Romanlar. John'un varlığında çok daha fazla normallik vardı. Borrow, bize kardeşinin ilk bakışını
_Lavengro_'da veriyor:

Güzel bir çocuktu; İngiltere'de ve sadece İngiltere'de ara sıra görülenlerden biriydi; pembe, melek yüzlü, mavi gözlü,
ve açık kestane rengi saçlıydı; tam olarak bir Anglosakson
yüz ifadesi değildi, bu arada, genel olarak kaba ve aptal bir
kaşıntı vardı; bir dereceye kadar Kelt karakterini, özellikle de onu aydınlatan ateş ve canlılığı paylaşıyordu; yüzü zihninin aynasıydı;
belki de Adem'in çocukları arasında bundan daha sevimli bir mizaç
bulunmamıştır, ancak, yüksek ve yılmaz bir ruhun önemli bir kısmıyla birleşmişlerdi. Bebekliğindeki güzelliği o kadar büyüktü ki, insanlar, özellikle de daha fakir sınıflardan olanlar, onu
taşıyan dadıyı takip edip güzel yüzüne bakıp
kutsamak için onu takip ederlerdi. Üç aylıkken, Londra sokaklarında annesinin kollarından
alınmaya çalışıldı, tam bir arabaya binmek üzereyken; aslında, görünüşü onu
gören herkes üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etki ediyordu ki, annemle babam onu
kaybetme korkusuyla sürekli endişeleniyorlardı; ancak güzelliği, belki de parçalarının
hızı tarafından
geçilmişti. Birkaç saat içinde
harflerini ustalıkla öğreniyordu ve bir veya iki gün içinde evlerin kapılarındaki ve
dükkan
pencerelerindeki insanların isimlerini çözebiliyordu.

John, ilk eğitimini Norwich Grammar School'da alırken,
küçük kardeşi baba tarafından korunuyordu. Baba ve anne, küçük oğulları George ile birlikte, sürekli hareket halindeydiler, bir ilçeden diğerine ve bir ülkeden diğerine geçerken, yakında Yüzbaşı olacak olan Çavuş Borrow, şimdi İngiltere'de, şimdi İskoçya'da, şimdi İrlanda'da eğitim ve asker toplama görevlerini yerine getiriyordu. Bay ve Bayan Borrow arasında çocuklarının eğitimi hakkında geçen bir sohbet yoluyla, John Borrow'un _Lavengro_'daki büyüleyici bir görüntüsünü görüyoruz. Aile Edinburgh'dayken, çocukların Lise'ye ve Sir Walter Scott'ın iki çocuk yerleştirilmeden bir nesil önce gittiği tarihi okula gönderilmesi kararlaştırıldı, John bu amaçla Norwich Grammar School'dan alındı. Yıllar sonra Borrow'un Scott'a olan nefretine dair birçok önyargısı arasında belki de en üzücü olanıydı, aksi takdirde çocukluklarının ortak bir noktaya sahip olması gerçeğiyle övünürdü. Her çocuk, Eski Şehir ile Yeni Şehir arasındaki çekişmelere katıldı. Scott'ın 'Cowgate Limanı'nın idaresindeki' hünerini ve Lockhart'ın birinci cildinde belirtildiği gibi 'taşlar, sopalar ve yumruk dövüşleriyle' büyük bir canlılıkla sürdürülen mücadeleleri kaydettiği gibi, _Lavengro_'da da benzer
başarılar kaydettik. Scott'ın okul mücadeleleri
anlatımında öne çıkan 'Green-Breeks' hikayesinin yanında, Borrow'un David Haggart'ın daha çarpıcı anlatımını görüyoruz. Edebi biyografi, bu tür benzerlik ve zıtlık bölümleriyle daha da ilginç hale geliyor.

Daha sonra John Borrow'u babası, annesi ve kardeşiyle İrlanda'da buluyoruz. George hala bir çocuk, ancak dili öğrenecek kadar erken
gelişmiş ve böylece az bilinen dillere olan ilgisinin temellerini
atıyor. John artık babasının alayında bir teğmen.
'Ah! o tatlı bir varlıktı, o çocuk asker, erken vaat veren bir bitki,
zamanın ötesinde büyük, iyi ve takdire şayan olan her şey olmak için adil teklifte bulunuyordu.' Teğmen John, küçük kardeşine, henüz on altı yaşında olmasa da, 'bir otorite sahibi kişi' olarak kendini bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyler. 'Benim altımda birçok İngiliz var. Ah! Bu son altı hafta cennetteki saatler gibi geçti. ' Bu 1816'daydı ve John'la ancak beş yıl sonra, yirmi kişi daha banyo yaparken boğulan bir adamı kurtarmak için suya atladığını duyduğumuzda tekrar karşılaşıyoruz. Borrow, babasının memnuniyetini bir kez daha kaydediyor:

'Oğlum, kendi oğlum, sen benim tıpkımsın, Big Ben'le savaşmak için
parkta ceketimi çıkardığım gün,' dedi babam, cesurca
hareketinden hemen sonra, ıslak ve sırılsıklam bir şekilde oğlunun karşısına çıktığında. Ve bu yaşlı adamın, o güçlü yaşlı adamın dürüst gururunu kim mazur göremez?

Bu arada savaş sona ermişti ve Napolyon St. Helena'ya gitmişti. Barış, milis subaylarının emekliye ayrılmasına veya
gençlerin maaşlarının yarıya indirilmesine yol açmıştı. Yaşlı Borrow, Norwich'e yerleşmişti. George oradaki Grammar School'da eğitim görmeye karar verdi, kardeşi ise Old Crome'un stüdyosunda çalışıyordu, çünkü Norwich'in ilginç Rönesans'ını yaşadığı bir dönemdi ve John Borrow bir sanatçı olmaya kararlıydı. Crome ile daha önce bir kez çalışmıştı - Napolyon'un Elba'da olduğu kısa süre boyunca - ama şimdi gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve 1817 ile 1824 yılları arasında Norwich Sanatçılar Derneği'nin sergilerinde kataloglanan yirmi resminin kanıtlarına sahibiz. Bunlar arasında sanatçının babasının bir portresi ve kardeşi George'un iki portresi yer alıyor.[15] Old Crome 1821'de öldü ve ardından John Haydon'ın yanında eğitim almak için Londra'ya gitti. Borrow, kardeşinin resim konusunda gerçek bir zevke sahip olduğunu ve 'eğer koşullar sonunda zihnini bu arayıştan uzaklaştırmasaydı, mükemmelliğe ulaşacağını ve arkasında yeteneklerinin kalıcı bir anıtını bırakacağını' söyler. 'Ancak,' der bize, 'bir şeyden yoksundu, ki eksikliği dehanın oğulları için çok sık ölümcüldür ve bu olmadan deha, sahibinin elinde muhteşem bir oyuncaktan biraz daha fazlasıdır: azim, inatçı azim.' 
Borrow, kardeşinin özelliklerini bu şekilde yorumlarken, Eski Crome'a ​​dair kendi ince ama dar övgüsünü yapar. John Borrow, Londra'da Haydon'ın yanında bir yıl boyunca çalışmalarına devam etmiş ve ardından Louvre'daki resimleri kopyalamak için Paris'e gitmiş gibi görünüyor. 
İtalyan ustalardan birinin ünlü bir resminin kopyasını yaptığı ve bunun için bir Macar asilzadesinin ona iyi para ödediği özel bir kopyadan bahseder. Üç yıllık yokluğu babasının hastalığıyla ilgili haberlerle aniden sona erdi. Babası öldüğünde yatağının başında durmak için zamanında Norwich'e döndü. Yaşlı Borrow, gördüğümüz gibi, Şubat 1824'te öldü. King's Court'taki küçük ev annesi için tutuluyordu ve John resim yaparak para kazandığı için annesiyle kalması gerektiği anlaşıldı. Ancak 1 Nisan'da George, Danimarkalılardan _Romantic Ballads_ adlı kitabın el yazmasını yayıncı Sir Richard Phillips'e götürerek Londra'ya doğru yola çıktı. Aynı ayın 29'unda kardeşi John da ona katıldı. John, Londra'ya kendi masrafıyla gelmişti ama Norwich Belediye Meclisi'nin çıkarları için gelmişti. Meclis, belediye başkanlarından birinin St. Andrew's Hall için bir portresini istiyordu. Bu, Norwich belediye ileri gelenlerinin Valhalla'sıydı ve hala yabancılara İngiltere'nin şehir hayatında benzersiz bir yer olarak görünüyor. Belediye bir vatandaşı teşvik etmek isterdi ve John
Borrow portreyi çizmesi için davet edilmişti. 'Neden,' diye soruldu,
'para bir yabancının cebine girip Londra'da harcansın?'
John ise yeteneğinden çekindi ve reddetti ve portre için teklif edilen 100 sterlinin çok cazip olmasına rağmen. 'Crome'un ölmesi ne kadar da üzücü' dedi.
'Crome,' dedi John
Borrow'u ziyaret eden heyetin hatibi, 'Crome; evet, zeki bir adamdı, kendi tarzında çok zeki bir adamdı; manzara ve çiftlik evleri çizmede iyiydi, ama
yaşasa bile şu anki durumda bunu yapmazdı. Kahramanlık hakkında hiçbir fikri yoktu, efendim. Katedralin Norman kemerinin altında duran
belediye başkanımızı temsil edebilecek
birisini istiyoruz.'[16]

Kahraman John'un adı geçince aklına Haydon geldi ve
onun adını söyledi; bu yüzden Londra'yı ziyaret etti ve Haydon ile görüşmeyi önerdi. İki kardeş birlikte Hyde Park'taki Connaught Terrace'taki stüdyosunda
'kahraman ressamı'nı ziyaret etmeye gittiler.
Kabulleri konusunda biraz zorluk yaşandı ve sonradan Haydon'ın o sırada çok parası olmadığı için
onların aptal olabileceğini düşündüğü ortaya çıktı. Gözleri L100'den bahsedildiğinde parladı. 'Portre çizmeyi pek sevmem,' dedi, 'ama bir belediye başkanı bir belediye başkanıdır ve
Norman kemeri fikrinde görkemli bir şey var.' Ve böylece
Belediye Başkanı Hawkes, Benjamin Haydon tarafından resmedildi ve portresi, Norwich'teki en pitoresk eski Salonun duvarlarında bulunan birçok belediye ileri geleni arasında, titiz bir arama yapılmadan
bulunabilir.
İşte Borrow'un tabloya dair tanımı:

Orijinal belediye başkanı, boğa başlı, siyah saçlı, bir at arabasınınkine benzeyen bir vücuda ve bacakları ve uyluklarına sahip, güçlü, şişman bir adamdı; en azından altı fit boyunda bir adamdı. Ressam, boğa başı, siyah saç ve vücuduna adalet yapmıştı;
ancak, portrenin orijinalle uyuşmadığı bir nokta vardı -- bacaklar orantısız şekilde kısaydı, ressam kendi bacaklarını belediye başkanının bacaklarının yerine koymuştu.

John Borrow, Robert Hawkes'ı kardeşine birçok niteliğe sahip bir kişi olarak tanımladı:

--iri ve şişman, Boanerges gibi bir sese sahip; dindar bir adam,
muazzam bir sıranın sahibi; sadık, o kadar ki bir keresinde herhangi birinin 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını
söylemesini duymak için her zaman üç mil gidebileceğini söylediğini duydum; ayrıca, mükemmel
akşam yemekleri veren biri. Şu anki belediye başkanımız da böyledir, sadakati, dini ve belki biraz da
akşam yemeklerine olan düşkünlüğü nedeniyle çok sevilen biridir.

_Yazışmaları_ veya _Otobiyografisi_'nde Borrow'lardan hiç bahsetmeyen Haydon, ancak son eserinde George Borrow'un kendisine yazdığı bir mektup vardır, Borrow'ların ziyaretinden
üç yıl önce borç yüzünden hapisteydi. O zamanlar en büyük başarısı olan 'kahramanlık' eserinde çalışıyordu - _Lazarus'un Dirilişi_, on dokuz fit uzunluğunda ve on beş fit yüksekliğinde bir tuval. Borç, ev dekoratörlerineydi, çünkü sanatçının
her zaman büyük fikirleri vardı. İcra memuru, bize[17] stüdyoda Lazarus tablosunu görünce o kadar heyecanlandığını söylüyor ki, "Aman Tanrım! Beyefendi, sizi tutuklamayacağım. Bana saat on ikide avukatın evinde buluşma sözü verin, kabul edeceğim." diye bağırmış. 1821'de Haydon evlenmiş ve kısa bir süre sonra onu tekrar "dünyada tek bir şilin olmadan - önümde yarı bitmemiş büyük bir resimle" buluyoruz. Nisan 1822'de "on beş yıldır iş yaptığım" renkçisinin talebi üzerine tutuklanıyor ve aynı yılın Kasım ayında "zavallı bir eczacı" talebi üzerine tekrar tutuklanıyor. Nisan 1823'te onu Temmuz ayında serbest bırakıldığı King's Bench Hapishanesi'nde buluyoruz. _Lazarus'un Dirilişi_ bu arada döşemecisine 300 sterlin ödemeye gitmişti ve _Christ's Entry into Jerusalem_ adlı eseri sergilerde 3000 sterlin gelir elde etmesine rağmen 240 sterline satılmıştı. Açıkça kahramanca
resimler para kazandırmıyordu ve Haydon burada 'portre çizmenin işkencesine' başladı.

[İllüstrasyon: ROBERT HAWKES, NORWICH BELEDİYE BAŞKANI, 1824

Benjamin Haydon'ın Norwich'teki St. Andrew's Hall'daki resminden. Bu
portrenin Borrow ile bağlantısı var çünkü kardeşi John, Haydon'dan resmi çizmesini istemek için Londra'ya gönderilmişti ve Borrow resmi _Lavengro_'da anlatıyor.]

'Şaşırtabilir misin,' diye yazmıştı Temmuz 1825'te, 'zeki insanların portreleri dışında portrelerden
mide bulantısı duyuyorum. Oldukça ikna oldum ki, eğer bir araf varsa, her portre ressamı, bu önceki arınmadan
hemen cennete atlayacaktır.'

Belki de bu hissi uyandırmaya yardımcı olan Belediye Başkanı Hawkes'tı.[18] Yine de
John Borrow'un elde edebildiği yüz pound bir
tanrı lütfu olmalı, çünkü bundan kısa bir süre önce günlüğüne kitaplarını satmasına neden olan
çaresizliğini yazdığını görüyoruz. 'Bana 20 pounda mal olan
kitaplar için sadece 3 pound aldım. Ama açlıktan daha iyiydi.' Gerçekten de bu yılın nisan ayında fırıncı 'küstah' davrandı ve bu yüzden mayıs 1824'te, Tom Taylor'ın _Life_ kitabından öğrendiğimiz üzere, 'Norwich'in eski Belediye Başkanı Bay Hawkes'ın o şehirdeki St. Andrew's Hall için çizdiği tam boy bir portresini' yaptı. Ancak Haydon'ın sorunlu kariyerini, iki kardeş açısından George'un Haydon'a ertesi yıl 26 Bryanston Caddesi, Portman Meydanı'ndan yazdığı bir mektupla kapatan
bir son vermeliyim:

SEVGİLİ BEY,--Eğer mümkün olan en kısa sürede yanınıza oturmama izin verirseniz kendimi çok minnettar hissederim. Yaklaşık iki hafta içinde Fransa'nın güneyine gidiyorum ve
resimde görünme onuruna erişememektense bin pound kaybetmeyi tercih ederim.--Saygılarımla,

GEORGE BORROW.[19]

Borrow o sırada çok yoksul bir durumda olduğundan,
sözlerine inanılmasını isteyeceğine inanmak kolay değil. Kesinlikle kaybedecek bin poundu yoktu. Ancak şüphesiz ki,
göreceğimiz gibi, o yolculuğu Fransa'nın güneyinden yürüyerek,
daha önceki bir edebiyat gezgini olan Oliver Goldsmith'in tarzında yaptı. Haydon, belediye başkanının portresini bu yılın temmuz ayında tamamladığında, önümüzdeki aylarda kendi dertleriyle çok fazla meşgul olacaktı ve Borrow'ları daha fazla düşünemeyecekti. Ancak Borrow'un ona yazdığı mektup, ressamın stüdyosuna yaptığı tek ziyarette, şu konuşmanın geçtiği sırada söylediği bir sözün açık bir sonucuydu:

'Ben kahramanca olana sadık kalacağım,' dedi ressam; 'Arada sırada
komikle uğraşıyorum ama yaptığım şey bana zevk vermiyor,
komik çok düşük; kahramanca olanın yerini hiçbir şey tutamaz.
Burada kahramanca bir resimle meşgulüm,' dedi tuvali işaret ederek;
'konu 'Firavun'un Musa'yı Mısır'dan kovması,' son vebadan sonra -ilk doğanların ölümü--çok da ileri değil--o tamamlanmış figür Musa': ikisi de tuvale baktılar ve ben arkada durup mütevazı bir şekilde göz gezdirdim. Ressamın söylediği gibi, resim çok da ileri değildi, Firavun sadece taslak halindeydi; gözüm tabii ki tamamlanmış figüre, daha doğrusu ressamın tamamlanmış figür dediği şeye, çekildi; ama ona baktığımda, figürde kusurlu bir şey, tatmin edici olmayan bir şey varmış gibi geldi. Ancak ressamın, söylediklerine rağmen, son dokunuşu yapmayı ihmal ettiği sonucuna vardım. 'Bunun en iyi resmim olmasını istiyorum,' dedi ressam; 'Şimdi istediğim şey Firavun için bir yüz; uzun zamandır Firavun için bir yüz düşünüyordum.' Burada, neredeyse hiç fark etmediği yüzüme göz attı ve bir süre ağzı açık kaldı, 'Bu kim?' dedi sonunda. 'Ah, bu benim kardeşim, onu tanıtmayı unuttum----.'

Tanışmışlığın daha da ileriye gitmesini isterdik, ama bu mümkün olmadı. Borrow, kendisine pek de tatmin edici olmayan bir ün kazandıracak olan gezintilere kısa süre sonra başlayacaktı ve ikili bir daha hiç karşılaşmadı. Ancak, Haydon'a Norwich'e eşlik eden ve kardeşini bir süre daha Sir Richard Phillips'in şefkatli merhametine bırakan John Borrow'a geri dönelim. John'un çok kurnaz olduğu ve kendi sınırlarının farkında olduğu sonucuna vardık. Uzak bir ülkede ticari başarı elde etme şansı yakaladı ve bu şansı değerlendirdi. Norwich'li bir arkadaşı olan Allday Kerrison Meksika'ya gitmişti ve 1825'te Zacatecas'tan yazarak John'dan ona katılmasını istedi. John kabul etti. Real del Monte Şirketi'ndeki maaşı yıllık 300 £ olacaktı. 1826'da Albay Lord Orford'dan bir yıllık izin alarak Meksika'ya yelken açtı, bu iznin yenilenmesinin
sağlanabileceği anlaşılıyordu. Batı Norfolk Milisleri'nde Teğmen olarak yarı maaş almaya hak kazandı ve yokluğunda annesine bu maaşı verdi. Meksika'daki kariyeri başarısızlıkla sonuçlandı. Durumunun zorluklarını anlatan annesine ve kardeşine yazdığı birçok mektup
mevcuttur. Üç Meksika şirketinde ardışık olarak görev yaptı ve bir madenin sorumluluğunu almak üzere Kolombiya'ya gönderilmek üzereyken ateşi çıktı ve 22 Kasım 1838'de Guanajuato'da öldü. Albayının adil bir şekilde verebileceği izni çoktan aşmıştı ve ölümünden önce adı ordu kayıtlarından silinmişti. Maaşı konusu, Kayıt Ofisi arşivlerinde bulunabilen uzun bir yazışmaya yol açtı. Bu mektupların orijinal taslakları Borrow'un el yazısıyla bende mevcut. Borrow'un ilk mektubu 8 Eylül 1831 tarihli; yazışmaları sırasıyla vermek daha iyi.[20] Mektuplar kendi adlarına konuşuyor ve yorum gerektirmiyor.

Ben

Sayın Hakim'e Savaş Sekreteri

WILLOW LANE, NORWICH, _8 Eylül 1831._

EFENDİM,--Bu satırlarla sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum çünkü şu anda yurtdışında bulunan

Galli Norfolk Milislerinden kardeşim Teğmen John
Borrow'un bedensiz ödeneğinin verilmesine herhangi bir itiraz olup olmadığını sormak istiyorum.
Bunu, Ordu Ödeme Ofisi'nin tavsiyesi üzerine yapıyorum, Teğmen John
Borrow tarafından bana söz konusu ödeneği almak için bir
vekaletname verilmiş. Kardeşimin alayının son eğitiminde
hazır bulunduğunu, Komutanının izniyle yurtdışına gittiğini, bu iznin hiç geri çağrılmadığını, gerekli yeminli ifadeleri
eve gönderdiğini ve Ödeme ve Giyim Yasası'nda ödeneğinin kesilmesine yetki veren bir madde olmadığını eklemek için izin istiyorum. En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olarak kalma şerefine sahibim,

GEORGE BORROW.

II

Sayın Savaş Bakanına

WILLOW LANE, NORWICH, _17 Eylül 1831._

EFENDİM,--Savaş Bakanlığı'ndan 16. tarihli 33.063 sayılı makbuzu kabul ediyorum, bu makbuzda
Bakanlığın, Batı Norfolk'lu kardeşim Teğmen Borrow'un talep ettiği bedensiz ödeneklerin gecikmesi konusunda talimat vermeye yetkili hissetmediği bildiriliyor, alayının bir sonraki eğitimine katılıncaya kadar ve şimdi şu soruyu sormak ve
en kısa sürede bir cevap alabilmem için izin istiyorum. Teğmen'in bedensiz ödeneklerin _mevcut_ gecikmesi konusunda daha fazla hakkı var mı? Borrow'un alayının _bir sonraki eğitimine_ katılması ona 
hak kazandırır ve şu anda bu gecikmelerin ödenmesini emretme yetkisi
yoksa , Savaş Ofisi bu ülkeye
vardıktan ve eğitime katıldıktan sonra aynı gecikmelerin ödenmesi için hangi yetkiyle talimat verecektir?
Efendim, Teğmen Borrow, şu anda bedensiz ödeneğinin gecikmiş borçlarına hak kazanamaz, gelecekte hiçbir zaman hak kazanamayacak ve ben, ofisi içinden çıkılmaz bir ikileme sürükleme eğiliminde olan bir cevap aldığımda son derece şaşırdım, çünkü bu aslında Teğmen Borrow'un iddialarının adaletinin tam bir kabulü ve belirli bir zamana kadar bunları karşılamayı reddetmektir, bu da anında şu soruyu gündeme getirir, 'Savaş Bakanlığı, bir subayın Parlamento Yasası uyarınca hak kazandığı bedensiz ödeneğini, vadesi geldikten ve yasal olarak talep edildikten hemen sonra hangi yetkiyle alıkoymaya çalışır?' Yasal olarak talep edilmediği yönünde itiraz edilirse, gerekli formda doldurulan yeminli ifadelerin Ödeme Ofisi'nin elinde olduğunu ve ayrıca İspanyolca dilinde bir Vekaletname ile birlikte Noterlikçe tercümesinin, Hazine Müsteşarı tarafından yasal ve yeterli olarak beyan edilen Vekaletname'nin bulunduğunu
cevaplıyorum. Kardeşimin bir sonraki eğitime gelmesiyle ilgili Resmi mektubun bu kısmına, şu anda Yeni Dünya'nın veba yuvası olan Vera Cruz'un yukarısındaki Dağlar'da hasta yattığına
inandığımı ve ondan son haber aldığımda, bunu yapabilecek durumda olsa bile, düz araziye inmesinin kesin ölüm olacağı
bilgisini aldığımı, çünkü orada ateşin o sırada
şiddetli olduğunu söylemem gerekiyor. Memleketine dönmeye hazırlandığı günden bu yana tam altı ay geçti, alayının
bedenlenmesi ihtimali olduğu bilgisini aldı, (ama) Tanrı'nın eli onu
yolda yakaladı. O, Efendim, Kralına yarım asırdan fazla bir süre yurt dışında ve yurt içinde hizmet etmiş bir Memurun oğludur; dul ve hasta annesinin kullanımı için bedensiz ödeneğini tasarlamıştı, ancak şimdi İngiltere'ye varana kadar kendi geçimi için kendisine iletilmesi gerekiyor. Ancak Efendim, onun adına merhamet uyandırmak istemiyorum, tek isteğim
hakkında adalet sağlanması ve eğer adalet sağlanırsa, bir sonraki mektupta Ödeme Ofisine gecikmiş ödemelerinin ödenmesi için gerekli emrin verildiği bildirilecektir. Efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olarak kalma şerefine erişiyorum,

GEORGE BORROW.

III

Sayın Savaş Bakanına

NORWICH, _Kas. 24, 1831._

BEYEFENDİM, Batı Norfolk Milisleri'nden Teğmen John Borrow'a ödenmesi gereken
bedensiz ödenekle ilgili olarak size en son yazdığım mektuba bir cevap verilmediği için, bu konuyu tekrar değerlendirmenize sunma özgürlüğünü alıyorum. Teğmen Borrow'un bana verdiği bir vekaletname sayesinde, ordu Ödeme Ofisi'ne, bu gecikmelerin bir kısmı için, yani üretilen iki yeminli ifadenin tutarı için talepte bulunmamın üzerinden altı aydan fazla zaman geçti, ancak daha sonra geçerli olduğu ilan edilen
vekaletnameyle ilgili olarak ortaya çıkan çok gereksiz itirazlar nedeniyle, bu talep şimdiye kadar karşılanmadı. Bu nedenle, söz konusu yeminli ifadelerde belirtilen tutarların bana ödenmesi için Ödeme Ofisi'ne bir emir verilmesini ve bu tutarın Teğmen'e gönderilmesini talep etmek zorundayım. Borrow, şu anda buna çok ihtiyacı olduğu için. Teğmen Borrow'un alayının son eğitiminde bulunmadığı ve herhangi bir maaş borcuna
hakkının olmadığı
cevaplanırsa, talebin söz konusu eğitimden aylar önce yasal olarak yapıldığını ve şu anda onun gelmemesi nedeniyle iptal edilemeyeceğini belirtmeme izin vermeniz gerekir; bu, kaçınılmaz bir zorunluluktan kaynaklanmaktadır; kendisi son bir yıldır Yeni İspanya'nın eyaletlerinden birinde hasta yatıyordu. Ve şimdi, efendim, elli yıldan fazla bir süre boyunca ülkesine yurt dışında ve yurt içinde hizmet etmiş bir subayın oğlu olan Teğmen Borrow'un, eğitime katılmaya doğal bir ziyaret nedeniyle
yetersiz kaldığı için komisyonunu kaybedip kaybetmeyeceğini sormaya cesaret edeceğim; eğer olumlu yanıt verilirse, sadece onun durumunun acımasızca zor olacağını
eklemem gerekiyor. Ama umuyorum ve güveniyorum ki, efendim,
tüm bu koşulları göz önünde bulundurarak, henüz isminin listeden çıkarılmasına
_neden_ olmayacağınızı ve
sağlığı ve bedensel
elverdiği ölçüde İngiltere'ye
varması durumunda komisyonunu korumasına izin vereceğinizi ve böylece gecikmiş borçlarını[21] ödeyebilmesini sağlamak için derhal bir emir vereceğinizi umuyorum. Efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

GEORGE BORROW.

IV

Sayın Hakim'e Savaş Sekreteri

NORWICH, _13 Aralık 1831._

EFENDİM, Kardeşim Teğmen
J. Borrow'dan yeni bir mektup aldım. Mektuptan, Albayı Orford Kontu'ndan bugüne kadar izinli olduğu anlaşılıyor.
'21 Haziran 1828 tarihli Wolterton'dan bir mektupta, Lord
Orford şöyle yazıyor: "Daha fazla izin isterseniz buna itiraz etmem." 20 Mayıs 1829'da şöyle diyor: "18 Mart tarihli mektubunuz için size çok minnettarım ve size on iki ay izin vermekten mutluluk duyarım." 6 Ağustos 1829 tarihli Brüksel'den son mektubunu ekliyorum. Sonunda Meksika'da kalmamın _sadece Lord'un izniyle değil, hatta onun tavsiyesiyle_ olduğunun çok açık bir kanıtı var. Efendim, eğer
ihtiyacınız olursa, kardeşimin bana gönderdiği
Orford Kontu'nun bu son mektubunu ileteceğim, ancak bu durumda Lord'a hiçbir suçlama yapılamayacağını belirtmek için izin istiyorum, çünkü çok sayıda önemli
işten dolayı
şüphesiz bu küçük konuları unutmuştur. Şimdi, Efendim,
Muhasebe Genel Müdürü'nün elinde bulunan
iki yeminli ifadede belirtilen kardeşimin gecikmiş borçlarının o kısmının ödenmesi için bir emir çıkarmaya daha fazla itirazınız olmayacağını umuyorum.
Kardeşimin gecikmiş borçlarını tahsil etme yolunda önüne atılan gereksiz engeller
yüzünden büyük bir rahatsızlık ve sıkıntıya maruz kalmıştır. Bu noktada erken bir cevap, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
GEORGE BORROW'u çok memnun edecektir.

V

Sayın Hakim'e Savaş Sekreteri

WILLOW LANE, NORWICH, _24 Mayıs 1833._

EFENDİM,--Batı Norfolk Milisleri'nden kardeşim Teğmen John
Borrow'un gecikmiş maaşlarının ödenmesi ve ayrıca maddi olmayan ödeneğinin ödenmesinin devamı için Ödeme Genel Müdürü'ne bir emir verilmesini talep etmek amacıyla size hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Teğmen Borrow, o sırada Meksika'da olduğu ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği için alayının son eğitiminde
hazır bulunmadı. Ona olayla ilgili olarak emir subayı tarafından herhangi bir resmi veya başka bir mektup gönderilmediğini ve
vekili olan benim de bundan haberdar edilmediğimi belirtmek isterim, bu nedenle maddi olmayan ödeneğinden ve maddi olmayan ödeneğinden vazgeçmiş olamaz. Ayrıca, eğitimden önceki on iki ay boyunca ve hala öyle, sarı humma
atağının etkilerinden o kadar rahatsızdı ki, dönüşü büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı; bu da Meksika'dan danışılan Norwich'te pratik yapan bir Tıbbi Beyefendinin sertifikasıyla kanıtlanabilir. Aynı Alay'dan Teğmenler Harper ve Williams, son eğitimde bulunmamalarına rağmen maaşlarını ve borçlarını geri aldılar, bu nedenle Komutanının izniyle yurtdışına giden Teğmen Borrow'un iddiasına itiraz edilemeyeceği açık ve belirgindir.
Bu Beyefendilerin izni yoktu.
Sonuç olarak, kanıtlayamayacağım hiçbir şey söylemediğimi ve bu konuda en ince ayrıntısına kadar inceleme yapılmasını istediğimi eklemeliyim. Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

GEORGE BORROW.

[İllüstrasyon: GEORGE BORROW

Kardeşi John Thomas Borrow'un gençliğinde, saçları siyahken çekilmiş bir portresinden.
Bu portre şu anda Londra'daki Ulusal Portre
Galerisi'ndedir.]

Bu mektupların sonuncusu, o sırada St. Petersburg'a İncil Derneği için yola çıkan Borrow'un el yazısından farklı bir el yazısıyla yazılmıştır. Yetkililer kararlıydı. Savaş Bakanlığı bir mektuba, Batı Norfolk Milisleri'nden Teğmen Borrow alayının eğitimine katılmak üzere İngiltere'ye gelene kadar hiçbir talebi değerlendiremeyeceklerini söyledi. Bu beş mektup, dediğimiz gibi, Kayıt Ofisi'ndedir, ancak yorulmak bilmez Profesör Knapp bunlardan yalnızca ikisini oraya düşürmüş gibi görünüyor. Başlıca ilgi çekici noktaları, Borrow'un bugüne kadar bilinen mektupları arasında tarih sırasına göre en erken tarihli olmalarıdır. Konuyla ilgili olarak yaşlı Bayan Borrow tarafından biraz daha sonra yazılmış bir mektup daha vardır. Ayrıca oğlunun harçlığı için Savaş Bakanlığı'na başvuruda bulunur.[22] Görünüşe göre gecikmiş ödemeler hiçbir zaman ödenmemiştir.

Sayın Orford Kontu

WILLOW LANE, NORWICH, _26 Mayıs 1834._

EFENDİM,--Sevgili oğlum John'un, Lordluğunuzun Batı Norfolk Milis Alayı'nda teğmen olarak görev yapan, uzun ve acı dolu bir hastalığın
acılarından sonra öldüğüne dair üzücü haberi birkaç gün önce aldım; bu hüzünlü olay, 22 Kasım'da Meksika'daki Guanajuato'da gerçekleşti. Sevgili kocamın telafisi mümkün olmayan kaybını Lordunuzun nezaketiyle deneyimledikten sonra, benzer bir ağır sıkıntı durumunda iyiliğinize tecavüz etmeye, Savaş Bakanına gerekli başvuruyu yapmanızı rica ederek, merhum oğlumun gecikmiş maaşını almam için yetki vermenizi rica ederek, rica ediyorum: eğitim süresine kadar on ay ve o tarihten vefat gününe kadar, bunun için Lordunuzun söz konusu eğitimden izin belgesine sahip olmam gerektiği bildirildi. Bu miktar, çok sınırlı koşullarımda benim için çok önemli bir konudur, onu donatmak için önemli masraflar yapıldı, o zamanlar bana çok maddi sıkıntı
yaşatsa da, bunu başarmak için tüm imkanlarımı kullanmanın görevim olduğunu düşündüm, şu anki zihinsel sıkıntım, şu anda St. Petersburg'da olan oğlum George'un tesellisi ve tavsiyesi olmadan duygularımla mücadele etmek zorunda kalmam nedeniyle daha da büyük. Lordum, inanıyorum ki,
aldığım özgürlüğü ve verdiğim zahmeti affedecek ve
acı çeken bir annenin duygularına izin verecek. Lordumun en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

ANN BORROW.

John Borrow'un mektuplarının mevcut olduğunu söylemiştim. Bunların parçaları
Dr. Knapp'ın kitabında bulunacaktır. Bunlar keskin bir zeka,
büyük bir pratiklik ve sağduyu gösteriyor. George--1829'da--kardeşine Meksika'ya katılmasını
istemişti. 'Ülke yakında yerleşirse 'evet' diyeceğim,' diye cevapladı John. Aynı bilgelikle kardeşine, 'Orduya girme; kötü bir manzara' dedi. Aynı yıl,
1829'da, John annesi ve kardeşinin 'hâlâ eski Kral'ın o rüzgarlı evinde
yaşayıp yaşamadıklarını sormak için yazdı; bunu düşünmek bana romatizma
veriyor. ' 1830'da annesine kardeşinin para kazanmasını dilediğini yazar. 'Ne o ne de ben şanslıyız, çok çalışıyor ve
fakir kalıyor.' 1831 Şubat'ında John George'a alayda bir komisyon almaya çalışması gerektiğini ve aynı yılın Temmuz ayında tekrar hukuku denemesi gerektiğini söyler:

Hayatta başarısız olma sebebinin başka bir sebepten çok, diğer insanlardan farklı olman olduğuna ikna oldum.

Gördüğümüz gibi John, Meksika'da ateşten öldü. George, St. Petersburg'da İncil Derneği için çalışırken annesi Norwich'ten ona haberi verir. John 22 Kasım 1833'te ölmüştü. Annesi 'Artık tek umudum sensin,' diye yazar, '... üzülme, sevgili George.
Hepimizin cennette buluşacağına inanıyorum. Bir süre şapkana bir krep tak.' George Borrow'un kardeşi yaşasaydı, bu onun hayatında çok şey ifade edebilirdi. Daha sonraki yıllarının sertliğini yumuşatmak için yeğenleri ve yeğen kızları olabilirdi. Kim bilebilir? Bu arada, _Lavengro_ bu çok sevilen kardeşle ilgili olanlardan daha mutlu sayfalar içermiyor.

[İllüstrasyon: GEORGE BORROW'UN DUMPLING GREEN'DEKİ DOĞUM YERİ

_Fortunino Matania'nın bir çiziminden_]

DİPNOTLAR:

[15] John Borrow'un üçten fazla resmini bulamadım:
birincisi, bu kitapta yeniden üretilen George Borrow'un portresi, uzun süre Norwich'in tanınmış yayıncısı Bay William Jarrold'un elindeydi ve şu anda Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nde bulunuyor, 1912'de Müdür tarafından satın alındı; ikincisi, Leamington'daki bir hanımın elinde olan
Borrow'un babasının portresi; ve üçüncüsü,
_Süleyman'ın Yargısı_, uzun süre Norwich'teki Willow Lane'deki Borrow Evi'nde şöminenin üstünde asılıydı. Dr. Knapp ayrıca Norwich'te John Borrow'un 'Bir Beyefendinin Portresi'ni gördü.
George Borrow'un kardeşi tarafından çizilen ikinci bir portre,
ikincisi tarafından Meksika'ya götürüldü ve
o zamandan beri hakkında hiçbir şey duyulmadı.

[16] _Lavengro_, xxv. bölüm.

[17] _B. R. Haydon'ın Hayatı_, Tom Taylor, 1853, cilt ii. s. 21.

[18] Ya da belki de 1824'te Bayan Mitford'a yazılan bir mektupta yer alan deneyim (_Benjamin Robert Haydon: Correspondence and Table Talk_, 2 cilt,
1876):

'Bir anne ve sekiz kızla korkunç bir hafta geçirdim! Anne
_kendini güzel olarak hatırlayarak; Sally ve Betsey, vb. onu bir
matron olarak görüyorlar. "Ah! Bu, annenin yaşına daha uygun," ve "bu
annenin yaşam dönemine uyuyor!" diyorlar. Ancak anne aynı fikirde değil. Betsey, Sally,
Eliza ve Patty "anne" istiyor! Anne, Betsey'nin yaşındayken ve babası ona aşık olduğunda
göründüğü gibi olmak istiyor. Bu yüzden
ölümüne dikkatim dağılmış durumda. Onu Salvator gibi uzun bir sakalla resmetmek ve "Bu benim uygun bir eşlikçi fikrim." demek istiyorum.

[19] _Benjamin Robert Haydon: Correspondence and Table Talk_, oğlu Frederic Wordsworth Haydon'ın
Anılarıyla, cilt i. s. 360-61.

[20] 'Savaş Dairesi Ayıklanmış Belgeleri, Eski Seri, No. 33,063/17' ve sonraki sayılar olarak adlandırılanlardan.

[21] ('gecikmiş borçları' hariç tutulmuştur.) Savaş Dairesi'nin notu.

[22] Bu mektup, sahip olduğum Borrow Belgeleri arasında orijinalinden alınmıştır.

BÖLÜM IV

GEZGİN BİR ÇOCUKLUK

Borrow'un olası çingene kökenini, serseri eğilimlerini açıklamak için çok derinlemesine araştırmamıza gerek yok. Doğumundan önceki ebeveynlerinin yaşamları ve kendi çocukluğunun hikayesi, Borrow'daki baskın eğilimi yeterince açıklıyor. Babası ve annesi 1793'te evlendi. Neredeyse her yıl ikametgahlarını değiştirdiler. 1801'de bir oğulları oldu; ikametgahlarını değiştirmeye devam ettiler. Yüzbaşı Borrow alayını bir yerden bir yere takip etti ve ailesi de bu yolculuklarda ona eşlik etti. Dover, Colchester, Sandgate, Canterbury, Chelmsford--Borrow'ların
gezdiği kasabalardan bazıları bunlardır. 1803'te onları East Dereham'a geri götüren şey, açıkça Amiens Barışı'ydı,
bu yüzden ikinci oğul büyükbabasının evinde doğdu. George, Colchester'a götürüldüğünde henüz bir aylıktı; 1804'te Kent kışlasındaydı, 1805'te Sussex'te, 1806'da Hastings'te, 1807'de Canterbury'deydi ve benzeri. Yorulmak bilmeyen Dr. Knapp, biyografisinde dakikayı, titizliği seven herkes için her ayrıntıyı kaydetmiştir. Borrow'un hayatının ilk on üç yılının tamamı bu şekilde
doldurulur, ta ki 1816'da kendisi ve ailesi Norwich'te kalıcı bir yuva bulana kadar. 1809-10'da East Dereham'da, 1810-11'de Norman Cross'ta, 1812'de Harwich'ten Sheffield'a ve 1813'te Sheffield'dan Edinburgh'a doğru dolaşıyorlardı; 1814'te Norwich'teydiler ve
1815-16'da İrlanda'daydılar. Bu son yılda Norwich'e geri döndüler,
baba tam maaşla emekli oldu ve ölümüne kadar Willow Lane'de yaşadı. Hayatının ilk on iki yılı böyle sürekli dolaşmakla geçen bir çocuk, daha sonraki yaşamında yalnızca onlara karşı şefkat beslediği görünen çingenelerin özgür yaşamını kıskanan, huzursuz, göçebe seven bir adamdan başka nasıl olabilirdi? O on iki yıl, çoğu çocuk için sadece iyi ya da kötü için ahlaki bir temel oluşturmaktı;
Borrow için her şeydi ve en azından dört kişilik, o kısa süre içinde hayal gücünü ele geçirdi, eğer onun gençlik yıllarındaki dolaşmalarını Dereham, Norman Cross, Edinburgh ve Clonmel'e daha ayrıntılı olarak takip edersek, bu kişilikler Lady Fenn, Ambrose Smith, David Haggart ve Murtagh'dır. Her biriyle sırayla ilgilenelim:

A. EAST DEREHAM VE LADY FENN.--Açılış bölümümüzde, Borrow'un doğduğu kasabaya veya en azından doğduğu köyün yakınlarındaki kasabaya dair ilk izlenimlerini hatırladığı _Lavengro_'daki dizelere atıfta bulunduk. Borrow, eğer yapabilseydi 'Dumpling Green'i reddederdi. Bu ismin esprili bir anlamı vardı. Bugün bile komşu bölgelerde Norfolk'lu çocuklara 'Norfolk Dumplings' derler. Ancak East Dereham gurur duyulacak bir şeydi. Borrow'un hayatının büyük bir bölümünde, Borrow'un yetiştirildiği Evanjelik inancını benimseyen İngiltere'nin o yarısının en sevdiği şairi olarak kalan yazar orada ölmüştü. Cowper buraya
Mary Unwin'in yanına gömüldü ve her Pazar küçük George, tıpkı Henry Kingsley'nin Chelsea Eski Kilisesi'ndeki mezarları görmeye alışkın olduğu gibi onun mezarını
görürdü. Cowper'ın anısına o ilk günlerde duyulan coşkulu bağlılık,
ilk baştan itibaren başarabileceği her şeyin çok ötesinde hırsları olan çocuk için bir teşvik olmuş olmalı. İşte
ilk dersi. İkincisi Leydi Fenn'den geldi - çocuk için daha canlı bir
izlenim. Borrow doğmadan yirmi yıl önce Cowper, onun meziyetlerini şiirlerinde
söylemişti. O ve altın başlı bastonu _Lavengro_'da anılıyor. Dame Eleanor Fenn, zamanında 'Bayan Teachwell' ve 'Bayan Lovechild, en çok gelişen karaktere sahip gençler için kitaplar yayınlamıştı, _The Child's Grammar_, _The Mother's Grammar_, _A Short History of Insects_ ve _Cobwebs to Catch Flies_ bunlardan birkaçıydı. _The Child's Grammar_ adlı kitabın kırk dördüncü baskısı 1851'de, _The Mother's Grammar_ adlı kitabın yirmi ikinci baskısı ise 1849'da yayınlandı. Ancak, onun adı bize en çok kocasını hatırlatıyor. Sir John Fenn bize, Horace Walpole'un 'diğer tüm mektupları okumaya değmez hale getirdiğini' söylediği, keyifli Paston Mektupları'nı verdi. Walpole, 'Norfolk'taki East Dereham'lı Bay Fenn'i' 'antik çağlara dair bilgisi az ama çok iyi bir adam' olarak tanımladı. Mektupların orijinal belgelerini elinde bulunduran Fenn, yayınlandığında ilk iki cildini Buckingham Sarayı'na gönderdi ve Kral, 1794'te George Borrow doğmadan önce ölen editörü şövalye ilan ederek hediyeleri kabul etti. Dul eşi 1813'e kadar yaşadı ve Borrow, kasabanın 'yarı aristokrat malikanesinde' yaşayan 'Leydi Bountiful'un bu dikkat çekici anlarını yakaladığında yedinci veya sekizinci yılındaydı. Ancak, sekizinci yılında ayrıldığı East Dereham'daki
Borrow hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, _Lavengro_'daki yerle ilgili anılarına dair ilginç referanslar var. Birincisi, 1811'de ona kuyrukluyıldız şarabı ikram eden
yazar arkadaşına, 1811'de 'güzel D----'nin pazar yerinden kuyrukluyıldıza baktığını hatırladığı yerdir.[23] İkinci referans, çingenelerle kiliseye gittiğinde ve çocukluğunda yaşadığı bir olayı
rüyasında gördüğü zamandır:

Sanki güzel Dereham'ın eski kilisesinin
sırasında uyuyakalmışım gibi görünüyordu. Çocukken ara sıra bunu yapardım ve aniden uyanırdım. Evet, kesinlikle, uyuyordum ve uyanmıştım; ama hayır! Uyuyorsam uykumda uyanıyor, mücadele ediyor, çabalıyor, öğreniyor ve uykumda öğrendiklerimi unutuyordum. Yıllar ben uyurken uçup gitmişti - olgun
meyveler düşmüştü, yeşil meyveler ben uyurken çıkmıştı - koşullar ve her şeyden önce ben
ben uyurken nasıl değişmişti. Hayır, eski kilisede uyumuyordum! Bir sıranın üzerindeydim, doğru, ama eskiden bazen uyuyakaldığım siyah deri sıranın üzerinde değildim, ama
yabancı bir sıranın üzerindeydim; ve sonra arkadaşlarım artık eskiden
olanlar değildi. Artık saygıdeğer
babam, annem ve sevgili kardeşimle birlikte değildim, ama çingene
kralıyla ve karısıyla ve karanlık insanların Antinous'u olan devasa Tawno ile birlikteydim. Ve ben kendim neydim? Artık masum bir çocuk değildim,
suratımda, çok iyi bildiğim gibi, çabalarımın ve mücadelelerimin izlerini taşıyan asık suratlı bir adamdım; öğrendiklerimin ve öğrendiklerimin.

Fakat Borrow, dediğim gibi, Dereham'ı sekizinci yılında terk etti ve _Doğu Dereham Tarihi_ adlı kitabın yazarı, hem kişiler hem de şeylerle ilgili olarak hafızasındaki birkaç yanlışlığı açıklıyor.

B. NORMAN CROSS VE AMBROSE SMITH.-- _Lavengro_ adlı kitabında Borrow, Canterbury ve Hythe'daki çocukluk anılarını hatırlıyor, bu sonuncusunda kilisenin tonozunun bugün de gördüğümüz gibi antik kafataslarıyla dolu olduğunu
görmüştü. Ve bundan sonra hafızasında en canlı şekilde yer eden kitap _Robinson Crusoe_ oldu. Defoe'ya ne kadar saygı duyduğunu _Lavengro_'nun sayfaları bize en güzel şekilde gösteriyor. 'Selam sana, Defoe'nun ruhu! Zavallı benliğim sana ne borçlu değil ki?' 1810-11 yıllarında babası Huntingdonshire'daki Norman Cross'taki kışladaydı. Burada
Hükümet büyük bir arazi parçası satın almış ve üzerine devasa bir
ahşap hapishane ve buna bakan büyük bir ahşap kışla inşa etmişti,
arazideki tek tuğla bina Komutan'ın eviydi.
Büyük bina Fransız savaşlarında esir alınan askerler içindi.
Bu yer 5000 esiri barındıracak şekilde inşa edilmişti ve 1808'de inşa edildiğinde Savaş Ofisi tarafından 500 kişi istihdam edilmişti.
İlk esir grubu o yılki Vimeiro savaşının kurbanlarıydı.
Borrow'un esirlerin zorlukları hakkındaki açıklaması, daha sonraki bir yazar olan Arthur Brown[24] tarafından sorgulanmıştır. Brown kötü yemek ve 'saman örgüsü avları' hikayesini reddeder ve Borrow'u ifade vermede pervasızlıkla suçlar. 'Bu adamda böyle şeyler yazacak ne olabilirdi?' Brown, Borrow'un kötü et ve kötü ekmek hikayesine atıfta bulunarak şöyle diyor:
Bu, büyük bir yazara yeterince saygı göstermiyordu. Borrow,
çocukluğunun anılarını anımsıyordu, bir kırlangıcın yazı yarattığı bir dönem.
Şüphesiz, anlattığı şeylerin örneklerini görmüştü, ancak bu, şeylerin normal durumu olmayabilirdi. Brown'un Norman Cross hapishanesine dair kendi
tanımı, bir Fransız subayının komşu köy Yaxley'den bir kıza aşık olduğu ve Waterloo'nun İngiltere'ye dönüp onunla evlendiği bir aşk hikayesiyle iç içe geçmişti. Hikayesini yazdığında Yaxley'de hala çok yaşlı bir adam yaşıyordu ve çocukken yolda sık sık tutukluları gördüğünü hatırlıyordu, bazıları çok iyi giyimli, bazıları paçavralar içinde, birkaçı üniformalıydı. Memur tutukluların yürüyemeyeceği sınırı belirleyen dönüm noktası hala belirtiliyor. Binalar 1814'te, tüm tutuklular evlerine gönderildiğinde yıkıldı ve Komutan'ın evi, artık özel bir konut, tarihimizdeki bu bölümü hatırlamak için tek başına kaldı. Ancak Borrow'un Norman Cross'la ilgili en canlı anısı, dişlerini çıkararak onu zararsız hale getiren yaşlı bir adam tarafından kendisine verilen engerekle bağlantılıydı. Bu evcil engereğin sahibi olmak, sekiz yaşındaki çocuğun --o zamanlar Borrow'un yaşıydı-- kısa süre sonra tanıştığı çingeneleri ve özellikle de Borrow'un _Lavengro_'da dünyaya
Jasper Petulengro olarak tanıttığı
çocuk Ambrose Smith'i etkilemesini sağladı. Borrow'un Petulengro ile sık sık yaptığı görüşmelerin[25] birçoğu şüphesiz efsanevidir. O hayal gücü geniş bir yazardı ve Dr. Knapp'ın en büyük bayağılığı onun 'hiçbir şey icat etmediğini' öne sürmesidir. Ancak
Petulengro, her zamanki gezgin çingene hayatını yaşayan çok gerçek bir kişiydi. Borrow'un onunla Norman Cross'ta sekiz yaşındayken, Ambrose'un ise bir yaş küçükken ve Borrow'un belirttiği gibi on üç yaşındayken tanışmasından başka bir varsayımda bulunmak için hiçbir sebep yok. Elimdeki _Lavengro_'nun orijinal el yazmasında, Dr. Knapp'ın eline geçen Bayan Borrow'un el yazısıyla yazılmış kopyasında olduğu gibi, 'Jasper' yerine 'Ambrose' verilmiştir ve isim sonradan eklenmiştir. Elbette Borrow'un Jasper'la Norwich'e varana kadar tanışmamış olması mümkündür, çünkü 19. yüzyılın ilk yarısında çeşitli çingene aileleri, arabalarını toplayıp çadırlarını Norwich'in üzerindeki yüksekliklere, yani Mousehold Heath olarak bilinen, Kett the Debbağ'ın trajik hayatıyla tarihte unutulmaz hale gelmiş ve Turner ve Crome tarafından resimle ölümsüzleştirilmiş görkemli kırsal alana kurma alışkanlığındaydı. Burada, her çingene bilgini öğrencisinin aşina olduğu Smith'ler, Hernes'ler ve Boswell'ler bir araya gelmişti. Jasper Petulengro, Borrow'un ona dediği gibi, ya da
gerçek adıyla Ambrose Smith, F[=a]den Smith'in oğluydu ve
Ambrose adı, koşum takımı çaldığı için sürgün edilen amcası Ambrose Smith'ten türemişti. Ambrose iki kez evlendi ve Borrow hikayesine giren kişi ikinci eşi Sanspirella Herne'ydi.
Her iki eşinden de aileleri vardı. Ambrose'un olağanüstü çeşitli bir kariyeri vardı. _Zincali_ okuyucuları, 1842'de Oulton'da Borrow'u ziyaret ettiğinde 'Fakir insanlar için geçim yok, kardeşim, chokengres (polis) bizi yerden yere
kovalıyor ve gorgios ya o kadar fakir ya da cimri oldu ki
sığırlarımıza yol kenarında bir parça ot ve
ateş yakmak için bir metrelik toprak bile vermiyorlar' diye şikayet ettiğini hatırlayacaktır. Bir süre sonra Ambrose
doğu illerini terk edip İrlanda'ya geçti. 1868'de İskoçya'ya gitti ve orada şansının yeniden döndüğü anlaşılıyor. 1878'de o ve
ailesi Dunbar'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Knockenhair Park'ta kamp kurdu.
Burada, yakınlardaki Broxmouth Park'ta Roxburghe'un Dowager Düşesi ile birlikte kalan Kraliçe Victoria, çingenelere ilgi duymaya başladı ve onları ziyaret etti.[26] Bu 1878 yazındaydı. Ambrose o zamanlar çok yaşlı bir adamdı. Ertesi Ekim ayında öldü. Karısı Sanspi veya
Sanspirella, Kraliçe'den bir başsağlığı mesajı aldı. Ancak Ambrose'un ölümünden çok kısa bir süre sonra, ailenin çoğu Amerika'ya gitti,
şüphesiz şu anda orada dağılmış durumdalar, birçoğu, muhtemelen, atalarından birinin Borrow ve onun büyük kitabıyla olan ilişkisinden tamamen habersiz, başarılı hayatlar
sürüyorlar. Ambrose Smith, Dunbar mezarlığına gömüldü, mezarının üzerinde Hristiyan ayini okundu ve
arkadaşları onun için şu yazıyı taşıyan bir taş diktiler, ilahi çok doğru bir şekilde okunmasa da:

22 Ekim 1878'de 74 yaşında ölen
AMBROSE SMITH'in Anısına.
Ayrıca
28 Mayıs 1879'da 48 yaşında ölen
oğlu THOMAS.

'Babamın Evi'ne daha yakın,
Birçok malikanenin olduğu yere;
Büyük Beyaz Taht'a daha yakın,
Jasper Denizi'ne daha yakın.

'Yaşamın sınırına daha yakın,
Yüklerimizi bıraktığımız yere;
Haç'ı terk etmeye daha yakın,
Tacı kazanmaya daha yakın.

'Ayaklarım uçurumun kenarından kaydığında seni yanımda hisset;
Çünkü ben daha yakınım,
Düşündüğümden daha yakınım.'[27]

Aralık 1912'de bir Londra gazetesi Jasper Petulengro'nun da bulunduğu bir çingene toplantısına dair bir haber yayınladı. Bu açıkça imkansızdı, ayrıca Ambrose Smith'in İngiltere'de yaşayan ve bu dayatmayı haklı çıkarabilecek hiçbir akrabası da yok.

Borrow'un Jasper veya Ambrose ile Norwich'te daha sonraki günlerde tanışmasının muhtemel olduğunu söylemiştim. Bunun mümkün olduğunu varsayıyorum çünkü
Borrow erkek arkadaşının yaşını _Lavengro_'da yanlış bildiriyor. Ambrose aslında Borrow'dan bir yaş küçüktü, oysa George sekiz yaşındayken Ambrose'u 'on iki veya on üç yaşında bir çocuk' olarak tasvir ediyor ve bu yanılsamayı daha sonraki birçok fırsatta sürdürüyor. Ancak, Borrow'un Norman Cross'taki bu erken günlerde çingeneler hakkında ilk izlenimini edindiğini neredeyse kesin olarak kabul edebiliriz.

C. EDINBURGH VE DAVID HAGGART.--Borrow ailesinin Norman Cross'taki ikametgahı ile Edinburgh'daki ikametgahı arasında üç yıl vardı--üç yıl sürekli dolaşma. Batı Norfolk Milisleri, Norman Cross'taki Fransız tutukluları on beş ay boyunca izliyordu. Daha sonra Colchester'da, tekrar East Dereham'da, Harwich'te, Leicester'da, Huddersfield'da onlara dair anlık görüntüler elde ediyoruz, bu yer hakkında Borrow
bu arada _Wild Wales_'de Sheffield'da, Berwick-on-Tweed'de okulda olduğunu yazıyor ve son olarak aile Edinburgh'da,
6 Nisan 1813'te oraya varıyorlar. Daha önce
Borrow'un Edinburgh Lisesi'ndeki varlığından bahsetmiştik, Walter Scott ve onun birçok seçkin yurttaşıyla
ilişkisiyle kutsanmış okul. O ve kardeşi Lise'de tek bir oturum için, yani 1813-14 kış oturumu için bulunuyorlardı, ancak _Lavengro_'da bir kurgu yapımcısının izniyle
iki yıl orada olduğunu iddia etti. Ancak on yaşında bir çocuğun bu kısa okul döneminde Edinburgh'un Borrow'a verdiği en güçlü etkiyi bulmuyoruz. Bunun yerine, bir zamanlar çok kötü şöhretli olan David Haggart ile tanışıklıkta arayabiliriz. Bundan yedi yıl sonra, üç krallığın tüm halkları David Haggart'ı, 1821'de Dumfries hapishanesindeki gardiyanını öldürdüğü için Edinburgh'da asılan zeki genç hapishane firarisi olan İskoç Jack Sheppard'ı tartışıyordu. David Haggart'ın geçen yüzyılın başlarında okuyabilen herkesin hayal gücünü ne kadar doldurduğunu, British Museum Kütüphane Kataloğu'na yapılan bir atıfla gösteriyor. Burada, bu genç hapishane kuşunun maceralarını, yargılanmasını ve idamını ele alan broşür üstüne broşür, gazete üstüne gazete buluyoruz. Hatta, kendi döneminde en ünlü olan frenolog George Combe bile, genç adam hapishanedeyken onu yargıladı ve hapishane reformcuları üzerinde büyük bir etki bırakan bir broşür yayınladı. Combe gözlemlerini hapishanedeki Haggart'a sundu ve mahkûma gerçekten de iyilikseverlik ve adalet organlarının tahmin ettiğinden daha fazla
geliştiğini söyledi. Combe'un bu davayı ele alışıyla, cezalandırma yöntemlerimizin çoğunun alışkanlık haline gelmiş suçlular yaratmaya yol açtığı teorisini bir ölçüde başlattığı konusunda şüphe olamaz. [28] Ancak
Haggart ile ilgili en değerli yayın, Borrow'un gençliğinde okumuş olması gereken
bir yayındır. Bu, Haggart'ın kendi yazdığı bir hayat hikayesiydi,[29] geniş bir tirajı olan ve Signet'in Yazarı George Robertson'ın 20 Temmuz 1821 tarihli önsözünü içeren küçük bir kitaptı. Bay Robertson bize hikayenin bir kısmının Haggart tarafından yazıldığını ve geri kalanının onun
diktesinden alındığını söyler. Haggart, bu kitabın gelirinin bir kısmının tutuklu olduğu hapishanenin okuluna, bir kısmının da küçük kardeşlerinin refahına adanmasını ayarladı. Bu küçük biyografiden Haggart'ın 1801'de Edinburgh kontluğundaki Canon-Mills yakınlarındaki Golden Acre'de doğduğunu, babası John Haggart'ın bir av bekçisi ve sonraki yıllarda bir köpek eğitmeni olduğunu öğreniyoruz. Çocuk, Canon-Mills'te Bay Robin Gibson'ın okulunda iki yıl okudu. On yaşında okulu bıraktı ve o zamandan idamına kadar sürekli bir hırsızlık kariyerine sahip gibi görünüyor. Bize, on bir yaşına gelmeden önce, Edinburgh'un Yeni Kenti'ne ait bir kadından bir cüce horoz çaldığını anlatıyor. Başka bir çocukla birlikte Edinburgh'dan altı mil uzaklıktaki Currie'ye gitti ve orada bir midilli çaldı, ancak bu daha sonra geri verildi. Daha on iki yaşındayken Leith yarışlarına katıldı ve burada Norfolk Milislerine katıldı, o zamanlar Edinburgh Kalesi'nde konuşlanmıştı. Bu, onu _Lavengro_'da anlatılan şekilde Borrow ile temasa geçirmiş olabilir. Ancak, alayda yalnızca bir yıl kaldı, çünkü alay İngiltere'ye geri gönderildiğinde, komutasındaki Albay genç Haggart'ın terhis edilmesini sağladı. Bu tarihler, Borrow'un Edinburgh'daki varlığıyla çakışıyor. Haggart'ın sonraki beş veya altı yıl boyunca geçmişi aslında sadece
bazen İskoçya'da, bazen İngiltere'de dolaşan bir yankesicinin geçmişiydi ve
sonunda kötü şöhretli bir hırsız oldu. Bu arada aşık olduğu bir kızdan bahsediyor. Adı Mary Hill'di. Haggart'ın birden fazla kez ziyaret ettiği
Ecclefechan'a aitti. Bu nedenle, o zamanlar memleketinden ayrılmamış olan
Carlyle'ı tanıyor olmalıydı. 1820'de onu Edinburgh'da buluyoruz, hem orada hem de Leith'te aynı türden yağmacılıkları sürdürüyordu - şimdi bir ipek ekose, şimdi bir palto ve şimdi de
gümüş bir çaydanlık çalıyordu. Bu hırsızlıklar, elbette, onu hapse attı ve oradan oldukça dramatik bir şekilde kaçarak Kelso'nun bir arkadaşıyla birlikte kaçtı. Gerçekten de, birden fazla hapis deneyimi yaşamıştı. Son olarak, onu Dumfries hapishanesinde, 'bir hırsızlık, on bir hırsızlık ve bir hapishaneden kaçma' suçundan yargılanmak üzere buluyoruz. Dumfries hapishanesindeyken başka bir kaçış planladı ve Morrin adındaki bir gardiyanın kafasına taşla vurmaya çalışırken beklenmedik bir şekilde onu öldürdü. Bu cinayetten sonra Dumfries hapishanesinden kaçışı ve sonraki gezintileri kitabının en dramatik kısmıdır. Carlisle'den Newcastle'a kaçtı ve sonra İskoçya'ya dönerse daha güvende olacağını düşündü ve tutuklanması için teklif edilen ödüllerin nereye giderse gitsin onu beklediğini gördü. Tekrar Edinburgh'a geldi ve her yerde tutuklanması için yetmiş ginelik bir ödül teklif edildiğine dair duyuruları okumasına rağmen serbestçe dolaştığı anlaşılıyor. Sonra İrlanda'ya kaçtı ve güvenliğinin sağlandığını düşündü. Dromore'da tutuklandı ve yargıcın önüne çıkarıldı, ancak İrlanda aksanıyla konuştu ve adının John McColgan olduğunu ve Armagh'dan geldiğini söyledi. Dromore hapishanesinden bir pencereden atlayarak kaçtı ve aslında Amerika'ya gitmek için üç pound on şilin ödeyecek kadar ileri gitti, ancak denizden korktu ve fikrini değiştirdi ve son anda
yol parasını kaybetti. Bundan sonra, Dublin _Hue and Cry_'ın kişiliğinin bir tanımını birden fazla kez okumasına rağmen İrlanda'nın her yerini dolaştı. Onun güvencesi
öyleydi ki Tullamore'da bir domuz çobanı, İrlanda'da olduğu süre boyunca başka hiçbir şeyle geçinmemesine rağmen, onu hırsızlıkla suçladığı için hakimin önünde özür diledi. Sonunda, Edinburgh'dan bir polis memuru tarafından tanınarak yakalandı. İrlanda'dan Dumfries'e getirildi, Edinburgh'daki Calton hapishanesine konuldu ve yargılandı ve idam edildi. Haggart bu biyografiyi yazmanın yanı sıra, Edinburgh hapishanesindeyken oldukça uzun bir dizi şiir yazdı, bunlardan iki tanesini örnek olarak veriyorum (orijinal el yazısı, Lord Cockburn'ün British Museum'daki kopyasındadır):

Yetenekli ve istekli, hepiniz
Zincirlere bağlı olsam da, zihnim hala özgür,
Çünkü bu şeylerle asla üzülmeyeceğim
Özgürlüğümden yoksun olsam da.

Şimdi mahkûm edildiğim suç için,
Asla amaçlamadığım,
Sadece özgürlüğümü almak,
Hayatımın tehlikede olduğunu düşündüğüm için.

D. İRLANDA VE MURTAGH.--Borrow'un 1814'te Batı Norfolk Milisleri'nin İskoçya'dan ayrıldığı Norwich'teki kısa konaklamasını atlayabiliriz.
Napolyon Elba'dan kaçtığında Batı Norfolk Alayı İrlanda'ya gönderildi ve Yüzbaşı Borrow ailesini tekrar yanına aldı. Çocuğu ailesiyle birlikte 1815'in Mayıs'ından Aralık'ına kadar Clonmel'de buluyoruz. Burada Borrow'un artık on beş yaşında olan ağabeyi, Dr. Knapp'in bize hatırlattığı gibi, babasının on iki yılda elde ettiği bir pozisyonu bir yılda kazanarak
Teğmenliğe terfi etti.
Ocak 1816'da Borrow'lar Templemore'a taşındı ve o yılın Mayıs ayında İngiltere'ye döndüler. Borrow'un İrlanda'da bir yıldan az kaldığını ve ülkeyi terk ettiğinde yalnızca on üç yaşında olduğunu görüyoruz. Ancak kariyerini yönlendiren en büyük etkenin bu olduğu anlaşılıyor. _Lavengro_'daki en büyüleyici üç bölüm, bu kısa yolculuğun bir sonucuydu, bir diğeri dilleri öğrenme arzusuydu ve belki de üçüncüsüyle romantik ilişki yaşama zevkiydi. Borrow, İrlanda ırkına veya ulusal özlemlerine karşı hiçbir zaman en ufak bir sempati duymadı. Yarı eğitimli bir askerin oğlu olarak, tıpkı babasının kendisinden önce yaptığı gibi, İrlanda'nın gezgin unsurlarından başka hiçbir şeyle temas kurmadı.[30] Yüzbaşı Borrow'a bir keresinde hangi dilin konuşulduğu soruldu:

'İrlandalı,' dedi babam yüksek sesle, 've kötü bir dil... Londra'nın tüm İrlandalıların yaşadığı bir yeri var -en azından en kötüleri- ve orada bu dili konuşmak için kötü adamlar
çıkartıyorlar.'

Ve Borrow babasının önyargılarını hayatı boyunca takip etti,
ancak _İspanya'daki İncil'i_ yazdığı tek mutlu yılda,
çalışmalarının çoğuna ilham veren ülkeye adaletli davranabildi:

İrlanda'ya ve 'yüzbinlerce hoş geldin'ine şeref!
Tarlaları uzun zamandır dünyanın en yeşil tarlalarıydı; kızları
en güzelleri; oğulları en cesur ve en belagatlileriydi. Umarım
hiçbir zaman böyle olmaktan vazgeçmezler.[31]

Sonraki yıllarda Orangemen'ler onun için İrlanda'nın yaşamındaki tek çekici unsurdu ve üvey kızı onlardan biriyle evlendiğinde bundan hiç de rahatsız olmadığından emin olabiliriz. Yine de edebiyatın yaratıcısı bildiğinden daha akıllıca çalışıyor ve Borrow'un kitapları, Borrow'un milliyetini ve dinini aforoz edeceği birçok İrlandalı ve Roma Katolik okuyucunun akıllı ve iyi niyetli takdirini kazandı. İrlandalılar Borrow'u çok affedebilir, çünkü o, dillerini ciddiye alan ilk modern İngiliz yazarlarından biriydi.[32] Bu konuda sadece yüzeysel bir bilgisi olduğu doğrudur. _Vahşi Galler_'de bunu sadece 'kulaktan' bildiğini kabul ediyor. Son çeyrek yüzyıl boyunca çok titizlikle incelenen bol miktardaki İrlanda edebiyatı, İrlandalılardan yaptığı birkaç çevirinin pek az değeri olan Borrow için kapalı bir kitaptı. Oysa İrlandacanın ciddi olarak çalışılması gereken bir dil olarak takdir edilmesi Dr. Sigerson, Dr. Douglas Hyde ve Dr. Kuno
Meyer coşkulu ve pratik bir şekilde şükranımızı ateşledi. Sonra
Murtagh ne karakter. Bir Murtagh olduğundan eminiz, ancak
Borrow'un diğer çocuksu ve serseri arkadaşı Haggart'ın aksine, onun hakkında Borrow'un anlatacakları dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Yine de
Murtagh'ın bir deste kart istediği şu resim ne kadar da güzel:

'Diyorum ki, Murtagh!'

'Evet, sevgili Shorsha!'

'Bir deste kartım var.'

'Böyle demiyorsun, Shorsha ma vourneen?--elli iki kartın olduğunu
söylemiyorsun?'

'Ama var; ve oldukça yeniler--hiç kullanılmamışlar.'

'Ve onları bana ödünç vereceksin, garanti ediyorum?'

'Öyle düşünme!--Ama sana satarım, sevinç, eğer istersen.'

'Hanam mon Dioul! Sana hiç param olmadığını söylememiş miydim?'

'Ama en azından benim için para kadar iyisin; ve karşılığında onu
alacağım.'

'Bu ne, Shorsha canım?'

'İrlandalı!'

'İrlandalı mı?'

'Evet, İrlandaca konuşuyorsun; geçen gün sakatla konuşurken duydum. Bana İrlandaca öğreteceksin.'

'Ve beni bir dil ustası mı yapacaksın?'

'Elbette!--daha iyi ne yapabilirsin?--okulda zamanını geçirmene yardımcı olurdu. Yunanca öğrenemezsin, o yüzden İrlandaca öğretmelisin!'

Noel'den önce, Murtagh kardeşi Denis ile kağıt oynuyordu ve ben hatırı sayılır miktarda bozuk İrlandaca konuşabiliyordum.[33]

_Lavengro_'da tekrar tekrar öğrendiğimiz gibi, Kaptan
Borrow oğlunun erken yıllarında dillere, özellikle de İrlanda diline olan eğilimini ne kadar da güvensiz bir şekilde takip etti, her ne kadar Latince'de iyi temellendirilmiş olsa da. Değerli Kaptan, bunun ve
sadece bunun, adının asırlar boyunca devam edeceğini pek hayal etmemişti:

Ah, o İrlandalı! İlk bakışta en önemsiz ve en önemsiz görünen koşullar, alışkanlıklarımız ve uğraşlarımız üzerinde ne kadar sıklıkla güçlü ve
kalıcı bir etki yaratıyor!--bir akarsuyun doğal yolundan küçük bir kaya veya tepecik tarafından ne kadar sıklıkla saptırılıp ani bir dönüş yapmasına neden oluyor! İrlanda'da vahşi bir yolda ilk kez İrlandaca konuşulduğunu duydum;
ve İrlandaca öğrenme arzusuna kapıldım, ki bu edinim, benim durumumda, diğer dillere geçişin
basamak taşı oldu. Daha önce Latince veya daha doğrusu Lilly öğrenmiştim; ama
ne Latince ne de Lilly beni bir filolog yapmadı.

Borrow asla bir filolog olmadı, ancak bu ilk eğilim onu ​​İspanyolcaya, Galceye ve hepsinden önemlisi Romancaya yönlendirmek ve onu tüm İngiliz edebiyatının en sevilen gezgini ve en tuhaf serserisi yapmaktı.

DİPNOTLAR:

[23] Dr. Knapp'ın eline geçen el yazmasından kurtarılan bu bölüm yalnızca onun _Life of Borrow_ adlı eserinde bulunmaktadır. Bunu _Lavengro_ adlı eserinin baskısına dahil etmemiştir. Borrow'un daha sonraki yetişkinliğinde East Dereham'ı tekrar ziyaret ettiğini Bay S. H. Baldrey'den öğreniyoruz. Bkz. s. 420.

[24] _The French Prisoners of Norman Cross: A Tale_, Norfolk, Catfield Rektörü Rahip Arthur Brown tarafından yazılmıştır. Londra: Hodder Brothers, 18 New Bridge Street, E.C., 1895. Bay Brown on altı tane
caserne olduğunu belirtirken, Borrow _Lavengro_'da beş veya altı tane olduğunu söyler.
'Dışarıdan bakıldığında,' der, 'tam olarak büyük, yüksek marangoz dükkanlarından oluşan geniş bir kümeye benziyorlardı, çatıları göz kamaştırıcı kırmızı kiremitlerle kaplıydı ve
çok yüksek ve muazzam sağlamlıkta ahşap palisadlarla çevriliydi.'

[25] _Journal of the Gypsy Lore Society_ bana ismin Petulengro olarak yazılması gerektiğini öğretti.

[26] Francis Hindes Groome'un _In Gipsy Tents_ adlı eserine bakın, s. 17. Merhum
Kraliçe kendisi yazıyor (_Highlands'de Bir Yaşamın Günlüğünden Daha Fazla
Sayfa_, Smith, Elder and Co., 1884, s. 370), Pazartesi, 26 Ağustos tarihi altında: 'Saat üç buçukta Beatrice, Leopold ve Düşes
landau'da ve dört kişi, Dük, Leydi Ely, General Ponsonby,
ve Bay Yorke ikinci arabayla ve Lord Haddington tüm yolu
atla gitti. Dunbar'ın batı kısmından geçtik, çok doluydu ve kelimenin tam anlamıyla üzerimize küçük buketler yağdı, ta ki araba onlarla dolana kadar; sonra Belhaven köyünü, Knockindale Tepesi'ni (Knockenhair Park) biraz geçtik, en iyi kıyafetleriyle Çingenelerin kraliçesi oradaydı, başında sarı bir mendil olan yaşlıca bir kadın ve kadife ve kırmızı bir şal giymiş genç, çok esmer ve gerçekten Çingene gibi bir kadın ve bir başka kadın. Kraliçe tam bir Çingene, başında kırmızı bir pelerin ve sarı bir mendil var. Kırmızı avcı ceketleri giymiş, hepsi çok esmer ve hepsi burada bir platformda duran adamlar eğilip mendillerini salladılar. George Smith, Bay Myers'a "kraliçenin" Sanspirella, "kadife ve kırmızı şallı çingene benzeri kadının" Bidi ve diğer kadının Delaia olduğunu söyledi. Erkekler ise Ambrose, Tommy ve Alfred'di.'

[27] Jasper Petulengro'nun sonraki yaşamıyla ilgili bilgi için Thomas William Thompson'ın _Journal of the Gypsy Lore Society_, New Series, cilt iii, No, 3, Ocak 1910'daki hayranlık uyandırıcı makalesine minnettarım.

[28] _Son zamanlarda Edinburgh'da cinayetten idam edilen ve hayatı daha sonra yayınlanan David Haggart'ın Beyin Gelişimi Üzerine Frenolojik Gözlemler._ George Combe, Esq. tarafından. Edinburgh: W. ve C.
Tait, 1821.

[29] _David Haggart'ın Hayatı, diğer adıyla John Wilson, diğer adıyla John Morison,
diğer adıyla Barney McCone, diğer adıyla John McColgan, diğer adıyla Daniel O'Brien, diğer adıyla
The Switcher_, ölüm cezası altındayken kendisi tarafından yazılmıştır.
Edinburgh: W. ve C. Tait için James Ballantyne ve Co. tarafından basılmıştır, 1821.

British Museum Kütüphanesi'nde, ön sayfada Lord Cockburn'ün imzalı bir notu olan bir kopyası vardır, şu şekildedir:

'Bu genç, yargılanıp mahkûm edildiğinde benim müvekkilimdi. O
büyük bir
kötü adamdı. Hayatı neredeyse tamamen yalanlardan oluşuyor ve en büyük merakı
yalan söylemenin garip ruhunda yatıyor, bu da onun en büyük zevkini
sonuna kadar oluşturuyordu. El yazması şiir ve kendisinin resmi (_Hayat_'ın sonunda ciltlenmiş) gerçekten de kendisi tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Çok büyük bir haylaz olan frenologlar onu ele geçirdiler ve karakterinin kötü şöhretli gerçeklerini sistemlerinin gerçeğinin kanıtı haline getirdiler. Asılmadan hemen önce iyi bir şiir yazmıştı ve bu nedenle Azizler onun anısını alıp onun hakkında monodi yazdılar. Dindarlığı ve bu kitaptaki yalanların kompozisyonu aynı anda patlak verdi. H. C.'

[30] Her ne kadar Kaptan Borrow, İrlanda diline 'Erse' adını veren Borrow'un biyografi yazarlarından bir veya ikisi kadar cahil olmasa da.

[31] _İspanya'daki İncil_, xx. bölüm.

[32] Dr. Johnson bu ayrıcalığı kazanan ilk kişiydi ve Borrow da ikinci kişiydi. Boswell'in bildirdiğine göre Johnson şöyle diyor:

'_Uzun zamandır İrlanda edebiyatının geliştirilmesini istiyordum. İrlanda
geleneksel olarak bir zamanlar dindarlığın ve öğrenimin merkezi olarak bilinir,
ve şüphesiz ulusların kökeni veya dillerin yakınlıkları konusunda meraklı olan herkes için
bu kadar eski ve bir zamanlar bu kadar şanlı bir halkın evrimi hakkında daha fazla bilgi edinmek çok kabul edilebilir olacaktır. Umarım siz de uzun süredir ihmal edilmiş ve bir yüzyıl daha unutulmaya terk edilirse belki de asla geri getirilemeyecek olan bu tür öğrenimi geliştirmeye devam edersiniz._'

[33] _Lavengro._

BÖLÜM V

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--GURNEYS

Norwich, krallığın en büyüleyici şehirlerinden biri olduğunu iddia edebilir. Bugün tüm dünya tarafından kanaryaları ve hardalıyla bilinir, ancak en önemli endüstrisi yaklaşık sekiz bin kişiyi istihdam ettiği çizme ticaretidir. Ziyaretçiler için birçok
çekiciliğe sahiptir. Güzel Norman kemerleriyle güzel katedral,
Erpingham Kapısı o kadar muhteşem bir şekilde Gotikti ki, asil Kale Kalesi o kadar etkileyici bir şekilde
yerleştirilmişti ki
aşağıdaki sığır pazarıyla birlikte--bunların hepsi Borrow'un neredeyse bir asır önce gördüğü gibiydi. Aynı şekilde,
Sir Thomas Browne'un gömülü olduğu St. Peter Mancroft kilisesi de öyle. Ve pitoresk Mousehold Heath'e
hâlâ tırmanabilir ve geçmiş çağların gördüğü ilk özgürlük ve ilerleme mücadelelerinden birini, Robert Kett yönetimindeki Norfolk'un yükselişini hatırlayabilirsiniz, ki bu sadece şarkıda ve resimde yüceltilmemiştir, çünkü--

İhanet asla gelişmez--nedeni nedir?
Eğer gelişirse neden hiç kimse ona ihanet demeye cesaret edemez.

Ve Kett'in sözde isyanı başarısızlığa ve lideri
acımasız şehitliğe mahkûmdu. Mousehold Heath, Turner ve Crome'un resimlerinin ve George Borrow'un güzel kelime resimlerinin konusu olmuştur. Borrow ve ailesi 1814 ve 1816'da Norwich'e geldiklerinde şehrin ilham verici edebi çağrışımları vardı.
Demiryollarının
icadından önce, bu veya şu katedral şehrinden güzel bir entelektüel yaşamın
ortaya çıkması alışılmadık bir şey değildi. Böyle bir entelektüel yaşam, Darwin'ler ve Edgeworth'ler Dr. Seward ve yetenekli kızlarının etrafında Piskoposluk Sarayı'nda toplandıklarında Lichfield ile ilişkilendirildi. Norwich birden fazla kez böyle bir merkez oldu. İlk fırsat, Taylor'lar ve Gurney'lerin fikirler bölgesinde
geliştiği
yazdığımız dönemdeydi; ikincisi ise Edward Stanley'nin piskoposluğu elinde tuttuğu
1837-1849 yıllarıydı. Bu sonraki dönem
hikayemize girmiyor, çünkü o zamana kadar Borrow neredeyse Norwich'ten ayrılmıştı. Ancak daha önceki dönem, Borrow'un Norwich'te az çok düzensiz ikamet ettiği dönem -1814-1833-- hakkında uzun uzun yazmaya meyilliyiz. On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında Norwich'te üç ayrı edebi ve sosyal güç vardı: Earlham'lı Gurney'ler, Taylor-Austin grubu ve Bayan John Taylor ve kızı Sarah Austin ile hiçbir şekilde akraba olmayan William Taylor. Gurney'ler gerçekten de Norwich'te ve daha geniş bir dünyada izlerini bırakmaya mahkum, dikkate değer bir aileydi. 1773'te Catherine Bell ile evlendiğinde, Norwich'li yün işçisi John Gurney, yüzü Gainsborough tarafından bir tuvalde saklanan genç karısını, Gurney ailesinin iki neslinin evi olan Magdalen Caddesi'ndeki eski Adliye Sarayı'nda yaşamaya götürdü. 1786'da John Gurney, sürekli büyüyen ailesiyle birlikte Earlham Yolu'nda Norwich'ten yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki Earlham Hall'da yaşamaya gitti. Burada on bir çocuklu aile -bir oğlan bebekken ölmüştü- büyüdü. Bay Augustus Hare ve diğer yazarlar tarafından kaydedilen ilginç bir geçmişi var.[34] Dördüncü kızı Elizabeth, Joseph Fry ile evlendi ve Elizabeth Fry hapishane reformcusu olarak dünya çapında ün kazandı. Hannah, Köle Ticareti Kaldırma'dan Sir Thomas Fowell Buxton ile evlendi; George Borrow'u kariyerine gönderen Rahip Francis Cunningham Richenda ile evlendi; Louisa ise Hampstead'den Samuel Hoare ile evlendi. Joseph John Gurney, 1836'daki ölümünden sonra onun hakkında, 'yetenek açısından babamın on bir çocuğundan
herhangi birinden daha üstün' olduğunu söyledi. Ancak, esas olarak on birinci çocukla ilgilenmemiz gerekiyor, çünkü bu oğul, Joseph John Gurney, Borrow'un sayfalarında tek başına yer alıyor. Bu on bir Quaker çocuğun Earlham Hall çatısı altında çeşitli kaderlerine doğru büyüdüğü resim çekici bir resim. Her inançtan erkek ve kadın Katolik Quaker'ın misafirperverliğini kabul etti. Bayan Opie ve geçmişin değerlilerinden oluşan uzun bir liste önümüze çıktı ve Bay Gurney 1802'de altı bekar kızını Lakes Old Crome'a ​​götürdüğünde onlara çizim ustası olarak eşlik etti. Ancak hikayede unutulmaz bir çekiciliğe sahip bir resim var, Joseph Fry'ın Elizabeth Gurney'e kur yapma hikayesi ve bunu Bay Augustus Hare'in hoş kitabından alıntılamalıyım: Bay Fry'ın kendisini bir ret olasılığına maruz bırakmaya hiç niyeti yoktu. Çok güzel bir altın saat ve zincir satın aldı ve onu Earlham'daki bahçede hala var olan beyaz bir koltuğun üzerine koydu. 'Betsy o saati alırsa,' dedi, 'bu beni kabul ettiğinin bir işaretidir: eğer belirli bir saate kadar almazsa, Earlham'dan ayrılmam gerektiğini gösterecektir.'

Altı kız kardeş, izlemek için arazinin farklı yerlerindeki altı defne çalısının altına saklandılar. Yoğun meraklarını ve endişelerini hayal edebilirsiniz. Sonunda uzun boylu, zarif Betsy, keten saçları artık bir Quaker şapkasının altında saklı, utangaç bir şekilde
çakıllı yola çıktı.
Çevresinin neredeyse farkında değil gibiydi, sanki 'dua kanatlarında, görünmeyene doğru sürükleniyordu.' Ama bahçe koltuğuna ulaştı ve
orada, güneş ışığında, pırıl pırıl yeni saat duruyordu. Saatin görüntüsü onu dünyaya geri döndürdü. Onu alamadı, alamadı ve
hızla eve geri kaçtı. Ama altı kız kardeş defne çalılarının içinde kaldı. Onun geri çekileceğinden emindiler ve boşuna izlemediler. Bir saat geçti,
babası onu zorladı ve vicdanı onu
sürüklüyor gibiydi. Endişeli kız kardeşler bir kez daha Betsy'nin evden çıktığını gördüler, bu sefer daha tökezleyen adımlarla, ama
hâlâ içten içe dua ediyordu ve yavaşça, titreyerek, onun nöbeti aldığını gördüler ve iş bitmişti.
Daha sonra hiç pişman olmadı, gerçi Earlham'daki bahçede seksen altı çocuğunu toplayıp onlara veda ettiğinde bu onun için acı bir sancıydı ve bir gelin olarak günlüğüne 'Norwich'ten ayrılırken yürekten ağladım; sokaktaki taşlar bile benim için değerliydi.' diye yazmıştı.

1803'te -Borrow'un doğduğu yıl- John Gurney büyük Londra Bankası Overend ve Gurney'de ortak oldu ve oğlu Joseph John aynı yıl Oxford'a gitti. 1809'da Joseph bankadaki yerini almak ve Earlham'daki evlenmemiş kız kardeşlerin ailesine başkanlık etmek için geri döndü, baba ve anne ölmüştü ve ailenin birçok üyesi dağılmıştı. Bu arada, Bay Hare bize Earlham'daki Gurney'lerin o sırada dört siyah atla yola çıktığını ve Stanley'nin selefi Piskopos Bathurst'un onu katedrale götürmek için devlet etkinliklerinde atlara ihtiyaç duyduğunda bunları ödünç aldığını ve daha mütevazı piskoposluk atlarının Quaker ailesini toplantı evlerine götürdüğünü söyledi. Bu on bir dikkate değer Gurney çocuğunun veya hatta Borrow'un kısa süreli tanıdığı Joseph John Gurney'nin talihini izlemek, benim seçtiğim gibi, bu kitabın kapsamına girmiyor. Earlham'daki ikametgahı ve hayırseverlik hayatı bir bakıma bir aşk hikayesidir, ancak Gurney ismi bu kadar çok erdem ve iyilikle ilişkilendirilmeseydi, Joseph John Gurney'nin ölümünden uzun süre sonra gelen çöküşün çok sayıda insan için bu kadar acı dolu olup olmayacağını merak ediyor insan. Joseph John Gurney 1847'de, elli dokuzuncu yılında öldü; kız kardeşi Bayan Fry iki yıl önce ölmüştü. Küçük kardeş ve on ikinci çocuk -Joseph John on birinci çocuktu- Daniel Gurney, on iki çocuğun sonuncusuydu ve 1880'e kadar, seksen dokuz yaşında yaşadı. Gurney isminin ilişkilendirildiği büyük bankacılık şirketinin başına gelen felaketten yıllar sonra sağ kurtulmuştu. Bu büyük Overend ve Gurney firması, bir diğer kardeşi Samuel'in de
hareket ettirici ruhu olduğu, ölümünden dokuz yıl sonra -1865'te- anonim şirkete dönüştürüldü ve 1866'da on bir milyonluk bir iflas yaşadı. Tüm İngiltere'yi etkileyen, tıpkı bir nesil sonra Liberator'ın da yaptığı gibi, müdürlükteki tek Gurney, kız kardeşi Lady Buxton'ın kendisine yılda 2000 sterlinlik bir emeklilik maaşı bağladığı Daniel Gurney'di. Bu, _Lavengro_'daki bir bölümün girişi olarak anlatılacak uzun bir hikaye. Dr. Knapp, bu bölümü Borrow'un henüz on dört yaşında olduğu 1817 yılına yerleştiriyor.
Gurney ise yirmi dokuz yaşındaydı. Bu noktada, bilindik bir kitaptan çok uzun bir alıntı için özür dilememe gerek yok:

Şehrin biraz uzağında, güneybatıya doğru yükselen bir tepelik arazinin arkasında,
suları birçok kıvrımdan sonra sonunda bölgenin ana nehrine giren ve
okyanusa doğru akan
gelgiti yükseltmeye yardımcı olan küçük bir nehir var. Tatlı bir dere ve
Doğu Anglia'nın uzak bölgelerindeki yüksek kaynak noktasından başlayıp,
şu yükselen zeminin arkasındaki vadiye varana kadar yolunu izlemek keyifli; ve o vadi gerçekten güzel bir yer,
ama şu köprünün küçük dereyi geçtiği yer en güzeli.
Kemerinin altından sular geveze bir şekilde
mavi bir havuza akıyor ve orada bir süre durgunlaşıyor,
çünkü havuz derin ve onlar uykuya dalmış gibi görünüyor.
Ancak daha ileride, seslerini tekrar duyuyorsunuz,
şu çakıllı sığlığın üzerinde neşeyle dalgalanıyorlar. Solda tepe, dere kenarına doğru hafifçe eğimlidir. Sağda yeşil bir düzlük, gülümseyen bir çayır, yamacın kenarında en zengin güvertelerin çimenleri vardır; ayrıca onu görkemli ağaçlar süslüyor, dev karaağaçlar, en yakın olanı, güneş meridyenine yaklaştığında, havuzun yüzüne geniş bir gölge düşürür; şu manzaradan, eski bir İngiliz salonunun antik tuğlalarını görebilirsiniz. O eski bina, o gölgeli ağaçların arasında belirsiz bir şekilde görülebildiği için, görkemli bir görünüme sahiptir; neredeyse bir kontun evi olduğunu düşünebilirsiniz; ve öyleydi, ya da daha doğrusu eski günlerde bir kontun eviydi, çünkü orada bir ocak arayışında dolaşan bazı yaşlı Kemp, bazı Sigurd veya Thorkild, Thor ve Freya henüz tanrıyken, Odin ise uğursuz bir isimken, eski zamanlarda yerleşmişlerdi. O eski salon hala Kont'un Evi olarak anılıyor, ancak Sigurd'un ocağı artık yok ve eski Kemp'in ve hanımı Sigrith'in kemikleri, bin yıldır komşu bir tepede çürüyor; belki de şurada, o uzun Norveç çamlarının
havaya doğru cesurca
yükseldiği yerde. Eski kontun
kadırgasının bir zamanlar şu anda o mavi havuzun olduğu yere demirlediği söylenir, çünkü o vadinin
suları her zaman tatlı değildi; o vadi bir zamanlar denizin bir kolu, bir tuz lagündü ve 'Sigurd'un, bir yuva arayışında' savaş gemileri oraya doğru yol aldı.

O derenin kıyısında oltam elimdeyken saatlerce vakit geçirme alışkanlığım vardı ve oltayla balık tutmaktan yorulduğumda çimlere uzanır, akıp giden sulara bakardım ve sık sık elbisemi çıkarıp daha önce bahsettiğim derin havuza dalardım, çünkü yüzmeyi çoktan öğrenmiştim. Sıcak bir yaz gününde havuzda yıkandıktan sonra çayır boyunca ilerledim ve sığ bir yere geldim, karşı tarafa geçip elbisemi düzelttim ve yanında küçük bir fındık kümesi olan başka bir havuzda balık tutmaya başladım. Orada, 'Earl's Home'dan aşağı doğru eğimli tepenin dibinde, kıyıya oturdum; şamandıram suyun üzerindeydi ve sırtım eski salona dönüktü. Oltadan mekanik olarak yakaladığım,
küçük ve büyük birçok balık çektim ve
sahilin üzerine fırlattım, çünkü ne yaptığımın neredeyse farkında değildim,
zihnim balıkta değildi.
Erken
yıllarımı düşünüyordum--İskoç kayalıkları ve İrlanda'nın fundalıkları--ve bazen zihnim çalışmalarımda--Dante'nin denizin dalgaları gibi
yükselip alçalan
sesli kıtalarında--ya da zavallı Mösyö Boileau'nun bir iki beyitini hatırlamaya çalışıyordu. 'Bütün o balıkları sudan çekip
güneşte soluk soluğa bıraktığın için vicdanına hesap verebilir misin?' dedi bir
ses, bir çan kadar berrak ve gür.

Başladım ve etrafa baktım. Hemen arkamda, tuhaf ve sıra dışı bir
giysi giymiş, ama iyi malzemelerden yapılmış uzun boylu bir adam duruyordu. Erkekliğinin en olgun ve en güçlü dönemindeydi; yüz hatları yakışıklı ve asil, ama sakinlik ve iyilikseverlikle doluydu; en azından ben öyle düşünüyordum, gerçi en iyi kunduzdan yapılmış, geniş, sarkık saçaklı bir şapkayla biraz gölgelenmişlerdi.

'Bu kesinlikle çok zalimce bir eğlence, genç dostum?' diye devam etti.

'Eğer öyleyse, üzgünüm efendim,' dedim ayağa kalkarak; 'ama balık tutmanın zalimce olduğunu düşünmüyorum.'

'Böyle düşünmenizin sebepleri neler?'

'Kutsal Kitap'ta balıkçılıktan sıkça bahsedilir. Simon Petrus bir balıkçıydı.'

'Doğru; ve kardeşi Andreas. Ama unutuyorsun; onlar balık tutmayı bir eğlence olarak takip etmediler, korkarım sen de ediyorsun.--Kutsal Kitap'ı
okuyor musun?'

'Bazen.'

'Bazen mi?--her gün değil mi?--bu pişmanlık verici. Hangi mesleği
yapıyorsun?--hangi dinsel mezhebe mensupsun, genç dostum?'

'Kilise.'

'Çok iyi bir meslek--ayininde çok fazla Kutsal Kitap
içeriyor. Kutsal Kitap'ın dışında bir şey
okuyor musun?'

'Bazen.'

'Başka ne okuyorsun?'

'Yunanca ve Dante.'

'Gerçekten de! o zaman sen bana göre avantajlısın; ben sadece
ilkini okuyabilirim. Pekala, senin balıkçılıktan başka uğraşların olduğunu
öğrendiğim için mutluyum. İbranice biliyor musun?'

'Hayır.'

'Çalışmalısın. Neden
çalışmıyorsun?'

'Kitabım yok.'

'Çalışmak istersen sana kitap ödünç veririm. Belki
biliyorsundur, ben
orada, salonda yaşıyorum. Orada bir kütüphanem var, hem Yunanca hem de İbranice birçok ilginç kitap var,
ve ne zaman gelip beni görmeye uygun
olursan onları sana göstereceğim. Elveda! Senin acımasız balıkçılıktan daha tatmin edici uğraşların olduğunu
öğrendiğim için mutluyum.'

Ve barış adamı ayrıldı ve beni derenin
kıyısında bıraktı. Sözlerinin etkisinden mi yoksa spora olan ilgisizliğimden mi bilmiyorum ama o günden sonra giderek daha az 'acımasız balıkçılık' yapan biri oldum. Nadiren olta ve olta attım suya ama hoş derenin kıyılarında sık sık dolaştım. Düşündüğümde, onun nazik davetinden hiç yararlanmamış olmam bana tuhaf geliyor. Tekil diyorum çünkü
olağanüstü olan, her ne şekilde olursa olsun, uzun zamandır benim için en ufak bir ilgi duymamıştı: ve orada sıradan bir adam olmadığını algılayacak kadar ayırt etme yeteneğim vardı. Yine de ona yaklaşmadım, kesinlikle utangaçlıktan veya çekingenlikten, uzun zamandır tamamen yabancı olduğum duygulardan dolayı. Buna pişman mı olmalıyım? belki de, çünkü o sakin, sessiz dudaklardan hem bilgeliği hem de doğruluğu öğrenebilirdim ve sonraki yolum çok daha farklı olabilirdi. Öyle oldu ki, diğer tuhaf arkadaşlarla tanıştım,
onlardan, ondan edinebileceğim izlenimlerden çok farklı izlenimler edindim. Uzun yıllar geçtikten sonra,
erkekliğe eriştikten, çok şey gördükten ve acı çektikten uzun süre sonra ve ilk görüşmemiz barış adamının zihninden çoktan silindikten sonra, onu saygıdeğer
salodasında ziyaret ettim ve kalbinin misafirperverliğinden yararlandım. Ve orada
onun nazik eşini ve güzel çocuklarını gördüm ve
yarın bana yıllar önce derenin kenarında bahsettiği kitapları gösterdi. Alçak, sessiz odada,
bir penceresi dev bir karaağaçla gölgelenmiş, yamaçtan aşağı, hoş dereye bakan, raftan bilgili kitaplarını aldı, Zohar ve Mişna, Toldoth Jesu ve Abarbenel.

'Bu çalışmaları severim,' dedi, 'ki belki de şaşılacak bir şey değil, çünkü bizimki Yahudilerle
karşılaştırıldı. Bir açıdan onlara benzediğimizi itiraf ediyorum: para kazanmayı severiz. Bu son yazarı, bu Abarbenel'i, sarraf olduğu için daha da kötü sevmiyorum. Ben de bir bankacıyım, biliyorsun.'

Ve prenslerin sarrafları arasında onun gibi birçok kişi olsaydı! Birçok kontun salonu cömertlikten, birçok piskoposun sarayı ise sessiz Quaker'ın evini
süsleyen dindarlıktan ve bilgiden yoksundur!

Borrow'un Joseph John Gurney ile yukarıda bahsettiği bir başka olaydan daha fazla karşılaşmış olması şüphelidir. İncil Cemiyeti ile ilişkisinin başlangıcında sekreteri Bay Jowett'e (18 Mart 1833) Bay Cunningham'dan 'John Gurney'e bir tanıtım mektubu' alması gerektiğini ve bu ikinci ve son görüşmenin Rusya'ya gitmeden önce Earlham'da gerçekleşmiş olması gerektiğini söyler. Ancak Borrow, Joseph John Gurney'in etkisi altında çok az kalmışsa, kaderi Gurney'in kayınbiraderi Cunningham'ın onu ilk kez İncil Cemiyeti ile tanıştırması sonucu önemli ölçüde şekillenecektir. Joseph John Gurney ve kız kardeşleri o yıllarda İncil Cemiyeti'nin hayatıydı. DİPNOTLAR:

[34] Augustus J. C. Hare'nin _The Gurneys of Earlham_ adlı eserine bakın, 2 cilt, 1895;
_Memoirs of Joseph Gurney; with Selections from his Journal and
Correspondence_, editörlüğünü Joseph Bevan Braithwaite yapmıştır, 2 cilt, 1834.

BÖLÜM VI

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--THE TAYLORS

Ünlü 'Norwich'li Taylors' ile Borrow'un hiçbir tanışıklığı yok gibi görünüyor, ancak o aileyle bağlantısı olan James Martineau ile okula gitmişti. Bu toplumsal açıdan önemli Taylors'lar, Alman edebiyatını bilen ve daha erdemli vatandaşları bundan dolayı ve belki de daha çok şarap ve iyi İngiliz birasına olan düşkünlüğüyle rezil eden o şehrin William Taylor'uyla hiçbir şekilde akraba değildiler - arkadaşı Borrow'un lirik olacağı bir içki. İnsanlar Norwich Taylors'tan bahsettiklerinde, 1783'te Norwich'teki Presbiteryen cemaatinin sorumluluğuna seçilen Dr. John Taylor'ın ailesinden bahsediyorlar. En büyük oğlu Richard, Norwich'in Meadows adlı belediye başkanının kızı Margaret ile evlendi; ve aynı saygıdeğer belediye başkanının bir diğer kızı olan Sarah, Nantes Fermanı'nın İptali sırasında Fransa'dan kaçan Gaston Martineau'nun torunu David Martineau ile evlendi.[35] Harriet ve James Martineau, bu David'in torunlarıydı. Richard ve Margaret Taylor'ın ikinci oğlu, Susannah Cook ile evlenen John'du. Susannah, bu hikayedeki zeki Bayan John Taylor'dır ve daha da yetenekli kızı, ünlü hukukçunun karısı Sarah Austin'di. Kızları Sir Alexander Duff-Gordon ile evlendi. _Mısır'dan Mektuplar_ adlı kitabın yazarıydı, George Meredith'in yazarı o kadar çok seviyordu ki, bu kitap için bir 'Giriş' yazmıştı.
Leydi Duff-Gordon'ın kızı Janet Ross, annesinin, büyükannesinin ve Bayan John Taylor'ın biyografisini _Üç Nesil İngiliz Kadınları_ adlı kitapta yazmıştır. Bir yeğeni olan Lena Duff-Gordon (Bayan Waterfield), seyahatle ilgili hoş kitaplar yazmıştır ve bu nedenle, beş nesil boyunca bu aile
zeki kadın-insanlar yetiştirmiştir. Ancak burada yalnızca arkadaşları tarafından 'Madam Roland of Norwich' olarak adlandırılan Bayan John Taylor ile ilgileniyoruz. Lucy Aikin, 'Southey, Brougham veya Mackintosh'la başa çıkarken oğlunun gri yünlü çoraplarını nasıl yamadığını' anlatıyor.
Kızlarından biri Henry Reeve ile evlendi ve dediğim gibi, bir diğeri John Austin ile evlendi. Bayan Taylor öldüğünde Borrow yirmi yaşındaydı ve Norwich'te yaşıyordu. Etkilenebilir ilk yıllarında bir avukatın katibi olarak pozisyonunun, tüm günlerinde yoksun olduğu _savoir
faire_ ve _joie de vivre_ gibi belirli nitelikler kazanabileceği bir çevreye girmesine izin vermemiş olması üzücüdür. Sussex Dükü, Taylor ailesi hakkında, bir adamı yetiştirmek için dokuz terzinin gerektiğini söyleyerek
sıradan olanı tersine çevirdiklerini söylemiştir. Bu nüktedanlık Sydney Smith'e atfedilmiştir, ancak Bayan Ross, bunun George III'ün en küçük oğlu olan Dük'ün olduğuna dair kanıt sunar. Basil Montagu, _Life of Sir James
Mackintosh_ adlı eserinde Bayan John Taylor'dan bahsederek şöyle der:

Norwich, o şehrin bol miktarda bulunduğu edebi topluluktan dolayı bizim için her zaman bir dinlenme limanıydı. Dr. Sayers'ı ve yüksek fikirli ve zeki William Taylor'ı ziyaret ederdik; ama
bizim en büyük zevkimiz Bayan John Taylor'ın arkadaşlığıydı, çok zeki ve mükemmel, yumuşak başlı ve mütevazı, sessiz ve uysal, büyük ailesinin arasında oturan, iğne işi ve ev işleriyle meşgul, ama her zaman büyük bilgisiyle nazik ve onurlu duyguların ve davranışların ilerlemesine yardımcı olan.

Burada 'yüce fikirli ve zeki William Taylor'a atıfta bulunulduğunu görüyoruz, çünkü Borrow'un kaderi üzerindeki etkisi çok belirgin olan William Taylor, sıradanlık ve cömertliğin, yoksulluk içindeki zekanın ve zengin bağışların olağanüstü bileşimi olan Harriet Martineau'nun iftiralarıyla birçok kişiye ifşa edildi. Robberds'ın William Taylor Anıları'ndan otuz dört yıl sonra 1877'de yayınlanan _Otobiyografisinde_ babasının okul arkadaşı olan William Taylor'ın içki eğilimleri üzerinde duruyor. Aslında Taylor'ın ideal bir oğul olduğunu, 'örnek evlatlık görevinin tüm şehre güzel bir gösteri olduğunu' kabul ediyor ve şöyle devam ediyor:

Babasının acımasız öfkesine ve tavırlarına tahammülünü ve yaşlı adamın zayıflıklarında ona rahatlık sağlamak için gösterdiği dikkatli hizmeti gördüğümüzde, bir oğul olarak erdemleri gözümüzün önündeydi. Bir pazar sabahı, William Taylor'ın kör annesini kiliseye götürdüğünü gördüğümüzde... yemek masasında bizi
şaşırtan veya iğrendiren her şeyi affedebilirdik.

Harriet Martineau, Taylor'ın erdemleri veya kusurları konusunda pek güvenilir biri değil, çünkü erken dönem anıları sıklıkla konudan uzaktır. Bu nedenle 1833 tarihi altında şu gerçeğe atıfta bulunur:

Gurney'lerin büyük günleri henüz gelmemişti. Bayan Fry ve Joseph John Gurney'nin geldiği dikkat çekici aile, o zamanlar, neşeli binicilik kıyafetleri ve kırmızı çizmeler giymiş, balolara ve her türlü eğlenceye kırsalda at sırtında giden, yakışıklı gençlerden oluşan bir gruptu.

Aslında, bu yıl, 1833'te, Bayan Fry on beş çocuğun annesiydi ve dokuz torunu vardı ve Joseph John Gurney iki kez dul kalmıştı. Hem erkek hem de kız kardeş o tarihte gayretli hayırseverlerdi. Dolayısıyla, Harriet Martineau'nun Taylor'ın içki alışkanlıklarına ilişkin birçok eleştirisini bir ölçüde niteleyerek kabul edebiliriz; şüphesiz ki bunlar kendi yüzyılı ve dönemine aitti; ancak belki de Norwich'in kabul edilebilir standartlarının ötesindeydi; Gurney'ler orada içki içmezdi ve Piskopos bir keresinde, o zamanlar ölçülülük haçlı seferinin ihtişamı içinde olan Peder Mathew'u piskoposluk bölgesinde konuşmaya davet etmişti. Gerçekten de, biyografi yazarı Robberds, bize açıkça bu ölçüsüzlük suçlamalarının 'aşırı ve haksız yere abartıldığını' söyler.
William Taylor'ın hayatı, Scott ve Southey ile hoş bir şekilde iç içe geçmiştir.
Lucy Aikin, Sir Walter Scott'ın Bayan
Barbauld'a Taylor'ın edebi kariyerinin temellerini
attığını - onu romantik şiirden romantik düzyazıya, _The Lay of the Last Minstrel_'den _Waverley_'e kadar zafer yoluna soktuğunu söylediğini kaydeder.
Bütün bunları yapan
Taylor'ın Buerger'in _Lenore_ çevirisinin okunmasıydı. 'Bu, hanımefendi,' dedi Scott, 'beni şair yapan şeydi. Daha düzenli şiir türlerini birkaç kez denedim ama
başarısız oldum, ama yapabileceğimi düşündüğüm bir şey vardı.' Southey
Taylor'ı kesinlikle seviyordu ve her ikisi de sahip olduğu
bol edebi bilgiyi diğerinin ayağına attı. Bunu, yazılmasından bir asırdan fazla bir süre sonra
okuduğumuzda hala çekiciliğini koruyan bir yazışmada buluyoruz.[36] Norwich'li zengin bir üreticinin
oğlu olan
Taylor, 1765'te o şehirde doğdu. İlk yıllarında Bayan Barbauld'un
öğrencisiydi. On dört yaşında babasının muhasebe evine yerleştirildi ve
kısa süre sonra ortaklardan birinin eşliğinde dilleri öğrenmek için yurtdışına gönderildi. Çok az İngiliz'in edebiyatıyla
tanışık olduğu bir zamanda Almancayı iyice öğrendi. Goethe'nin dehasına göre, o büyük adamın Taylor'ın kendisine gönderdiği bir kitabı kabul etmemesinden dolayı asla haksızlığa uğramıştı, tıpkı
Carlyle ve Borrow'un daha sonra Walter Scott'ın benzer
ihmallerinden dolayı
haksızlığa uğramaları gibi. Norwich'e tekrar yerleştiğinde dergiler için yazmaya başladı, özellikle Sir Richard Phillips'in _Monthly Magazine_ dergisi için ve Southey ile yazışmaya başladı. O zamanlar Southey fakir bir adamdı, edebiyatı bırakıp hukuku düşünüyordu ve Kalküta'da çalışmayı umuyordu. Ancak Norwich Liberalleri _The Iris_ adında bir gazete istiyorlardı. Taylor, Southey'den Norwich'e gelip editörü olmasını istedi. Southey reddetti ve Taylor görevi üstlendi. _Norwich Iris_ iki yıl sürdü. Southey, Taylor için arkadaşlığından asla vazgeçmedi,
ancak görüşleri sonunda birbirinden çok farklılaştı. Taylor'a 1803'te yazdığı mektupta şöyle diyor:

Teolojiniz sadece kötülük yapıyor; sadece Üniteryenliğin
zavallı saflarını zayıflatmaya yarıyor. Sadakatsizliğin düzenli birlikleri pek zarar vermiyor; Voltaire ve Paine gibi trompetçileri de pek fazla zarar vermiyor. Ama yeraltında çalışan ve kaleyi
bozup çıkaranlar Middleton, siz ve Alman arkadaşlarınız gibi öncülerdir. O _Aylık Dergi_
tüm Muhalifler tarafından okunuyor -ben buna Muhaliflerin Ölüm İlanı diyorum- ve siz buradasınız, onların yarı bilgili, yarı akıllı, yarı ücretli, yarı aç papazlarının
yüzeysel inançları altında sonsuza dek madencilik yapıyorsunuz.

Ama yazışmalar hızla devam etti, gerçekten de Robberds'ın iki önemli cildinin
daha büyük bir bölümünü kaplıyor. Taylor'dan Southey'e yazılan son mektupta Borrow'a sıkça atıfta bulunulan bir gönderme buluyoruz. Mektup 12 Mart 1821 tarihlidir:

Norwich'li genç bir adam, Schiller'in _Wilhelm
Tell_ adlı eserini benimle birlikte yorumluyor ve bunu basına tercüme etmeyi düşünüyor. Adı
George Henry Borrow ve Almancayı
olağanüstü bir hızla öğrenmiş; gerçekten de diller konusunda yetenekli ve
henüz on sekiz yaşında olmasa da on iki dili anlıyor: İngilizce, Galce, Erse, Latince, Yunanca, İbranice, Almanca,
Danca, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce; Dışişleri Bakanlığı'na girmek istiyor ama
nasıl gireceğini bilmiyor.

Bu, Southey'e yazılan ve anı kitabında yayımlanan son mektup olmasına rağmen, Taylor 1826'da Keswick'te Southey'i ziyaret etti. Taylor'ın _Alman Şiirinin Tarihsel Araştırması_ adlı üç cildi 1828, 1829 ve 1830'da yayımlandı. Hayatının son yılında Sir Walter Scott, 23 Nisan 1832'de Abbotsford'dan Taylor'a _Goetz von Berlichingen_ çevirisinin yazarının 'Edinburgh'lu William Scott' olduğuna dair bir imada
bulunmasına itiraz etmek için bir mektup yazdı. Scott, bu yazarın kendisi (Walter Scott) olduğunu açıkladı ve ayrıca Taylor'ın _Lenore_ adlı eserinden kendi şiiri için iki dizeyi alıntıladığına da değindi--

Tramp, tramp along the land,
Splat, splash over the sea.

yükümlülüğü anımsamasının hatadan sonsuz derecede daha güçlü olduğunu ekledi. Ancak, 'William' isminin aslında _Goetz von
Berlichingen_'in 1799 Londra baskısının başlık sayfasında olduğu anlaşılıyor. Southey, 1836'da Taylor'ın ölümünü duyduğunda şunları yazdı:

Eski dostumun hastalığından haberim yoktu, yoksa kesinlikle ona yazmalıydım, ona karşı otuz sekiz yıldır hissettiğim o azalmayan saygıyı ve daha yüksek bir varoluş düzeyinde bir araya gelebileceğimize dair
her zaman hissedeceğim umudu ifade etmek için. Yetenekleri bakımından onunla boy ölçüşebilecek çok az kişi tanıdım - hiçbiri ondan daha nazik bir kalbe sahip değildi; ve ondan daha görev bilinci olan bir oğul veya daha samimi bir arkadaş hiç yaşamadı.

Taylor'ın birçok kitabı artık unutuldu. Buerger'in
_Lenore_ çevirisi artık sadece Scott üzerindeki etkisiyle hatırlanıyor; Lessing'in _Nathan the Wise_ çevirisi ise yerini başkasına bıraktı. Hacimli
_Alman Şiirinin Tarihsel İncelemesi_ yalnızca Carlyle'nin Taylor'ın biyografi yazarının onu savunmaya çalıştığı birçok
kısıtlamaya karşı _Edinburgh Review_[37]'daki sert incelemesinde yaşar. Taylor'ın Carlyle'den hiçbir ilhamı yoktu. Günümüzde basılmış tek bir eseri bile
yoktur, ancak edebiyat tarihindeki figürü Emerson'un küçümseyici bir şekilde 'Southey kim?' diye sorduğu zamandan daha büyük olan Southey'in arkadaşı ve muhabiri olmak küçük bir şey değildi; ve George Borrow'un bilge akıl hocası olmak, mektup kayıtlarında kendi başına küçük bir şey değildir. Robberds'ın _Memoir_'ında Taylor ve Sir Richard Phillips arasında önemli bir yazışma vardır ve Phillips, _Monthly_ için Taylor'dan makaleler ve hatta yayınevi için kitaplar almaya her zaman istekli görünüyordu. Bu nedenle, Borrow'un Londra'ya götürdüğü Taylor'dan gelen giriş, Phillips'in zavallı ve beceriksiz yazar adaylarına ihtiyacı olsaydı en etkili olabilirdi.

DİPNOTLAR:

[35] _Three Generations of Englishwomen_, Janet Ross, cilt i, s. 3.

[36] _A Memoir of the Life and Writings of William Taylor of Norwich:
Merhaba Robert Southey, Esquire ile uzun yıllar süren yazışmalarını ve Sir Walter Scott ve diğer Ünlü Edebiyat Adamlarından Orijinal Mektupları içerir. Norwich'ten J. W. Robberds tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir, 2 cilt. Londra: John Murray, 1843.

[37] Carlyle'nin _Miscellanies_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.

BÖLÜM VII

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--GRAMMER OKULU

George Borrow, Edinburgh'dan uzun bir yolculuktan sonra Norwich'e ilk girdiğinde, 1788 doğumlu Joseph John Gurney yirmi altı yaşındaydı ve 1765 doğumlu William Taylor kırk dokuz yaşındaydı. Borrow on bir yaşındaydı.
Yüzbaşı Borrow, St. Stephen's Caddesi'ndeki Crown and Angel Inn'de geçici konaklama yeri aldı, George Grammar School'a gönderildi ve
ağabeyi John Crome'dan ('Old Crome') birçok güzel manzaranın çizimini ve resmini öğrenmeye başladı.
Ancak ailenin gezintileri henüz bitmemişti. Napolyon Elba'dan kaçtı ve Batı Norfolk
Milisleri tekrar yürüyüşe geçti. Bu sefer İrlanda'ya gideceklerdi ve biz, _Lavengro_'nun yardımıyla, o önemli olayı daha önce gölgede bıraktık. Waterloo zaferi Avrupa'ya barış getirdi ve 1816'da Borrow ailesi Norwich'e geri döndü ve orada uzun yıllar geçirdi. 1819'da Kaptan Borrow'a günde sekiz şilin maaş bağlandı. 1816'dan babasının 1824'teki ölümüne kadar Borrow ailesiyle birlikte Norwich'te yaşadı. Evleri King's Court, Willow Lane'de, daha önce anlattığımız _cul de sac_'ta mütevazı bir tek katlı evdi. Borrow, King's Court, Willow Lane'de 1840'taki evliliğine kadar aralıklarla yaşadı ve annesi 1849'da oğlu ve gelini Oulton'a katılmayı kabul edene kadar evde yaşamaya devam etti. Yine de ev, birçok büyük edebiyatçının ilk evleri gibi Borrow'un hayat hikayesine pek dahil olmuyor ve sonraki evler de onun hikayesine dahil olmuyor; Oulton'daki ev ve Hereford Meydanı'ndaki ev de aynı şekilde
ilişkisizdir; geniş otoyol ve rüzgarlı fundalık Borrow'un
doğal eviydi. O asla 'medeni' bir varlık olmadı; asla
oturma odalarında parlamadı. Ancak, Borrow'un okul günlerine geri dönelim, ki bu konuda kayıtlar çok yetersiz ve hiç de canlandırıcı değil. Norwich Grammar School'un ilginç bir geleneği var. 1420 civarında Sir Thomas Erpingham tarafından inşa edilen güzel Erpingham Kapısı'ndan
katedrale geçiyoruz ve okulu sol tarafta buluyoruz. Başlangıçta bir şapeldi ve sundurması en az beş yüz yıllık.
Okul odası, geçmiş nesillerin okul çocuklarını çeşitli sıralarda otururken hayal etmemizi sağlayacak kadar eski dünyaya benziyor.
Okul 1547'de kuruldu, ancak kayıtlar kayboldu ve bu nedenle eski günlerin ünlü öğrencileri hakkında çok az şey biliyoruz. Lord Nelson ve Rajah Brooke, modern zamanlarda akademisyenler arasında en onurlu şekilde öne çıkan iki eylem adamının adıdır[38]. Edebiyatta Borrow'un yalnızca bir okul arkadaşı vardı, sonradan öne çıkan --James Martineau. Borrow'un müdürü, 1810'dan 1829'a kadar görevi yürüten Rahip Edward Valpy'di ve okul arşivlerinin imhası ona atfedilir. Borrow'un Grammar School'daki iki yılı mutlu yıllar değildi. Gösterdiğimiz gibi Borrow, mutlu okul çocuklarının yapıldığı
malzemeden değildi. Bir gezgindi - İskoçya, İrlanda
ve İngiltere'nin birçok yeri parçalı bir eğitime yardımcı olmuştu; artık on üç yaşındaydı ve kalbinde zaten bir serseriydi. Ancak 1859'dan 1879'a kadar aynı Dilbilgisi Okulu'nun müdürü olan Dr. Augustus Jessopp'u dinleyelim. 1858'de Rajah Sir James Brooke'u karşılamak için eski Norvicensianların bir araya geldiği ve 'yaşlı çocuklardan' oluşan büyük bir 'kamçı' olduğu bir toplantı hakkında yazan Dr. Jessopp, o zamanlar Yarmouth'ta yaşayan Borrow'un okul arkadaşları arasında görünmediğini söyler:

Benim inancıma göre, onlar arasında asla popüler olmadı, okulda asla yüksek bir yere ulaşamadı ve 'özgür bir çocuktu.' O günlerde Norwich okulunda, Şirket üyeleri tarafından aday gösterilen ve öğrenim ücreti ödemeyen belirli sayıda gündüzlü çocuk vardı; çoğunlukla ilçe soylularının oğulları olan pansiyonerlerin elinden bir miktar aşağılanmaya boyun eğmek zorundaydılar. Elbette, George Borrow gibi gururlu bir çocuk buna içerlerdi
ve bu durum hayatı boyunca onu rahatsız etmiş gibi görünüyor...
Borrow'dan bir 'alim' olarak bahsetmek saçma. 'Öğrenim kırıntılarını toplayan' biriydi ama kesinlikle bir alimi
n eğitiminden veya içgüdülerinden yoksundu. Norwich'e gelene kadar çok az eğitim almıştı ve Grammar School'da iki yıldan biraz fazla kalmıştı. Oraya girdiğinde Yunanca bilmediği oldukça kesindir ve bu dilin öğelerinden daha fazlasını
öğrenmiş gibi görünmüyor.[39]

[Resim: ERPINGHAM KAPISI VE GRAMER OKULU, NORWICH

Erpingham Kapısı'ndan doğrudan Katedral'e geçiyoruz, Grammar School solumuzda. İşte sağımızda. Okulun karşısında, yaklaşık 1768-70 yılları arasında burada okulda olan Lord Nelson'ın bir heykeli var. Borrow
1816-18 yılları arasında burada okuldaydı.]

Yine de Borrow'un Grammar Okulu'ndan aldığı tek gerçek etki yabancı dillerle ilgiliydi. 1793'te Norwich'e göç eden Caen yerlisi Fransız öğretmen ve sürgün rahip Thomas d'Eterville'e gitti. D'Eterville Fransızca, İtalyanca ve görünüşe göre Borrow'a biraz İspanyolca öğretti; ve Borrow, harika hafızasıyla, onun en sevdiği öğrencisi olmalıydı. _Lavengro_
edisyonunda Dr. Knapp, öğretmen ve öğrenci arasında kısa bir diyalog yayınlar ve bu diyalog bize çocukların 'zavallı yaşlı Detterville' dediği değerli d'Eterville'e dair eğlenceli bir bakış açısı sunar. _Lavengro_'nun on dördüncü ve on beşinci bölümlerinde, öğrencisi tarafından hoş bir şekilde tasvir edilir ve karakteristik bir 'blöf'le, d'Eterville'in 'Dante'nin _Cehennem_'inin sonuna vardığımızda, 'bir gün büyük bir filolog olarak
din, mon cher' dediğini ekler. "'

Borrow'un biyografi yazarları, okul günlerinden bir olay üzerinde uzun uzun durmuşlardır - üç çocukla okuldan kaçtığı için Valpy'den aldığı kırbaçlama. John Dalrymple adında biri yolda tökezlemiş, George'un bu kaçamağında sadık iki takipçisi olan iki kardeş, babası Norwich'te bir eczane işleten Theodosius ve Francis Purland'dı. Üç çocuk Norwich'ten on bir mil uzaklıktaki Acle'a kadar gitmiş, oradan utanç verici bir şekilde geri getirilip dövülmüşlerdi.
John Dalrymple'ın kardeşi, 1854'te Norwich'te Sulh Katibi olan ve 1868'de ölen, seçkin bir Norwich cerrahının oğlu olan Arthur, Borrow ile ilgili bir muhtıra bırakmıştır, buradan şu alıntıyı alıyorum[40]:

'Borrow ile Norwich'teki Serbest Okul'da, Rev. E. Valpy. Garip, vahşi bir çocuktu ve her zaman Robinson Crusoe veya Korsan olmak istiyordu. Kardeşim John, yaklaşık
Borrow'un yaşlarındaydı ve bir keresinde Borrow, John ve adını unuttuğum bir başkası, kaçıp korsan olmaya karar verdiler.
John, genel stoka katkısı olarak eski bir at tabancası ve biraz patates taşıyordu, ancak şevki kısa
sürede tükendi, Thorpe Akıl Hastanesi'nden geri döndü; ancak Borrow
Yarmouth'a gitti ve birkaç gün Caister Denes'te yaşadı. Herhangi bir kahramanlık duyduğumu hatırlamıyorum. Dilleri öğrenme konusunda harika bir yeteneğe sahipti, ancak bunu asla hesaba katmamış gibi görünüyor.

Daha sonra popüler bir vaiz ve Unitarian inancının seçkin bir ilahiyatçısı olan James Martineau, hikayeye burada giriyor. Daha önce belirtildiği gibi, Norwich Dilbilgisi Okulu'nda Borrow ile aynı yaştaydı, ancak iki çocuğun pek ortak noktası yoktu. James Martineau'da gezginlikle ilgili hiçbir şey yoktu ve Borrow'a gelince -başka hiçbir konuda olmasa bile- muhtemelen kız kardeşi Harriet'e katılırdı; onun görüşlerini daha sonraki bir bölümde aktaracağız. Martineau'nun hacimli ve sıkıcı _Anıları_'nda Borrow'a yalnızca bir atıf vardır;[41] ancak bir muhabir bir keresinde, _İncil'in yazarının İspanya'da
yaptırılmasında Martineau'nun rolüne dair söylentiler hakkında seçkin ilahiyatçıya yaklaşmaya cesaret etti ve şu mektubu aldı:

35 GORDON SQUARE, LONDRA, W.C., _6 Aralık 1895._

SEVGİLİ BEY,--İki veya üç yıl önce Bay Egmont Hake (sanırım Gordon'un hayatının yazarı) benimle bir görüşme talep etti, çünkü Borrow'un hayatta kalan tek okul arkadaşı olduğu söyleniyordu, okul günleri hakkında bilgi toplamak veya gelenekleri test etmek için.
Bunun, vasiyetname yöneticileri tarafından kendisine emanet edilen edebi kalıntılardan derlediği bir anıyı amaçladığını söyledi. Ona,
açıkça güvenebileceğim ve
uygun gördüğü şekilde yayımlanması veya bastırılması için
emrine bırakabileceğim anılar ilettim. Bu koşullar altında, bunların haklı olarak kendisine ait olduğunu ve
onlar üzerindeki iddiasından vazgeçene kadar
başka bir yerde kullanıma sunmamın engellendiğini hissediyorum. Ancak
bunları kamuya açık kullanım için uzun uzadıya tekrarlayamasam da,
dolaşımda olan hikayelerdeki yanlışlıkları düzeltmekten alıkonulmuyorum ve bu nedenle Bay Arthur Dalrymple'ın Yarmouth kaçamağı versiyonunun, kardeşi John'u işlemde ortak olarak göstermesinin yanlış olduğunu söyleyebilirim. John'un bunun için fazlaca mantığı vardı; Borrow'un romantizminin tek kurbanları, Borrow'un emir veren iradesinin uşakları olan iki veya üç aptal çocuktu; onlar, babalarının dükkanlarından çalarak
ortak sırt çantası için bir set yapmasına yardım ettiler. Yarım yoldaki hanın yakınındaki çitlerin arasında yatan çocuklarla karşılaşan Norwich beyefendisi, onlardan birini tanıyordu ve girişimlerinin gidişatını ondan öğrendi ve bir posta arabası tuttu ve hepsini arabaya bindirdi ve arabasına binip onları güvenli bir şekilde evlerine götürdü. Borrow'u kırbaçlaması için _kaldırmak_ ('at' değil) zorunda kaldığım doğru, ancak bu uygulamada istisnai veya kalıcı izler bırakabilecek bir şey olduğu söylenemez. Bay Valpy bu tür aşırılıklara meyilli değildi.

_Lavengro_'yu hiç okumadım ve 'Exul sacerdos' isminin doğru yazımı hakkında bir fikir veremiyorum.

Borrow'un romantizmi ve William Taylor'ın paradoks sevgisi şüphesiz sık sık birbirine uyumlu iki at gibi bir araya gelir ve onları aynı yöne sürüklerdi. Ancak Borrow'da güçlü -neredeyse vahşi- bir _dini_ duygu vardı ve bunun sadece W. T.'de hafif izleri görülür. Borrow'da her zaman sempatik bir formdan antipatik bir forma geçme eğilimi vardı. Sınıf derslerini öğrendikten sonra ve sınıf çağrılmadan önce, etrafında üç veya dört favori okul arkadaşını toplardı ve dizinin üzerinde bir kağıt ve kitapla, sahneye çıkan her _dramatis persona_'nın hızlı küçük resimlerini yaparak bir hikaye uydurur ve anlatırdı. Konu büyük bir ustalıkla örülmüş ve yayılmıştı ve karakterler çeşitli ve iyi ayırt edilmişti. Ancak ikisi her hikayede mutlaka ortaya çıkıyordu, Şeytan ve Papa ve dramanın işleyişi her zaman aynı soruna sahipti - bu iki hükümdarın tamamen mahvolması ve rezil olması. Burada _İspanya'daki İncil'i_ üreten misyonun bir önsezisi olduğunu sık sık düşünmüştüm. - Ben, sevgili beyefendi, çok
gerçekten sizinim,

JAMES MARTINEAU.[42]

Yine de hikayeyi çeşitli aşamalardan geçirmek eğlenceli. Dr. Martineau'nun mektubu, Hampstead'deki bir hanımın Norwich'teki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta yer alan bir ifadeye dikkatinin çekilmesinin sonucuydu:

_11 Kasım 1893._

Dr. Martineau, bir okul ziyafetinde bazı çocukları eğlendirmek için bize okul arkadaşı George Borrow'dan bahsetti: sürekli kaçakçıların ve korsanların maceralarını vb. okurdu ve sonunda, fikirlerini hayata geçirmek için okul arkadaşlarından bir kısmını Yarmouth'a yapacağı bir keşif gezisine katılmaya söz vermeye ikna etti. Orada onları alabileceğini düşündüğü bir gemi olduğunu duymuştu. Çocuklar yemeklerinden ve paralarından biriktirebildikleri kadarını biriktirdiler ve bir sabah çok erken Yarmouth'a doğru yürümeye başladılar. Yarı yola kadar geldiler --sanırım Blofield'a-- o kadar yorgunlardı ki, yol kenarında dinlenmek ve öğle yemeğini yemek zorunda kaldılar. Dinlenirken, oğlu Serbest Okul'da olan bir beyefendi,
çalışırken yanından geçti.
Gördüğü bazı çocukların
bekliyor olmasını çok tuhaf buldu, bu yüzden geri döndü ve onlara
handa kendisiyle birlikte yemek yemeye gelip gelemeyeceklerini sordu. Elbette çok sevindiler, zavallı çocuklar: ama hepsini içeri
aldıktan sonra uşağını bir mektupla Bay Valpy'ye gönderdi, o da bir araba gönderip hepsini geri getirdi. Dr. V.'nin ne kadar zalim bir adam olduğunu biliyorsunuz. Dr. Martineau'nun zavallı Borrow'u sırtına almasını sağladı, sanırım buna 'at' dedi ve
onu öyle bir kırbaçladı ki Dr. M. hayatının geri kalanında izleri taşıyacağını söyledi ve on beş gün boyunca yatağında kalmak zorunda kaldı. Diğer çocuklar daha hafif cezalarla kurtuldular ama
Borrow çete lideriydi. O zamanlar 'iyi eski zamanlar'dı! Dr. M.'nin, o okulda 'kasaba çocuğu' olarak çektiği sefaleti başka bir hayat için yaşamayacağını söylediğini duydum.

Altmışlı yıllarda Hereford Square, Brompton'da Borrow'un hemen yanında yaşayan Bayan Frances Power Cobbe'nin bu konu hakkında söyleyecek bir sözü var:

Dr. Martineau bir keresinde bana kendisinin ve Borrow'un yaklaşık altmış yıl önce Norwich'te okul arkadaşı olduklarını söylemişti. Borrow, diğer arkadaşlarından birkaçını babalarının kasalarını soymaya
ikna etmişti ve ardından grup kıyıdaki bazı kaçakçılara katılmak için yola koyuldu. Yavaş yavaş okuldan kaçanların hepsi sırasını kaybetti ve yorgun ve aç bir şekilde yolda alınıp Norwich Okulu'na geri getirildiler. Orada onları bekleyen hak ettikleri ceza vardı. George Borrow, büyük payını James Martineau'nun sırtına bindirilerek aldı! İki yaşlı adam arasındaki erken bağ, onları tanıdığım kadarıyla, karşı konulamaz derecede komikti. Bay Borrow'dan bir keresinde gelip evimize birkaç arkadaşıyla buluşmasını istediğimde, her zamanki gibi davetimizi kabul etti. Ancak, Dr. Martineau'nun da orada olacağını öğrenince, açıkça belli bir bahaneyle kabulünü hemen geri çekti. Ayrıca, Dr. Martineau'nun orada olmayacağını öğrenmeden, küçük toplantılarımıza hiç katılmadı.[43] James Martineau 1900'de öldü, ancak Borrow'un okul arkadaşlarından ölen son kişi, sanırım, Suffolk'ta Sulh Hakimi ve Yardımcı Teğmen olan Bay William Edmund Image'dı. Mildenhall yakınlarındaki Herringswell House'da ikamet ediyordu ve 1903'te 96 yaşında öldü.

Norwich Grammar School'dan Bay Valpy'nin, oldukça anormal bir çocuk için ayrı kurallar koyamadığı için pek de suçlanması mümkün değil. Yine de, eğer bilebilirse, Borrow sıradan okul rutininde çalışmak yerine okuldan kaçmayı ve yüceltilmiş bir serseri olarak hayatının işini yapmayı tercih ederdi.
George Borrow, okul sınırları içinde olduğundan çok daha fazlasını okul dışında öğrenen bir çocuk tipine aitti - böyle birçok çocuk vardır; ve çocuk Borrow, Tombland'da serseri kardeşleri topluyor
Adil ve kendine özgü bir şekilde dil çılgınlığına
başlamış, _Lavengro_'yu mümkün kılan temelleri atıyordu.

DİPNOTLAR:

[38] Daha önceki zamanlarda, Canterbury Başpiskoposu
Matthew Parker; Baş Yargıç Edward Coke; Cambridge Caius Koleji'nin kurucusu John Caius; ve ilahiyatçı ve metafizikçi Samuel Clarke'ın adları var;
ve gerçekten de İngiltere'nin değerli kişilerinin oldukça önemli bir listesi.

[39] Rev. Augustus Jessopp, D. D., Hon. tarafından yazılan 'Lights on Borrow' Norwich Katedrali
Kanun'u, _The Daily Chronicle_, 30 Nisan 1900.

[40] A. D. imzalı bir not kağıdının üzerindeki tüm muhtıra,
bunu bana nazikçe ödünç veren
Norwich'teki Carrow Abbey'den Bayan James Stuart'ın mülkiyetindedir.

[41] Bu, Martineau'nun kendi sözleriyle, Edward Valpy yönetimindeki Martineau'nun okul arkadaşlarına atıf yaparak
'Romantik yazar ve oyuncu George Borrow'a' aşağılayıcı bir göndermedir. Martineau, 1815'ten 1819'a kadar dört yıl Norwich Dilbilgisi Okulu'ndaydı. Bkz. James Drummond ve C. B. Upton'ın _Life and
Letters_ adlı kitabının i. cildi. s. 16, 17.

[42] W. A. ​​Dutt'un 30 Ağustos 1902 tarihli _The Sphere_ dergisinde 'George Borrow ve James Martineau' hakkında yazdığı bir makaleden yeniden basılmıştır. Mektup
Norwich'li Bay James Hooper'a yazılmıştır.

[43] _Kendi Anlatımıyla Frances Power Cobbe'nin Hayatı_, bölüm xvii.

BÖLÜM VIII

GEORGE BORROW'UN NORWICH'İ--HUKUK OFİSİ

Borrow'un yaşamı boyunca, gerçekten bir avukata
malik olup olmadığı konusunda sık sık şüpheler dile getirilmiştir, ancak yorulmak bilmez Dr. Knapp bu noktayı Kayıt Ofisi'ne atıfta bulunarak ortadan kaldırmıştır. Borrow, 'beş yıllık bir süre için' -Mart 1819'dan Mart 1824'e kadar- Norwich'teki Tuck's Court'tan Simpson ve Rackham'a stajyer olarak verildi ve bu beş yıl Norwich'te ve çevresinde geçti ve hukukun hiçbir ilgisi olmayan bir tür macerayla doluydu. Eğer Borrow bir avukatın yapısına sahip olsaydı,
bundan daha mutlu bir himaye altında mesleğe giremezdi. Firma, kendi zamanında bile köklü bir firmaydı. Tuck's Court'ta Simpson ve Rackham olarak kurulmuştu, sonra Rackham ve Morse, Rackham, Cooke ve Rackham,
ve Rackham ve Cooke oldu; son olarak, zamanında ünlü bir Norwich'li olan Tom Rackham başka bir ofise taşındı ve günümüzde orijinal ofisleri işgal eden avukatların firmasına Leathes Prior and Sons adı verildi. Borrow, bize ne kadar
zavallı bir avukat katibi olduğunu açıkça anlattı - her zaman
o meslekten uzak şeyleri, çingeneleri,
ödül avcılarını ve
sözcüleri düşünüyordu. Yine de, meraklı gençlere karşı nazik ve hoşgörülü bir rehber olan firmanın başı William Simpson'ı severdi. Simpson bir süre Norwich Belediye Katibiydi ve
portresi Blackfriars Hall'da asılıdır. Borrow, Grammar School'un yakınındaki Upper Close'da Bay Simpson'la yaşamaya gitti. Başdiyakoz Groome, Borrow'u oyun alanının çevresinde 'çekingen ve yalnız' bir şekilde dolaşırken gördüğünü hatırladı; bir başka okul çocuğu William Drake, onu 'uzun boylu, zayıf, koyu tenli' olarak hatırlıyordu.[44] İşte Borrow'un efendisi ve işi hakkındaki anlatımı:

Daha saygın görünümlü bir birey hiç görülmedi; Gerçekten
olduğu gibi görünüyordu, bir hukuk beyefendisiydi--onda
hiçbir
sahtekârlık yoktu: biraz ortanın altındaydı,
ve biraz da tombul, her zaman siyah bir takım elbise giyerdi, asla yıpranacak kadar uzun süre giyilmezdi.
Yüzü kırmızıydı ve keskinlikten yoksun değildi; ama onunla ilgili en
dikkat çekici şey, kel olan ve cilalı fildişi gibi parlayan, daha beyaz,
düz ve parlak olmayan başının tepesiydi. Bazı insanlar, muhtemelen siyah ipek çoraplarının hiçbir zaman kırışıklık göstermemesi nedeniyle,
sahte baldırlar taktığını
söylediler; aynı şekilde, çizmeleri
gıcırdadığı için, sallanarak yürüdüğünü de söyleyebilirlerdi; çünkü bunlar, her zaman bir leke olmadan ve tepesi gibi cilalıydı, farklı bir renk olsa da, oldukça yavaş yürürken gıcırdıyordu. Onu
hızlı yürürken gördüğümü söyleyemem.

Yakışıklı bir uygulaması vardı ve çok zengin bir adam olarak ölebilirdi, hatta çok daha zengin, eğer bazı büyük insanlara oldukça pahalı akşam yemekleri verme alışkanlığı olmasaydı, karşılığında onlara arkadaşlıkları dışında hiçbir şey vermemiş olsaydı; bunu yapmasının nedenlerini asla öğrenemedim, çünkü bana her zaman gürültü ve karmaşadan uzak, oldukça sessiz bir adam gibi göründü; ancak her mizaçta anormallikler vardır. Daha önce güzel bir evde yaşadığını söylemiştim ve buraya da çok güzel giyinen ve çok iyi konuşan çok yakışıklı bir karısı olduğunu ekleyebilirim. Bu yüzden anlaşma masasının arkasına oturdum, çeşitli türlerde belgeleri kopyalamakla meşguldüm; oturduğum dairede ve bitişikteki dairelerde, bazıları da belgeleri kopyalarken, bazıları da daha zor olan onları düzenleme göreviyle meşguldü; ve bunlardan bazıları, hiç kimsenin oğlu olmayanlar, yaptıkları iş için ücret alırken, diğerleri, benim gibi, birinin oğulları, çalışmalarına izin verildiği için ücret aldılar, ki müdürümüzün de belirttiği gibi, bu makul bir şeydi, çünkü
elimize emanet edilen işin büyük kısmını sık sık tamamen mahvetmedik.[45]

[İllüstrasyon: WILLIAM SIMPSON

Thomas Phillips, R.A.'nın bir portresinden

Bay Simpson, Norwich şehrinin şambesi ve Norfolk ilçesinin hazinedarıydı. 1826'da Norwich'in Belediye Katibiydi ve George Borrow ile bağlantılı bir çıkarı vardı, çünkü Borrow ona bir avukat katibi olarak
verildi ve onu _Wild Wales_'de 'Doğu Anglia'nın en büyük avukatı--aslında tüm İngiliz avukatlarının prensi' olarak tanımlıyor.

Portre, Norwich'teki Black Friars Hall'da asılıdır.]

Ve bize Galce dilini ve daha sonra Danca'yı öğrendiğini anlatmaya devam ediyor; efendisi, dikkatsizliğinin onu kesinlikle iflas ettireceğini
söyledi ve babası eksantrik ve beceriksiz oğlu için iç çekti. Dillere olan tutku gerçekten de
Borrow'u yakalamıştı. Ödünç aldığım kağıtlar arasında üvey kızının el yazısıyla yazılmış bir muhtıra buldum ve şöyle diyordu:

Annesinin, daha sekiz veya dokuz yaşındayken, tüm harçlığını yabancı sözlükler ve dilbilgisi kitapları satın almaya harcadığını sık sık söylediğini duydum; Norwich pazarında kitap tezgahı işleten yaşlı bir kadınla tanışmıştı, bu kadının oğlu sığırlarla Hollanda'ya seyahatlere gidiyor ve küçük George'un hevesle satın aldığı Hollandaca kitaplar getiriyordu. Bir gün yaşlı kadın ağlıyordu ve ona oğlunun hapiste olduğunu söyledi. 'Ne yaptığı için?' diye sordu çocuk. 'Bir beyefendinin cebinden ipek bir mendil çıkardığı için.' 'O zaman,' dedi çocuk, 'oğlun cep mendilini mi çaldı?' 'Hayır canım, hayır, oğlum çalmadı, sadece
glyfake yaptı.'

Burada _Lavengro_'daki Moll Flanders bölümünün kahramanını tanımakta zorluk çekmiyoruz. Ancak Borrow'un şüphesiz ki sahip olduğu çeşitli dillere hakimiyetini Galli damatlar, Danimarkalılar ve Hollandalılarla yaptığı sıradan toplantılardan edinmedi. Burcham'daki Grammar School'da eski bir öğrenci arkadaşının, daha sonra Londra polis memuru olan William Taylor'ın ona Almanca dersleri verdiğini biliyoruz[46] ancak çeşitli bilgilerinin çoğunu Norwich'teki Şirket Kütüphanesi'ndeki bu etkileyici yıllarda edindi. Dr. Knapp, kitapların bazılarını en övgüye değer şekilde incelerken, Borrow'un düzgün kalem notlarını buldu; bunların yapımı kahramanı açısından övgüye değer değildi. Burada işaretlenen kitaplardan biri antik Danimarka edebiyatı üzerineydi,
yazarı Olaus Wormius, kendisine bir süre Olaus Borrow demesi için ipucu vermişti - bu imzayı Borrow'un yayınlanmış çevirilerinden bazılarında buluyoruz. Borrow o sıralarda edebi türden
hedeflere sahipti ve Thomas Campbell, 'O. B.' imzasıyla Schiller'in _Diver_ adlı eserinin bir çevirisini kabul etti. Ayrıca _Monthly Magazine_'de Almanca, Felemenkçe, İsveççe ve Danca'dan çeviriler de vardı. Açıkça Borrow, kelimelerin çok kesin bir ustası olmasa da,
müthiş bir dilbilimci oluyordu. Yine de bir serseri olarak kaldı ve
Mousehold Heath'te, çingene kampında dolaşmayı ve
Roman halkıyla arkadaş olmayı severdi; ayrıca Norwich'in çok ünlü olduğu at fuarlarına uğramayı da severdi; ve boksu seven daha vahşi ruhların arkadaşlığından da uzak değildi, eğer güvenebilirsek
_Lavengro_ ve eğer haklı olarak kabul edebilirsek, bu yıllarda birçok kez John Thurtell'e genç, sempatik bakışlar attığını, Weare'nin gelecekteki katili, o zamanlar babasıyla birlikte Ipswich Yolu'ndaki bir evde yaşayan, baba Thurtell'in şehirde hiç de fena olmayan bir konumda olduğunu -bir belediye meclisi üyesi ve 1815'te şerif- söyledi. Evet, Norwich'te yapılacak ve görülecek çok şey vardı ve Borrow'un bu şehirle ilgili anıları neredeyse her zaman nazikti:

Gerçekten güzel bir eski şehir, hangi taraftan bakarsanız bakın; ama en iyi doğudan, kalın ve yüksek zeminin, içinde bulunduğu güzel ve bereketli vadiye baktığı yerden görünür. Bu yüksekliklerden bakan gözler, en az hassas olanlarda bile, zevk ve hayranlık duygularını uyandırmaktan geri kalamayacak bir sahne görür. Yüksekliklerin eteğinde, dar ve derin bir nehir akar, antik bir köprü, her iki tarafında en parlak yeşilin zengin çayırlarıyla çevrili, uzun ve dar bir banliyöye bağlanır,
bunun ötesinde şehir uzanır; güzel eski şehir, belki de şu anda gerçek eski İngiliz kasabasının en ilginç örneğidir.
Evet, orada kuzeyden güneye doğru uzanır, saygıdeğer evleri, sayısız bahçeleri, üç kez on iki kilisesi,
eğer gelenek doğruysa, insan elleriyle yükseltilmiş, eski bir putperest kralın mezar yığını olarak hizmet eden
muhteşem höyüğü,
elinde kılıcı ve etrafında altın ve gümüş hazineleriyle derinlerde oturur. O muazzam tümseğin tepesinde gri, eski bir kale var; ve orada, topraktan üç yüz fit yüksekte, o asil orman ağaçlarının arasından, o eski Norman başyapıtına, bulutlarla çevrili
o katedral kulesine bakın, etrafında geveze bir karga ve karga ordusu sürekli uçuşlarını sürdürüyor. Şimdi, kim
bu güzel eski şehrin çocuklarının onunla gurur duymasına ve
onun refahı için dua etmesine şaşırabilir? Ben, duvarları arasında
doğmamış biri olarak, refahı için dua ediyorum, böylece
evlerine yoksulluk, saraylarına asla uğramasın ve
putperestliğin iğrençliği tapınaklarını asla kirletmesin.

Ancak Borrow'un Norwich yaşamının tam merkezinde William Taylor vardı,
onun hakkında daha önce çok şey yazdık. Mousha adında bir Yahudi'ydi, Almanca ve İbranice bildiğini iddia eden ve her iki dili de az çok bilen bir şarlatandı, ilk olarak Borrow'u Taylor'a tanıttı ve ikisi arasında _Lavengro_'da güzel bir diyalog var, bu da kapanış parçası:

'Mutlu musun?' dedi genç adam.

'Hayır! Ve aramızda kalsın, bazen fikirlerimin doğruluğundan şüphe etmeme neden olan şey bu. Hayatımı, genel olarak, bir başarısızlık olarak görüyorum; bu nedenle, size veya herhangi birine örneğimi çok yakından takip etmenizi tavsiye etmem.
Geç oluyor ve özellikle de babanızın sizin için endişelendiğini söylediğiniz için, gitmeniz daha iyi olur. Ama, bir daha asla karşılaşmayacağımız için, size güvenle
bastırmaya cesaret edebileceğim üç şey olduğunu düşünüyorum. Birincisi, nezaket ve nezaket asla gözden kaçırılmamalıdır, çünkü nezaket ve nezaket uygulaması her zaman düşünce ve eylem bağımsızlığıyla uyumludur. Size aşılamak istediğim ikinci şey, üzerimizde her zaman bir göz olduğudur; ve yaptığımız hiçbir şeyi dünyadan saklamanın imkansız olduğudur, çünkü bunu yapmak onun çıkarına olduğunda kesinlikle birileri tarafından ifşa edilecektir. Size aşılamak istediğim üçüncü şey ise ----'

'Evet,' dedi genç, hevesle öne eğilerek.

'Şöyle ki' - ve burada yaşlı birey piposunu masaya koydu - 'Almanca'da kendini geliştirmeye devam etmen daha iyi olacak!'

Borrow, Londra'da satılamaz el yazmalarıyla şansını denemeye karar verdiğinde, ona Sir Richard Phillips ve Thomas Campbell'ı tanıştıran kişi Taylor'dı. Taylor'dan öğrendiği agnostik ruhla, bu dönemde Londra'daki tek arkadaşı Roger Kerrison'a yazmıştı. Kerrison, 1778'de Norwich Belediye Başkanı olan Sir Roger Kerrison'ın torunuydu, oğlu Thomas ise 1806'da ondan sonra. Roger, Borrow gibi, Simpson ve Rackham firmasına stajyer olarak kaydoldu, kardeşi Allday ise Norwich'te bir kumaş mağazasındaydı, ancak aklı Meksika'daki ticari hayata kaymıştı. George, bu yıllarda büyük macerasına hazırlık olarak ona İspanyolca öğretiyordu. Roger, mesleki deneyimini sürdürmek için Londra'ya gitmişti. Sonunda Norwich'te avukat oldu ve 1882'de öldü. Allday, Meksika'nın Zacatecas şehrine gitti ve zengin oldu. John Borrow, onu orada takip etti ve gördüğümüz gibi erken yaşta öldü. Borrow ve Roger Kerrison o sıralarda çok iyi arkadaştı; ancak _Lavengro_
yazıldığında bunlar artık bu olmaktan çıkmıştı ve Roger yalnızca
Londra'ya ilk ziyaretinde kendisine konaklama yeri bulan bir 'tanıdık' olarak tanımlanıyor. Aslında Londra'ya yaptığı bu yolculuk Borrow için
Roger Kerrison ile Bedford Row, Milman Caddesi'nde konaklama yeri paylaşma fırsatının verilmesiyle kolaylaştı, Borrow burada 1 Nisan 1824'te, şu mektubun yazılmasından yaklaşık iki ay sonra göründü:

Bay Roger Kerrison'a, 18 Milman Caddesi, Bedford Row.

NORWICH, _20 Ocak 1824. _

SEVGİLİ ROGER, Norwich'ten ayrıldığın gün sokakta ayrıldığımızda bir daha
görüşmeyeceğimizi hiç düşünmemiştim: Seni uğurlamak için gelmeyi düşünmüştüm, ama W. Barron'da yemek yerken sohbete daldım ve saat habersizce
geçti.

Son iki haftadır gücümü
yok eden, anlayışımı
za zarar veren ve büyük ihtimalle beni mezara gönderecek olan o iğrenç şikayetle yine yatıyorum, çünkü şu anda beni son gördüğünden çok daha kötüyüm. Ama
_nil desperandum est_, eğer sağlığım düzelirse ve muhtemelen stajyerliğim sona erdiğinde, Londra'da yaşamayı, oyunlar, şiirler vb. yazmayı, dini suistimal etmeyi ve kendimi dava ettirmeyi düşünüyorum, çünkü bu sıkıcı ve kasvetli kasabada zorlanacağımdan daha uzun süre bir okyanus dolusu altın
için kalmak istemiyorum.

Sizi eğlendirecek bir haberim yok, çünkü yurtdışında yok,
ama sizden kısa süre sonra haber almayı ve
planlarınız ve projeleriniz hakkında bilgilendirilmeyi bekliyorum; uzun uzadıya konuşmaktan korkmayın, çünkü en ufak bir ayrıntı bile sizi ebeveyninizden veya akrabanızdan veya hatta bağnazların ona tapınmayı öğreteceği Tanrı'dan çok daha fazla seven ve kendisini değişmez bir şekilde,
Sizin,

diyen biri için ilginç olmaktan
kaçamaz, GEORGE BORROW.[47]

Borrow Almancasını geliştirebilirdi--bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi yeterince değil--ama kesinlikle asla bir avukat olamazdı. Uzun yıllar sonra, yaşlı bir adam olarak sık sık Norwich'e gittiğinde, hayatının beş garip yılını geçirdiği Tuck's Court'taki o ofise nadiren uğramazdı. Bu son yıllarda Rackham'ın ofisindeki bir katip, onun gençliğinde başkalarının beklemesini izlediği gibi müdürü beklediğini hatırlıyor.[48]

DİPNOTLAR:

[44] _Norvicensian_, 1888, s. 177.

[45] _Lavengro_, ch. xix.

[46] _Britannia_ gazetesi, 26 Haziran 1851.

[47] Bu mektup, Trap Hill House, Loughton, Essex adresindeki Bay J. C. Gould'un elindedir.

[48] Londra'daki Staple Inn'den Bay C. F. Martelli, bu bilgileri bana cömertçe
verdi. Bay Martelli şöyle yazıyor:

'Eski anılar onu profesyonel tavsiye almak için ofisimize getirdi ve
orada kendisinden bir şeyler gördüm ve çok çarpıcı bir kişiliğe sahipti ve
iş yapması oldukça zor bir müşteriydi. Hatırladığım bir tuhaflık, kendisinin imza avcıları tarafından rahatsız edildiğine inanması ve firmamıza herhangi bir şekilde imzasını emanet etmekte isteksiz olmasıydı ve sonuç olarak onu vasiyetini imzalamaya ikna etmekte biraz zorluk çektik. Onu o ofisteki odamda şöminenin başında saatlerce otururken, yarı uykulu bir şekilde ve şefimi beklerken Roman şarkıları mırıldanırken gördüm.'

IX. BÖLÜM

SIR RICHARD PHILLIPS

_'Bu garip bir adam!' dedim kendi kendime, evden ayrıldıktan sonra, 'belli ki çok zeki; ama Oxford Reviews ve Dairyman's Daughters'ı çok sevdiğimi söyleyemem.'_--LAVENGRO.

Borrow babasını 28 Şubat 1824'te kaybetti. Aynı yılın 2 Nisan'ında Londra'ya ulaştı ve bu onun birçok
gezintisinin başlangıcı oldu. William Taylor'dan gelen girişlerle ve Danimarka ve Gal şiirlerinden el yazması bazı çevirilerle silahlanmıştı. Başlıca giriş, kendi döneminde bir miktar önemli olan ve şu ana kadar kendi ülkemizde yetersiz muamele görmüş Sir Richard Phillips'e yapıldı.[49] Phillips, hayatının belirli bir döneminde reform davasında aktifti ve başarı tarafından şımartılmadan önce birçok değerli niteliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Leicester civarında doğdu ve babası 'çiftçilik soyundandı' ve onun çiftlikte çalışmasını istiyordu, ancak servetini Londra'da aramaya karar verdi. Kısa bir aradan sonra, şu anda Londra'yı ele geçirmeye uygun olmadığını açıkça kanıtladığı genç Phillips çiftliğe geri döndü. Borrow, patronunun vejetaryenliğinden bahsediyor ve bu noktada
kendi kaleminden eğlenceli bir hikayemiz var! Daha önce çiftlikteyken, en sevdiği
bir düveyle ilgilenme alışkanlığındaydı:

Londra'daki ikameti sırasında bu hayvan öldürülmüştü;
ve babasının evine döndüğü gün,
kendisi yokken kesilmiş olduğu gerçeğinden haberdar edilmeden, akşam yemeğinde en sevdiğinin bir kısmını
yemişti. Ancak bunu öğrendiğinde,
ani bir rahatsızlık
hissetmiş; ve kestiği en sevdiğinin bir kısmını
yemiş olma fikrinin kendisinde o kadar büyük bir etki yarattığını,
bir daha asla hayvansal yiyecek
tatmayacağını ilan etmişti; bu yemine bugüne kadar sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.[50]

Çiftçilik pek de hoş karşılanmadığından, Phillips Leicester'da küçük bir oda kiraladı
ve üç R'de eğitim veren bir okul açtı, bir direğe asılı büyük mavi bir bayrak, Leicester sakinlerine yönelik 'işareti' veya sinyaliydi,
görünüşe göre çocuklarını genç okul müdürüne hatırı sayılır sayıda göndermişlerdi. Ancak okuldan çok az para kazanılıyordu
ve bir yıl sonra Phillips, arkadaşlarının nezaketiyle Leicester'da küçük bir çorap dükkanında işe başladı. Reformdan yana siyasete atılan Phillips, şimdi Dr. Priestley'nin katkıda bulunduğu _Leicester Herald_'ı kurdu. İlk sayı Mayıs 1792'de ücretsiz olarak yayınlandı. _Anıları_ bize, gazetenin sahibi ve editörüne Leicester hapishanesinde on sekiz ay hapis cezası getiren şeyin bu gazetedeki bir makale olduğunu bildiriyor,
ama aslında o, Paine'nin _İnsan Hakları_'nı satmakla suçlanıyordu. Değerli şövalye, aradan geçen yıllarda
_İnsan Hakları_'ndan muhtemelen utanmıştı ve bu yüzden
anı kitabının suskunluğu. Phillips'in gardiyanı, bir zamanlar ünlü olan Daniel Lambert'ti, döneminin
kötü şöhretli 'şişman adamı'ydı. Hapishanede Phillips'i Lord Moira ve Norfolk Dükü ziyaret etti. Lord Moira, 1797'de Lordlar Kamarası'nda 'İrlanda'da herhangi bir ulusun inlediği
en saçma ve en iğrenç tiranlığı gördüğünü' söyleyen kişiydi.
Moira, Bengal Genel Valisi ve Hindistan'daki
Ordu Başkomutanı oldu. Sadık bir Whig olan Norfolk Dükü, 1798'de Arundel Caddesi, Strand'daki Crown and Anchor Tavern'da yaptığı ünlü bir kadeh tokuşturmayla kendini gösterdi:--'Hükümdarımızın sağlığı--halkın majesteleri!' George III.'ü çok kızdıran ve Norfolk'u lord-teğmenliğinden alan Phillips'in çok gevşek bir hapis cezası almış olduğu anlaşılıyor, çünkü _Herald_'ı hapishaneden çıkardı ve özellikle haftalık bir mektup yazdı. Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra _Herald_'ı elden çıkardı veya ölmesine izin verdi. Birkaç yıl sonra Muhafazakârlığın bir organı olarak yeniden canlandırıldı. Hapishanede _The Museum_ adında başka bir dergiye başlamıştı ve bunu bir süre daha çorap işiyle birleştirdi, ancak uygun bir ateş onu görünüşte tatsız bir yükten kurtardı ve cebindeki sigorta parasıyla bir kez daha Londra'ya doğru yola çıktı. Burada St. Paul's Churchyard'da çorapçı olarak başladı, bu arada bir şapkacının evinde kalıyordu ve çıraklardan biri olan 'Gallerli' Bayan Griffiths'e aşık oldu. _Memoir_'da safça bildirildiğine göre, genç kadının sebzeli börek hazırlamadaki yeteneği sayesinde sevgisi kazanıldı. Bu, Borrow'un uzun yıllar sonra akşam yemeğinde tanışacağı 'sessiz, saygın bir kadın' olan Lady Phillips'i ilk görüşümüz. Görünüşe göre Dr. Priestley'nin nazik nasihatlerinden ilham alan Phillips, St. Paul's Churchyard'daki çorap işini 'edebiyat deposu'na dönüştürdü ve yayıncı olarak benzersiz derecede başarılı bir kariyere başladı. Orada uzun ömürlü _The Monthly Magazine_ adlı dergisini çıkardı ve bu dergi çok önemli bir üne kavuştu. Priestley'nin bir arkadaşı olan Dr. Aikin, derginin editörüydü, ancak onunla Phillips arasında bir tartışma oldu - birçok edebi tartışmasının ilkiydi - ve ayrıldılar. Bu Dr. Aikin, daha iyi bilinen Lucy Aikin'in babasıydı ve on sekizinci yüzyılın bu son yıllarında, Priestley'nin yaptığı gibi, görüşleri yüzünden acı çeken bir Muhalif'ti. Kız kardeşi Bayan Barbauld ile birlikte yazdığı, bir zamanlar ünlü olan _Evenings at Home_ dahil olmak üzere birçok eserin yazarıydı;[51] ve Phillips ile olan
kavgasından sonra, Longman evi tarafından çıkarılan ve _The Athenaeum_ adlı yeni bir yayın kurdu. Bunun üzerine o ve Phillips tekrar kavga ettiler, çünkü Dr. Aikin _The Athenaeum_ reklamlarında kendisini 'J. Aikin, M.D., _The Monthly_ Dergisi'nin eski editörü' olarak tanımlıyordu. Aikin'in _The Monthly_'ye katkıda bulunanları arasında, hakkında çok az şey bildiğimiz Capell Lofft ve hakkında çok şey bildiğimiz Dr. Wolcot da vardı. Bu arada Phillips'in yayıncılık işi hızla büyüdü ve döneminin birçok ünlü yayınında bulduğumuz Bridge Street, Blackfriars'daki daha büyük bir yere taşındı. Kitaplarının kataloğu önümde duruyor, 'Ocak 1805' tarihli. Raflarımızda hala bulunan birçok eseri içeriyor. Örneğin, Almon'un _Memoirs and Correspondence of John Wilkes_, Samuel
Richardson'ın _Life and Correspondence_, Maria Edgeworth'un _Moral Tales_ dahil olmak üzere birkaç eseri, William Godwin'in _Caleb Williams_ dahil olmak üzere birçok eseri ve hala ilginç olan ve bir zamanlar popüler olan romancı Lady Morgan'ın daha önceki kitapları, Sydney Owenson olarak _Poems_'inin başlık sayfasında Phillips'in adı yer alıyor, ayrıca ilk başarılı romanı _The Wild Irish Girl_ ve diğer hikayeleri de öyle. Phillips'e olan ilgim, onunla Lady Morgan'ın _Anıları_ sayfalarında tanıştığımda başladı.[52] Thomas Moore, Lady Morgan'ın bize anlattığına göre,

Londra'dan Dublin'e dönmüştü; orada 'prenslerin konuğu, akranların dostu, Anacreon'un tercümanıydı!' Kraliyet saraylarından ve asil malikanelerden, ailesinin evine dönmüştü; Little Longford Caddesi, Angier Caddesi'nin köşesindeki bir bakkal dükkanına.

Burada, dükkanın üstündeki küçük bir odada, Sydney onun iki şarkısını söylediğini duydu ve bundan ilham alarak ilk romanları _St. Clair_ ve _The Novice of St. Dominick_'i yazdı. İlki Dublin'de yayınlandı;
ikincisinde Phillips ile yazıştı ve ona yazdığı mektuplar, Bridge Street'ten 6 Nisan 1805 tarihli bir mektupla başladı; bu mektupta, _The Novice_'ın el yazmasını kendisine göndermesini istiyordu, çünkü 'sık sık (hak etmediği halde) mesleğimin en cömerti olarak iltifat ediliyordu!' Mürebbiyelik görevinden yeni dönmüş olan Phillips, el yazmasını kendisi getirmeye karar verdi. Phillips yeni yazarından çok etkilenmişti ve ona gerçekten de cömert davranmış gibi görünüyordu. Ancak Phillips, _The Novice_'ın altı ciltten dörde indirilmesinde ısrar etti ve _The Novice_'ın üçe indirilmesini engelleyen tek şeyin onun duygularına saygı olduğunu söylemeye alışkındı.[53] _The Novice of St. Dominick_, son hastalığında tekrar tekrar okuduğu genç Pitt'in en sevdiği kitaptı. Sonra, 1806'da Sydney Owenson'ın yeni romanı _Vahşi İrlandalı Kız_ geldi ve bu, bir tarafta Phillips ve diğer tarafta hatırlanacağı üzere Cowper'ın yayıncısı olan Johnson'ın yazarıyla eğlenceli bir yazışmaya yol açtı. Phillips, Sydney'i ilk kez ünlendirdikten sonra, bu nedenle daha fazla para istemeye cesaret
etmesine öfkelenmişti. Bugün bir başarı elde eden her romancıda olduğu gibi, Bayan Owenson da onun değeri hakkında iyi bir fikre sahipti ve Johnson'a Phillips'in teklifinin cömert olduğunu itiraf ettiği bir mektup var. Johnson, _Vahşi İrlandalı Kız_'ın telif hakkı için ona 300 sterlin teklif etmişti. Phillips, ikinci ve üçüncü baskılar için sadece 200 sterlin ve 50 sterlin teklif etmişti. Phillips, Johnson'ın kendisinden daha fazla teklif verdiğini duyduğunda, teklifi 'ucube' olarak nitelendirdi ve 'intikam ruhundan esinlendiğini' söyledi. ' Teklifini
artırmayacağını ilan etti, ancak biraz sonra Bridge Street'ten Sidney'e
Owenson'a 'sevgili, büyüleyici ve aldatıcı Siren'i olarak yazdı ve 300 pound vaat etti. Birkaç ay sonra ona küçük bir şiir kitabı için yüz pound verdi, ki bu kesinlikle yayın masrafını karşılamadı,
oysa Scott ve Moore ve diğer birçok kişi o günlerde şiirden çok para kazanıyordu. Her neyse, Phillips, _Vahşi İrlandalı Kız_'ın şüphesiz başarısına rağmen, Bayan Owenson'ın bir sonraki hikayesini hemen kabul etmedi. Şüphesiz _Atinalı Ida_ için çok fazla şey istiyordu. Phillips, muhtemelen ilk cildi daktiloda okuduktan sonra bunun çok
aşağılık bir eser olduğunu düşündü, ki gerçekten de öyleydi. Atina, yazar şehri hiç görmeden
tanımlandı. Uzun bir çekişmeden sonra, hanımefendi bir zamanlar ona 'yayıncıların prensi' demişti, 'kendisine barbarca davrandığını' söyledi, roman Longmans'ların eline geçti ve onlar da romanı bazı duygularına dair bazı itirazlar olmadan yayınladılar. Başarılı Lady Morgan daha sonra _Ida_'yı kötü bir kitap olarak tanımladı, bu yüzden belki de burada, her zamanki gibi, Phillips yargısında çok da yanılmamış olabilir. Benzer bir tartışma bir sonraki roman _The Missionary_ için de yaşanmış gibi görünüyor. Phillips burada tekrar el yazmasını aldı, yazarıyla şartları görüştü ve geri verdi. Stockdale ve Miller firması onun başarılı rakipleriydi. Daha sonraki ve daha müreffeh romanlar, özellikle _O'Donnel_, Henry Colburn tarafından yayınlandı ve Phillips artık Lady Morgan'ın hayatından kayboluyor. Phillips'in Lady Morgan ile ilişkisinin hikayesini uzun uzun anlattım çünkü
hiçbir zaman onunla bu kadar yakın bir temasa geçmedik. Fell'in
_Anıları_'nda Phillips, 1808'de 'kesinlikle Londra'daki ilk yayıncı' olarak tanımlanıyor, ancak mesleğinin hacminde bu şekilde olmuş olabilir ve okul kitapları da bunun önemli bir parçasıydı, ancak o sadece 'isimlerde' değildi. Başarılı yazarlarının çoğu -Sydney Owenson, Thomas
Skinner Surr, Dr. Gregory ve diğerleri- artık unutuldu.
Yayınladığı okul kitapları günümüze kadar geldi, özellikle
Dr. Mavor'un _Yazım Kitabı_. Dr. Mavor, Londra'ya gelen ve Phillips'in baş yaveri olan Aberdeen'li bir İskoç'tu. Önümdeki katalogda Mavor'un en az yirmi tane okul kitabı var. Bunlar arasında Mavor'un _İngiltere Tarihi_, Mavor'un _Evrensel Tarih_ ve Mavor'un _Yunanistan Tarihi_ yer alıyor. 1808 tarihli _Anı_'da 'Mavor'un Phillips için bir takma ad olduğu iddia ediliyor ve bu iddia, Herbert Ingram yönetiminde _Illustrated London News_'un vekil editörü olmadan önce Phillips'in özel sekreteri olan John Timbs tarafından da oldukça haksız bir şekilde yapılıyor.[54] Ancak, Blair'in _İtikat_ ve Goldsmith'in _Coğrafya_ ve okullar için birçok başka kitapta Phillips'in 'Blair' ve 'Goldsmith' ve 
birçok başka hayali kişi olduğu açıktır, çünkü söz konusu kitapların sayısı toplamda yaklaşık iki yüzdür. Bu kitaplar için George Borrow'un o büyük orduda görünmesinden önceki yirmi yıl boyunca oldukça büyük bir edebi
uydurma ordusu istihdam edilmiş olmalı. 9 Kasım 1807'de, Lord Belediye Başkanı'nın Londra'daki alayı şerifleri arasında Richard Phillips'i de içeriyordu ve ertesi yıl George III tarafından şövalye ilan edildi. Görev süresi boyunca Şehir hapishanelerinde birçok reform gerçekleştirdi. John Timbs, _Walks and Talks about London_ adlı eserinde, Phillips'in şeriflikteki meslektaşının Smith olduğunu ve daha sonra Lord Belediye Başkanı olduğunu söyler:

İki şerifin _personeli_ arasında keskin bir tezat vardı.
Smith belediye meclisi neşesini severdi, ancak teni soluk ve ceset gibiydi; hayvansal gıda yemeyen Phillips ise 
pembe ve sağlıklı görünüyordu. Bir gün, şerifler tam kadroyken, alay, sokak trafiğindeki bir
engel tarafından durduruldu; kalabalığın hataları komikti: Smith'e, 'İşte Eski Su Yulafı!' diye bağırırken, Phillips'e, 'İşte Kızarmış Dana Eti! Bir İngiliz gibi bir şey!' diye bağırdılar.

Önümdeki iki cilt, Phillips'in günümüzde bol miktarda bulunan tek ciltlik referans kitaplarının yayıncılarının öncüsü olduğunu gösteriyor. _Bir Milyon Gerçek_ bunlardan biridir ve _1771'den 1821'e Son Elli Yıl İçindeki Kamu Olaylarının Kronolojisi_ bir diğeridir; Londra ve çevresi için en eski ve en ferahlatıcı rehberlerden biri de _Londra'dan Kew'e Sabah Yürüyüşü_ adlı kitapta bize sunulmuştur. Bu kitap ilk olarak _The Monthly Magazine_'de yayınlanmış ancak 1817'de başlık sayfasında yazar olarak 'Sir Richard Phillips' adıyla yeniden basılmıştır. Phillips artık bir yayıncı değildi. Burada geçmiş bir döneme ait hoş bakış açıları, birçok basmakalıp düşünce var ancak kitabı kalıcı bir ilgi alanı haline getirecek kadar topografya yok. Aslında yeniden basılmaya değmezdi.[55]

Bu, George Borrow'un 1824'te kendisini tanıttığı adamdı.
Phillips elli yedi yaşındaydı. Orta düzeyde bir servet kazanmıştı
ve onu kaybetmişti ve şimdi belki de daha az tatmin edici bir başkasının tadını çıkarıyordu; buna
iflasından sonra geri satın aldığı _The Monthly Review_'un karları ve birçok okul kitabındaki bazı haklar dahildi. Ancak Bridge Street'teki büyük
yayın kuruluşu çoktan dağılmıştı.
Borrow, Taylor'ın Phillips'e girişini oldukça işe yaramaz bulurdu
eğer o değerli şövalye şu anda yeni bir dergiye meraklı olmasaydı ve onu yönetmeye yardımcı olacak yeni bir 'serseri'nin önemini
görmeseydi. Dahası, sadece Almanların takdir edebileceği
_Doğa Olayları Üzerine On İki Deneme_ adlı harika bir kitap yazmamış olsaydı? İşte, diye düşündü, bu kitabı Alman kıyafetiyle
yayınlayacak adam tam da burasıydı. Taylor tam bir Alman bilginiydi ve öğrencisinin ve arkadaşının mükemmel Almancasına kefil olmuştu. Bu nedenle, Borrow'un ilgisini çekmeyen ama muhtemelen bugün birçok gencin bir yayıncı-prens'ten alacağından daha büyük bir samimiyet vardı. Kendisinin yalnızca Danca ve Galce'den bir sürü çeviriyle yüklü olduğunu söyleyebileceği birinden. Burada -_Lavengro_'da- yayıncı ve şair arasındaki röportaj, Borrow'un Taggart dediği editörün uşağı Bartlett'ın tanıklığında:

'Peki efendim, sizin isteğiniz nedir?' dedi iri yarı adam, ben orada durup ona hüzünle bakarken, kaba bir tonda -ben de öyle yapardım- çünkü bahsettiğim o adama,
başlıca, diyebilirim ki tek umudum,
dinlediğim kişiye- bağlıydı.

'Efendim,' dedim, 'benim adım falan filan ve size eski bir dost ve
muhatabınız olan Bay falan filan'dan gelen bir mektubun taşıyıcısıyım.'

Büyük adamın yüzü, o ana kadar sergilediği şüpheli ve alçaltıcı ifadeyi anında kaybetti; öne doğru yürüdü ve elimi tutarak beni sertçe sıktı.

'Sevgili beyefendi,' dedi, 'sizi Londra'da gördüğüme çok sevindim. Uzun zamandır bu zevki bekliyordum - eski dostuz,
ama daha önce hiç tanışmadık. Taggart,' dedi masada oturan adama, 'bu bizim mükemmel muhabirimiz, mükemmel muhabirimizin arkadaşı ve öğrencisi.'

[İllüstrasyon: SIR JOHN BOWRING 1826

Şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan John King'in bir portresinden.]

[İllüstrasyon: JOHN P. HASFELD 1835

Eskiden George
Borrow'a ait olan Bilinmeyen Bir Sanatçının Portresinden]

[İllüstrasyon: WILLIAM TAYLOR

1821 yılında basılan ve Robberds'ın _Taylor'ın Hayatı_ adlı eserine kazınmış J. Thomson'ın bir portresinden.]

[İllüstrasyon: SIR RICHARD PHILLIPS

1828 yılında çizilen ve şu anda Ulusal
Portre Galerisi'nde bulunan James Saxon'ın bir portresinden.]

[İllüstrasyon: FRIENDS OF BORROW'S EARLY YEARS] [Yazıcının Notu:
Bu, dört portrenin bulunduğu sayfanın başlığıdır, her portrenin başlığı Yukarıda gösterilmiştir. ]

Phillips, 'gülün altında' dışında yayımlamayı bıraktığını, yalnızca _The Monthly Magazine_'in olduğunu, burada[56] _The Magazine_ olarak adlandırıldığını,
ancak _The Universal Review_ adlı başka bir aylık dergiyi, burada
_The Oxford_ olarak adlandırıldığını düşündüğünü açıklıyor. Borrow'a, bugün bir yayıncının ona vereceği sağlam tavsiyenin hemen hemen aynısını verdi: şiir pazarlanabilir bir meta değildir ve düzyazıda başarılı olmak istiyorsanız, kural olarak,
çöp yazmalısınız; o günün en kabul edilebilir çöpü, yüz binlerce satan ve
Dini Tract Society'nin yayınlarını satın alan Evanjelik halk tarafından hala çok değer verilen _The Dairyman's
Daughter_[57] idi. Phillips ayrıca, karısı, oğlu ve oğlunun karısıyla buluşmak için ona akşam yemeğine gitmesini istedi[58] ve Borrow'un _Lavengro_'da verdiği o akşam yemeğinin ne kadar eğlenceli bir
anlatımı olduğunu biliyoruz. Dahası, Borrow'u ilk
basit çalışması olan _Celebrated Trials_'a yönlendirdi ve ona _The Universal Review_ ve ayrıca _The Monthly_ üzerinde çalışması için bir şeyler verdi. _The Universal_ yalnızca altı sayı sürdü ve Ocak 1825'te sona erdi. O yıl _Celebrated Trials_'ın altı cildi çıktı,
bunlar hakkında bir sonraki bölümümüzde söyleyeceklerimiz var. Borrow, Philips'i çok titiz buldu, her zaman yeni suçluların isimlerini önerdi ve gerekli materyali çıkarmak için kitapları bulmayı çok ter döken yazara bıraktı:

Hayatlarım ve Davalarım derlemesinde, aynı müdahale
öfkesinden dolayı inanılmaz bir
mahcuba ve bitmek bilmeyen bir sıkıntıya maruz kaldım.... Hepsi bu değildi; ilk cildin yaklaşık yarısı basıldığında, eserin planını önemli ölçüde değiştirdi; artık sadece Newgate hayatları ve davalarının bir koleksiyonu olmayacaktı, genel olarak hem yabancı hem de yerli suçluların hayatları ve davaları olacaktı.... 'Brandt
ve Struensee nerede?' diye haykırdı yayıncı. 'Bilmiyorum, eminim,' diye yanıtladım; bunun üzerine yayıncı Joey'nin farelerinden biri gibi
çığlık atmaya başladı. 'Brandt ve Struensee'yi ertesi sabah bul, yoksa--' 'Brandt ve Struensee'yi buldun mu?' diye bağırdı yayıncı, ertesi sabah karşısına çıktığımda. 'Hayır,' diye yanıtladım, 'onlar hakkında hiçbir şey duyamıyorum'; bunun üzerine yayıncı Joey'nin boğası gibi böğürmeye başladı. İnanılmaz bir gayretle, sonunda Danimarka devleti için tehlikeli olan
ihanetleri düşünen ünlü ikilinin hayatlarını ve davalarını içeren karanlık cildi buldum. Karanlık cildi satın aldım ve
alnımdan terler akarak onu yayıncıya zaferle getirdim. Yayıncı karanlık cildi eline aldı, dikkatlice inceledi, sonra bıraktı;
yüz ifadesi bir an sakin, neredeyse iyi huylu. Bir an daha
yayıncının uğursuz gözlerinde bir parıltı belirdi; o
gelecek ciltlerde yer almasını istediğim değerli kişilerin adlarının yazılı olduğu
kağıdı kaptı--hızla baktı ve yüzü bir kez daha
müthiş bir ifade aldı. 'Bu nasıl oluyor?' diye haykırdı;
'Gözlerime inanamıyorum--tüm suç kaydında
bulunmayan en önemli hayat ve dava--ne kadar
iğrenç, ne kadar büyük bir ihmal! Çiftçi Patch'in hayatı nerede?
Yeoman Patch'in davası nerede?'

'Ne hayat! Ne kadar da itici bir hayat!' diye sık sık haykırırdım,
yayıncının huzurundan kaçtıktan sonra.[59]

Sonra son felaket geldi. Borrow, Phillips'in
büyük şaheseri _Yakın Nedenler Üzerine On İki Deneme_'yi Almancaya
gerçek anlamda etkili bir şekilde çeviremedi, ancak coşkulu
Taylor'ın tanıklığı Phillips'in bunu yapabileceğini
varsaydı. Borrow, göreceğimiz gibi, birçok dili biliyordu ve bunları günlük konuşma dilinde iyi biliyordu, ancak bir dilbilgisi uzmanı değildi ve çok sayıdaki dillerinden hiçbirinde doğru yazamıyordu. Harika hafızası ona kelimeleri verdi, ancak her zaman bir yapı titizliği sağlamadı. Schiller'in bir şiirinin iyi bir çevirisini yapabilirdi, çünkü bu işe kendi şiirsel hayal gücünü kattı, ancak Phillips'in felsefesine hiç ilgi duymuyordu ve bu nedenle şüphesiz çok kötü bir çeviri yaptı, çünkü Alman arkadaşları Phillips'e sonunda bir Alman'a çeviri için gitmesi gerektiğini
sağlayabildiler ve kitap 1826'da Stuttgart'ta çıktı.[60] Bu arada, Phillips'in yeni dergisi _The Universal Review_ yoluna devam etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, sadece birkaç sayı sürdü - Mart 1824'ten Ocak 1825'e kadar - ve tamamen incelemelere ayrılmıştı, bunların çoğu Borrow tarafından yazılmıştı, ancak bugün yorum gerektiren hiçbir ayrım yoktu. Dr. Knapp, Gifford'un editör olduğunu, Phillips'in oğlu ve George Borrow'un yardımcı olduğunu düşünüyordu. Gifford _Juvenal_'i tercüme etti ve uzun süre Borrow'un, editöründen _Quintilian_'ın tercümanı olarak bahsettiğinde, sadece kimliğini gizlemek istediği varsayıldı. Ancak Sir Leslie Stephen _Literature_'da 1822'de _Quintilian_'ı gerçekten düzenleyen John Carey'nin (1756-1826) Phillips'in editörü olduğunu belirtti, Borrow bize 'İncelediğim tüm şiirler,' diyor, 'yazarların masraflarıyla yayınlanmış gibi görünüyordu. Dikkatimi çeken tüm yayınları bir beyefendi gibi ele aldım...
--hiçbir kişilik, küfür, bayağı ima;
gündemde nezaket, nezaket vardı.' Ve insan Borrow'un pek de evinde hissetmediğini hissediyor. Ancak _Newgate Lives and
Trials_ adlı eserine devam etti, ancak bu eser Phillips'in isteğiyle
başka bir baskıyla yayınlanacaktı. O zamana kadar o ve o değerli
yayıncı yollarını ayırmıştı. Muhtemelen Phillips, hayatının geri kalanında evi olacak olan
Brighton'a doğru yola çıkmıştı.

DİPNOTLAR:

[49] Mumby'nin _Romance of Bookselling_ adlı eserinde kendisine verilen birkaç satır bunun bir örneğidir.

[50] _Memoirs of the Public and Private Life of Sir Richard Phillips,
King's High Sheriff for the City of London and the County of Middlesex,
by a Citizen of London and Assistants_. Londra, 1808. Bu _Anı_, Phillips'in ölümünden yıllar önce 1808'de yayınlanmıştır ve açıkça ondan esinlenmiş ve kısmen onun tarafından yazılmıştır, ancak önümde duran Ralph Fell adlı birinden gelen bir el yazısı mektubu, değerli Fell'in aslında Phillips'ten kitabı 'derlediği' için 12 sterlin aldığını göstermektedir. _Anı_'nın bir kısmı Pinkerton adlı başka bir edebiyatçı tarafından yazılmış olabilir, ancak tamamı Phillips'in yönetimi altında derlenmiştir.

[51] Bay Arthur Aikin Brodribb, _Dictionary of National Biography_'deki Aikin anılarında, Aikin'in _Life of Howard_'ının 'modern bir yazar tarafından, herhangi bir onay olmaksızın benimsendiği' yönündeki ilginç ama şaşırtıcı ifadeyi kullanır. Bay Brodribb, Dr. Aikin'in _Monthly Magazine_ veya ilk _Athenaeum_ ile olan ilişkisinden görünüşe göre hiçbir şey bilmiyordu.

[52] Raflarımda Lady Morgan'ın en az dört anısı var:--_Otobiyografimden Pasajlar_, Sydney, Lady Morgan
(Richard Bentley, 1859); _Lady
Morgan'ın Arkadaşları, Düşmanları ve Maceraları_, William John Fitzpatrick (W. B. Kelly: Dublin, 1859); _Lady
Morgan; Kariyeri, Edebi ve Kişisel, Arkadaşlarına Bir Bakış ve İftiracılarına Bir Söz_, William John Fitzpatrick
(Londra: Charles J. Skeet, 1860); _Lady Morgan'ın Anıları: Otobiyografi, Günlükler ve Yazışmalar_. İki cilt. (Londra: W. H. Allen, 1863).

[53] _Memoirs of Lady Morgan_, editörlüğünü W. Hepworth Dixon yapmıştır.

[54] Timbs'in _Walks and Talks about London_ adlı eserinde Phillips hakkındaki makalesine bakın, 1865. _Graphic_ dergisinin merhum W. L. Thomas'ının bana bildirdiğine göre, Timbs, _Illustrated London News_ gazetesindeyken kurucusu ve sahibi Herbert Ingram'a o kadar sinirlendiğini
anımsıyordu ki
sık sık istifa mektubu yazıp postalardı, ancak
sabah Ingram'dan önce ofise varıp mektubu geri çekmeye özen gösterirdi. [55] Önümde, 'Richard Phillips, Bridge Street' damgasını taşıyan bir diğer Londra kitabının adı _The Picture of London for 1811_.
Benimki bu dikkat çekici küçük cildin on ikinci baskısı.

[56] _Lavengro_'da.

[57] _The Dairyman's Daughter_ ve _The Young Cottager_ kitaplarının yazarı Legh Richmond (1772-1827), bu kitaplar kendi zamanlarında olağanüstü bir rağbet görüyordu.

Bundan birkaç yıl önce Prenses Sophia Metstchersky,
ilkini Rusçaya çevirdi ve Borrow, St. Petersburg'u ziyaret ettiğinde kopyalarını görmüş olmalı. Richmond, _The Dairyman's Daughter_ kitabının her zaman en popüler kitaplardan biri olduğu Religious Tract Society'nin ilk din adamı sekreteriydi.

[58] Phillips 1840'taki ölümünde bir dul, üç oğul ve dört kız bıraktı. Bir oğlu Kilburn Vicar'ıydı.

[59] _Lavengro_, ch. xxxix.

[60] _Ueber die naechsten Ursachen der materiellen Erscheinungen des
Universums_, von Sir Richard Phillips, nach dem Englischen bearbeitet
von General von Theobald und Prof. Dr. Lebret. Stuttgart, 1826.

X. BÖLÜM

_FAUSTUS_ VE _ROMANTİK BALLADLAR_

_Lavengro_ Borrow'un ilk sayfalarında bize 1824 ve 1825 yıllarında Londra'daki seyahati hakkında bilmemiz muhtemel her şeyi anlatıyor,
bu süre zarfında Sir Richard Phillips ile son bölümümüzde kaydedilen
görüşmeleri yaptı. Dr. Knapp, aslında, arkadaşı Kerrison'a yazdığı küçük bir notu basar ve arkadaşından ölmek üzere olduğuna inandığı için yanına gelmesini rica eder. Görünüşe göre Roger Kerrison, Borrow'un depresyonundan ve intihar tehditlerinden o kadar korkmuştu ki Bedford Row, Milman Caddesi 16 numaradaki evi terk edip başka bir yere yerleşmişti ve böylece Borrow, 'dehşetleri' olarak adlandırdığı şeylerle tek başına savaşmak için arkadaşsız kalmıştı. Depresyon doğal değildi. Kendi canlı anlatımından Borrow'un bir yazar olarak yaşadığı acı başarısızlığı öğreniyoruz. Hiç kimse onun Galce ve Danca'dan yaptığı çevirileri istemiyordu ve Phillips, _Newgate Lives and Trials_ (Borrow'un _Lavengro_'daki _Celebrated Trials_ için kullandığı isim) adlı eserini derledikten sonra ona artık ihtiyaç duymayacağı açıktı ve şüphesiz, William Taylor'ın onayıyla, kendi kitabıyla ilgili olarak yanlış olduğu gösterilmiş olan Almanca dilindeki ustalığını iddia ettiği için onu bir sahtekâr olarak görmeye meyilliydi. Hiçbir 'coşkulu yayıncı' ortaya çıkıp bu şekilde kurduğu hayalini gerçeğe dönüştürmemişti:

Hâlâ, eğer herhangi bir coşkulu yayıncıyı bu çevirileri dünyaya vermeye ikna edebilirsem, hem hatırı sayılır bir ün hem de kar elde edeceğime dair bir fikrim vardı; belki de Byron'ınki gibi dünyayı saran bir ün değil; ama küçümsenmeyecek bir şöhret, bana uzun süre yetecek ve kalbimin kırılmasını önleyecekti; Scott'ın harikulade romanlarıyla kazandığına eşit olmayan bir kar, ama beni açlıktan
kurtaracak ve başka bir edebi girişimde bulunmamı sağlayacaktı. Baladlarımı okuyup tekrar okudum ve ne kadar çok okursam, halkın, yayınlanmaları durumunda, bunları serbestçe satın alacağına ve hak ettikleri alkışla
karşılayacağına o kadar çok ikna oldum. _Lavengro_'da bize Joseph Sell, the Great Traveller'ın _Hayatı ve Maceraları_ hakkında bir hikaye anlatacak, bir yayıncının son anda ondan satın alması onu açlıktan
kurtarmış ve yola çıkmasına, orada _Lavengro_'nun sayfalarında ölümsüzleşen birçok macerayla karşılaşmasına olanak sağlamış. Dr. Knapp, _Joseph Sell_'in gerçek bir kitap olduğu fikrini teşvik etti, ancak başlığın kendisinin şüpheleri ima ettiği ve muhtemelen onları ima etmek için tasarlandığı gerçeğini görmezden geldi. Norfolk'ta, başka yerlerde olduğu gibi, 'sell' kelimesi, günümüzde argoda bir sahtekarlık veya bir hile için kullanılan bir kelimedir ve şüphesiz Borrow, saf insanlarla eğlenmek için kullanılmıştır. Kesinlikle emin olabileceğimiz gibi, _Joseph Sell_ diye biri yoktu ve bu krizde ona çok ihtiyaç duyduğu parayı kazandıran şeyin Klinger'in _Faustus_ çevirisinin satışı olduğunu varsaymak daha mantıklıdır.
Dr. Knapp, Borrow'un _Faustus_ çevirisinin el yazmasını Londra'ya götürdüğünü tasvir ediyor.
Bununla ilgili en ufak bir kanıt yok. Borrow'un çeviriyi Londra'daki ikameti sırasında Klinger'in romanından yaptığı makul bir şekilde varsayılabilir. Önsözün 'Norwich, Nisan 1825' tarihli olduğu doğru, ancak Borrow Londra'dan ancak Mayıs 1825'in sonunda, yani küçük cildin yayınlanması için 'W. Simpkin ve R. Marshall', yani artık iyi bilinen Simpkin ve Marshall firmasıyla pazarlık yaptıktan sonra ayrıldı. Bu firmanın, ne yazık ki, işlemle ilgili hiçbir kaydı yok. Benim izlenimim şu ki
Borrow, büyük derlemesi _Celebrated Trials_ için suç üzerine eski ciltlerin peşinde dolaşırken, Amsterdam'da yayınlanan Klinger'in romanının Fransızca çevirisine rastladı. Bu çeviriden, ön sayfa olarak kullanılan 'Şirket Şöleni' başlıklı plakayı ödünç aldığını kabul ediyor.
Şeytan tarafından çeşitli hayvanlara dönüştürülen bir ziyafetteki Frankfurt şirketini temsil ediyor.
Borrow'un bu plakanın tasarımında bir rolü olduğu ve Norwich şirketini canlı portrelerle resme dahil ettiği yanlış bir şekilde varsayılmıştır. Borrow, aslında, pek de iltifatkar olmayan bir karakterin çevirisine Norwich'e bir gönderme ekler, çünkü o zamanlar memleketine karşı pek de hoş duyguları yoktu. Frankfort sakinleri hakkında şöyle diyor:

Buradaki insanların çirkin bir
örneğe göre biçimlendirildiğini, o kadar çirkin figürlere ve düz hatlara sahip olduğunu
buldular ki, şeytan
onların, Pazar günleri giydikleri en iyi kıyafetlerini
giyen Norwich adlı bir İngiliz kasabasının sakinleri dışında, daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi.[61]

1791 tarihli orijinal Almanca versiyonda, Nürnberg kasabasının bu şekilde hicvedildiğini görüyoruz. Ancak Borrow, referansı kişisel amaçlar için uyarlama fırsatını yakalayan ilk çevirmen değildi. 1798 tarihli, Amsterdam'da yayınlanan ve _Les Aventures
du Docteur Faust_ başlıklı Fransızca çeviride, çevirmen Nürnberg yerine Auxerre'i koymuştur. Bana Borrow'un çevirisinde yalnızca Fransızca versiyonu kullandığını düşündüren şey, önsözünde bu versiyonun gravürlerine atıfta bulunması ve bunlardan birini yeniden üretmesidir; oysa
gravürler Almanca versiyonda da yer almaktadır.

Borrow'un 'ilk kitabından' sorumlu olan Friedrich Maximilian von Klinger (1752-1831), bir çağ açan karakterin
daha pek çok şeyinden sorumluydu. Birçok oyunundan biri olan _Sturm und Drang_ ile Alman Edebiyatı'nın önemli bir dönemine isim veren oydu. 1780'de von
Klinger Rusya'nın hizmetine girdi ve 1790'da İmparatoriçe Catherine'in
doğal kızıyla evlendi. Böylece romanı _Faust's Leben,
Thaten und Hoellenfahrt_ aslında ilk kez 1791'de St. Petersburg'da yayınlandı. Bu, Goethe'nin _Faust_'un ilk bölümünü yayınlamasından on yedi yıl önceydi; bu kitap, mükemmel şiiriyle tüm kendine saygılı Almanlar için Klinger'in
ağır nesrini söndürecekti. Rousseau'nun _İtiraflar_ ve diğer birçok klasiğin çevirmeni gibi Borrow da birden fazla kez yıldız işaretine sığınır. Klinger'in _Faustus_'u, çok fazla kötü ve hatta hayvani olan
şeylerle birlikte, erdemlere sahiptir. Şeytan, kurbanına 'insanın insana karşı insanlık dışılığının' ardışık örneklerini gösterir.
Borrow'un Klinger'in romanının çevirisi, 1864'te çevirmenin adına hiçbir atıf yapılmadan ve yalnızca birkaç başıboş kelime değiştirilerek yeniden basılmıştır.[62] Borrow, başlık sayfasında şu şekilde geçen son cildinde Klinger'in adını hiçbir yerde anmaz:

Faustus: His Life, Death, and Descent into Hell. Almanca'dan çevrilmiştir. Londra: W. Simpkin ve R. Marshall, 1825. Yazarın kim olduğunu gerçekten bildiğinden çok şüpheliyim, çünkü gördüğüm her iki Almanca baskıda ve Fransızca versiyonda kitabın başlık sayfasında yazarın adı yok. Borrow'un bir Amerikalı koleksiyoncunun elinde bulunan bir mektubu, Eylül 1825'te, tahmin edebileceğimiz gibi, çingeneler ve tamirciler arasında üç ay dolaştıktan sonra Norwich'e geri döndüğünü gösteriyor. Willow Lane'den yazılmış ve görünüşe göre _Faustus_'un yayıncılarına yazılmış:

Fasayı birkaç gün içinde ödemeniz gerekeceğinden, para yerine otuz kopya _Faustus_ almaya razıyım. Kitap buradaki her iki kütüphanede _yakıldı_ ve daha önce de bahsedildiği gibi, belki bir yıl veya daha uzun bir süre içinde bazılarını elden çıkarabilirim.

Bu mektup, saf Simpkin ve aynı şekilde saf Marshall'ın Borrow'a _Faustus_'u yayınlama hakkı için ödeme yaptığını açıkça gösteriyor ve ödemenin bir kısmı bir faturayla karşılanmış olsa da, Joseph Sell bölümünde olabilecek herhangi bir doğruluğu işlemde güvenle bulabileceğimizi düşünüyorum. 'El yazmanızı nasıl sattığınızı bana bildirin,' diye yazıyor Borrow'un kardeşi, 1829 yılı kadar geç bir tarihte. Ve bu
şüphesiz _Faustus_'tu. Norwich kütüphanelerinin kitabı yakma eylemi, durumdan haberdar edilmiş olsaydı, birkaç eleştirmeninden birinin sempatisini kazanacaktı. Bu nedenle 16 Temmuz 1825 tarihli _Edebiyat
Gazetesi_ Borrow'un küçük kitabından şöyle bahsediyor:

Bu, hiçbir saygın yayıncının adının konulmasına
izin vermemesi gereken bir başka eserdir. Almanya'daki alt sınıf arasında popüler hale getirmiş olabilecek siyasi göndermeler ve metafizik, müstehcen sahnelerini ve kaba tasvirlerini İngiliz damak zevkine uygun şekilde yeterince tatlandırmıyor. Bazen şöminenin başında yayınlar yapıyoruz - bunlar sadece ateşe uygundur. Borrow, 1825 sonbaharında Norwich'e hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak döndü, şiirsel çevirilerini dünyaya
verme konusunda, ki bu dünyadan çok şey umuyordu. Hiçbir 'coşkulu yayıncı' gelmemişti, ancak Dr. Knapp'ın araştırmaları, günümüzün önceden tahmin edilen edebi dedikodularının tarzında, Olaus Borrow'un _Legends and Popular Superstitions of the North_ adlı eserini 'iki zarif ciltte' yayınlamak üzere olduğunu duyurduğu _The Monthly Magazine_'de bir 'not' ortaya çıkardı. Ancak bu hiç yayınlanmadı. Borrow'un çeşitli dillerden yaptığı çok sayıda çeviri zaman zaman ortaya çıktı,
1823'te _The New Monthly Magazine_'de Schiller'in 'Diver'ının bir versiyonuyla başlayarak, _The Monthly Magazine_'de Stolberg'in 'Ode to a Mountain Torrent'iyle devam etti ve 'Deceived Merman'ı da içeriyordu.
Bunları kitap haline getirdi ve kalpsiz Londra yayıncılarının soğukluğundan caydırılmayarak abonelikle yayınladı.
İnce sekizlik kitabın üç kopyası önümde duruyor, ayrı başlık sayfalarıyla:

(1) Danca'dan çevrilen Romantik Baladlar; ve
George Borrow'un Çeşitli Parçaları. Norwich: S. Wilkin tarafından basıldı ve
Yayınlandı, Upper Haymarket, 1826.

(2) Danca'dan çevrilen Romantik Baladlar; ve
George Borrow'un Çeşitli Parçaları. Londra: John Taylor tarafından yayınlanmıştır, Waterloo Place, Pall Mall, 1826.

(3) Danca'dan çevrilen Romantik Baladlar; ve George Borrow tarafından
Çeşitli Parçalar. Londra: Wightman ve Cramp tarafından yayınlanmıştır, 24 Paternoster Row, 1826.[63]

Kitap, Borrow'un Londra'da tanıştığı görünen Allan Cunningham'ın şiirsel bir girişini içerir. Şöyle başlar:

Şarkı söyle, şarkı söyle, dostum, yeniden hayat ver
Norveç'in şarkısı ve Danimarka'nın ezgisiyle:
Akan Thames ve Forth'ta, selde,
Haco'nun savaş şarkısını dök, vahşi ve kaba.

Cunningham, kırk bir yaşında olmasına rağmen 1825'te edebiyat merdiveninde çok yukarılara tırmanmamıştı. Bir zamanlar İskoç bir köyde taş ustası olan
Chantrey'nin stüdyosuna girmiş ve o seçkin heykeltıraşın
'işlerinin amiri' olmuştu.
Borrow Londra'da onu ziyaret ettiğinde ve genç adamın _Danimarkalı
Baladları_ ile ilgili nezaketin ötesine geçememiş gibi görünen bir tanışıklık kurduğunda. Elbette sempati duyulan nokta,
Cunningham'ın 1825 yılında _The Songs of Scotland, Ancient and Modern_ adlı eserini yayınlamış olmasıydı.
Ancak _Lives of the Most Eminent British Painters_ adlı eseri bugün en çok hatırlanan kitabı olan Allan Cunningham bu hikayede nadiren yer alır.
Dr. Knapp's _Life_ adlı eserde Cunningham'dan Borrow'a dört mektup ve Borrow'dan Cunningham'a iki mektup vardır. Cunningham genç arkadaşına çok
iyi tavsiyelerde bulunmuştur. Örneğin, kitabının kopyalarını
gazetelere göndermesini söyledi - özellikle _Edebiyat Gazetesi_'ne ve 'Walter Scott
unutulmamalı.' Dr. Knapp gazetelerin
unutulduğunu ve Borrow'un onlara göndermeyi ihmal ettiğini düşünüyor. Her durumda
tek bir inceleme bile çıkmadı. Ancak Borrow'un yazarların olağan uygulamalarını Dr. Knapp'in varsaydığı kadar tamamen görmezden geldiği tam olarak doğru değil. Borrow Belgelerim arasında, yedi yıl sonra Sir Francis Palgrave olan tarihçi Francis Palgrave'den Borrow'a yazılmış bir mektup var, bu konu
konuya biraz ışık tutuyor:

George Borrow'a

PARLAMENTO ST., _17 Haziran 1826._

SEVGİLİ BEY,--Danimarka baladlarının canlı ve sadık çevirisini inceleme fırsatı verdiğiniz için size çok minnettarım. Bay Allan Cunningham, bildiğiniz gibi kendisi de eski bir ozan, bunların orijinallere daha sadık ve şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden daha şiirsel olduğunu söylüyor. _Quarterly Review_'un yeni editörü Bay Lockhart'a bir kopyasını teslim ettim ve umarım hak ettiği şekilde dikkate alır. Murray muhtemelen sizin çevirilerinizi yayınlamaya meyilli olurdu.--Ben, sevgili beyefendi, sizin itaatkar ve sadık hizmetkarınız olarak kalıyorum,

FRANCIS PALGRAVE.

Muhtemelen Scott'a da bir kopya göndermiştir ve Dr. Knapp'ın teorisi 'o meşgul yazar nezaketi kabul etmeyi unuttu.' Bu doğru olabilir. Birçok edebi önyargının kaynağı olmuştur. Carlyle'ın kalbinde Scott'a karşı bir acı vardı
aynı sebepten dolayı. Gerçekten de mücadele eden bir yazar, parlak bir şekilde başarılı olan tarafından
görmezden gelinmeye nadiren katlanabilir. Daha da sinir bozucu olanı, birkaç yıl önce Scott'ın ballad sayesinde bilinmezlikten şöhrete yükselmiş olmasıydı. Borrow, hiçbir durumda Allan Cunningham'dan cesaret almamıştı: 'Danimarka balladlarını çok beğeniyorum,' diye yazıyor. 'Yataktan kalk, George Borrow ve artık hasta veya uykulu olma. Bize böylesine mükemmel Danimarka balladları verebilen birinin dinlenmeye hakkı yok.'[64] Borrow, kendi tarafında, Cunningham'a 'asil dizeleri' için teşekkür ediyor ve ona 'İskoçya Şarkıları'nın yarısını ezbere bildiğini' söylüyor.

_Romantik Baladlar_'ın beş yüz kopyası Norwich'te S. Wilkin tarafından basıldı, yaklaşık iki yüz tanesi çoğunlukla o şehirde abone oldu, diğer üç yüz tanesi Londra'ya gönderildi - Taylor'a, adı Londra başlık sayfasında görünüyor, ancak kitabı Wightman ve Cramp'e çok hızlı bir şekilde iletmiş gibi görünüyor, bunun nedeni hakkında bilgimiz yok. Borrow, yarım ginelik iki yüz aboneliğin 'masrafları fazlasıyla karşıladığını' söylüyor, ancak Norwich dışında halkın takdir etmemesi nedeniyle kariyerinde bir kereden fazla hayal kırıklığına uğramış olmalı. Yine de bunun birçok nedeni vardı. Scott baladı popüler hale getirmişse, aynı zamanda hikaye anlatıcısı için favori ortam olarak romanı ikame ederek onu bir yüzyıl boyunca -belki de sonsuza dek- yok etmişti. O günden bu yana her on yılda bir harika baladlar çalındı, ama _Marmion_ veya _The Lady of the Lake_ gibi bir başka 'en çok satan' eser hiç çalınmadı. _Popüler_ şairlerimiz
kendilerini başka şekillerde ifade etmek zorundaydı. Sonra Borrow, şiiri
en iyi halini görmemiş olanlar veya şiiri takdir edemeyenler tarafından
hafife alınmış olsa da, burada çok etkili olmadı,
Romantik Baladlar'daki şiirsel hikayelerin
tamamen ilginç olmasına rağmen. Bu gerçek, en büyük şairlerden biri olmayan gerçek bir şairin aynı hikayeyi anlattığı bir durumda en belirgin şekilde ortaya çıkar. 'Aldatılmış Deniz Adamı'nın bir yorumunu hem George Borrow'a hem de Matthew Arnold'a borçluyuz, ancak muamele ne kadar da farklı! Hikaye, sudan çıkan ve dalgaların altında bir ölümlüyü -güzel Agnes veya
Margaret- baştan çıkaran bir deniz adamının hikayesidir; Agnes onun karısı olur, ona çocuklar doğurur ve
sonra yeryüzüne dönmek ister. Oraya vardığında, deniz adamı onu almak için kilise kapısına üzgün bir şekilde geldiğinde geri dönmeyi reddeder. İşte iki versiyondan birkaç dize, en azından burada Borrow'un şair olmadığını ve Arnold'un çok iyi bir şair olduğunu gösteriyor:

GEORGE BORROW

'Şimdi, Agnes, Agnes bana gel,
Çocukların seni çok özlüyor.'
'Henüz gelemiyorum, burada kalmalıyım.
Rahip sözünü söyleyene kadar,'
Ve rahip sözünü söylediğinde,
Annesiyle evde kalmayı düşündü.
'O Agnes, Agnes bana gel,
Çocukların senin için üzülüyor.'
'Üzüntü ve üzüntülerini doldursunlar,
Ama asla onlara geri dönmeyeceğim.'

MATTHEW ARNOLD

Mezarlara tırmandık, yağmurlarla aşınmış taşların üzerine,
Ve küçük kurşunlu camlardan koridorlara baktık.
Sütunun yanına oturdu; onu açıkça gördük:
'Margaret, hist! Çabuk gel, buradayız! Sevgili kalbim,' dedim, 'uzun zamandır yalnızız;
Deniz fırtınalı, küçükler inliyor,'
Ama, ah, bana hiç bakmadı,
Çünkü gözleri kutsal kitaba mühürlenmişti!
Rahip yüksek sesle dua ediyor; kapı kapalı.
Gelin çocuklar, bir daha aramayın!
Gelin, aşağı inin, bir daha aramayın!

Borrow'un kitabı için abonelik listesinin ima ettiği kadar nazik bir karşılama almış olması, Norwich'in bu dönemdeki edebi eğilimleri hakkında çok şey söylüyor.
Wilkin'in iki yüz kopyasının her birinin sonunda bir 'abone listesi' veriliyor.
Norwich Piskoposu Dr. Bathurst'ün adıyla başlıyor; Gurdonlar, Gurneyler, Harveyler, Rackhamlar, Hares (o zamanlar ve şimdi Stow
Hall), Woodhouselar gibi eşit derecede tanıdık isimleri içeriyor -- hepsi günümüze kadar gelen iyi Norfolk veya Norwich isimleri. Haydon'ın portresiyle _Lavengro_'da ünlü olan Belediye Başkanı Hawkes da oradadır. Londra isimleri arasında _Lavengro_'daki arkadaşı 'Francis Ardry'yi anımsatan 'F. Arden', Borrow'un yeni arkadaşı ve daha sonra düşmanı sayılacak olan John Bowring, Thomas Campbell, Benjamin Haydon ve John Timbs'i buluyoruz. Ancak en çok göze çarpan isim 'Thurtell'dir. Aileden üç kişi aboneler arasında, katilin kardeşi olan Norwich yakınlarındaki Eaton'dan Bay George Thurtell de dahil; ayrıca tam bir yıl önce cinayetten idam edilen John Thurtell'in adı da var. Bu, Borrow'un bu isimleri ve abonelikleri uzun zamandır topladığını ve şüphesiz bir önceki yılın çok meşhur suçundan önce Thurtell'e abone olma sözü verdiğini ve umarız yarım ginesini güvence altına aldığını ima ediyor. Bu, yazarımız gibi hassas ve etkilenebilir bir adam için, Weare'nin talihsiz katilinin hafızasında her zaman hoş bir yer edinmesini açıklayabilir. Her durumda, Borrow şimdi, birkaç yıl boyunca, her zamankinden daha fazla bir serseri olacaktı. En azından beş yıllık bir süre boyunca, sempati duymayan bir edebiyat topluluğuna tek bir çağrıda bile bulunmadı.

DİPNOTLAR:

[61] _Faustus'un Hayatı ve Ölümü_, s. 59.

[62] _Faustus: His Life, Death, and Doom: a Romance in Prose, Almanca'dan çevrildi_. Londra: W. Kent and Co., Paternoster Row, 1864,
Borrow'un _Faustus'un Hayatı ve Ölümü_ 1840'ta tekrar Simpkin'in baskısıyla yeniden basıldı. Borrow'un çevirisini 1864 sayısıyla karşılaştırdığımda, birkaç önemsiz sözcük değişikliği dışında, bunların aynı olduğunu görüyorum - yani, 1864 kitabının çevirmeni hiç çevirmedi, ancak Borrow'un _Faustus_ versiyonundan kopyaladı, hatta çevirideki hatalarını bile kopyaladı. _Faustus_'un 1864 baskısını Basın için hazırlayan kişi, kim olursa olsun, Klinger'in kitabının Almanca orijinalini veya Fransızca çevirisini hiç görmemiş olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Borrow'un çevirisini neredeyse tamamen 'aktardığı' açık. 

[63] Allan Cunningham, Borrow'a yazdığı bir mektupta, 'Taylor yayınlamayı üstlenecek' diyor. Ancak daha sonra bir değişiklik olmuş olmalı, çünkü Londra kopyalarının bazılarında Wightman and Cramp ibaresi var. 1913'te
Jarrold and Sons of Norwich, _Romantic Ballads_ adlı eserin yeniden basımını yayınladı.

Borrow Papers'tan aldığım el yazmasının faksimileleriyle birlikte 300 kopyayla sınırlıydı.

[64] Knapp's _Life_, cilt i 117.

BÖLÜM XI

_CELEBRATED TRIALS_ VE JOHN THURTELL

Borrow'un ilk kitabı _Faustus_, ikincisi ise _Romantic
Ballads_ idi. Gördüğümüz gibi, biri 1825'te, diğeri ise 1826'da yayınlanmıştı. Bu kronoloji, _Celebrated
Trials_'ı görmezden geliyor gibi görünüyor, ancak o zaman _Celebrated
Trials_[65]'ı Borrow'un kitaplarından biri olarak saymak neredeyse imkansız. Büyük ölçüde bir
derlemedir, tıpkı _Newgate Takvimi_ ve Howell'ın _Eyalet
Duruşmaları_ gibi. Borrow, eserinin önsözünde bize, kitabı _Newgate Takvimi_[66] ve _Eyalet
Duruşmaları_[67]'ndan, önemli ölçüde
sıkıştırma yapmış olması gerçeğiyle farklılaştırdığını söyler. Öyleydi ve aslında birçok durumda kalem yerine mavi kalemi kullanmıştır--en azından daha önceki ciltlerde. Ancak Borrow, kitabında _Newgate Takvimi_ ve _Eyalet
Duruşmaları_'ndan çok daha kapsamlı bir şey denemiştir. İlk eserde duruşmalar 1700'den 1802'ye kadar uzanır; ikincisinde ise 1163'teki Becket duruşmasından 1820'deki Thistlewood duruşmasına kadar. Her iki eser de yalnızca bu ülkeyle ilgilidir. Borrow tüm Avrupa'ya gitti ve Joan of Arc, Kont Struensee, Binbaşı Andre, Kont Cagliostro, Kraliçe Marie Antoinette, Duc d'Enghien ve Mareşal Ney'in davaları onun ciltlerinde yer alıyor. Dahası, devlet davaları olarak adlandırılabilecek davalar çok sayıda olsa da, _Howell_'daki davaların çoğu dahil, daha büyük sayı yerel niteliktedir ve _Newgate Takvimi_'nde verilenlerin neredeyse hepsi dahildir. İlk iki ciltte doğal olarak çoğunlukla devlet davalarını kaydediyor; sonraki ciltler ise iğrenç günlük suçları kaydediyor ve burada _Borrow daha evinde gibi hissediyor. Davaları yeniden yazarken kullandığı üslup daha canlı ve anlatımı daha ilgi çekici. Derlemesi için kitapları kendisinin ödediği 50 sterlinden satın aldığını bize temin eden titiz yayıncının, her avukatın kütüphanesinde yeri olan eserin daha eski ve daha ucuz sayılarından birinde olsa bile, ona bir _State Trials_ seti sunabilmesi umulmaktadır.[68]

_Celebrated Trials_'ın üçüncü cildi, Algernon Sidney'in davasıyla açılmasına rağmen, büyük ölçüde daha sıradan suçlardan oluşmaktadır ve bu iğrenç not son üç ciltte de devam etmektedir. _Faustus_'un 'insanın insana karşı insanlık dışılığının' bir alegorisi olduğunu söylemiştim. Bu, _Celebrated Trials_'ın daha gerçekçi bir biçimde ayırt edici özelliğidir. Bu vahşet kayıtları arasında, zavallı Joseph Baretti'ninki gibi bir davayla karşılaşmak olumlu bir rahatlamadır. Baretti'nin, sokakta bazı kabadayılar ona saldırdığında, genellikle 'meyve ve şekerleme kesmek için' taşıdığı bir hançer çekip saldırganını öldürmesi nedeniyle yargılandığı hatırlanacaktır. O çağda, mahkemelerimiz tam bir keşmekeşkenken, jürinin 'meşru müdafaa' kararı vermesi ne kadar da neşelidir. Fakat sonra Sir Joshua Reynolds, Edmund Burke, Dr. Johnson ve David Garrick, Baretti'yi 'iyiliksever, ayık, mütevazı ve bilgili bir adam' olarak temsil ederek karaktere dair kanıt sundular. Bu dava, sert cezaların olduğu bir çölde bir merhamet vahasıdır. Borrow, 'davalarını' yayın tarihinden önceki yıla kadar sürdürür ve kitaptaki son dava, 'Henry Fauntleroy, Esquire'ın sahtecilik davasıdır. Fauntleroy, çok erken yaşta temelde sağlam olmayan bir bankacılık işiyle suçlanan, kusursuz karakterli oldukça saygın bir bankacıydı. Dürüstçe her şeyi daha iyi bir temele oturtmaya çalıştığı, sade bir hayat yaşadığı ve kumar veya başka kötü alışkanlıkları olmadığı açıktır. Ancak bir kriz anında bir belgeyi sahtekarlıkla düzenledi, yani yapmaya hakkı olmadığı bir hisse senedi transferini imzaladı, vekaletnamesinin 'abone tanığı' İngiltere Bankası'nda katip ve seçkin şairin babası olan Robert Browning'di.[69] Eh, Fauntleroy idama mahkûm edildi ve 30 Ekim 1824'te Newgate'de usulüne uygun olarak asıldı, Kraliçe Victoria tahta çıkmadan sadece on üç yıl önce!

Borrow, _Newgate Takvimi_ çalışması ve _Kutlanan Yargılamalar_ derlemesinden ilk önce gerçek İngilizce yazmayı öğrendiğini doğruladı ve bu ciltlerde bazı dikkat çekici derecede dramatik etkiler olduğu bir gerçektir, ancak burada Borrow'dan 'yazar' unvanını saklıyoruz çünkü çok fazla şey 'makas ve yapıştırıcı' ve mor pasajlar sadece ara sıra yer alıyor. Yine de, hiç kimsenin bu dramatik bölümleri bir cilt haline getirmeye değer bulmamış olmasına şaşırıyorum. Bunlar açıkça Borrow'un eseridir ve onun kullanıma soktuğu sayısız broşür ve kitapçığa hiçbir şey borçlu değildir. Schening ve Harlin adlı iki genç Alman kadının hikayesini ele alalım. Bunlardan biri, diğerinin önünde bebeğini öldürdüğünü iddia ediyordu çünkü bunun onlara ekmek sağlayacağını çılgınca düşünüyordu ve açlıktan ölüyorlardı. Yargılama, idam sahnesi, yanlış yönlendirilmiş ama masum kızın darağacında itirafı, mola ve ardından idam - bunlar kurgu sayfalarında yer alan kadar heyecan verici bir anlatıyı oluşturur. Borrow, açgözlü Sir Richard Phillips'in kendisinden istediği materyali bulmak için Londra'daki kitapçıların etrafında koştururken kesinlikle kendini esirgememiştir. Örneğin, Sir Herbert Croft'un _Love and Madness_ adlı kitabını, öldürdüğü Papaz Hackman ve Martha Reay'in sözde yazışmalarını buldu. Bu yazışmaların Croft'un bir uydurması olduğu artık biliniyor. Borrow bunu gerçek olarak kabul etti ve tamamını Hackman davasının hikayesine dahil etti. Ancak sonuçta, bu altı ciltte en çok ilgiyle okuduğumuz dava John Thurtell'in davasıdır, çünkü Borrow Thurtell'i gençliğinde tanımıştı ve _Lavengro_ ve _The Romany Rye_ adlı kitaplarında ona dair birden fazla görüntü veriyor. Örneğin, Lavengro'nun bir ziyaretçinin duyurulduğu sırada yargıçla yaptığı görüşmeyi hatırlıyoruz:

'Sizi neyle yükümlü tutabilirim, efendim?' dedi yargıç.

'Eh, efendim; nüktedanlığın ruhu kısa olmaktır; Arkadaşımla kasabadan gelen
bir cesur arasında yaklaşan bir çatışma için bir yer istiyoruz. Bu güzel sabah geniş arazilerinizin yanından geçerken uygun olacağını düşündüğümüz bir savaş gördük. O savaşı bize ödünç verin ve
teşekkürlerimizi kabul edin; 'bir iyilik olurdu, ama verilecek çok bir şey yok: ne Stonehenge'i ne de Tempe'yi istiyoruz.'

Arkadaşım biraz şaşkın görünüyordu; ancak bir an sonra,
kararlı ama centilmence bir tavırla, 'Efendim, isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm.' dedi.

'Uymamak!' dedi adam, alnı gece yarısı kadar koyulaştı;
ve boğuk ve vahşi bir tonla, 'Uymamak! neden olmasın?'

'Bu imkansız, efendim - kesinlikle imkansız!'

'Neden?'

'Nedenlerimi size, efendim, ya da herhangi bir
adamla paylaşmak zorunda değilim. '

'Sizden kararınızı değiştirmenizi rica ediyorum,' dedi adam, derin bir saygıyla.

'Kesinlikle imkansız, efendim; ben bir yargıcım.'

'Yargıç! O zaman elveda, yeşil kaplamalı bir tampon ve bir Harmanbeck.'

'Efendim,' dedi yargıç, öfkeyle alev alev bir yüzle ayağa fırlayarak.

Ama, bana asık suratla başını sallayarak adam daireden ayrıldı; ve bir an sonra kendisinin ve arkadaşının ağır ayak sesleri
merdivenlerden inerken duyuldu.

'O adam kim?' dedi arkadaşım, bana doğru dönerek.

'Geldiğim yerde iyi tanınan, sporcu bir beyefendi.'

'Sizi tanıyormuş gibi görünüyor.'

'Onunla birlikte ara sıra eldiven taktım.'

'Adı ne?'

Elimdeki orijinal el yazmasında 'John Thurtell' ismi bu soruya cevap olarak verilmiştir. Basılı kitapta bölüm daha ani bir şekilde sona erer. İkinci gönderme daha da dramatiktir. Lavengro'nun arkadaşı çingene Petulengro ile fırtınada sohbet ettiği bir zamanda gerçekleşir -- herkes ödüllü dövüşe aceleyle giderken. Burada Borrow hikayesini anlatsın:

'Yukarı bak, kardeş!'

Yukarı baktım. Bu fırtınayla bağlantılı olarak daha önce değindiğim bir özellik vardı -- bulutların harika renkleri. Bazıları canlı yeşil, diğerleri en parlak turuncu, diğerleri zift kadar siyahtı. Çingenenin parmağı gökyüzünün belirli bir
bölümünü işaret ediyordu.

'Orada ne görüyorsun, kardeş?'

'Garip bir bulut türü.'

'Ne gibi görünüyor, kardeş?'

'Kan akıntısına benzer bir şey.'

'Bu bulut kanlı bir dukkeripen'in habercisi.'

'Kanlı bir servet!' dedim. 'Ve kime olacak?'

'Kim bilir?' dedi çingene.

Yoldan aşağı, hızla ve sıçrayarak, insanları, atları,
ve arabayı sola ve sağa dağıtarak, dört dumanlı at tarafından çekilen, kırmızı ceketli ve deri takkeli postacılarla birlikte açık bir fayton geldi. İçinde iki form göze çarpıyordu:
Başarılı dövüşçünün ve arkadaşı ve destekçisi, tanıdığım sporcu beyefendinin.

'Onun!' dedi çingene, ikincisini işaret ederek, sert yüz hatlarında zafer gülümsemesi vardı, muhtemelen kalabalığın içinde beni tanıyarak,
fayton hızla geçerken durduğum yere doğru başını salladı.

İşte o fayton, sağanak yağmurların arasından hızla geçti ve
içinde 'her iki talihle' eşit olduğuyla övünen biri vardı. Birçok kişi o adamı duymuştur - birçoğu onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyor olabilir.
O adamın sonraki yaşamıyla hiçbir ilgim yok - o dukkeripen'ini yerine getirdi. 'Kötü, vahşi bir adam!'
Yumuşak ol dostum; ölülerden sert bir şekilde bahsederken,
kendi dukkeripen'ini henüz yerine getirmediğini unutma!

Borrow'un _İspanya Çingeneleri_ adlı eserinde Thurtell'e yaptığı bir başka gönderme daha var:

On dört yaşında bir çocukken bir boks maçındaydım; gerçeği neden
gizleyeyim ki? Yeşil bir çayırda,
akan bir derenin yanında, eski E---- kilisesinin yakınında ve
doğu illerinden birinin başkenti olan eski N---- kasabasının bir fersah ötesinde gerçekleşti.
Komşuluğun efendisi olan korkunç Thurtell oradaydı; çünkü hareket ettiği her yerde efendiydi ve
zincirlenmiş olsa bile konuştuğunda, diğer tüm sesler
sessizdi. Her zamanki gibi asık suratlı ve solgun bir şekilde, etrafında
kaba saba adamları varken, balın üzerinde duruyordu. Gerçekten de, daha önce yirmi kişi daha yaptığı gibi, kavgayı başlatan oydu;
kırsal sahnelerin ortasında ilk kez çürük ve kan dökmeyi başlattığı ve sessiz bir
uyuyan kasabayı Yahudilerin ve büyük şehir hırsızlarının inine
dönüştürdüğüyle sık sık övünüyordu.

Ceza hukukumuzda nadiren bir cinayet davası, John Thurtell'in Weare cinayeti için açtığı davadan daha fazla ilgi uyandırmıştır - Gill's
Hill Cinayeti, denildiği gibi. Kesinlikle modern zamanlarda hiçbir cinayet
bu kadar çok dolaylı edebi çağrışımlara sahip olmamıştır. Borrow, Carlyle, Hazlitt,
Walter Scott ve Thackeray, bir tür veya başka bir yorumla ona kalıcı bir ün kazandıranlar arasındadır; ve Theodore Hook'a atfedilen dizeler belki de trajedinin diğer anıları kadar iyi bilinir:

Boğazını kulaktan kulağa kestiler,
Beynini hırpaladılar,
Adı Bay William Weare'di,
Lyon's Inn'de yaşıyordu.

Carlyle'nin üst sınıflardaki insanları 'asilzadeler, beyefendiler ve seyyar satıcılar' olarak ayırması, Richter hakkındaki makalesinde ve daha sonra Goethe'nin Eserleri hakkındaki makalesinde seyyar satıcılığa yaptığı atıf, Thurtell davasında 'Bay Weare nasıl bir insandı?' sorusunun sorulmasıyla ilham almıştır. Cevap olarak, 'O her zaman saygın bir kişiydi.' dedi. Tanığa 'Saygın derken neyi kastediyorsun?' diye soruldu. 'Bir konser verdi,' diye cevap verildi ve bu da 'gigmanity' kelimesini dilimize getirdi.[70]

John Thurtell ve ailesinden iki kişinin Borrow'un _Romantic Ballads_ adlı kitabına abone olduğunu söylemiştim[71] ve kesin olan şu ki
Borrow, Thurtell ile sık sık karşılaşmış olmalı, yani ona uzaktan bakmış olmalı, her ikisi de Borrow'u sadece genç bir seyirci olarak, Thurtell'i ise bir veya diğer dövüşçünün pervasız destekçisi olarak etkileyen bazı ödüllü dövüş sahnelerinde. Thurtell'in babası Norwich'in belediye meclisi üyesiydi ve oğlunun adı İngiltere'de bir katilin adı olarak yankılandığında
Ipswich Yolu'nda güzel bir evde yaşıyordu. Baba 1765'te doğdu ve 1846'da öldü. Oğlu John'un asılmasından dört yıl sonra, şiddet yanlısı ultra-Whig veya mavi-beyaz siyasi görüşleri nedeniyle Norwich Belediye Başkanı seçildi. Hem 1818'de hem de 1820'de belediye başkanı olarak aday gösterilmişti, ancak belki de oğlunun utanç verici ölümünün sıra dışı 'ilan'ı, Norwich vatandaşlarına 1828'de Belediye Başkanı olarak Alderman Thurtell'i seçmeleri için gereken coşkuyu verdi. O oligarşik günlerde Hükümete karşı olmak doğal bir durumdu. Bu vesileyle Guildhall'daki ziyafete dört yüz altmış misafir katıldı. John Thurtell'in asılmasından bir yıl önce, 1823'te, babası Norwich'te şiddet yanlısı bir siyasi karar tasarısı sundu, ancak Cobbett tarafından Herode edildi, Cobbett çok daha aşırı bir karar tasarısını başının üzerinden geçirdi ve büyük bir çoğunlukla kabul etti. Bu acımasız bir zamandı ve şüphesiz ki Meclis Üyesi Thurtell, dünyayı düzeltmekle meşgulken ailesini pek iyi yetiştiremedi. Göreceğimiz gibi John asıldı; bir diğer kardeş olan Thomas, onunla birçok utanç verici işlemde ilişkilendirildi; bu arada, Borrow'un _Romantic Ballads_'ına abone olan ve Eaton'da peyzaj mimarı olan üçüncü kardeş George, 1848'de hırsızlık suçundan hapiste öldü. Hafifletici bir sebep olarak ileri sürülebilecek oldukça gürültülü ve kötü bir yetiştirme dışında, John Thurtell'e fazla sempati duymak mümkün değil. Londra'ya taşınmadan önce Norwich'te kendini iyice rezil etmişti. Orada giderek daha fazla zorluk çekti ve yargılanması ve idamından çıkan birçok yayından biri, kumarın kötülüklerinin ahlaki değerlerini göstermeye ayrılmıştı.[72] Kartlarda şanssızlık ve aşırı derecede aşağılık bir insan gibi görünen
William Weare'in çok para kaybetmesi cinayete yol açtı. Thurtell'in, Hertfordshire'ın bir yan yolunda, Elstree yakınlarındaki Gill's Hill'de sakin bir kulübede yaşayan Probert adında bir arkadaşı vardı. Weare'e dostça bir şekilde Gill's Hill'de bir günlük atış yapmalarını ve Probert'in onları gece boyunca orada ağırlayacağını söyledi. Weare eve gitti, bir çantaya birkaç şey koydu ve bir hackney arabasıyla belirli bir yere gitti, Thurtell orada onu bir konserle karşıladı. İki adam birlikte Londra'dan ayrıldı. Tarih 24 Ekim 1823'tü. Anayolda Probert ve Joseph Hunt adında bir arkadaşıyla karşılaştılar ve geçtiler. Thurtell ona bir çuval getirmesini söylemişti. Bu aslında cesedi taşımak için kullanılıyordu. Bu yüzden de amaçlanan cinayete ortak olmuş olmalıydı. Probert ve Hunt'ın bulunduğu ikinci grup Probert'in kulübesinin yakınına geldiğinde, Thurtell, onların anlattıklarına göre, yolda onunla karşılaştı ve iki adama, işi kendisinin yaptığını; Weare'i önce etkisiz bir şekilde vurarak, sonra tabancasıyla beynini dağıtarak ve en sonunda da boğazını keserek öldürdüğünü söyledi. Thurtell ayrıca, eğer kanıtlarına güvenilecekse, arkadaşlarına cesedi bir çalılığın arkasında bıraktığını söyledi. Gece üç adam cesedi bir çuvala koydu ve Probert'in evinin yakınındaki bir gölete taşıyıp içine attılar. Ertesi gece cesedi çıkarıp biraz uzaktaki başka bir gölete attılar. Bu arada Thurtell, ganimeti -Weare'in cesedinden elde ettiği tek şeyin 20 sterlin olduğunu söylediği- arkadaşlarıyla paylaşmıştı. Hunt, daha sonra Thurtell'in cinayeti ilk işlediğinde, kurbanının başlıca hazinesini, üç veya dört yüz pound değerindeki banknotları aldığına dair inancını açıkladığı söylenebilir. Şüpheler
uyandı ve bir işçinin çalılıktaki tabancayı bulması ve yolda bir kan gölü
keşfiyle birlikte bir gürültü koptu. Probert hemen muhbir oldu; Hunt ayrıca geveze bir itirafta bulunarak kendini kurtarmaya çalıştı ve cesedin nerede saklandığını açıklayan, memurları gölete kadar eşlik eden ve cesedin tam olarak nerede bulunacağını
gösteren kişi oydu. Ceset bulunduğunda, Elstree'deki Artichoke Inn'e götürüldü ve burada adli tabibin soruşturması yapıldı. Bu arada Thurtell Londra'da tutuklanmış ve soruşturmada hazır bulunmak üzere Elstree'ye götürülmüştü. Adli tabibin jürisi üç suçluya karşı suçlu kararı verdi ve Weare'nin bedeni Elstree Kilisesi'nin bahçesine gömüldü.[73]

Ocak 1824'te John Thurtell ve Hunt Hertford Assizes'te yargılandı. Ancak her şeyden önce, Baş Yargıç ve diğer iki yargıcın önünde, Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nde ilginç bazı işlemler oldu.[74] Thurtell'in avukatını görmesine izin verilmediğinden şikayet ettiler. Ve tartışılan başka noktalar da vardı. Thurtell'in avukatı, Surrey Tiyatrosu'nun sahibine karşı bir cezai tedbir talebinde bulundu.
Burada bir gösteri yapılmıştı ve yapılmakta olup, bu gösteride Thurtell'in suçlu olduğu varsayılmıştı. Weare'nin ölüm mahalline bindiği varsayılan at ve araba sergileniyordu. Sonunda bu ayarlandı ve 'mahkûma yasal danışmanların kabul edilmesini emreden' bir _mandamus_ verildi. Sonunda duruşma Hertford'da Bay Adalet Park'ın önünde başladı. Yargıç bir gecede bitirmek için tüm gece devam etmek istese de iki gün sürdü. Ancak jüri tarafından desteklenen Thurtell'in protestosu ertelemeye yol açtı. Probert serbest bırakılmış ve tanık olarak görünmüştü. Jüri suçlu kararı verdi ve Thurtell ile Hunt idam cezasına çarptırıldılar, ancak Hunt nakil yoluyla kurtuldu. Thurtell savunma için kendi konuşmasını yaptı ve bu, yargıç sofistike ifadelerinin çoğunu süpürüp atana kadar jüri üzerinde büyük bir etki yarattı. Ancak çok yetenekli bir performanstı. Thurtell'in savunma hattı Hunt ve Probert'in katiller olduğunu ve kendisinin onların yalancı şahitliklerinin kurbanı olduğunu ilan etmekti. Asılırsa, yalnızca dolaylı delillere dayanarak asılacaktı ve
çok ayrıntılı bir şekilde, erkeklerin dolaylı delillere dayanarak
haksız yere asıldığı bir dizi davanın ayrıntılarını verdi. Avukatları görünüşe göre ona geçmişten bu örnekleri içeren kitaplar sağlamıştı ve hapiste geçirdiği ay, büyük bir yetenek gösteren bu savunmaya ayrılmıştı. Duruşma 6 Ocak 1824'te gerçekleşti ve Thurtell 9'unda Hertford Hapishanesi'nin önünde asıldı: naaşı Londra'daki Anatomi Müzesi'ne verildi. Çağdaş bir rapora göre, Thurtell, darağacında,

kendisine karşı açılan davanın başlangıcında seyirci olarak sık sık gördüğü kalabalığın içindeki genç bir beyefendiye gözlerini dikti. Kişinin koşullardan etkilendiğini görünce, onları başka bir yere götürdü ve bunu yaparken spor çevrelerinde iyi tanınan birini tanıdı ve ona hafifçe eğildi.

_Lavengro_ okuyucusu, o 'genç beyefendinin' Borrow olup olmadığını merak edebilir, ancak Borrow Ocak 1824'te Norwich'teydi ve babası ertesi ay öldü. _Celebrated Trials_ adlı eserinde Borrow, idamın hikayesini muhteşem bir canlılıkla anlatır ve 'bir görgü tanığından' etkili alıntılar sunar. Borrow, şüphesiz Thurtell ile tanışıklığını abartmıştır, tıpkı _Robinson Crusoe_ romanında olduğu gibi. O zamanlar kendisinden çok daha yaşlı bir adam tarafından fazla fark edilmeyecek kadar gençti. Borrow'un kendisine 'asil sanatta bazı dersler' verdiği yönündeki ifadesini kabul eden yazar çok saftiriktir[75] ve Thurtell'in evinin 'Ipswich Yolu'nda' Fantezi için favori bir buluşma yeri olduğu' ifadesi hiçbir kanıtla desteklenmemektedir. Yaşlı Belediye Meclisi Üyesi Thurtell söz konusu evin sahibiydi ve oğlunun boksa olan düşkünlüğünü teşvik ettiğine dair hiçbir kanıt bulamadık. _The Romany Rye_ adlı eserinde, arkadaşı jokeyi şu savunma için yetki olarak verir:

H----'de asılmasından önceki gece, hafif arabama bir Suffolk Punch koştum, ona teklif ettiğim, o zamandan beri sakladığım ve beni ve bu kısa boylu genç adamı Horncastle'a getiren Punch'ın aynısıydı ve on bir saatte Punch'ı yüz on mil sürdüm. Tam zamanında H----'ye vardım. Çirkin hapishane oradaydı - darağacı - ve orada, dünyada sahip olduğum tek
dostum duruyordu. Tamamen köpük içinde olan Punch'ımı, sanki ne için geldiğimi biliyormuş gibi bana yol açan kalabalığın ortasına sürerek, arabamda ayağa kalktım, şapkamı çıkardım ve bağırdım,
'Yüce Tanrı seni korusun, Jack!' Ölen adam solgun
kasvetli yüzünü bana doğru çevirdi--çünkü yüzü her zaman biraz kasvetliydi, görüyorsunuz--başını salladı ve dedi, ya da ben onun "Tamam, ihtiyar" dediğini duydum sandım. Bir sonraki an--gözlerim sulandı. Yüreği yüksekti, denizcilikteyken bir kazaya karıştı, yarı maaşını kaybetti, çimlere, ringe, kumara gitti ve sonunda neredeyse sahip olduğu her şeyi ondan çalan bir hainin boğazını kesti.
Ama iyi nitelikleri vardı ve kesinlikle biliyorum ki
kendisine yöneltilen kötü şeylerin yarısını bile yapmadı.

DİPNOTLAR:

[65] _En Erken Kayıtlardan 1825 Yılına Kadar Ünlü Davalar ve Ceza Hukuku Davaları_. Altı cilt halinde. Londra:
Geo. Knight & Lacey, Paternoster Row, 1825 için basılmıştır. Fiyat L3, 12s.
kartonlarda.

[66] _Yeni ve Tam Newgate Takvimi veya Kötü Adam Kayıtları
Kaydı_. William Jackson tarafından. Altı cilt. 1802.

[67] Cobbett ve Howell'ın _Eyalet Davaları_. Otuz üç cilt ve
indeks, 1809'dan 1828'e. Dizin dışında son cilt aslında
Borrow'un _Kutlanan Davaları_'ndan sonraki yıl, yani 1826'da yayınlanmıştır;
ancak kaydedilen son dava 1820'de Thistlewood'un davasıydı. Editörler
William Cobbett, Thomas Bayly Howell ve oğlu Thomas Jones
Howell'dı.

[68] Aşağıdaki not _The Monthly Magazine_ dergisinde 1 Temmuz 1824'te (cilt lvii. s. 557) yayınlanmıştır:

'En Dikkat Çekici Davalar ve Ceza Davaları'nın Bir Seçkisi beş cilt halinde basılmaktadır. Lord Cobham'ın Beşinci Henry dönemindeki davasından John Thurtell davasına kadar tüm ünlü davaları içerecektir;
ve yabancı ve İngiliz hukukuyla bağlantılı olanlar. Bay Editör Borrow, İngilizce, Almanca, Fransızca ve İtalyanca dillerinin tüm kaynaklarından yararlandı; ve kayıtlardaki en ilginç 150 ila 200 davayı da içeren çalışması önümüzdeki Ekim ayında yayınlanacak. Öncekinin editörü, baskıya hazırladığı _Faustus'un Hayatı, Ölümü ve Cehenneme İnişi_ adlı eseri de önümüzdeki kışın başlarında yayınlanacak.

[69] Kriminolojiye ilgi duyan şair, babasının Fauntleroy davasıyla olan oldukça masum ilişkisini biliyor muydu?

[70] Başka bir tanık, 'Akşam yemeği ertelendi mi?' sorusuna verdiği 'Hayır, domuz etiydi' cevabıyla ün kazandı.

[71] Daha önce (bölüm x. s. 111) Thurtell ailesinin üç üyesinin _Romantik Baladlar_ için abone olduğunu belirtmiştim. Kitabın yayınlanmasından iki yıl önce asılan John Thurtell'i aboneler arasına dahil etmekte tereddüt ederdim, eğer Bay Walter Rye'ın yüksek otoritesi olmasaydı, yakın zamanda Norwich Belediye Başkanı ve _Norfolk Aileleri Tarihi_ ve diğer eserlerin onurlu yazarı olmasaydı. Burada yayınlanan Thurtell'lerle ilgili bilgilerin çoğunu borçlu olduğum Bay Rye, bana sadece bunun, 'J. Thurtell'in olduğunu söyledi. Borrow şüphesiz çok uzun zamandır abone arıyordu. Ancak Bay Rye'ın bana Borrow'un Norwich'i, Thurtell ile ultra-Whig veya Radikal çatışmalara karıştığı için terk ettiği yönündeki önerisini kabul edemiyorum, Muhafazakar seçmenlerin sindirilmesi ve 'çevrelenmesi' o günkü seçimlerin vahşi ruhlu, şüphesiz Thurtell'in de onlardan biri olduğu seçimlerin bir özelliğiydi. Borrow'un sempatisi çocukluğundan itibaren Muhafazakar Parti'yleydi - babasını takip ederek.

[72] _Kumarın Ölümcül Etkileri Wm.
Cinayetinde Örneklendi.
Weare ve John Thurtell, Katil ve Suç Ortaklarının Yargılanması ve Kaderi_. Londra: Thomas Kelly, Paternoster Row. 1824. Elimde çok sayıda Weare broşürü var, bunlardan biri _Life in London_ ve _Boxiana_'nın yazarı Pierce Egan'ın duruşma kaydı. Walter Scott günlüğünde duruşmanın anlatımına daldığını ve John Bull'un 'acımasız katil' hakkındaki duygusal duygularını küçümsediğini yazıyor. Bu 1826'daydı, ancak 1828'de Scott Londra'dan Edinburgh'a seyahat ederken Gill's Hill'i ziyaret etmek için elinden geleni yaptı ve trajedinin sahnesini çok canlı bir şekilde anlatıyor. Lockhart'ın _Hayatı_, bölüm lxxvi.

[73] Elstree zaten bir cinayet vakasıyla ilişkilendirilmişti, çünkü John Montagu, dördüncü Sandwich Kontu'nun metresi Martha Reay 1779'da kiliseye gömüldü. Kont'un çocuklarından birkaçının annesiydi, bunlardan biri de Basil Montagu'ydu. Güzel bir kadındı ve hoş bir şarkıcıydı ve 7 Nisan 1779 gecesi ayrıldığı Covent Garden'daki tiyatroda sahneye çıkıyordu, Norfolk'taki Wiveton'ın Rahibi Rahip James Hackman kıskançlık krizinde onu bir tabancayla kafasından vurdu. Hackman Tyburn'de asıldı, Boswell cenazeye katıldı. Croft'un Hackman ve Martha Reay arasındaki, _Love and Madness_ başlığı altında yayınlandığında büyük bir sansasyon yaratan
sözde mektuplarının artık sahte olduğu biliniyor (bkz. bölüm x. s. 115). Martha Reay, Elstree Kilisesi'nin korosuna gömüldü, ancak Hackman'a 'bu dünyadaki tüm
rahatlığını çaldığını' söyleyen Lord Sandwich, onun kalıntılarının üzerine bir anıt dikmek için hiçbir çaba sarf etmedi. 28 Şubat 1913'te, şu anki yazar bu kitapla ilgilenmek için Elstree'yi ziyaret etti. Martha Reay ve
William Weare'in kilisesinin çoktan kaybolduğunu gördü. 1853'ten kalma yeni bir yapı onun yerini almıştı. Mevcut papazın, Weare'nin gömüldüğü yeri
bulduğunu ve eski gravürlerle örtüştüğünü söylediğini söyledi. Martha
Reay'in kalıntıları, yeniden inşa sırasında kilise bahçesine
taşındı ve hiçbir anıt olmadan, vestry kapısının yakınında yatıyor. Artichoke Inn de yeniden inşa edildi ve bugün yaşanan trajediyi tek başına hatırlatan 'Weare's Pond', cesedin bulunduğu yer, küçük bir havuza dönüştü. Ancak, eski dava kitaplarında resmedildiği gibi, artık yolun altından akan dere açıkça otantiktir.

[74] Bunlardan biri, belirli bir endeksin 'Bay Adalet Best: Büyük Zihni' referans satırına sahip olduğu kaydedilen Bay Adalet Best'ti; bu, o değerli kişinin zihinsel niteliklerinde hiçbir gerekçeye sahip değilmiş gibi görünüyordu, ancak bağlamına bakıldığında 'Bay Adalet Best'in, tanıklığı aşağılama suçundan tutuklamak için büyük bir zihne sahip olduğunu söylediği' görüldü.

[75] Thomas Seccombe'un 'Everyman's Library'deki _Lavengro_ için yazdığı bir girişe bakın.

BÖLÜM XII

BORROW VE HAYAL GÜCÜ

George Borrow, kumarbaz Thurtell'e karşı hiçbir sempati duymuyordu. Kariyerinde, şans oyunlarına veya herhangi bir tür oyuna karşı bir zevke dair hiçbir kanıt bulamıyorum, ancak daha çocukken bir deste kartı İrlanda diliyle takas edebildiğini hatırlıyoruz. Ancak, ödüllü dövüşün bir dostu ve hamisi olarak, kötü şöhretli suçluya karşı kesinlikle çok büyük bir sempati duyuyordu. Artık itibarsızlaşmış olan bu eğlence, Borrow için her zaman bir erdem olarak kabul edildi. Tanrı korkusu olan babası, kendi yolunda bir şampiyon değil miydi,
ya da en azından, o anın şampiyonu Big Ben Brain'i açık bir dövüşte yenmemiş miydi? Dahası, o günlerde damarlarında kan
dolu olan ve Hayal Gücünü geliştirmeyi en asil ve en erkeksi uğraşlardan biri olarak saymayan kim vardı! Neden, İngiliz deneme yazarları arasında bir prens olan, yazıları günümüzde sevilen bir klasik olan William Hazlitt, tam da bu yıllarda _The New Monthly Magazine_ dergisinde kendi
güzel izlenimini yazdı[76] ve hatta John Thurtell'i birden fazla kez 'Tom Turtle' olarak tanıttı, o zamanlar onu çok yakında yakalayacak olan kaderi pek düşünmeden. Bundan daha lirik ne olabilir:

Okur, hiç dövüş gördün mü? Görmediysen, en azından Gas-man ile Bill Neate arasındaki böyle bir dövüşse,
gelmekten mutluluk duyarsın.

Ve sonra, ödüllü dövüşlerin en iyi tarihçisi, _Pugilistica_'nın yazarı Henry Downes Miles'ın, davayla ilgili kendi açıklaması var. Bunu, Lord Byron'a boks yapmayı öğreten ve _Don Juan_'da övgü dolu bir dipnotla ölümsüzlük kazanan boksör John Jackson hakkındaki monografisinde bulacaksınız. İşte Miles'ın savunması:

Halkın küçük bir kısmı boksörlük ve sövücülüğün eşanlamlı olduğunu kabul etmiştir. Bu iftiracılara karşı bir panzehir olarak boksörlerin samimi bir tarihini kaleme alıyoruz;
ve mütevazı kökenli insanların genel alışkanlıklarını (cesaretleri ve bedensel yetenekleriyle dünyevi konumlarda daha şanslı olanların ortakları olarak yüceltilmiş) alarak, en iyi boksörlerimizin toplumun herhangi bir sınıfından eşit sayıda insan olarak dürüstlük, cömertlik, iyi kalplilik ve insanlık konusunda iyi örnekler sunduğunu korkusuzca savunuyoruz.

Samuel Johnson'dan George Bernard Shaw'a kadar edebi İngiltere boksörlere karşı bir şefkat göstermiştir, ancak yargıç uzun zamandır ve haklı olarak onu imkansız olarak reddetmiştir. Borrow coşkusunu diğerlerinden daha ileriye taşıdı ve İncil dağıtıcısı olarak başarısına odaklanan ve yumruk dövüşlerinden aldığı zevki görmezden gelen hiçbir hesap gerçek George Borrow'u kavrayamamıştır. Gerçekten de, Borrow'un İncil dağıtımına bir evanjelist ruhuyla değil, bir boksör ruhuyla girdiği söylenebilir ve hikayemiz boyunca gösterilecektir. Ancak Borrow'un boks deneyimlerine geri dönecek olursak, o, gördüğümüz gibi, ara sıra John Thurtell ile eldiven taktığını iddia ediyor. Alevli Teneke Adam ve Petulengro ile yaşadığı çatışmaları yeterince canlı bir şekilde anlatıyor. Tek kahramanı Isopel Berners'ın ideali 'Fair Play ve Long Melford'du, 'Long Melford' ise Lavengro'nun Teneke Adam'ı yendiği iyi sağ vuruştu. Isopel'in, Long Melford Birliği'nde 'Tanrı'dan kork ve kendi tarafını tut!' dediğini hatırlıyoruz.

George Borrow, gerçekten de, Roma Sezarları veya İngiltere Kralları gibi kayda değer bir alayda bize kadar gelen tüm ödüllü dövüşçüler ordusuyla evinde gibiydi, hanedanları 1719'da hüküm sürmeye başlayan Thame'li James Fig ile başlayıp 1863'te Heenan'ı yenen Tom King ile veya 1872'ye kadar bir ölçüde gelişen Jem Mace ile sona erdi. Borrow, 1860'ta Farnborough'da Heenan ve Tom Sayers arasındaki, Parlamento'nun bir ödüllü dövüşü desteklemek için boşaltıldığı söylenen en büyük savaşın hesabını ne kadar da coşkuyla takip etmiş olmalı; ve Heenan sekiz ilçeden kovulduğundan şikayetçi olmasına rağmen. Çünkü bu zamana kadar, lordun himayesine rağmen boksörlük mahkûmdu ve daha zararsız boks onun yerini almıştı. Lavengro, İngiltere'nin dövüşçülerine övgüler yağdırdığı unutulmaz bir pasajda, "Aralarına yozlaşmanın girmesi üzücü," diye iç çekti:

Hiç kimse İngiltere'nin dövüşçüleriyle alay etmesin - Roma'nın gladyatörleri veya İspanya'nın boğa güreşçileri, en parlak dönemlerinde, İngiltere'nin dövüşçüleriyle karşılaştırıldığında neydi?[77]

[İllüstrasyon: JASPER PETULENGRO'NUN AİLESİ

Bu fotoğraf 1878'de Dunbar'lı Bay Andrew Innes tarafından çekildiğinde, 'Jasper' veya Ambrose Smith çok yaşlı bir adamdı. Her iki fotoğrafta da Jasper'ın karısı Sanspirella'yı otururken ve bir çocuğu tutarken görüyoruz. Bu ilginç gruplar için
Dunbar'lı Bay Charles Spence'e minnettarız.]

Evet: Borrow, İngiltere'nin
sert adamlarına asla sert davranmadı ve
beşikten mezara kadar onların başarılarını takip etti.
Sevgili babası onu, tabiri caizse, George doğmadan önce şampiyon olan birinin anılarıyla yetiştirmişti: Bristol'lü Big Ben Brain. Brain,
her zaman 'Big Ben' olarak anılsa da, sadece 5 fit 10 inç boyundaydı. Yıllarca
Strand'ın açıklarındaki bir iskelede kömür hamallığı yaptı. Ben Brain'in şampiyonluğu kazandığı yıl 1791'di ve bu onu tüm güçlü insanların zihninde zirveye taşıdı. Hamilton Dükü daha sonra onu o zamanki şampiyon Tom Johnson'a karşı beş yüz gine karşılığında destekledi. Çağdaş bir gazete olan _The Oracle_, 'Halkın beklentisinin hiçbir boks müsabakasıyla bu kadar yükseltilmediğini' söylüyor; büyük bahisler yapıldı ve bu sefer £20.000'in bahis olarak oynandığı tahmin ediliyor. Ben Brain, bize söylendiğine göre, on sekiz turda, yirmi bir dakikadan fazla sürmeyen
tartışmasız galipti.[78] Brain 1794'te öldü ve tüm biyografi yazarları onun sonunun dindarlığından bahsediyor, bu yüzden Borrow'un babası, Borrow'un iddia ettiği gibi, son anlarında ona İncil'i okumuş olabilir[79], ancak ben aşağıdakilerin doğruluğundan çok şüpheliyim:

Şimdi anlattığım olaydan dört ay sonra, kahraman Johnson'ı yenerek İngiltere şampiyonu olan Brain'e şeref. Diğer dört ayın sonunda, erkekçe mücadelelerinde aldığı korkunç darbelerden bitkin düşen ve son anlarında ona İncil'i okuyan babamın kollarında can veren Brain'e şeref - Big Ben Brain.

Brain'in Johnson ile olan kavgasından sonra dört yıl yaşadığını daha önce göstermiştik. Belki de Borrow'un babası ile Ben arasındaki Hyde Park'taki kavga, _Lavengro_'da anlatıldığı gibi, tamamen romantiktir. Her halükarda, Borrow'un ödül ringindeki bazı çağdaşlarına övgüsü gibi, iyi bir okumadır:

Böylece İngiltere'nin dövüşçüleri hızla sona eren büyük
kavgaya katılırlar; orada, eski şehrin
sınırları içinde, şapelin tarlasının yakınında, spor yapan Charles'ın restorasyonunda
narin fidanlarla dikilmiş,
şimdi birçok çan kulesi kadar yüksek, saygıdeğer karaağaçlar haline gelmişlerdir. Orada, emekli bir arabacının, tek bacaklı, bir otel ve bir bowling sahası işlettiği uygun bir buluşma noktasında
karşılaşırlar. Sanırım şimdi onları bowling sahasında görüyorum, ünlü adamlar, hiç ünlü olmayan yüzlerce insan arasında, onlara çekingen bir hayretle bakıyorlar. Sonuçta, şöhret görkemli bir şeydir, ancak
sadece bir gün sürer. İngiltere şampiyonu Cribb var, ve belki de İngiltere'nin en iyi adamı; işte orada, kocaman, devasa
figürü ve bir aslanınkine harika bir şekilde benzeyen yüzüyle. Güçlü olan değil, daha genç olan Belcher var, o
yerine gitti, ama şimdiye kadar ringe giren en bilimsel boksör olan Teucer Belcher var, sadece güç istiyor,
ne olduğunu söylemeyeceğim. O akşam olduğu gibi, beyaz şapkası, beyaz paltosu, ince, zarif
figürü, yaylı adımları ve keskin, kararlı gözleriyle şimdi önümde yürüyor gibi görünüyor. Onu şaşırtıyor,
ne tezat! kasvetli, vahşi Shelton, hiç kimse için medeni bir kelime ve herhangi biri için sert bir darbe - sert! atletik kolunun uygun oyunuyla verilen tek bir darbe, bir devi bile sersemletir. Ellerini arkasında gezdiren, kahverengi ceketinin eteklerini destekleyen, ufak tefek ve olduğundan başka her şeye benzeyen şu kişi, hafif sıkletlerin kralıdır, sözde - Randall! damarlarında İrlanda kanı olan korkunç Randall - bundan daha iyi veya daha kötü değil; ve ondan çok uzakta olmayan son düşmanı Ned Turner, onun tarafından yenilmiş olmasına rağmen, hala kendini iyi bir adam olarak görüyor, ki bu konuda belki de haklı, çünkü buna çok yakındı; ve 'daha iyi bir shentleman', ki bu konuda oldukça haklı, çünkü o bir Galli. Ama hepsini nasıl adlandıracağım? Onlarca kişi oradaydı ve hepsi kendi tarzlarında muazzamdı. Bulldog Hudson ve Sam the Jew'un fatihini yenen korkusuz Scroggins vardı.
Black Richmond vardı - hayır, orada değildi ama onu iyi tanıyordum; o, kırık bir uyluğu olsa bile, siyahların en tehlikelisiydi.
Purcell vardı, her şey onunla
bitene kadar asla fethedemedi.
Ne! Seni en son mu adlandıracağım?
Evet, neden olmasın? Sen, hala toprağın üstünde olan o güçlü ailenin sonuncususun, orada uzun süre devam edebilirsin - gerçek bir İngiliz parçası, Bedford'lu Tom - kış kadar keskin, bahar kadar nazik.

Bütün bunlar çok doğru bir tarih. İngiltere'nin
güçlülerinin Temmuz 1820'de Norwich civarında, yani on altı mil
uzaktaki North Walsham'da gerçekten harika bir araya geldiğini biliyoruz. Tahminlere göre 25.000'den fazla adam, Norwich'li Edward Painter'ın Londra'lı Tom Oliver'la yüz ginelik bir ödül için dövüşmesini izlemek için bir araya geldi. Ödül ringinin kahramanları olan üç Belcher vardı, ancak Borrow burada küçük kardeşi Jem'in 1811'de otuz yaşında öldüğü Tom'dan bahsediyor. Tom Belcher 1854'te yetmiş bir yaşında öldü. Thomas Cribb 1805'ten 1820'ye kadar İngiltere şampiyonuydu. Cribb'in en büyük dövüşlerinden biri, 1807'de Jem Belcher'laydı,
kırk birinci ve son rauntta, tarihçilerin bize anlattığına göre,
'Cribb daha güçlü olduğunu kanıtlayarak iki zayıf darbe indirdi,
sonra Belcher oldukça bitkin bir şekilde iplere düştü ve dövüşü bıraktı.' Cribb
uzun bir şanlı kariyere sahipti, ancak 1848'de yoksulluk içinde öldü. Daha mutlu olan, üç yıl boyunca -1805'ten 1808'e kadar- görkemli onuru elinde tutan eski bir şampiyon olan John Gully'di. Gully meyhaneci oldu ve çeşitli spekülasyonlardan bir servet kazandı, Pontefract üyesi olarak Parlamento'ya girdi ve seksen yaşına kadar yaşadı.

Borrow'u boksörlerin dostu olarak ele almak gerekir,
çünkü gerçek ilgi alanlarının edebiyat değil, eylem olduğunu fark etmeyen hiç kimse Borrow'u anlayamaz. Orduya katılmak
isterdi ancak bir komisyon alamadı. Ve bu yüzden mümkün olan
sürüşlerle yetinmek zorundaydı. Kalemi kullanabilenlerden çok yumruklarını kullanabilen adamlara daha çok değer veriyordu. O, emin olabiliriz ki, Highgate Mezarlığı'ndaki Tom Sayers'ın mezarını ziyaret edenlerin sayısının, aynı mezarlıktaki George Eliot'ın mezarını ziyaret edenlerden daha fazla olduğunu bilseydi sevinirdi. Bu, ilginç bir ahlaki sapmadır diyebilirsiniz. Ancak bunu tanımak, Borrow'un bir tarafını ve bununla birlikte ilginç bir tarafını anlamaktır.

DİPNOTLAR:

[76] _The New Monthly Magazine_, Şubat 1822, 'The Fight.' William Hazlitt'in _Fugitive Writings_ adlı eserinin xii. cildinde yeniden basılmıştır (Dent, 1904).

[77] _Lavengro_, xxvi. bölüm. 'Homeros kadar iyi,' diyor Bay Augustine Birrell, _Res Judicatae_ adlı eserinde tüm pasajı alıntılayarak. Bay Birrell, bir akşam yemeği masasında, bir anlık sohbetin konusu geç bir ödül maçı olduğunda, "Ah, ne yazık ki aralarına yozlaşma
girmiş" diyen yaşlı bir Quaker hanımın keyifli hikayesini anlatır; o sırada _Lavengro_'yu okuyormuş.

[78] _Pugilistica_, cilt i. 69.

[79] _Lavengro_, bölüm i.

BÖLÜM XIII

SEKİZ YILLIK SERSERİLİK

George Borrow'un hayatının 'örtülü dönemi' olarak adlandırılan şey hakkında çok fazla saçmalık yazılmıştır. Bu, _Handbook for Travellers in Spain_ adlı kitaptan Richard Ford'un 1844'te Oulton'da kendisini ziyaret ettikten sonra Borrow'a yazdığı bir mektuptan kaynaklanmıştır. Borrow, arkadaşlarına ana hatlarını çizdiği
planlanmış _Lavengro_ ile doluydu. O günlerde, popüler bir başarının dalgasında, cana yakın bir adamdı. _The Bible in Spain_ adlı kitap bir baskıdan diğerine neşeyle geçmiyor muydu! Borrow'un Ford'a 'Otobiyografisini' yazdığını söylediği açıktır -o zamanlar buna ne ad vereceği konusunda hiçbir endişesi yoktu- ve açıkça 1833'te değil, 1825'te bitirmeyi önermişti; çünkü İncil Derneği ona hayattaki gerçek şansını vermişti. Ford, Dr. Knapp'ın eline geçen ve çok az alıntı yaptığı mektuplarda, 1825'i izleyen sekiz yıl boyunca 'perdeyi düşürmemesi' için yalvardı. Ford, 'Şüphesiz,' diyor, 'gizemli bir ilgi uyandıracak,' ancak daha sonra bunun ihmalin yanlış bir yorumlanmasına yol açacağını ekliyor. Eh, tek bir yorum olabilir ve bu da doğal olmayan bir yorum değil. Borrow bu sekiz yıl boyunca çok zor zamanlar geçirdi. Kibri incindi ve bu şaşırtıcı değil. Charles Dickens'ın çocukluğundaki ayakkabı boyası olayından utanması artık bize önemsiz görünüyor. Dehanın yoksul ve hatta iğrenç bir çocukluk geçirme hakkı vardır. Fakat dehanın aşağılık bir erkekliğe hakkı yoktur ve işte Alman bilgin William Taylor'ın dostluğunu kazanabilen; sağlam akademik temellerle, Edinburgh Lisesi ve Norwich'teki Grammar Okulu ile olan ilişkisinden övünebilen; büyük bir dilbilimci olan ve İngiltere ve Fransa'nın ara sokaklarında açlık çeken birçok ulusun şiirlerinden nadir çeviriler yapmış olan George 'Olaus' Borrow. Böyle bir adam için ne büyük bir kader ki sekiz yıl boyunca bu kadar mutsuz olmuş; en yoksul gezgin hayatları yaşamış ve neredeyse kesinlikle sıradan bir serseri olarak hapis yatmış.[80] Yoksulluk içindeki bir genç hakkında romantik hikayeler yazmak çok güzeldi. Fakat gençlik kaçtığında romantik hikayeler olmaktan çıktı ve geriye sadece aşağılık hikayeler kaldı. Yirmi üç yaşından otuz birinci yaşına kadar George Borrow geçimini sağlamanın yollarını bulmak için umutsuz bir arayış içindeydi. Ancak, çok az gizem var. Bu yılların her birinin birçok olayı bir noktada açığa çıkar. Zaman zaman döndüğü evi, Norwich'teki Willow Lane'deki
annesiyle birlikte kulübedeydi. Dr. Knapp'ın düşündüğü gibi, _The Romany Rye_'da olduğu gibi, bir attan yeterince kar elde edip etmediğini, gelirle seyahat edip etmediğini
bilemeyiz. Dr. Knapp, bu dönemde _Men of the Time_'dan el yazısıyla yazılmış biyografisinden alıntıladığımız gibi, kariyerinin o zamanki yetkili versiyonu olan 'gezici bir macera hayatı' yaşadığını varsaymakta şüphesiz haklıdır. Ancak bu gezintinin İngiltere ile ne kadar sınırlı olduğunu, diğer ülkelere ne kadar uzandığını bilmiyoruz. Ancak, tüm bunlar boyunca açlıktan ölmesinden, cebinde nadiren bir kuruş bulunmasından memnunuz. Daha sonra, zaman zaman Doğu'yu ziyaret ettiğini ve Hindistan'ın ihtişamını ona gösterdiğini açıkladı. Biz buna inanmıyoruz. Defoe, Borrow'un edebiyatta ustasıydı ve o da Defoe'nun zaman zaman muhteşem bir şekilde yalan söyleme hakkını paylaşıyordu. Dr. Knapp, Borrow'un 1833'te St. Petersburg'u ziyaret etmeden önce yaptığı varsayılan önceki yurtdışı seyahatlerine atıfta bulunduğu çeşitli durumları toplamıştır. İnandırıcı olan tek alıntı, St. Petersburg'dan annesine yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır; burada 'Londra, Paris, Madrid ve ziyaret ettiğim diğer başkentlerden' bahseder. Ancak, Dr. Knapp'ın 1826-7'de Borrow'un Paris'e ve Güney Avrupa'nın belirli bölgelerine seyahat ettiği teorisini kabul etmekten de geri kalmıyorum. Yine de, gerçekleşmiş olsalardı binlerce gözleme yol açacak olan maceraların sadece iki veya üç tane kısa gönderme yapması garip. Yine de annesine yazdığı o mektubu ya da _The Gypsies of Spain_ adlı eserinde 'Bir keresinde Fransa'nın güneyinde, yorgun, aç ve parasızken...' dediği o göndermeyi atlatmak mümkün değil. Borrow bu yıllarda kesinlikle biraz seyahat etti ama bu seyahatler iğrençti, onurdan yoksundu ve daha sonra hiç hatırlanmadı. Ancak, çoğunlukla İngiltere'deydi. Borrow'un 1826'da Norwich'te olduğunu biliyoruz çünkü o yıl _Romantic Ballads_'ın abonelikle yayınlanmasına nezaret ettiğini gördük. O yıl ayrıca ressam Haydon'a, onun için poz vermeye hazır olduğunu ancak 'bir iki haftadan biraz daha uzun bir süre içinde Fransa'nın güneyine gideceğini' söyleyen bir mektup yazdı.[81] Ayrıca 1827'de Norwich'te olduğunu da biliyoruz çünkü o zamanlar, _Lavengro_'da anlatıldığı gibi 1818'de değil, ünlü dörtnala koşan aygır Marshland Shales'e 'şapkasını çıkarmıştı', o ünlü yaşlı at Castle Hill'deki Tombland Fuarı'nda sergilendiğinde. Onunla daha sonra Dr. Bowring'in arkadaşı olarak karşılaşıyoruz. Bowring'e yazılan mektupları başka bir bölüme bırakmalıyız, ancak bunlar 1829'da başlıyor ve 1830 ve 1831'de devam ediyor. Borrow, bunların hepsinde bir tür randevu almanın gerekliliğinin farkında olduğunu gösteriyor ve bu arada çeşitli dillerden yaptığı çeviriler üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor ve bunları Dr. Bowring ile birlikte _İskandinavya Şarkıları_ adıyla yayınlayacak. Dr. Knapp, 1829'da _Vidocq Anıları_'nın çevirisini yaptığını düşünüyor ve bu kitap o yıl çevirmenin kısa bir önsözüyle yayınlandı.[82] Ancak bu küçük ciltler Borrow'un tarzına dair hiçbir içsel kanıt taşımıyor ve bunların yayınlanmasında onun bir parmağı olduğu varsayımını destekleyecek hiçbir dışsal kanıt yok. Vidocq'a ara sıra yaptığı göndermeler muhtemelen bu küçük kitabı okumuş olmasından kaynaklanıyor.

Önümde Borrow'un bu döneme ait çok uzun bir el yazması var. Aralık 1829 tarihlidir ve 'Highland Society adıyla bilinen
Şerefli ve Övgüye Değer Dernek Komitesi'ne' hitap edilmektedir.[83] Bu, antik ve modern İskoç-Gael ozanlarının en iyi ve en onaylanmış şiirlerinin bir dizi çevirisini iki kalın sekiz ciltte yayınlamaları önerisidir. Borrow, 'hiçbir
aşağılık
nedeni olmadan' yalvardığı projeye iki yıl vermeye istekliydi. Bu, Dr. Knapp'ın eklerinden birinde bulunacak olan onurlu bir mektuptur - bu nedenle Borrow'un iki kopyasını çıkarmış olması muhtemeldir. Her durumda teklif reddedildi ve böylece Borrow, bu sekiz yıl boyunca hayal kırıklığından hayal kırıklığına geçti, bu yüzden şöhret ve refah dolu gelecek yıllarda mümkün olduğunca gizlemek istemesi şaşırtıcı değildi. Hiçbirimizin hayatındaki zayıf yıllar, üzerinde durmaktan hoşlandığımız veya geriye dönüp baktığımızda en çok keyif aldığımız yıllar değildir. [84]

DİPNOTLAR:

[80] Ancak bu şekilde Borrow'un daha sonra dört kez hapse girdiğine dair açıklamasını açıklayabiliriz.

[81] Bu mektubu başka bir bölümde alıntıladım. Bay Herbert Jenkins, Borrow'un 1830 devrimi sırasında Paris'te olduğunu düşünüyor
(_Life_, ch. v. s. 88), çünkü _The Bible in Spain_ adlı eserinde savaş muhabirlerine dair
resimli bir gönderme var. Ancak Borrow, anlatılarına yabancı yazarlardan küçük romantik dokunuşlar katmaktan asla çekinmedi ve bunu burada da yapmış olabilir. _The Bible in Spain_ adlı eserinde dünyanın başlıca başkentlerinin çoğunu ziyaret ettim diyor. _The Bible in Spain_ adlı eserinde bu, tamamen uydurma bir şey olmasa, elle tutulur bir yalan olarak nitelendirilirdi.

[82] _1827'ye kadar Fransız Polisi'nin Baş Temsilcisi ve şu anda St. Mande'deki kağıt fabrikasının sahibi olan Vidocq'un Anıları_. Kendisi tarafından
yazılmıştır. Fransızcadan çevrilmiştir. Dört Ciltte. Londra:
Whittaker, Treacher ve Arnot, Ave Maria Lane, 1829.

[83] Bunu ve diğer belgeleri Borrow Müzesi, Norwich'e sunmak üzereyim.

[84] 1830'da Borrow bir hayal kırıklığı daha yaşadı. _Uyuyan Şair_'i Galce'den çevirdi. Bu da bir yayıncı bulamadı. 1860'ta yayınlandı, bu tarihte tartışıyoruz.

XIV. BÖLÜM

SIR JOHN BOWRING

'Zavallı George... Keşke para kazanıyor olsaydı. Çok çalışıyor ve 'fakir kalıyor' - John Borrow 1830'da Meksika'dan annesine böyle yazmıştı ve bu, gizlemek istediği beş yılla ilgili olarak bir ölçüde gizem ima ediyor. Açıkça görülüyor ki, bu yıllar, Albay Napier'i yıllar sonra ikna etmeye çalıştığı gibi, Doğu'da dolaşarak geçirilmemişti. Çoğunlukla kelimeleri yakalamak için gayretli bir girişimde bulunarak, birçok ülkenin şiirlerini ve düzyazılarını okuyarak ve bu farklı dillerden eşit olmayan değerde çeviriler yaparak geçirilmişti. Bu, şüphesiz, Dr. Knapp'a düşenlerle desteklenen, sahip olduğum el yazmaları tarafından bana hatırlatıldı. Bu el yazmaları, yıllarca süren bir çalışmayı temsil ediyor. Borrow önemli bir dilbilimci olarak kabul edildi ve kesinlikle birçok dille okuma ve konuşma
bilgisine sahipti. Ancak bu bilgi, tüm bilgiler gibi, sonsuz bir sıkıntı ve sabırla edinildi. Önümde, üzerinde İngilizce kelimeler ve bunların yirmi veya otuz dildeki karşılıklarının yazılı olduğu yüzlerce küçük kağıt var. Bunlar, Borrow'un eski moda bir eğitim sisteminde küçük bir çocuğun Latince veya Fransızca öğrenmesi gibi, basit kelimeleri - 'baba', 'anne', 'at', 'köpek' vb. - yazarak bir dili öğrendiğini gösteriyor. Elbette Borrow'un mükemmel bir hafızası ve bolca coşkusu vardı ve bu sayede bir dili diğerine ekleyebiliyor ve elde edebildiği kitaplardan çevirilerini yapabiliyordu ve bu çeviriler çeşitli başarılarla yapılıyordu. Ele aldığı kitapların neredeyse tamamının Norwich kütüphanesinden geldiğine inanıyorum ve Bayan Borrow büyük oğluna George'un çok çalıştığını söylemek için yazdığında, alıntılanan cevaptan da anlaşılacağı üzere, yıllarca sürmüş olması gereken bu zahmetli çeviri işini hatırlıyordu. Klinger'in _Faustus_ eserinin Almancadan veya muhtemelen Fransızcadan çevirisinde ilk meyveyi gördük; bunu Danimarka, İrlanda ve İsveç'ten _Romantik Baladlar_'da gördük. Şimdi, bu yeteneğinin daha müreffeh bir şekilde kullanılması için gerçekten bir şans varmış gibi görünüyordu, çünkü Borrow, kuzey uluslarının edebiyatlarından İngiliz halkına çeviriler verme işinde kendisiyle birlikte ilerlemeye hazır olan gayretli bir arkadaş bulmuştu. Bu arkadaş, kendi döneminde çok önemli bir üne kavuşan Dr. John Bowring'di. Bowring, kendi hikayesini _Autobiographical Recollections_[85] adlı bir ciltte anlatmıştır; kariyeri hem çok çeşitli hem de ilgi çekici olan bir adam için oldukça sıkıcı bir kitap. 1792'de Exeter'da eski bir Devonshire ailesinin çocuğu olarak doğdu ve okuldan ayrıldıktan sonra memleketindeki bir tüccarın ofisine girdi. Erken yaşta diller üzerinde çalışmaya merak saldı ve tam da Borrow'un yaptığı gibi bir mülteci rahipten Fransızca öğrendi. Ayrıca İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve Felemenkçe öğrendi ve çok çeşitli başka diller de öğrendi. Gerçekten de, Borrow'un _Faustus_'u yayınlamasından hemen sonraki yıl, _Ancient Poetry and Romances of Spain_ adlı eserini yayınladı ve Borrow'un _Romantic Ballads_ adlı eserinden sonraki yıl Bowring'in _Servian Popular Poetry_ adlı eseri geldi. Bu kadar ortak ilgiye sahip iki adamın bir araya getirilmesi doğaldı, ancak Bowring'in kendisi için bir kariyer yapmasını sağlayacak nitelikleri vardı ve Borrow'un yoktu. 1811'de Londra'daki bir ticaret evinde katip olarak İspanya'ya gönderildi ve bundan sonra seyahatleri çeşitli oldu. 1820'de Rusya'daydı ve 1822'de Calais'de tutuklandı ve Bourbon Hükümeti tarafından Fransız Liberallerine yardım etmekle suçlanarak hapse atıldı. Dışişleri Bakanı olarak Canning davasını üstlendi ve hızla serbest bırakıldı. 1824'te Jeremy Bentham'a _The Westminster Review_'u kurmasında yardımcı oldu. Bu arada resmi bir iş arıyordu ve daha sonra Bay Villiers ile birlikte, Yarımada'dayken Borrow'la arkadaş olan İspanya büyükelçisi olan Clarendon Kontu, İngiltere ile Fransa arasındaki ticari ilişkileri araştırmak üzere bir komisyon üyesi oldu. 1832 Reform Yasası'ndan sonra Bowring sık sık Parlamento'ya aday oldu ve
sonunda 1841'de Bolton'a seçildi. Bu arada 1838'de Cobden'a
Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin kurulmasında yardımcı oldu. Bu arada büyük parasal kayıplar
yaşadıktan sonra, daha sonra Valisi olduğu ve 1854'te şövalye ilan edildiği Kanton'da
Konsolosluk ataması için başvuruda bulundu. Hong Kong'daki kariyerinin bir döneminde davranışları Parlamento'da bir kınama oyu konusu oldu, ancak Lord Palmerston onu hararetle savundu. Sonunda 1862'de İngiltere'ye dönerek edebi çalışmalarına bitmek bilmeyen bir şevkle devam etti. 1872'de doğduğu eve çok yakın bir evde, Exeter'da öldü. Olağanüstü
enerjisi yeterince övülemez ve büyük bir bilginin sahibi olmasının yanı sıra yüksek karakterli bir adam olduğu da şüphesizdir. Edebi çabaları şaşırtıcı derecede
çeşitliydi. Başlık sayfasında adının geçtiği en az otuz altı cilt var, bunların çoğu bugün okunamıyor; hatta örneğin, o zamanlar pek bilinmeyen topraklara seyahati içeren _Visit to the Philippine Isles_ ve _Siam and the Siamese_ gibi eserleri bile. Belki de bugün dikkat çeken tek kitabı Chamisso'nun _Peter Schlemihl_ adlı eserinin çevirisidir. Onun yazdığı birçok kitaptan en okunası olanı, 1827 tarihli _Sırp Popüler Şiiri_'dir. Bu kitapta, Borrow'un sadece bir yıl önce yayınlanan _Romantik Baladlar_ adlı eserindeki Danimarkalıların benzer hikayelerini hatırlatan ilginç şiirler buluruz. Gerçekten de sıra dışı olan şey, Borrow ile Bowring arasındaki birçok benzerlik noktasıdır. İkisi de dikkate değer dilbilimcilerdi; ikisi de İspanya ve Rusya'da bir süre geçirmişti; ikisi de kendilerini yabancı hapishanelerde bulmuştu. İkisi de bir ölçüde Norwich ile ilişkilendirilmişti - Taylor ile olan dostlukları sayesinde Bowring - ve daha birçok benzerlik veya zıtlık noktasına geçebilirim. Bu nedenle, parasız Borrow'un daha zengin bir akademisyenle tanışmayı memnuniyetle karşılaması doğaldır. Böylece, otuz yıl kadar sonra,
Borrow, Taylor'ın girişini şöyle tarif etti:

Yazar, on sekizinci yaşına yeni girmişti ki,
bir Anglo-Germanist'in masasında, görünüşe göre otuz yaşın biraz altında, orta boylu, zayıf ve sinsi bir yapıya sahip, soluk tenli, belli bir görüş açısına sahip ve büyük bir gözlük takan bir bireyle karşılaştı. Son zamanlarda yurtdışından gelen ve bir cilt çeviri yayınlayan bu kişi, edebiyat dünyasında biraz ilgi çekmişti ve küçük bir eyalet başkentindeki bir aslan gibi görülüyordu. Akşam yemeğinden sonra çok tartıştı, Kilise'ye karşı şiddetle konuştu ve belki de şimdiye kadar duyulmuş en umutsuz Radikalizmi dile getirdi, kısa bir süre içinde Avrupa'da bir kral veya kraliçe olmayacağını umduğunu söyledi ve İngiliz aristokrasisine ve özellikle de Wellington Dükü'ne sert bir şekilde saldırdı, eğer kendisi bir İngiliz cumhuriyetinin başkanı olursa -ki bu olayın kesinlikle imkansız olmadığını düşünüyordu- İspanya'da işlediği bazı rezil sefihlik ve kan dökme eylemleri nedeniyle asılacağını söyledi. Yazarın bir tür filolog olduğu ve söz konusu kişinin bu karaktere büyük özendiği söylenince yanına gelip oturdu ve diller ve edebiyat hakkında konuştu. Yazar, henüz bir çocuktu ve ilk başta biraz korkmuştu.[86]

Yazarların kavgaları sıklıkla eğlencelidir ancak nadiren öğreticidir ve
zavallı Borrow'un sonraki yıllarında ruhunu ele geçiren Bowring'e olan bu nefret, geri kalanlarla aynı dokudadır. Gerçekleri asla bilemeyeceğiz, ancak durum yeterince anlaşılır.
Bildiğimiz kadarıyla, Borrow'un 1829'da Londra'ya muhtemelen üçüncü ziyaretini yaptığında açılan mevcut yazışmaya[87] dönelim:

Dr. John Bowring'e

17 GREAT RUSSELL STREET, BLOOMSBURY. [_6 Aralık 1829._]

SEVGİLİ BEY,--Meşgul olduğunuzda sizi rahatsız etmek istemem,
Ne zaman boş olacağınızı sormak için yazıyorum. Size Ewald'ın en ünlü eseri olan _Balder'in Ölümü_'nün çevirimi göstermek istiyorum[88], eğer onaylarsanız, ortaya çıkarmamda bana biraz yardım edersiniz, çünkü pek çok yayıncı tanımıyorum. Sanırım bunu İngiliz halkına tanıtmak için uygun bir zaman olacak, çünkü Danimarka edebiyatı hakkındaki
anlatınız şüphesiz bir sansasyon yaratacaktır. Arkadaşım Bay R. Taylor'ın _Kaempe Viser_'ı var, okumuş ve onaylamış; ama o kadar derin bir şekilde meşgul ki, onları ihmal ettiğinden endişeleniyorum: ama onu
elinden almak istemiyorum, onu gücendirmemek için. Ne zaman uğrayabileceğimi bana bildirmeniz çok
memnuniyet verici olacaktır,--Sevgili Beyefendi, en itaatkar hizmetkarınız,

GEORGE BORROW.

Dr. John Bowring'e

17 GREAT RUSSELL STREET, BLOOMSBURY. [_Aralık 28, 1829._][89]

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sizin küçük bir projemi onayınıza sunmak amacıyla bu dizelerle sizi rahatsız ediyorum.
En son sizin yanınızda olma zevkine eriştiğimde,
gelecekte bir noktada gücümüzü birleştirerek
bir tür Danimarka Antolojisi
oluşturabileceğimizden bahsetmiştiniz. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
Danimarka şiirinin
en dikkat çekici kısmı,
benim çevirdiğim
Kaempe Viser_ adlı eski popüler eserlerde yer alır. Diyelim ki, Danimarka Antolojisinin ilk cildini hemen ortaya çıkaralım; bu ciltte _K. V._'nin kahramanlık ve doğaüstü şarkıları yer alacak ve bunlar kesinlikle en ilginç olanlardır; gerekli notlarla ve
utanmadığım bir girişle
baskıya hazırlar. İkinci cilt, Tarihi
şarkılar, baladlar ve Romanslardan oluşabilir, bu ve üçüncü cilt,
modern Danimarka şiirinden oluşmalı ve Morten Borup'un ünlü 'Kuşlara Övgü'süyle başlamalıdır, gelecek sezonun başında eşlik edebilir. Oelenslager'a dördüncü cildin ana kısmı tahsis edilmeli; ve benim fikrime göre onun küçük

parçaları arasında Aladdin'inin iyi bir çevirisi verilmeli, ki bu tek başına büyük bir şair

ünvanını tartışmasız kılmaktadır. Uygun bir Danimarka Antolojisi 4 ciltten daha azına sığdırılamaz, çünkü literatür çok bol. Daha önce de söylediğim gibi, ilk cilt daha hızlı gelebilir, eğer uygun görürseniz, bir veya iki sayfalık giriş metni yazmaktan başka bir zahmete girmezsiniz.--Saygılarımla,
Sevgili Beyefendi,

GEORGE BORROW.

Dr. John Bowring'e

17 GREAT RUSSELL STREET, _31 Aralık 1829._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Notunuzu aldım ve görünen o ki önümüzdeki Cuma akşamına kadar (bu hafta içinde)

işiniz bitmeyecek.
O zaman arayacağım. İki ciltten fazlasının yapılamayacağını mı düşünüyorsunuz? Peki! Öyle olsun! İlk cilt 70 seçkin _Kaempe Viser_ içerebilir; yani tüm kahramanca, tüm doğaüstü
baladlar (ki bu iki sınıf açık ara en ilgi çekici olanlardır)
ve birkaç tarihi ve romantik şarkı. Eser ne kadar erken duyurulursa o kadar iyi olur, _çünkü Kaempe Viser'de bazı İskoç
alçakları tarafından engellenmekten çok korkuyorum, onlar tüm dillerden çeviri yapmaya çalışıyorlar ve bu konuda Lockhart'ın İspanyolcadan
ne kadar cahiller. İlk ciltle tamamen hazırım, Şubat ortasında (tüm sezonun en iyi zamanı) çıkabilir ve ikinci ciltte gücümüzü birleştirirsek, şöhrete
değer bir şey üretebileceğimizi düşünüyorum, çünkü yeteneklerimizi
kullanabileceğimiz bolca konu olacak.--En içten dileklerimle,

GEORGE BORROW.

Dr. John Bowring'e

17 GREAT RUSSELL STREET, BLOOMSBURY, _14 Ocak 1830._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Prospektüsü her açıdan onaylıyorum; iş gibi ve içinde gösterişli hiçbir şey yok. Tek bir değişiklik bile önermek istemiyorum. Boş durmuyorum: Dün 3. ciltten _Kaempe Visers_'ı çevirdim, bunların arasında
İskoçya'yı başarısız bir şekilde işgal etmesinden sonra
'Kral Hacon'un Orkney'deki Kirkwall'da Ölümü' de var. Bugün 400 dizelik asil bir balad olan 'The Duke's Daughter of Skage'i çevirdim. Tekrar aradığımda, izninizle Tullin'i geri alacağım ve _The Surveyor_'a saldıracağım. İzin verin, sevgili beyefendi, dikkatinizi Oelenschlaeger'in _St. Hems Aftenspil_, 1803 tarihli Digte'sinin sonuncusudur. En iyi sözlerini içerir, bunlardan bir veya ikisini tercüme ettim. Sanırım 70 sayfaya sığabilir ve 3 haftada tercüme edebilirim. Tamamını versek, Oelenschlaeger'in size ilettiği, daha büyük parçalarından birinin yayınlanması isteğini yerine getirmiş oluruz. Ancak, neyin _yapılması_ veya neyin _yapılmaması_ gerektiğine tamamen siz karar vereceksiniz. _Yabancı_ editörü gördüğünüzde, Tegner'i incelemem hakkında kendisiyle konuşursanız ve Galce şiir hakkında _iyi_ bir makalenin
alınıp alınmayacağını sorarsanız çok minnettar kalırım. Galli olmamamın avantajına sahibim. Gerçeği söylerdim ve en iyi Galce şiirlerinden bazılarının
çevirilerini verirdim; ve gerçekten inanıyorum ki
çevirilerim Galce dilinden yapılmış olanların en kötüsü olmayacaktır.--En içten dileklerimle,

G. BORROW.

Dr. John Bowring'e

17 GREAT RUSSELL STREET, BLOOMSBURY, _7 Ocak 1830._

SEVGİLİ BEY,--Prospektüsü[90] incelemeniz ve
usta elinizin düzeltmesi için gönderiyorum.
Danimarka tarzını benimsemeye çalıştım,
başarılı olup olmadığımı bilmiyorum.

Lütfen değiştirin, içine ne tür yanlış mantık girmişse,
tutarsızlıklarına bir çare bulun ve onu amaçlanan
amacına uygun hale getirin. Son iki gündür artan bir baş ağrısı çekiyorum ve bu neredeyse hiçbir şey yapmamı engelliyor. Bu sabah oturdum ve _May-day_'in yüz satırını çevirdim; güzel bir eser.--Saygılarımla, sevgili efendim,

GEORGE BORROW.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _Ocak 1830._

SEVGİLİ EFENDİM,--Size bunu Bloomsbury'deki 7 numaralı Museum St.'de olduğumu bildirmek için yazıyorum.

İnfazın eve gönderilmesi gibi önemli bir sebepten dolayı Russell St.'den ayrılmak zorunda kaldım ve
eşyalarımla birlikte kaçtığım için kendimi mutlu hissettim.
Elyazmasının yarısını Bay Richard Taylor'dan aldım, ancak sayfaların birçoğunun yırtılmış olması vb. nedeniyle yeniden yazılması gerekiyor. Prospektüsü basıyor, ancak henüz bir prova çıkarılmadı. Bana bir kaç tane
alır almaz gönder.[91] Bir tanesini _H. G._'ye bir mektupla göndereceğim--Sonsuza dek
Saygılarımla,

G. BORROW.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _25 Ocak 1830._

SEVGİLİ BEY,--Benimkine uğradığınızı gördüm, evde
olmadığım için üzgünüm. Richard Taylor'a gittim ve bu öğleden sonra prospektüsleri alacaksınız. Ferroe'nin 'Vorthiness of Virtue' adlı kitabını sizin için çevirdim ve bu akşam çevireceğim diğer iki parçayı
ve Çarşamba akşamı geldiğimde hepsini almış olacaksınız. Size herhangi bir konuda
yardımcı olabilirsem lütfen bana bildirin, bunu yapmaktan
gurur duyarım.--Saygılarımla,

G. BORROW.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _Şubat. 20, 1830._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Kitapların hepsinin sağ salim ulaştığını büyük bir memnuniyetle görüyorum. Ama İzlandaca Dilbilgisi yerine, bana İzlandaca Dilinin Kökeni Üzerine
bir Deneme_ ödünç verdiğinizi görüyorum, onu buraya iade ediyorum. Thorlakson'un
Mezar-Ode'u olağanüstü güzel ve bu sabah kahvaltı ederken
çevirdim. Baggesen'in güzel şiirinin çevirisini yeni bitirdim ve incelemeniz için
gönderiyorum.--En içten dileklerimle,

GEORGE BORROW.

_P.S._--Geldiğimde, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız bu parçada değişiklikler yapacağız, çünkü her kıta için aklımda farklı okumalar var. Cambridge'e yapacağınız yolculuğun çok keyifli olmasını diliyorum ve
aydınlar arasında bazı isimler edinmenizi umuyorum.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _9 Mart 1830._

SEVGİLİ BEY,--Dün gece konuştuğumuz Müze meselesini düşündüm ve bana öyle geliyor ki,
eğer başarılabilirse,
benim için tam da uygun şey olacak.
En iyi ilerleme
şekli üzerinde düşünürseniz kendimi minnettar hissederim, böylece sizi tekrar gördüğümde
tavsiyenizden faydalanabilirim.--En içten dileklerimle,

GEORGE BORROW.

Bowring bu mektuba aynı gün cevap verdi ve cevabı Dr. Knapp tarafından
saklandı. Müze projesine 'her türlü
tavsiye ve yaratımla' yardım edeceğine söz verdi. 'İngiliz Müzesi'nde _yakalandığınızı_ görmekten mutluluk duyarım,' diye sonlandırdı.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _Cuma Akşamı, 21 Mayıs 1830._

SEVGİLİ BEYİM,--Yarın sabah Bay Grundtvig ile tanışmak için davetinizi kabul etmekten mutluluk duyarım. Şu anda Prens Leopold'un Yunanistan'ın egemenliğini kabul ettiğine dair şüphe yok gibi görünüyor,
kendisine benim hakkımda bir şeyler yazmanızda bir sakınca var mı? Onun hizmetinde Yunanistan'a gitmekten çok mutlu olurum. Sivil veya ev içi bir görevle gitmek istemiyorum ve ayrıca, bu tür tüm görevlerin çoktan
dolduğundan şüphem yok; doğumum ve erken alışkanlıklarımla nitelikli olduğum askeri bir görevle gitmek istiyorum. Prens'e, yıllardır Başkomutan Listesi'nde bir görev için bulunduğumu, ancak bir atama için yeterli ilgim olmadığını bildirebilirsiniz. Yunanistan'da ikamet etmemin sebeplerinden biri, Doğu Edebiyatı madenlerinin benim için kabul edilebilir olmasıdır. Yakında Türkçe'de uzmanlaşacağım ve kalbinizi sevindirecek bir antolojiyi dokuyup size ileteceğim. _İskandinavya Şarkıları_'na gelince, tüm baladlar yola çıkmadan önce hazır olacak ve birkaç ay içinde size modern lirik şiirin çevirilerini göndereceğim. Umarım bu mektup sizi rahatsız etmez. Bunu _uçuşkanlıktan_ değil, düşüncelilikten yazıyorum. Kendimi yirmi dört yaşında dünyanın denizinde sürüklenirken bulmaktan rahatsız oluyorum ve muhtemelen böyle devam edeceğim.--Saygılarımla,

G. ÖDÜNÇ AL.

Bu mektup kısmen Dr. Knapp tarafından ve neredeyse tamamı Bay Herbert Jenkins tarafından basılmıştır. Dr. Knapp, 'dünya denizinde sürüklenmek' ile ilgili acıklı referansı hakkında çok sağlam dünyevi düşüncelere sahiptir. Keşke, diye öne sürüyor, Borrow, Allan Cunningham'dan 'mükemmel Danimarka baladları' hakkında o akılsızca övgüyü almasaydı, Richard Ford'un her halükarda çok geç gelen 'Şiirden ve şairlerin çevirilerinden uzak dur' tavsiyesini dinleseydi, ne kadar daha iyi olurdu. Ancak, Borrow'da 'başarılı' bir adamın yapısı yoktu ve bugün yazılarından keyif alan bizler, bize verebileceği şeyi veren türden bir yaşam deneyimine sahip olduğu düşüncesiyle yetinmeliyiz. Burada Borrow, şairler arasında yerini koruyor - mutsuz bir ırk. Her neyse, British Museum randevusu ona göre değildi, askeri kariyer de. Bir veya daha fazlası onun payına düşseydi, bir tür
edebi esere sahip olabilirdik, ama kesinlikle _Lavengro_ olamazdı. Yazışmalara
geri dönelim:

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM ST., _1 Haziran 1830._

SEVGİLİ BEY,--Size _Hafbur ve Signe_'yi İskandinavya Hazinesi'ne yatırmanız için gönderiyorum ve aşağıdaki şeyleri yapmanız

benim için bir yükümlülük olacaktır.

1. En kısa sürede Anglo-Sakson Sözlüğünüzü bulup bana ödünç verin, çünkü Grundtvig bazı Anglo-Sakson Atasözlerinin çevirisinde ona yardım etmemi istiyor.

2. Finn Magnussen'e ilgisinden dolayı teşekkür etmek için yazdığınızda, lütfen ondan _Feeroiska Quida_ veya Ferroe'nin popüler şarkılarını ve ayrıca _Broder Run's Historie veya Friar Rush'ın Tarihi_ adlı kitabı göndermesini isteyin. Thiele'nin _Folkesagn_ adlı eserinde bahsettiği kitap. En içten dileklerimle,

G. ÖDÜNÇ AL.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM STREET, _7 Haziran 1830._

SEVGİLİ BEY,--Bay Grundtvig'in el yazmalarına baktım.
Çok uzun bir iş ve dil Norman-Sakson. L40
Bir transkript için abartılı bir fiyat olmazdı ve bunu müzede ona söylediler. Ancak, şu anda özel bir şey yapmadığım ve transkripsiyonundan bir şeyler öğrenebileceğim için, bunu L20 karşılığında yapardım. Yarın sabah sizi ziyaret edecek ve sonra eğer isterseniz beni tavsiye edebilirsiniz.
Karakter eski İrlandalılara çok benziyor, bu yüzden
benim yeterliliğim için cevap verebileceğinizi düşünüyorum.--Saygılarımla,

G. ÖDÜNÇ AL.

_P.S._--Foreign Quarterly_'ye gönderdiğiniz Danca çevirilerin orijinallerini kaybetmeyin, çünkü
benim kopyalarım yok. Sanırım _The Roses_ of Ingemann gönderildi;
basılmadı; bu yüzden geri gönderilmezse,
yeniden çevirmemiz gerekecek.

Dr. John Bowring'e

7 MUSEUM ST., _14 Eylül 1830._

SEVGİLİ BEY,--Bohemya kitaplarını size iade ediyorum. Çok hasta olduğum için kısa bir süreliğine Norwich'e gidiyorum ve Ekim ve Kasım aylarında soğuk bir
banyo yapmanın bana faydalı olacağını umuyorum. Şikayetlerimin, can sıkıntısı ve belirsiz beklentilerin ürünü olduğuna inanıyorum. Önümüzdeki Bedevi seferinde Clausel'in emrinde muazzam bir şekilde hizmet etmek istediğim için Fransız hizmetine girmeyi düşünüyorum. Önümüzdeki Pazar Londra'dan ayrılacağım ve bir akşam izin almak için uğrayacağım; Sabah gelemiyorum, çünkü erken kalkmak beni öldürüyor.--En içten
saygılarımla,

G. BORROW.

Dr. John Bowring'e

WILLOW LANE, NORWICH, _11 Eylül 1831._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--2. günkü nazik mektubunuz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve Belçika makamlarına benim adıma yaptığınız başvuruda başarılı olmasanız da, elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı çok iyi biliyorum ve sadece benim teşvikimle imkansızı denemenize üzülüyorum. Belçikalılar, büyük Cyrus'un şu tavsiyesini ya bilmiyor ya da umursamıyor gibi görünüyor: 'Sıralarınızı hangi ülkelerden doldurduğunuza aldırmayın, atlar gibi asker arayın, özellikle kendi ülkenizden olanları değil, liyakatli olanları.' Belçikalılar yalnızca Belçika'da doğmuş askerleri olacak ve yerel Belçika ordusunun Hollandalılarla son çatışmada yeni hükümdarlarının kişiliğini savunduğu _kahramanca_ tarzı düşündüğümüzde, onları bu kararlılıkları için suçlayabilir miyiz? Ancak, kendilerine yalnızca kendileri hizmet edecekleri kararlaştırıldığı için, ülkelerini bir avuç Hollandalıdan temizlemek için 50.000 Fransız çağırmaları oldukça tuhaftır. Hollandalılar, genel olarak Avrupa'nın en savaşsız insanları olarak kabul edilirler. Ancak, eğer onlara adil bir oyun
verilseydi, bu zamandan çok önce Brüksel kulelerine turuncu bayrağı yeniden diker ve Belçikalıları hak ettikleri şey olan oduncu ve su taşıyıcısı yaparlardı. Şimdi, sevgili beyefendi, mektubunuzun çok önemli bir
kısmına cevap vermeme izin verin. Bana İngiliz Hizmetinde bir komisyon satın almak isteyip istemediğimi soruyorsunuz, çünkü bu durumda Savaş Bakanı ile benim hakkımda konuşmuş olursunuz. Bu nedenle, adımın birkaç yıldır bir komisyon satın almak için
listede olduğunu ve henüz bir atama
sağlamak için yeterli ilgiye sahip olmadığımı size bildirmeliyim. Daha iyisini
yapamazsam, satın almaktan çok memnun olurum; ancak
sizi nazik sözünüzü yerine getirmeniz için çağırmadan önce iki veya üç ay duraklayacağım. Milislerin, o talihsiz ülke İrlanda'ya gönderilmek üzere temsil edileceğine inanılıyor ve,
eğer bunlardan birinde bir görev alabilirsem ve onlar hizmette tutulursa, hatlarda birine 500 £ harcamaktan daha iyi olur. İki Norfolk alayının albaylarını tanıyorum ve ikisinin de beni kabul etmekte
bir itirazı olmayacağını söyleyebilirim. Eğer temsil edilmezlerse, kesinlikle size başvuracağım ve bana tavsiye ettiğinizde, Arapçada iyi bir temele sahip olduğum ve diller konusunda biraz
yeteneğim olduğu için, Doğu kolonilerimizden birindeki bir birliğe
katılabileceğimi söyleyebilirsiniz. Doğu'da, bir kez oraya gidebildiğim takdirde, sivil veya askeri kapasitede, çok şey başarabileceğime kendimi övüyorum. Şu anda Avrupa kitaplarını iki büyük dil olan Arapça ve Farsçaya çevirmek hakkında çok konuşuluyor. Şimdi inanıyorum ki, bu dillere olan coşkumla, Doğu'da ikamet edersem, bir veya iki yıl içinde, herhangi bir Avrupalının
şimdiye kadar olduğundan daha iyi tanışabilir ve böyle bir görevi yerine getirebilirim. Bunu aklınızda bulundurun ve eğer benden tekrar haber almadan önce, beni bu ülkelerdeki herhangi bir medeni görevi yerine getirmek veya oraya herhangi bir keşif gezisine katılmak için uygun bir kişi olarak tavsiye etme fırsatınız olursa, lütfen bunu yakalayın ve benim hiçbir davranışım size bundan pişmanlık duymanız için sebep vermeyecektir. --Sevgili efendim, en minnettar ve itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

GEORGE BORROW.

_P.S._--Bayan Bowring ve Edgar'a en iyi anılarımı iletin ve ikisinin de açlıktan öleceğini söyleyin. Şu anda sokakta, buradan yirmi mil uzaklıkta on iki mısır yığınının alev alev yandığı yönünde bir rapor var. Son zamanlarda Norfolk'ta dolaşıyorum ve köylülerin zihinlerinin korkunç bir heyecan içinde olduğunu söylemekten üzgünüm. Hasat tarlasındaki erkek ve kadınların, biçtikleri mısırın tek bir tanesinin bile yenmemesi gerektiğine ve
yaşamak kadar asılmaya razı olacaklarına yemin ettiklerini defalarca duydum. Korkarım ki
bütün bunlar kıtlık ve kırsal bir savaşla sonuçlanacak.

Borrow'un Bowring'e yazdığı ve saklanan bir sonraki mektup 1835 tarihlidir
ve Portekiz'den yazılmıştır. Yarımada'daki Borrow seyahatlerine geldiğimizde bununla ilgileneceğim. Burada, Borrow'un en acil ihtiyaç duyduğu yıllarda, içtenlikle nefret ettiği 'Eski Radikal'de çok gayretli bir yardımcı olmasa da nazik bir arkadaş bulmuş gibi göründüğünü belirtmek yeterlidir.

DİPNOTLAR:

[85] _Sir John Bowring'in Otobiyografik Düşünceleri. Lewin B. Bowring'in Kısa Bir Anısıyla_. Henry S. King ve Şirketi, Londra, 1877.

[86] _The Romany Rye_ Ek, xi. bölüm.

[87] Sir John
Bowring'in torunu Bay Wilfred J. Bowring tarafından nazikçe emrime verilmiştir.
George Borrow'un üvey kızı Bayan MacOubrey'nin yöneticileri aracılığıyla Borrow yazışmaları üzerinde sahip olduğum haklar,
üç önceki biyografi yazarının, hepsi yazışmaları ele almış olanların,
çoğu parça parça yayınladıkları mektupları eksiksiz olarak yayınlamama olanak tanır.

[88] _The Death of Balder_'in el yazması, Ipswich'li Bay Webber aracılığıyla Norwich'li Bay William Jarrold'un eline geçti ve Borrow'un ölümünde satılan büyük miktarda Borrow el yazması satın aldı,
çoğu Dr. Knapp tarafından yeniden satın alındı. Firması Jarrold and
Sons, 1889'da Johannes Ewald'ın Dancasından _Balder'in Ölümü_ adlı eseri yayınladı.

[89] Bu ve önceki mektup tarihsizdir, ancak o zamanlar Dr. John Bowring'in dikkatli onayını taşır ve alındığı tarih muhtemelen mektupların yazıldığı günden _sonraki_ gündür.

[90]

'PROSPEKTÜS

İki Cilt halinde, Abonelere Sekizli Fiyat
L1, 1s., Abone Olmayanlara L1, 4s.

İSKANDİNAVYA ŞARKILARI

Dr. BOWRING ve Bay BORROW tarafından çevrilmiştir.

Majestelerinin izniyle Danimarka Kralı'na ithaf edilmiştir.

* * * * *

Birinci Cilt, Kuzey Batı Avrupa'nın Antik Halk Baladlarının Yüz Numunesini içerecek ve Kahramanca, Doğaüstü, Tarihi ve Yerel Şiirler başlıkları altında düzenlenecektir.

İkinci Cilt, Tullin zamanından itibaren Modern Danimarka Şiir Okulu'nu temsil edecek ve Ewald, Oelenschlaeger, Baggesen, Ingemann ve diğerlerinin en dikkat çekici lirik prodüksiyonlarını sunacaktır.'

Bu dört sayfalık broşür, görünüşe göre gelmeyen abonelerin listeleri için iki boş sayfa içeriyor ve proje terk edilmiş gibi görünüyor.

[91] Daha önce alıntılanan prospektüste şu ifade yer almaktadır:
Richard Taylor, Red Lion Court, Fleet Street tarafından basılmıştır.

BÖLÜM XV

BORROW VE İNCİL DERNEĞİ

George Borrow'un, o zamanlar gelişen kariyerinin üçüncü on yılında olan İncil Derneği için bir ajan olması, doğal olarak
ahlaki dürüstlüğü konusunda şüpheler uyandırdı. Bu pozisyon, Norwich'li arkadaşı Roger Kerrison'a yazdığı ve daha önce verdiğimiz mektupta yer alan daha önceki bir idealle gerçekten çelişiyordu. Mektupta, bir Shelley'nin tüm coşkusuyla, Londra'da yaşamayı,
'oyunlar, şiirler vb. yazmayı, dini suistimal etmeyi ve kendimi kovuşturmayı' planladığını söylüyordu.
Ama bu 1824'teydi ve Borrow aradaki sekiz yılda büyük sıkıntılar çekmişti. Birçok dil öğrenmiş, çok uzaklara gitmişti ve çok şey yazmıştı, bunların çok azı bir yayıncı bulmuştu. Bu arada dini bakış açısının değişmesi için bolca zaman vardı ve her halükarda Borrow bir ilahiyatçı değildi. 'Tanrısız Billy Taylor'ın olumsuz bakış açısı ve şu anda ziyaret ilişkisi içinde olduğu bazı Evanjelik arkadaşlarının olumlu bakış açısı, geçimini sağlamanın zorunlu ihtiyacıyla karşılaştırıldığında önemsizdi - ve sonra doğasının daha geniş bir alana - seyahat etme faaliyeti için tutkulu özlemi vardı, bu da sadece serserinin ekmeğine bağlı olmamalıydı. Harriet Martineau'nun - en cömert ve aynı zamanda en kötü niyetli kadınlardan biri, mizaç olarak Borrow'la çok yakın - dediği gibi, halkın önünde dindar bir İncil Derneği temsilcisi olarak görünmesinin 'eski Norwich günlerini hatırlayan herkeste kahkahalara neden olması' ne fark eder; Carlyle'nin Viktorya döneminin ortalarında moda olan bu tür gürültülü kadın yazarları adlandırdığı gibi, başka bir 'karalama yapan kadın' - Frances Power Cobbe - onu 'samimiyetsiz' bulmasının ne önemi var; bunlar Borrow'un anormal kalbini kavrayamadılar, bu yüzden
Wilhelm Meister'ın Wanderjahre'sinde Goethe'yle tamamen bir arada:

    Bleibe nicht am Boden heften,
    Frisch gewagt ve frisch hinaus!
    Kopf und Arm, Heitern Kraften ile birlikte,
    Ueberall sind sie zu Haus;
    Wo wir uns der Sonne freuen,
    Sorge los'u kullanın;
    Dass wir uns ihr zerstreuen'de,
    Darum çok iğrenç.

İşte Borrow'un fırsatı gerçekten de buydu. Gerçekten öyle olacağına inanıyorum
yayılması için bir toplum olsaydı aynı olurdu
Persler arasında Defoe'nun yazıları. Borrow, _Moll Flanders_ ve _Kaptan Singleton_'ı Hafız ve Ömer'in dillerine çevirmeyi ne büyük bir şevkle üstlenmişti! Ama İncil Cemiyeti onun
elindeydi ve Borrow hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı. İyi bir nefret eden ve sadık bir
dost olan Borrow, İncil Cemiyeti'ne gönülsüzce sadık değildi ve doğasıyla açıkça uyumsuz güçlerle en belirgin
kavga bile bu sadakatin gerçek anlamda gevşemesine yol açmadı. Sonunda mülkünün bir kısmı İncil Cemiyeti'nin fonlarını şişirmek için kullanıldı.[93]

Borrow onun hizmetkarlarından biri olduğunda, İncil Cemiyeti henüz üçüncü on yılındaydı. 1804 yılında kurulmuştu ve ilk komitesinde William Wilberforce, Granville Sharp ve Zachary Macaulay'ın isimleri vardı. Yetkili İncil versiyonunu not veya yorum olmadan dağıtmak, bu değerli insanların önlerine koydukları ilk idealdi;
büyük basım kuruluşlarının asla tam olarak tatmin olmasına yol açmadı,
ki zaten böyle bir dolaşımda önemli bir mali çıkarları vardı. Uzun yıllar boyunca, Derneğin İncillerinin üzerindeki 'Maliyet fiyatının altında satıldı' ifadesi, kitap ticaretiyle ilgilenenler arasında karışık duygular uyandırdı[94]. Derneğin ilk fikri, İngilizce dilindeki İncillerle sınırlıydı. Bu hızla değiştirildi. Nürnberg'de, ana kuruluş tarafından para verilen bir İncil Derneği kuruldu. Galce dilindeki bir İncil, Prenslik aracılığıyla dağıtıldı ve böylece hareket büyüdü. Başlangıçtan itibaren, Joseph John Gurney'nin evinin komitesine açık olduğu Norwich'teki başlıca merkezlerinden birine sahipti ve Earlham'daki yıllık toplantılarında kız kardeşi Elizabeth Fry öncü bir rol üstlenirken, Wilberforce, Charles Simeon, ünlü vaiz ve _Dairyman's Daughter_
Borrow'un takdir edemediği Legh Richmond da şirketteydi. 'Buxton ve Cunningham amcalar burada,' Joseph John Gurney'nin kızlarından birinin İncil Topluluğu toplantısını anlatırken yazdığını görüyoruz. Bu, Harrow'un rektörü John Cunningham'dı ve Borrow'un Toplulukla ilgili pozisyonuna gelmesine yardımcı olan kişi de kardeşiydi, göreceğimiz gibi. Bu erken toplantıların yapıldığı sırada Borrow henüz bir çocuktu, Earlham yakınlarındaki nehrin kıyısında Joseph Gurney ile buluşuyor ve onun olta balıkçılığı üzerine konuşmasını dinliyordu. İncil Topluluğu'nun Rusya'daki çalışmalarının, Napolyon'un Rusya'ya doğru ilerlediği 1812'nin kritik aylarında, Cemaat topluluğunun misyoneri olan Glasgow'lu John Paterson'un St. Petersburg'a gitmesiyle başladığı söylenebilir. Paterson, William Canton'un bize anlattığına göre,[95] 'eski Tatar duvarını ve yüksek tuğla kuleleri' ve bir iki ay içinde alevler tarafından tüketilecek olan Moskova'nın diğer ihtişamlarını gören son kişilerden biriydi.
Paterson, Fransızlar Moskova'nın kapılarına dayanmadan önce tekrar St. Petersburg'a dönmüştü ve Moskova yanarken ve Çar ordusuna katılmak üzere yolda iken, bu dikkate değer İskoç'un Prens Galitzin'e St. Petersburg'da bir İncil Derneği ve üzerine Çar'a bir anıt için bir plan sunması dikkat çekicidir:

Plan ve anıt 18 Aralık'ta Çar tarafından incelendi; kalemini bir darbeyle onayını verdi - 'Öyle olsun, İskender'; ve yazdığı gibi, Büyük Ordu'nun son yırtık kalıntıları Niemen'in buzları üzerinde mücadele ediyordu.[96]

Dernek Ocak 1813'te kuruldu ve Çar, Napolyon'un gücünün kırılmasından sonra 1815'te St. Petersburg'a döndüğünde, İncil'in modern Rusça'ya yeni bir çevirisini yetkilendirdi. Evanjelizasyon ruhunun hakim olduğu Rusya'dan Mançurya ve Çin'e kadar çok uzak değildi. İncil Derneği bu uzak topraklara literatürünü göndermek istiyordu. 1822'de St. Matthew'un müjdesi St. Petersburg'da Mançu dilinde basıldı. On yıl sonra, Yeni Ahit'in tamamının o dildeki biçimi Rus başkentinde yatıyordu. 'Tek gereken, eseri baskıda görecek bir Mançu bilginiydi'.[97] İşte Borrow için fırsat geldi. Bu dönemde, Norwich'e birkaç mil uzaklıktaki Oulton Hall, Suffolk'ta, Edward ve eşi Anne adında Skepper adında bir aile, Breame ve Mary adında iki çocuklarıyla birlikte ikamet ediyordu. Mary, 1817'de Kraliyet Donanması'nda teğmen olan Henry Clarke ile evlendi. Birkaç ay sonra veremden öldü. Bu evlilikten, babasının ölümünden sadece iki ay sonra doğan Henrietta Mary adında bir çocuğu oldu. Mary Clarke, şimdi olduğu gibi, kendini bölgenin tüm dini coşkularına adadı ve St. Margaret'in, Lowestoft'taki Rahibi olan Rahip Francis Cunningham, arkadaşlarından biriydi. Borrow, Mary Clarke ile Lowestoft'a yaptığı ziyaretlerden birinde tanışmıştı ve şüphesiz genç adamın zekası ve çeşitli öğreniminden bahsetmeye gerek yok, onun zarif varlığından etkilenmişti. Borrow'un gelecekteki eşine yazdığı ilk mesaj olan aşağıdaki not, o dönemde işlerin nasıl gittiğini gösteriyor:

Bayan Clarke'a

ST. GILES, NORWICH, 22 Ekim 1832._

SEVGİLİ BAYAN,--Söz verdiğim gibi size Doğu'dan bir yazı, yani Mavi Sakal hikayesini, kendim Türkçe'ye çevirerek iletiyorum. Keşke size kabulünüze daha layık bir şey gönderebilseydim, ama umarım önemsiz de olsa bu hediyeyi küçümsemezsiniz. Bay ve Bayan Skepper ve ailenin geri kalanına en içten dileklerimle anılmak dileğiyle, sevgili bayan, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, GEORGE BORROW olarak kalıyorum.

Borrow'un Bay Cunningham'a olan tanıştırılmasını Bayan Clarke'a borçlu olduğu açıktır, ancak Cunningham, Borrow'un iddialarını dile getiren İncil Derneği'ne yazdığı mektupta, mahalledeki bir 'genç çiftçinin' onu tanıştırdığından bahsetmektedir. Bu muhtemelen kardeşi Breame Skepper'dı. Dr. Knapp, Joseph John Gurney'nin atamasını aldığı
fikrindeydi, ancak Borrow'un İncil Derneği ile yakın zamanda yayınlanan yazışmaları, Cunningham'ın 27 Aralık 1832'de Borrow'u sekreter Rahip Andrew Brandram'a tavsiye ettiğini açıkça ortaya koyuyor. Borrow hakkında ne kadar az şey bildiği, ondan 'koşullar açısından bağımsız' olarak bahsetmesinden anlaşılıyor. Brandram, yıllar sonra Caroline Fox'a Gurney'nin tanıştırmayı gerçekleştirdiğini
söyledi, ancak bu sadece bir hafıza kaybıydı. Aslında Borrow'un ayrılmadan önce Gurney ile tanışmasına izin verilmesini istediğini görüyoruz. Her neyse, kendisi hakkında yazdığı kısa biyografilerden birinde, Londra'ya hemen yürüdüğünü, 112 mil mesafeyi yirmi yedi saatte kat ettiğini ve masraflarının 5-1/2d'ye ulaştığını kendisi söyledi. bir pint bira, yarım pint süt, bir
ekmek rulosu ve iki elmayla servis edildi. Sabahın erken saatlerinde Londra'ya ulaştı,
Earl Street'teki İncil Derneği ofislerine uğradı ve iki sekreter olan Andrew Brandram ve Joseph Jowett tarafından nazikçe karşılandı. Mançu dilini öğrenmek ve St. Petersburg'a gitmek isteyip istemediği soruldu. Görev için kendisine altı ay süre verildi ve şüphesiz ayrıca hesaba biraz para eklendi. Norwich'e daha lüks bir şekilde - posta arabasıyla - döndü. Haziran 1833'te Borrow'un Jowett'e yazdığı, Willow Lane, Norwich'ten tarihli bir mektup buluyoruz ve şöyle başlıyor: 'Mançu dilini öğrendim ve komiteye bu gerçeği bildirmenizden ve ayrıca mükemmel arkadaşım Bay Brandram'dan dolayı kendimi minnettar hissediyorum.' Jowett'in buna verdiği uzun bir cevap

Borrow Papers'ım arasında yer alıyor, ancak İncil Derneği mektuplarının kopyalarını açıkça sakladı ve bunun bir kısmı basıldı.[98] Bu, Borrow'un kaderi nihayet belirlenmeden önce çok fazla yürek
yakıcı deneyim yaşadığını gösteriyor. Sonunda tekrar Londra'ya davet edildi ve
kendisini Rusya'ya gitme ayrıcalığı için iki adaydan biri olarak buldu.
Sınav, Borrow'un versiyonunun daha kabul edilebilir olduğu görünen bir Mançu ilahisinden oluşuyordu ve daha sonra bunu
Targum'unda bastı. Sonunda, 5 Temmuz 1833'te Borrow, Jowett'ten kendisine yılda 200 sterlinlik bir maaş ve masraflarla birlikte bir görev teklif eden bir mektup aldı. Mektup, o zamanlar alışılmadık olan Evanjelik kelime dağarcığı disiplini hakkında ilk dersini içeriyordu. Borrow, 'Tanrı'ya, insana ve
kendisine faydalı olma' olasılığından bahsetmişti.

'Kuşkusuz kastett,' diye yorumladı Jowett, 'Tanrı'yı ​​yüceltme olasılığıydı' ve Jowett ona açıkça, kendisinden bahsederken kullandığı güven dolu tonun 'komitemizin mükemmel üyelerinden bazılarını endişelendirdiğini' söyledi. Borrow hemen uyum sağladı ve Jowett tarafından daha sonraki bir iletişimde, bir sonraki mektubunun 'gerçekten Hristiyan' ruhundan dolayı tebrik edildi.

İlginç bir tesadüf eseri, Borrow'un ayrılmak üzere olduğu sırada Norwich'te, uzun zamandır Rusya'da iyi amaçlarla özdeşleşmiş ve hayatının önemli bir bölümünü o ülkede geçirmiş bir adam yaşıyordu. John Venning[99] 1776'da Totnes'ta doğdu ve 1858'de, o şehirde yirmi sekiz yıl ikamet ettikten sonra öldüğü Norwich'teki Tespih Mezarlığı'na gömüldü. John Howard öldükten dört yıl sonra, görünüşte ilişkili olduğu ticari ev adına St. Petersburg'a doğru yola çıktı, ancak hapishane reformundaki o büyük adamın çalışmalarını sürdürme niyetiyle. I. Aleksandr tahttaydı ve Venning'i arkadaşı yaptı, onunla sık sık dini konularda sohbet etti. Rus hapishanelerinin insanlaştırılması için bir derneğin hazinedarı oldu; ancak 1825'te Nicholas Çar olduğunda Venning'in işi daha da zorlaştı,
ancak İmparator sempati duyuyordu. Venning 1830'da İngiltere'ye döndü ve böylece uygun bir zamanda, 1833'te, kasabalılarına Prens Galitzin ve diğer Rus ileri gelenlerine tanıtım mektupları verebildi, böylece Borrow en mutlu himaye altında yola çıkabildi - artık sonsuza dek geride bırakacağı o sekiz yıllık yarı açlıktan tamamen farklı koşullarla. Borrow, 31 Temmuz 1833'te Londra'dan St. Petersburg'a gitti ve stresli zamanlarında ödünç almak zorunda kaldığı 17 sterlini bırakmadan önce annesine ödemeyi unutmadı. Her zaman annesine bağlı olan Borrow, kazanma gücü ona geldiği andan itibaren aralıklarla ona para gönderdi. Bunu asla bilemeyeceğiz, Borrow'un kazançlı bir iş bulamadığı yıllarda o annenin özverili bağlılığı hakkında ancak bir şeyler tahmin edebiliriz. Gezdiği her yerde Willow Lane kulübesinde her zaman bir yuva olmuştu. Muhtemelen sekiz yıllık yoksulluk döneminin büyük bir kısmı onun çatısı altında geçmiştir. Yine de iyi annenin oğlunu bir kez bile azarlamadığından emin olabiliriz. Karakterinde inanç ve umut yaratan o idealizm dokunuşu vardı. Her halükarda Borrow bir daha asla yoksulluk çekmeyecek veya annesine yük olmayacaktı. Bundan sonra annesi onun ölüm gününe kadar ona adanmış bakımı olacaktı.

DİPNOTLAR:

[92]

Sabit ve köklü bir şekilde ayakta durma,
Çabucak maceraya atıl, hızla dolaş;
Baş ve el, nereye basarsan bas,
Ve güçlü yüreğin hala evdedir.
Her ülkede güneş ziyaret eder;
Ne olursa olsun neşeliyiz.
Gezmeye yer açmaktır,
Dünyanın bu kadar geniş olması.

--Carlyle'ın çevirisi.

[93] Üvey kızı Henrietta MacOubrey'nin vasiyetiyle.

[94] İncil Derneği o zamanlar da şimdi olduğu gibi İncillerinin tüm sayfalarını üç yetkili üretim kaynağından satın almış olsa da - patent sahibi olan Kral'ın matbaacıları ve baskı lisansı sahibi olan Oxford ve Cambridge üniversiteleri - bu ayrıcalıklar İncil metninin doğru bir şekilde korunması için verilmiştir.

[95] Burada, _The Invisible Playmate_ adlı eserin yetenekli yazarına layık olan William Canton'ın _The History of the British Foreign Bible Society_ (1904-10, Murray) adlı o güzel eserine olan minnettarlığımı belirtmek isterim.

Rahip George Browne tarafından 1859'da yayınlanan Derneğin daha önceki bir tarihi, zorunlu olarak Bay Canton'ın kitabıyla yer değiştirmiştir.

[96] Canton'ın _History of the Bible Society_, cilt i. 195.

[97] _Aynı eser._, cilt ii. 127.

[98] _George Borrow'dan İncil Derneği'ne Mektuplar_ (Hodder ve
Stoughton), 1911.

[99] Bkz. _Eski St. Petersburgh'lu ve
geç Norwich'li John Venning, Esq.'nin Anıları. Rus İmparatorluk Ailesi'ne İlişkin El Yazmalarından Çok Sayıda Duyuruyla_. Thulia S. Henderson tarafından. Londra: Knight
and Son, 1862. Borrow'un adı bir kez bile anılmıyor, ancak 148 ve 149. sayfalarda ona dair küçük bir gönderme var.

BÖLÜM XVI

ST. PETERSBURG VE JOHN P. HASFELD

Borrow Hamburg ve Lübeck üzerinden Travemuende'ye gitti, oradan deniz yoluyla St. Petersburg'a geçti ve oraya 20 Ağustos 1833'te ulaştı. Eylül 1835'te Londra'ya geri döndü ve bu nedenle Rusya'da iki yıl geçirdiği görülecektir. Zorlu hayatından sonra her şey artık güllük gülistanlıktı. Bay Jowett'e "Petersburg dünyanın en güzel şehridir" diye yazdı; "Ne Londra, ne Paris, ne de ziyaret ettiğim diğer Avrupa başkentleri güzellik ve ihtişam açısından onunla karşılaştırılabilecek kadar iddialı değil." Ancak Borrow'un bu ilk yıllarındaki en çarpıcı özelliği arkadaş edinme kapasitesiydi. St. Petersburg'a gelmesinden bir hafta bile geçmemişti ki, 1825'te İncil Cemiyeti tarafından Eski Ahit'i Farsçaya çevirmek üzere görevlendirilen William Glen'in saygısını kazanmıştı. Borrow'un yetenekli bir yargıç tarafından 'birinci sınıf bir Fars bilgini' olduğu konusunda bilgilendirildiği zeki İskoç, muhtemelen onu geri çağıran Dernek için fazla sapkındı ve bu durum Borrow'u çok üzdü. Borrow, Jowett'e 'Çok bilgili bir adam ama çok sade ve mütevazı tavırları var' diye yazdı.[100] _Mezmurlar_ versiyonu 1830'da ve _Özdeyişler_ versiyonu 1831'de yayınlandı. Bu yüzden umutsuzluk içinde evine gidiyordu ama St. Petersburg'da Borrow ile yolda iyi bir sohbet etmiş gibi görünüyor. 1845'te Farsça'daki Eski Ahit'in tamamı Edinburgh'da yayınlandı. Bu
William Glen, Carlyle'a Yunanca öğreten bir hukuk öğrencisi olan başka bir William Glen ile karıştırıldı ama ortak hiçbir noktaları yoktu. Borrow ve
Carlyle'ın ortak arkadaşları olması mümkün değildi. Borrow, Farsçaya olan coşkusundan dolayı bu William Glen'e doğru çekildi. Ancak Glen hayatından çok çabuk ayrıldı. Aynı zamanlarda hayatına giren Hasfeld daha uzun süre kalacaktı. Hasfeld, şu anda otuz üç yaşında olan bir Danimarkalıydı ve Kopenhag'daki Dışişleri Bakanlığı'nda bir süre çalıştıktan sonra Danimarka Elçiliği'ne tercüman olarak St. Petersburg'a gelmişti ancak öğrenci okullarında ve başka yerlerde Avrupa dilleri profesörü olarak oldukça iyi bir gelir elde etmişti. İngiliz dili ve edebiyatı en sevdiği konu gibi görünüyor. Borrow'a olan dostluğu Borrow'un Rusya'daki ve başka yerlerdeki hayatında büyük bir etkendi. Borrow'un Hasfeld'e yazdığı mektuplar ortaya çıkarsa, bunların yazdığı en iyi mektuplar olduğu ortaya çıkacaktır. Hasfeld'in Borrow'a yazdığı mektuplar onun tarafından saklanmıştır. Üç tanesi bende mevcuttur. Diğerleri ise Dr. Knapp tarafından güvence altına alınmıştır ve Dr. Knapp bunları çok az kullanmıştır. Hepsi yabancı not kağıdına Danca yazılmış: süslü, abartılı yapımlar kabul edebiliriz, ancak
bir adamı muhabirlerine göre yargılayabilirsek, Earl Street'teki arkadaşlarla yapılan yazışmalardan daha insani bir
Ödünç alma vahiyine sahibiz:

ST. PETERSBURG, _6/18 Kasım 1836._

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana en son yazdığımdan beri Neva'dan çok sular aktı, son mektubum 5/17 Nisan tarihliydi; senden aldığım son mektup Madrid, 23 Mayıs tarihliydi ve
şimdi hala cevaplanmamış olduğunu üzülerek görüyorum; ancak, sana düşündüğümden daha sık yazmamış olmam iyi bir şey, çünkü aksi takdirde günde birkaç mektup alırdın, çünkü güneş asla batmaz, zayıf dostum, sen olmadan hayal gücüme giremezsin. Stockholm'e gitmeden bir iki gün önce İspanyolca mektubu aldım ve benimle birlikte yolculuk yaptı, çünkü Svea'nın başkentinden sana bir mektup göndermek aklımdaydı, ama o kadar çok küçük engel vardı ki kendimi, hatta yazışmaları bile neredeyse unutuyordum. Stockholm'de sanki her gün son günümmüş gibi yaşıyordum, şampanyada yüzüyor ya da kızların kucaklamalarında dinleniyordum. Şüphesiz benim için kızarıyorsunuzdur; kızarabilirsiniz, ama bu inancın neredeyse utanmaz dürüstlüğümü, sahip olduğum tek erdemi gereksiz bir şekilde öldüreceğini düşünmeyin. İsveç'te sevecen olmaya çalıştım ve kendimi ve herkesi hayrete düşürerek başardım. Ödülümü en güzel dudaklarda aldım, ki bu dudaklar büyüleyici Danimarkalının deniz köpüğü ve bahar buzu gibi sadakatsiz olduğundan çok sık yakınmak zorundaydı. Ciddiyetin yüzüme bıraktığı her kırışıklık sevinç ve gülümsemelerle kayboldu; donmuş kalbim eridi ve sevinçle
hızlı bir şekilde
nabız attı; kısacası, tanınmaz haldeydim. Şimdi
eski kırışıklıklarıma geri döndüm ve dostluk
suyuna yeniden fedakarlık yaptım ve bu tütsü, bu mektup sana ulaştığında,
o zaman bana memnuniyetini kanıtla, nerede olursan ol, ve dostluğun
sesinin yankısının Granada'nın Elhamra'sından veya
Sahra'nın çöllerinden yankılanmasına izin ver. Ama biliyorum ki sen, iyi yürekli, yazacaksın
ve bana mutlu ve iyi olduğunu bildirerek büyük bir zevk vereceksin; senden bir mektup aldığımda kalbim seviniyor ve
mutluymuşum gibi hissediyorum ve mutluluk bundan oluşuyor. Bu nedenle, asker gibi mektupların derhal silah yerlerine -kağıt- gitsin ve sıcak kışlık yerlerini bulabilecekleri St. Petersburg'a yakın kollar halinde hareket etsin.
Londra'daki muhabirim Bay Edward Thomas Allan'dan, No. 11 North Audley St.'den bir mektup aldım; bana
el yazmamın iyi karşılanmadan
ortalıkta dolaştığını, yayıncıları aradığını; bazıları ona bakmadığını bile, çünkü Rus derisi gibi koktuğunu söylüyor; diğerleri üç veya altı hafta saklayıp 'Ödünç için teşekkürler' diyerek geri göndermiş. Muhtemelen eski
giysilerinden güveyi
atmak için kullanmışlardır. İlk önce Longman ve Co.'ya gitti,
Paternoster Row; Hollis St.'deki Bull; Saunders ve Otley,
Conduit St.; Albemarle St.'deki John Murray, üç hafta boyunca sakladı; ve son olarak New Burlington St.'deki Bentley'e gitti, ALTI hafta sakladı ve geri verdi; şimdi Bay Colburn'ü ziyaret edecek ve eğer terk edilmiş çocuğu
kabul etmezse, ben kendim ona bakacağım. Eğer bu sizi
Londra'da bulursa, ki bu oldukça olası, bu konuda
benim için bir şey yapıp yapamayacağınıza bakın. Tanrıya şükür, belki de yetmiş geceme mal olan bir iş için
alabileceğim şilinlerle ekmek almayacağım, çünkü gündüzleri çalışamıyorum.
Bu yılın 3 Mart'ında yayınlanan _The Athenaenum_,[101] No. 436'da, benim yazdığım ve sizden bahseden bir makale bulacaksınız; Aynı gazetede çevirimden bir alıntı da bulacaksınız. Umarım bu makale sizin onayınızı
alır. Ivan Semionewitch size en içten selamlarını
gönderiyor. Daha fazla yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü o zaman mektubu iki katına çıkarırım ve belki de sizi kıtaya kadar takip eder; eğer İngiltere'de size ulaşırsa, HEMEN samimi dostunuz J. P. HASFELD'e yazın.

Adresim, Stieglitz and Co., St. Petersburg.

ST. PETERSBURG, _9/21 Temmuz 1842._

SEVGİLİ DOSTUM,--Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, çünkü benden uzun zamandır haber alamadınız ve bu benim hatam, çünkü son mektup sizdendi; aslında, geçen yıl eylül ayında sana uzun bir mektup yazdım, ama
postayla göndermek için çok uzun olduğu için
sana ulaşmadı ve
başka fırsatım olmadı, bu yüzden, neredeyse mektuptan bıkmış olsam da, yine de bir gün alacaksın, çünkü
belki içinde ilginç bir şeyler bulabilirsin; ben
bunu yapamam, çünkü kendi mektuplarımı okumayı hiç sevmem. Altı gün önce
eski münzevi hayatıma başladım; kız kardeşlerim 3/15 Temmuz'da ayrıldılar ve şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, Danimarka'dalar. Fransız vapuru _Amsterdam_ ile ayrıldılar ve yanlarında birkaç ay bizimle kalacak ve deniz kıyılarını
ziyaret edecek iki Rus hanım vardı. Bu hanımlar Bayan Koladkin'dir ve benden İngilizce öğrendiler ve birbirlerini
anladıkları anda kız kardeşlerimin arkadaşı oldular. Kız kardeşlerim de sizin dilinizde o kadar iyi ilerleme kaydettiler ki, sizin şaşkınlığınızı uyandırabilirler. Her şeyi İngilizce olarak okuyup anlıyorlar ve 'Targum'unuzla onlara verdiğiniz zevk için çok teşekkür ederim; 'King
Christian Stand by the High Direct'i ve sizin
bildikleri dillerden çevirdiğiniz her şeyi takdir etmeyi biliyorlar. İngilizce'de altmıştan fazla gerçek ders almadılar. On ders aldıktan sonra, büyük umutsuzluklarına rağmen, İngilizce konuşmaya başladım ve sadece kesinlikle gerekli olduğunda onlara Danca çeviri verdim. Sonuç olarak, İngilizceye o kadar alıştılar ki, birlikte Danca konuşmak neredeyse hiç akıllarına gelmiyor; benden
uzaklaşamadığınızda benden öğrenmek zorundasınız. Geride kalan kardeşler de artık eve döndüklerinde okula gidecekler, çünkü hizmetçilerin ve çevrenizdekilerin anlamadığı bir
dil konuşmanın ne kadar hoş olduğunu fark ettiler.
Bütün kış boyunca en sevdiğim düşünce, bu yaz,
önceleri zayıf, şimdi ise şişman olan eski, iyi arkadaşımı ziyarete gitmek ve onun beni biraz daha şişmanlatmasını sağlamaktı, böylece Rusya'daki uzun kışa daha iyi dayanabilirdim; sonra sonbaharda, ayılar gibi, kış inime şişman ve zarif bir şekilde girecektim ve tüm bu romantik düşüncelerden hiçbiri gerçekleşmedi, ama onları düşünmenin ve sürdürmenin her zaman keyfini yaşadım; Bu tür düşünceler aklımdan geçtiğinde gülümsediğimi hissedebiliyorum. Eğer
zihnimi hoş düşüncelerle meşgul etmekten başka yapacak bir şeyim olmasaydı,
sadece düşüncelerle şişmanlayacağıma ikna oldum. Bu gerçek zevk yolculuğunun ertelenmesinin başlıca nedeni,
en büyük kız kardeşim Hanna'nın Paskalya'da hastalanması ve seyahat edebilecek kadar iyileşmesinin Haziran sonuna kadar sürmesiydi.
Hasta bir kadının bekar evinde
yaratabileceği karışıklıktan bahsetmeyeceğim, bazen neredeyse sabrımı
kaybediyordum. Bu hastalığın maliyetine
katlansam Amerika'ya gidip tekrar St. Petersburg'a gidebilirdim; ancak, makul sıkıntılarımda, doktorun ve eczacının aldığı paranın iyi harcanmış olmasıyla teselli buluyorum. Kadın, kendisi kadar olmasa da, bana ve Augusta'ya
çektirdiği acı kadar acı çektikten sonra tekrar ayağa kalktı. Belki de karaciğer rahatsızlığı çeken insanların ne kadar cana yakın olduğunu biliyorsunuzdur; umarım siz de asla böyle bir şey yaşamazsınız. Ben de buna hevesli değilim, çünkü bu tür kişiler için istediğinizi yapabilirsiniz ve yine de onlar
tatmin olmazlar. İmparatorun evliliği nedeniyle burada büyük festivaller yaptık; gösterişi görmek için bir adım bile kıpırdamadım; ayrıca, bana keyif verecek taze bir şey bulmak zor; ışıklandırmalar ve havai fişekler gördüm, oradaki tek çekici şey Prusya Kralı olmalıydı; ancak o iyi adamı tanımadığım için, ona da pek ilgi duymuyorum; bana söylendiğine göre, o da beni istemedi ve benimle ilgili en ufak bir şeyle uğraşmadan gitti; onu rahatsız etmemem iyi oldu.

J. P. H.

ST. PETERSBURG, _26 Nisan/8 Mayıs 1858._

SEVGİLİ DOSTUM,--12 Nisan tarihli dostça mektubunuz ve sizi ziyaret etme davetiniz için teşekkür ederim. Yakında Rusya'dan ayrılmayı düşünüyorum, belki de kalıcı olarak, çünkü bu iklim için yirmi yedi yıl yeter. Ne zaman ayrılacağım henüz belli değil, çünkü çözülmesi gereken iş meselelerine bağlı, ama umarım yakında olur. Ne yapacağımı ben de bilmiyorum, ama geçinmek için yeterli param olacak; belki Danimarka'ya yerleşirim. Yazın Londra'ya gelmem çok olası, sonra da yakında seninle, eski sadık dostumla
Yarmouth'da olacağım. Sonunda yazman iyi oldu, çünkü bana bile mektup yazma isteksizliğini
daha da artırmak çok kötü olurdu. Bir ülkede kalınan son dönem gariptir ve ayrılmam gereken birçok kişi var. Rusya'da bir şey yapılmasını istiyorsanız, hemen bana bildirin; hareket halindeyken
yazacağım, böylece nerede olduğumu ve
bana ne olduğunu
bileceksiniz. Neredeyse tüm kış boyunca hastaydım, ama şimdi her gün daha iyi hissediyorum ve suya girdiğimde yakında iyileşeceğim.
Zaten sıcak ve fırtınalı havalar oldu, ama şimdi
soğudu. Mobilyalarımın çoğunu
sattım ve ayda yetmiş rubleye mal olan mobilyalı dairelerde yaşıyorum; bundan yakında bıkacağım.
Danimarka'dan meseleleri çözecek bir mektup bekliyorum ve
sonra hazırlanıp
dünyaya açılmak için kanatlarımı açabilirim, çünkü burası dünya değil, Rusya.
Ev değiştirdiğinizi görüyorum, çünkü geçen yıl 37 numarada yaşıyordunuz.
Sevdiklerinize en içten saygılarımla, sevgili dostum, içtenlikle,

JOHN P. HASFELD.[102]

DİPNOTLAR:

[100] Darlow'un _George Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları_, sayfa 76.
Borrow'un Rusya'dan İncil Topluluğuna yazdığı yirmi mektup var, T. H. Darlow'un _George Borrow'un İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğuna Mektupları_ kitabında yer alıyor, bunlardan birkaçı orijinal el yazmalarıyla bende mevcut. Knapp'in _Borrow'un Hayatı_ kitabında da aynı sayıda mektup var ve sonuncular annesine ve diğer arkadaşlarına hitaben yazıldığı için çok daha ilginç. Borrow'un İncil Topluluğunun Rusya'daki çalışmalarıyla ilgili birkaç mektubum daha var, ancak bunlar ilham verici değil. Knapp'in bize kısa bir bakış attığı Borrow'un Hasfeld ile yazışmaları daha canlandırıcı ve koleksiyonumda bulunan o takdire şayan Danimarkalıdan gelen iki veya üç mektubu burada yayınlamaktan mutluluk duyuyorum.

[101] 5 Mart 1836 tarihli _Athenaeum_'da, St. Petersburg'dan J. P. H. imzalı kısa ve ilgi çekici bir mektup var. Bu açıkça Hasfeld tarafından yazılmış. 'Günlüğünüz burada her iyi döşenmiş kütüphanede bulunuyor,' diye yazıyor, 've yine de bize tek bir kelime bile vermiyorsunuz,' ve sonra, yaklaşık beş sütuna varan bir şekilde, Rus edebiyatının mevcut durumu hakkında konuşuyor ve arkadaşı George Borrow hakkında söyleyecek çok şeyi var:

'Bay George Borrow'un sonbaharda Yeni Ahit'in Mandchou dilinde yayınlanmasını tamamladığını söylersem aşırı barbarca mı düşünülür? Lütfen unutmayın, Londra'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından buraya özel bir amaçla gönderilmişti. Çeviri, Rusya Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan ve çalışkan hayatının büyük kısmını Pekin ve Doğu'da geçiren bir beyefendi olan Bay Lipoftsof tarafından Dernek için yapılmıştır. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu, özel olarak yapılmış Çin kağıdının ince bir taklidi üzerine büyük bir özenle basılmış, Doğu'ya özgü bir eserin güzel bir baskısıdır. Başlangıçta, Bay Borrow, dizgicileri karmaşık Mandchou tipleriyle tanıştırmak için matbaada haftalar ve aylar geçirdi ve içerikle ilgili olarak, bilgili kişiler tarafından, bu çevirinin yapıldığı doğruluk ve sadakat açısından dikkate değer olduğu konusunda bana güvence verildi. Daha sonra Hasfeld, Borrow'un küçük kitabı _Targum_'u tarif etmeye devam ediyor: 'İyi seçilmiş orijinallerinin güzelliklerini yakalayıp ortaya koyduğu mükemmel incelik,' diyor, 'öğreniminin ve dehasının bir kanıtı. Eser, edebiyatın bir incisidir ve inciler gibi, nadirliğinden değer kazanır, çünkü tüm baskı yaklaşık yüz kopya ile sınırlıydı.' Daha sonra Hasfeld, kitaptan iki şiir verir, ki bunlar övgüsünü gerçekten haklı çıkarır, çünkü _Targum_'un şiirsel niteliği Borrow'un sonraki eleştirmenleri tarafından hak ettiği gibi yapılmamıştır.

[102] İsim sıklıkla 'Hasfeldt' olarak yazılır, ancak ben sadece Hasfeld'in elimdeki mektuplarındaki imzasının değil, aynı zamanda mektuplarında arkadaşlarına iletme alışkanlığında olduğu basılı adresli zarfın da yazımını takip ettim. BÖLÜM XVII

MANÇU İNCİLİ--_TARGUM_--_TILSIM_

İncil Derneği, İncil'in Çin Sarayı ve Hükümeti'nin resmi dili olan
Mançu dilinde yazılmasını istiyordu. Çin'de yirmi yıl geçiren Lipoftsof adında bir Rus bilgini,
1821'de Yeni Ahit'i 560 £ karşılığında Mançu diline çevirmeyi üstlendi. Lipoftsof
çalışmalarını 1826'da tamamlamış ve Londra'ya iki el yazması kopya göndermişti.
1832'de Londra Misyoner Derneği'nden Rahip William Swan, St. Petersburg'dan geçerken, Eski ve Yeni Ahit'in büyük bir bölümünün, yıllar önce Fransız bir Cizvit olan Pierot tarafından yapılmış bir kopyasını
keşfetti. Bu kopya mevcut değildi, ancak kısa süre sonra, nitelikli bir Mançu bilgini
bulunup bunu Basın aracılığıyla görebilirse, ikinci bir kopya ücretsiz olarak yayınlanacaktı. Bay Swan'ın bu gerçekleri Londra'daki İncil Derneği'ne iletmesi Borrow'a fırsat verdi. Matbaacıları bulmak, kağıdı satın almak ve yazıyı dizmek için kalifiye dizgicileri işe almak onun göreviydi. Borrow'un yılda 200 sterlin kazanmak için çok çalıştığı kabul edilmelidir. Önce, İngiliz Misyonerlik şevkine artık pek de sıcak bakmayan Rus Hükümeti'nden diplomatlardan izin istemek zorundaydı. Rus İncil Derneği 1826'da kapatılmıştı. Burada başarılı oldu. Sonra Mançu dilinde çalışmalarına devam etmek zorundaydı. 9 Haziran 1833'te Norwich'ten Bay Jowett'e 'Mançu'yu öğrendim' diye yazmıştı, ancak 20 Ocak 1834'te aynı muhabire şöyle yazdığını görüyoruz: 'Her ders için yaklaşık altı şilin ödüyorum, İngiliz, ki buna karşı değilim, çünkü Mançu'yu mükemmel bir şekilde öğrenmek en ateşli isteklerimden biri.'[103] Sonra, muhtemelen Borrow'un kendi iki küçük kitabını 'ağırlık sağlamak' için basan matbaacıları -bir Alman firması olan Schultz ve Beneze- buldu. Mançu çevirisi için kağıt satın aldı, bu yetenek modern bir gazete müdürüne bile itibar kazandırabilirdi. Bu işlemlerin her ayrıntısı İncil Derneği'ne yazdığı mektuplarda verilmiştir ve Borrow'un Rahip Sekreter'e, dindarların yararına dinsizleri 'yenmek' için önerdiği küçük hileleri açıklamasına gülmemek elde değildir:

Bu ülkenin insanlarının genel kanısının İngilizlerin altından yapıldığı ve herhangi bir maddeyi elde etmek için en uçuk fiyatı istemenin yeterli olduğu olduğunu çok iyi bildiğimden, başvurduğum hiç kimseye kim olduğumu veya hangi ülkeden olduğumu söylemedim; ve Alman olmam gerektiğine inanıyorum.[104]

Sonra kitabın dizgisi veya yazı tipinin oluşturulması geldi. Borrow, zamanını boşa harcayıp harcamadığından emin olmayan Londra işverenleri tarafından hesap vermeye çağrıldığında, şöyle cevap verdi: 'Her gün on ila on üç saat arasında, sıradan bir dizgici olarak matbaada çalışıyorum.' Başka bir mektupta Borrow, kompozisyon yapıldıktan sonra
baskıcılarla ilgili daha fazla zorluk yaşandığını kaydeder. Görünen o ki, çalışan
baskıcılardan birkaçı 'tiksintiyle gittiler'. Sonra şunu ekler:

'Yapmaya ya da ölmeye' karar verdim ve Komiteyi şikayetlerle üzmek ve şaşırtmak yerine,
şu anda yapabildiğim gibi
mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şeyler yazana kadar hiçbir şey
yazmamaya karar verdim; ve bu sonucu elde etmek için
ne kendimi ne de
paramı esirgemedim. Örnek olmak amacıyla, bütün gün, doksan derece sıcakta, kapalı bir
baskı ofisinde çalıştım ve
sadece rüşvetle
çalışmaya ikna edilebilecek insanları rüşvetle çalıştırdım. Tüm bunları kendimi haklı çıkarmak için söylemek zorundayım. İncil Derneği'nin hiçbir üyesi, 'Bay Borrow neyle uğraşıyordu?'[105] sorusu olmasaydı, benim
geçirdiğim
şeylerle ilgili tek bir hece bile duymazdı.

Benim niyetim, birçoğu
elimde olmasına rağmen, halihazırda yayınlanmış olan Borrow'un Rusya ve İspanya'dan gelen mektuplarına önemli bir şey
eklemek değil. Bunlar, Borrow'un hayatının diğer biyografi yazarları tarafından yeterince ele alınmış bir yönünü ortaya koyuyor ve bu beni pek ilgilendirmiyor. Ancak, Borrow'un şu anki çalışmalarına ışık tutan, şimdiye kadar yayınlanmamış bir mektup:

Rahip Andrew Brandram'a

ST. PETERSBURG, _18 Ekim 1833._

SAYIN BEY,--Nasıl ilerlediğimi duymaktan
memnun kalmayacağınızı varsayarak, Rusya'dan İngiltere'ye gitmek üzere olan bir arkadaşımın[106] birkaç satırını gönderme özgürlüğünü aldım.
Petersburg'a geldiğimden beri her gün sekiz saatimi Baron Schilling'e ait olan Eski Ahit'in Mançu el yazmasını kopyalamakla geçirdim ve sonuncusunu yeni tamamladığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, İskoç misyoner Rahip Bay Swan, benim gelmemden önce önceki kısmı kopyalamıştı. Bay Swan yaklaşık iki ay sonra Sibirya'daki görevine gidiyor, bu sürenin büyük bir kısmında ben
transkriptlerimizi orijinaliyle
bir araya getirmekle meşgul olacağım. Kutsal Kitap Derneği'nin şimdi Kutsal Yazıların tamamını Mançu dilinde hazırlamış olması büyük bir lütuftur, ki bu şüphesiz
basıldığında, Tanrı'nın iradesinden habersiz olan ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı yerine tahta ve taştan putlara güvenen
on milyonlarca kişi için hesaplanamaz bir fayda sağlayacaktır. Bu ülkenin din açısından Doğu'nun en karanlık bölgeleri kadar acınası bir durumda olduğunu söylemekten üzgünüm ve bunun suçu tamamen Yunan hiyerarşisine aittir. Halkın manevi gelişimine yönelik tüm girişimleri küçümseyen bu hiyerarşi, zavallı şeyler, eğitim almaya fazlasıyla isteklidir ve genel olarak araçlarının kıtlığına rağmen, çoğunlukla birkaç dindar İngiliz Hristiyan'ın basıp mahallede pazarladığı risaleleri hevesle satın alırlar. Ancak, efendim, Kutsal Yazılar olmadan insanların asla düşmüş ve sefil durumlarının gerçek bir anlayışına ve Şeytan'ın esaretinden kurtulmak için kullanılacak uygun araçlara erişemeyeceklerini sizden daha iyi kimse bilemez. Yeni Ahit'in Rusça'da kalan son birkaç kopyası birkaç gün önce satın alındı ​​ve dağıtıldı ve şu anda modern dilde başka bir baskıya izin verilmesinin mümkün görünmediğini söylemek zorunda kalmak üzücü. Mağazada, geç Rus İncil Derneği'nin kitaplarının satışıyla görevli olan Slavonik İncil'in yaklaşık yirmi bin kopyası olduğu doğru, ancak Slavonik çeviri sekizinci yüzyılda yapılmış olduğundan bin yıldan daha eskidir ve şu anda Rusya'da konuşulan lehçeden, eski Saksonca'nın modern İngilizce'den farklı olduğu kadar farklıdır. Bu nedenle, bilgili kişiler dışında, yani bin kişiden yaklaşık on kişi dışında hiç kimseye en ufak bir faydası olamaz. Umarım ve güveniyorum ki, Yüce Tanrı bu ülkenin aydınlanması için bir kapı açmayı uygun görecektir, çünkü insanlar Tanrı'nın emirlerinden habersizken, burada ahlaksızlık ve suçun çok yaygın olması şaşırtıcı değildir. İnsanların, bunu yapmanın yasadışı olduğunu bilmedikleri halde, günlük uğraşlarını Şabat'ta sürdürmeleri şaşırtıcı mıdır? Ülkenin yasalarından korktukları ve sadece birkaç kişide var olan vicdan sesinden caydırılmadıkları halde çalmalarına şaşmamak gerekir mi? Bu, onların Şabat'larına saygısızlık etmelerinin, hırsızlığa yatkınlıklarının vb. nedenidir. Doğalarında bu kadar çok iyilik bulunması şaşırtıcıdır, çünkü yumuşak huylu, nazik ve yardımseverdirler ve yüzlerinin çoğunda büyük bir nezaket ve iyilik ifadesi vardır. Rus dili hakkında sahip olduğum azıcık bilginin burada benim için son derece yararlı olduğunu düşünüyorum, çünkü İngiltere'de Petersburg'da herhangi bir saygınlığa sahip kişilerin yalnızca Fransızca ve Almanca konuştuğuna dair yaygın görüş büyük ve zararlı bir hatadır. Soylular, zorunluluk onları
zorladığında çoğunlukla Fransızca konuşurlar, yani, Rusça bilmeyen yabancılarla birlikteyken,
ancak Petersburg'a gelen insanların çoğunun işleri soylular arasında değildir, bu nedenle yalnızca kendi vatandaşlarınızla
birlikte olmadığınız sürece ülkenin dilini bilmek
vazgeçilmezdir. Hizmetçiler kendi ana dillerinden başka bir dil konuşmuyorlar ve ayrıca orta sınıf Rusların onda dokuzu. Yeni Ahit'in (Mançu dilinde) İbranice ve Fransızca veya Almanca olarak basımında yardımcım olacak olan Bay Lipoftsof'a da hitap edebilirim, çünkü ilkini biraz okuyabilse de tek kelime konuşamıyor veya
konuşulduğunda anlayamıyor. Şimdi hepinize mümkün olan mutluluğu dileyerek bitireceğim.

GEORGE BORROW olma şerefine eriştim.

Bu iş George Borrow'un çok büyük bir para,[107] enerji ve coşku maliyetiyle yapıldığında, kitapların
işe yaramaz olduğu görüldü. Bu Yeni Ahitlerin çoğu daha sonra Çin'e gönderildi ve oradaki misyonerler tarafından fırsat buldukça
dağıtıldı. Ancak, Çin'deki Mançuların Çince okuyabildikleri, kendi dillerine tercih ettikleri görüldü, ki bu dil aslında neredeyse resmi kullanımla sınırlı hale gelmişti.[108] 1859 yılında _Aziz Matta_ ve _Aziz Mark_'ın baskıları Mançu ve Çince olarak yan yana yayınlandı, Mançu metni Borrow tarafından düzenlenenin yeniden basımıydı ve bu kitaplar hala Çin Türkistanı'nda kullanılıyor. Ancak Borrow burada hayatının birçok hayal kırıklığından birini yaşamak zorunda kaldı. Gerçekte bir
çingene olmasa bile, bir çingenenin gezme sevgisi vardı. Bu dönemin sayısız mektubunu tarafsız bir
okuyan hiç kimse, Borrow'da, Henry Martyn ve David Livingstone isimlerine en az gayretli olanlar arasında bile bu kadar onur ve sempati kazandıran
misyonerlik şevki veya evanjelik coşkusu olduğunu iddia edemez.
Borrow'un dine olan şevki, en iyi ihtimalle, Eton'un ünlü müdürü Dr. Keate'inki gibiydi - 'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır... Eğer kalbiniz temiz değilse, Tanrı adına, sizi kırbaçlarım!' Borrow, Yeni Ahitlerini
bastırmıştı ve bunları dağıtmak istiyordu çünkü dünyayı daha fazla görmek istiyordu ve kendisini istihdam eden örgütün iyi tanımlanmış bir planını
uygulamak için cesareti eksik değildi. Borrow, evine yazdığı mektuplarda sürekli olarak imalarda bulunmuştu. İnsanlar ona,
asla okuyucu bulamayacağı Vasiyetnameler bastığını söylemişlerdi. Okuyucu istiyorsan, ona, 'Pekin yerlileri ve çölün vahşi Tatar orduları arasında aramalısın,' demişlerdi. Ve Borrow'un önerdiği en cesur son şey buydu. Bay Jowett'e, karargahını Çin'in kuzey sınırındaki Kiachta'ya kurmasını söyledi. Derneğin orada bir temsilcisi olmalı:

Ben az konuşan bir adamım ve bu nedenle, o temsilci olmaya istekli olduğumu
dolaylı ifadeler kullanmadan söyleyeceğim. Rus, Mançu ve Rus bozkırlarının Tatar veya bozuk Türkçesini
konuşuyorum ve ayrıca, sakinlerinin yarısı Çinli olan Kiachta'da kolayca geliştirebileceğim bir miktar Çince bilgim var. Bu nedenle böyle bir macera için tamamen niteliksiz değilim. [109]

İncil Komitesi, bu ve diğer planları aradan geçen aylarda ele aldı ve sonunda Borrow'un Çin İmparatorluğu'nda bir tür misyonerlik çalışmasına onay verecekleri açık görünüyor; ancak 1 Haziran 1835'te Çin ile iyi ilişkiler sürdürme konusunda istekli olan Rus Hükümeti'nin, oraya tek bir Mançu İncili bile götürmemesi koşuluyla Sibirya'da kendisine pasaport vermeyeceğini belirten bir mektup yazdı.[110] Böylece Borrow'un hayalleri gerçekleşmeden kaldı. Çin'i veya Uzak Doğu'yu asla göremeyecekti, ancak bir hayalperest olduğu ve kahramanı Defoe gibi biraz yalancı olduğu için sık sık gördüğünü söyledi. Eylül 1835'te İngiltere'ye geri döndü ve Norwich'teki annesinin evinde İncil Derneği'ndeki arkadaşlarından daha fazla komisyon bekliyordu.

* * * * *

Mançu Yeni Ahit'i üzerindeki çalışmalar Borrow'un St. Petersburg'daki faaliyetlerini tamamen kapsamadı. Aşağıdaki mektupta belirtildiği gibi, başka bir kuruluşa bir teklifte bulunmuş gibi görünüyor. Teklifin herhangi bir sonuç vermediği anlaşılıyor:

DUA KİTABI VE VAİZ DERNEĞİ,
NO. 4 EXETER HALL, LONDRA, _16 Ocak 1835._

BEYEFENDİM,--17 Temmuz ve Kasım 1834 tarihli ve Rev. F. Cunningham'a hitaben yazdığınız mektuplar, Dua Kitabı ve Vaiz Derneği Komitesi'ne sunuldu. Komite, ilk üç Vaiz'in çevirisini, Bay ve Bayan Biller'in yönetimi altında, St. Petersburg'da Rusça'ya basmayı kabul etti. Çeviriyi kapsamlı bir revizyondan geçirdikten sonra, bunu bu Derneğe onaylatacaklar. Bu yazıyla Bayan Biller'e konuyla ilgili yazıyorum. Mançu dilindeki ikinci Vaaz'a ilişkin olarak, ifadenizi doğru anladıysak, beş yüz kopyalık bir baskı gönderilebilir, bunun tüm masrafı, kağıt ve baskı dahil, yaklaşık 12 pound olacaktır. Bu konuda haklıysak, Komite beş yüz kopyanın masrafını deneme yoluyla karşılamaya isteklidir, istekleri şudur: basılı kopyaların en yetenekli kişilerin eline verilmesi, bu kişiler çeviri hakkında
istenebilecek yorumlarda bulunmaya davet edilecektir; özellikle de Kanton'dan Dr. Morrison'dan uygun gördüğü
Mançu bilginlerinin incelemesine kopyalar sunması istenecektir. Çeviri tamamen gözden geçirildiğinde Komite daha büyük bir baskının
basılmasının uygunluğunu değerlendirecektir. Çin'deki en yüksek makamların incelemesine
altın harflerle kopyalar sunma planının muhtemelen
çeviri bu şekilde gözden geçirilene kadar ertelenmesi gerektiğini düşünüyorlar. Bu kararın sizin için
tatmin edici olmasını umuyoruz; Ancak Komite, kesinlikle gerekli olandan daha dar bir sınır belirlemek istemediğinden, bana, Mançu dilindeki Vaaz'ın beş yüz kopyalık bir baskısının maliyetinin 12 L'yi aşması durumunda, yine de bunu karşılamaya istekli olacaklarını, ancak 15 L'nin üstünde olmayacaklarını söylememi emretti.

Bu baskıyı basarsanız, bize 25 kopya vermekten ve en azından 25 kopyayı Kanton'daki Rev. Dr. Morrison'a göndermekten memnuniyet duyarız, eğer imkanınız varsa; yoksa, elli kopya almak isteriz, böylece _biz__ 25 kopyayı Kanton'a gönderebiliriz. Bu durumda, yukarıda belirtilen sınırlar dahilinde, en uygun şekilde, bize bir fatura düzenleyebilirsiniz. Muhtemelen 
Bay ve Bayan Biller bu konuda size yardımcı olabilirler.
İnanın bana, sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle,

C. R. PRITCHETT.

Bay G. Borrow.

Bir din adamına mı yoksa bir laik kişiye mi hitap ettiğimi bilmiyorum,
ve bu nedenle yukarıdaki gibi yönlendireceğim. Lütfen
el yazmasını gönderebilir misiniz? Bayan Biller'e Rus Vaazları?

Borrow'un St. Petersburg'daki son bir iki ayında, iki ince sekiz ciltlik çeviri bastı - bunlardan bazıları, daha önceki çabaların
moral bozucu kabulünden yılmadan, edinme mutluluğuna eriştiği her dilden ardı ardına yapmaya devam ettiği şiirlerdi,
ancak şiirlerin çoğu eski portföylerindendi. Bu küçük
kitaplara _Targum_ ve _Tılsım_ adı verildi. Dr. Knapp, ikincisine
ilkinin bir eki diyor. Bunlar tamamen ayrı şiir ciltleridir ve başlık sayfalarını, Borrow'un her birinin basılmış yüzlerce kopyasından kendisi için ayırmış gibi göründüğü tek kopyalardan yeniden üretiyorum. Yayıncıların, Mançu Yeni Ahit'i
basan Alman firması, Schultz ve Beneze olduğu görülecektir. Borrow'un _Targum_'a yazdığı önsöz 'St. Petersburg, 1 Haziran 1835. Burada _Targum_'da, rakip bir adayla rekabet ederek ona İncil Derneği için Rusya'ya gitme ayrıcalığını kazandıran deneme şiirini buluyoruz - _Dağ Takibi_. Burada ayrıca Arapça, Farsça ve Türkçe'den bazı yeni dizeler var. Eğer arkadaşı Hasfeld'in dediği gibi,
burada bir şairin, tek bir yaprağı bile çelengi çalmadan başka birini seslendirebildiği doğruysa, bu, Borrow'un seslendirdiği şiirin birinci sınıf olmadığını kanıtlar. Başka bir standardı ele alırsak - 'sıradan insanları' yakalayan bir güçle baladı seslendirme kapasitesi - _Targum_'dan çok memnun olan ve 'dil ve ritmin Macaulay'ın _Antik Roma Laikleri_'nden çok daha üstün olduğunu' söyleyen William Bodham Donne ile aynı fikirde olamaz mıyız? _The Talisman_
'da, Puşkin'in Rusçasından dört küçük şiirin ardından aynı yazarın _The Mermaid_ adlı bir şiiri daha var. Rusça ve Lehçe yazılmış üç şiir daha kitapçığı tamamlıyor. Borrow, St. Petersburg'da arkadaşı Hasfeld'e Puşkin için bir sunum kopyası bıraktı.
Brown, bunu aldığında, Borrow St. Petersburg'dayken tercümanıyla tanışmadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "Targum"dan Başlık Sayfası]

[İllüstrasyon: "The Talisman"dan Başlık Sayfası]

DİPNOTLAR:

[103] Darlow, _Letters to the Bible Society_, s. 32.

[104] _Aynı._ s. 47.

[105] Darlow, _Letters to the Bible Society_, s. 60, 61.

[106] Mr. Glen.

[107] Mançu versiyonu--_yani_ Pierot'nun Eski Ahit'in elyazmasının transkripti ve Lipoftsof'un Yeni Ahit'in 1000 kopyası--Topluluğa toplam 2600 pounda mal oldu. Kanton: _İncil Topluluğunun Tarihi_, cilt ii. s. 239.

[108] Darlow; _İncil Topluluğuna Mektuplar_, s. 96.

[109] Darlow: _İncil Topluluğuna Mektuplar_, s. 65.

[110] _Aynı eser_, s. 81.

XVIII. BÖLÜM

İSPANYA'YA ÜÇ ZİYARET

Borrow, Rusya'ya yaptığı yolculuktan değerli deneyimler edinmişti, ancak
ün anlamında hiçbir şey elde etmemişti, annesi St. Petersburg'a yazdığı bir mektupta, Norwich'te bir İncil Derneği toplantısında Bay Joseph John Gurney ve Bay Cunningham tarafından 'salonda yankılandığını' duyduğunu ve bundan büyük bir memnuniyet duyduğunu kaydedebilmişti. 'Bütün bunlar benim için çok
hoş,' dedi, 'Tanrı seni korusun!' Borrow için daha da
hoş olan, gelecekteki eşi Mary Clarke'ın ona Francis Cunningham'ın kendisinden 'günümüzün en sıra dışı ve
ilginç bireylerinden biri' olarak bahsettiğini duyduğunu söyleyebilen bir mektup olmalıydı.
Ancak bu övgüler hırslı bir adam için her şeyi tatmin edici değildi ve bu
Borrow şüphesiz öyleydi. Rusya seyahatini, Oulton'da Rahip Francis Cunningham'ın başkanlık ettiği bir İncil toplantısına katılmanın heyecanıyla değişen Norwich'te beş haftalık bir aylaklık izledi. 'Rusya'dan Bay George Borrow'[111], Mary Clarke'ın kardeşi Breame Skepper'ın da konuşmacılar arasında olduğu, olağan
geleneksel misyoner konuşmalarından birini yaptı. Borrow, Topluluktan daha fazla iş istedi. Portekiz'de ve belki de İspanya'da kendi araştırma fikrini yürütmenin arzu edilirliğini vurguladı ve gördükleri ve duydukları hakkında küçük bir cilt yazabileceğini ve bunun seferin masraflarını karşılayabileceğini ima etti.[112] Çok fazla ısrar kazandı.
Borrow 6 Kasım 1835'te Londra'dan yelken açtı ve 12 Kasım'da Lizbon'a ulaştı, bu Yarımada'ya yaptığı ilk resmi ziyaret tam on bir ay sürdü. Sonraki dört yıl altı ay çoğunlukla İspanya'da geçirilecekti.[113] Genel olarak zaman şu şekilde bölünür:

1. Tur (_via_ Lizbon),
Kasım 1835'ten Ekim 1836'ya.

Lizbon.
Mafya.
Evora.
Badajoz.
Madrid.

2. Tur (_via_ Cadiz),
Kasım 1836'dan Eylül 1838'e.

Cadiz.
Lizbon.
Sevilla.
Madrid.
Salamanca.
Coruna.
Oviedo.
Toledo.

3. Tur (_via_ Cadiz),
Aralık 1838 - Mart 1840.

Cadiz.
Sevilla.
Madrid.
Cebelitarık.
Tanca.

Bu yerlerin sadece isimleri bile ne macera dolu bir dünyayı çağrıştırıyor.
Borrow, Yarımada'ya tarihinin heyecan verici bir döneminde girdi.
Napolyon'un lejyonlarının Wellington lejyonlarıyla karşılaştığı Büyük Savaş'ın izleri hâlâ bol miktardaydı. Burada ve orada bir köprü kaybolmuştu ve Borrow'un feribotlardaki garip deneyimlerinin bazıları dolaylı olarak Napolyon'un hırsının sonuçlarından kaynaklanıyordu.[114] Ülkede her yerde hâlâ savaş vardı. Portekiz gerçekten de bir devrimden yeni geçmişti.
Bebek Kraliçe Maria II'nin taraftarları. sekiz yıldır amcası Dom Miguel ile savaşıyordu ve Borrow Lizbon'a ayak basmadan sadece birkaç ay önce Maria tartışmasız kraliçe olmuştu. Borrow'un hızla kabul ettiği İspanya daha da kötü bir durumdaydı. Altı yıllık bir savaşın sancıları içindeydi. Üç çocuklu Kraliçe II. Isabel, annesi Dona Christina'yı naip olarak
yöneten kaotik bir ülkeyi yönetiyordu; amcası Don Carlos taht için
güçlü bir adaydı ve mutlakiyetçi ve din adamlarının desteğine sahipti. Borrow'un siyasi sempatizanlığı her zaman
mutlakiyetçilik yönündeydi; ancak din konusunda, İngiltere Kilisesi'ne sadık bir adam olmasına rağmen,
Roma Katolik İspanya'sında kesinlikle din karşıtıydı. Her durumda,
çatışan gruplar arasında yeterince akıllıca bir şekilde yön veriyordu,
her iki tarafın fanatiklerini canlılıkla ve bazen de mizahla
tanımlıyordu. Bay Brandram'ın Borrow'a 'belirli bir partiye fazla bağlı olmaktan sakınması' yönündeki öğüdü gereksiz görünüyor.

Borrow'un İspanya'ya yaptığı üç sefer, St. Petersburg'a yaptığı yolculuktan daha fazla şey ifade ediyor. İncil Cemiyeti'nin çalışmaları, Eski veya Yeni Ahit'i Hristiyan ülkelerde, İspanya, İngiltere veya başka bir yerde dağıtırken insani hizmetin en yüksek noktasındaydı ve öyle olmaya devam ediyor. Bugün herhangi bir ülkede, medeniyetin çıkarları uğruna İncil'in daha geniş bir dağıtımını reddedecek çok az kişi vardır. İspanya'nın ücra bir köyünde, elinde renkli bir bayrak taşıyan İncil Cemiyeti'nin bir kolportörü bana Cipriano de Valera'nın Yeni Ahit'inin bir kopyasını bir peseta karşılığında sattı. Borrow'un ziyaret ettiği İspanya köyleri, o dönemde bile, kendi eyaleti Norfolk'un köyleriyle ahlaki ve eğitimsel olarak olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Seksen yıl önce İngiliz bataklık bölgesindeki tarım işçilerinin ahlakı bir skandaldı ve köylüler hiçbir şey okumuyordu; yarısından fazlası okuyamıyordu. Üstelik Endülüs'ün bildiği şarkı ve dansa olan insancıl tutkuya sahip değillerdi. Ancak bu, Borrow'un aracılık ettiği İncil Derneği'nin İspanya'da iyi bir iş yaptığını ya da bunu genel olarak geniş ve cömert bir şekilde yaptığını inkar etmek anlamına gelmiyor. Borrow, Roma Katolik din adamlarının bir kesiminin 'İncil'in dolaşımına olumlu baktığını'[115] ve Derneğin aslında İspanyol İncili'nin Roma Katolik versiyonuna odaklandığını kabul ediyor. Bu versiyon, Borrow'un kötü bir çeviri olarak gördüğü Scio de San Miguel[116] tarafından yapılmıştı. İncil Derneği'nin İncil'i notlar veya yorumlar olmadan sağlama amacı hakkında çok şey söylendi - kendi tarzında en değerli amaç, ancak o zamanlar olduğu gibi şimdi de Roma Kilisesi'nin çok sayıda rahibinin içgüdüsüne aykırı. Onların tutumunun hiçbir şekilde kilise otoritelerinin onayına sahip olmadığı doğrudur. Aslında, genellikle olgun yargıya sahip ve sıklıkla birlikte olduğu insanlardan daha yüksek bir eğitime sahip bir rahip tarafından İncil'in yorumlanmasının, en azından Protestan ülkelerinin birçok Pazar okulunda yorum ve yorum sağlayan çok kısmen eğitimli genç kadınlar ve aşırı derecede yetersiz donanımlı genç erkekler tarafından yorumlanması kadar güvenilir olduğu ileri sürülebilir.[117]

İşte George Borrow, önce Portekiz'de ve biraz sonra İspanya'da, İncil dağıtımının olasılıklarının ne olduğunu görmekten ziyade İncil dağıtmak için büyük bir görevde - başlangıçta açıkça geçici bir görev -. Ancak Borrow'un gayreti böyle sınırlamalar tanımıyordu. Çok geçmeden Madrid'in ana caddelerinden birinde - Calle del Principe'de - günümüzün çok müreffeh İncil Derneği'nin giriştiğinden çok daha fazla şeylerin kalbinde bir dükkan açtı.[118] Bu arada şu anda Portekiz'de hareketlerinden pek emin değil ve eski dostu Dr. Bowring'e, Bowring'in en soğuk şekilde de olsa uyduğu bir istekle şu mektubu yazıyor:

Dr. John Bowring'e.

EVORA IN THE ALEMTEJO, _27 Aralık 1835._

SEVGİLİ BEY, - Lütfen bu satırlarla sizi rahatsız ettiğim için beni affedin. Her zamanki gibi projelerimde yardım için size yazıyorum,
özellikle de bunu yaparak belki de diğer yaratıkların mutluluğunu teşvik ediyorsanız, elinizden gelen hiçbir şeyi esirgemeyeceğinize ikna oldum. Sevgili, görkemli Rusya'dan yaklaşık üç ay önce, Mançu Yeni Ahit'ini sekiz cilt halinde düzenledikten sonra döndüm. Şu anda Portekiz'deyim, çünkü Dernek beni işe alma şerefini hala bana veriyor. Son altı haftadır Alemtejo'nun vahşi doğasında dolaşıyorum ve kendimi köylülerine, haydutlarına vb. tanıttım ve aralarında çok popüler oldum, ancak kulübeye kendimi tanıtmak salona tanıtmaktan çok daha kolay olduğu için (her ne kadar ikincisinde tamamen bilinmesem de), Portekiz'in en cömert ve etkili beyinlerine mektuplar vermenizi veya temin etmenizi istiyorum. Ben de Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord De Walden'a bir mektup istiyorum, kısacası,
İsa'nın İncili'nin Portekiz'de kurulmak üzere olan kamu okullarına kabul edilmesi için elimden geleni yapmak istiyorum. Bunun _benim planım_ olduğunu ve başka kişilerin planı olmadığını belirtmek için izin istiyorum, çünkü ben sadece halkın mizacını gözlemlemek için Portekiz'e gönderildim, bu nedenle B.S.'nin Temsilcisi olarak değil, Portekizlilerin zihinsel gelişimi için planları olan bir kişi olarak anılmak istiyorum; eğer bu mektupları altı hafta içinde alırsam, bu yeterli bir zaman olacak, çünkü Portekiz'de makinemi kurmadan önce İspanya'da buna benzer bir şeyin temelini atmak istiyorum.
Portekiz mektuplarını doğrudan şu şekilde gönderdiğinizde:

Bay George Borrow,
Bay Wilby'nin bakımına,
Rua Dos Restauradores, Lizbon.

Yarın İspanya'ya gidiyorum ve Madrid için de benzer mektuplar istiyorum (bu sizin için küstahlık) ve _bunları mümkün olan en kısa sürede almak istiyorum_. Şu anda Madrid'deki Büyükelçi'ye bir tanıtım yapmak istemiyorum çünkü Portekiz'i
elden çıkarana kadar İspanya'da ciddi bir şekilde operasyonlara
başlamayacağım. Size bu şekilde yazdığım için özür dilemeyeceğim, çünkü beni tanıyorsunuz, ancak size bir şey söyleyeceğim, St. Petersburg'a giderken Lord Palmerston'dan bana temin ettiğiniz mektup bana
harika bir şekilde yardımcı oldu. Dönüşümde iki kez evinize uğradım; ilkinde İskoçya'da, ikincisinde Fransa'daydınız ve size
güvenin ki
üzüntüden ağladım. Beni Bayan Bowring'e
hatırlayın ve Tanrı sizi korusun.

G. BORROW.

_P.S._--Bana Mendizabal'ın liberal olduğu ve İngiltere'de bulunduğu söylendi; belki bana yardımcı olur.

Yarımada'daki bu on bir aylık konaklama sırasında Borrow Madrid'e gitti ve burada İngiliz Bakan Sir George Villiers, daha sonra dördüncü Clarendon Kontu ile görüştü ve İncil'in
yayınlanması ve dağıtımı için ondan oldukça
dikkat çekici bir teşvik aldı. Ayrıca, 'Kuzey Kutbu'na yaklaşmak kadar yaklaşması da zor olan' İspanya Başbakanı Mendizabal ile de röportaj yaptı ve bize _İspanya'daki İncil_ adlı kitapta röportajın güzel bir anlatımını verdi. Scio'nun metninden 5000 adet İspanyol Ahit kopyasının İncil Derneği'nin masrafıyla yeniden basılması kararlaştırıldı ve Borrow bunların hepsini uygun gördüğü şekilde ele alacaktı. Sonra Borrow, 30 Ağustos 1836 tarihli Granada'ya doğru yola çıktı, burada imzası Elhamra'nın ziyaretçi defterinde okunabilir:

_George Borrow Norvicensis._

Burada, muhtemelen zaman zaman, o büyük şehrin yamacındaki iğrenç pislik olan _Zincali_'sinden de tahmin edebileceğimiz gibi, arkadaşları olan çingeneleri inceledi, ancak şimdi, polis koruması altındaki bu kalabalığı ziyaret eden çok sayıda meraklı turist tarafından, o zamandan daha kesin bir şekilde, o zamandan daha fazla, tarifsiz bir şekilde moralsizleşti, polis veya jandarma, koruyucu hizmetleri için bir pesetayı bile küçümsemedi. Ancak Borrow'un hobileri arasında her ülkenin Romanları vardı ve bir yıl sonra Aziz Luke İncili'nin bir çingene versiyonunu üretti ve yayınladı.[119] Ekim 1836'da Borrow İngiltere'ye geri döndü. İncil Derneği'nin onu onayladığını gördü. Aynı yılın Kasım ayında, İspanya'ya ikinci ziyareti için Londra'dan Cadiz'e gitti. Yolculuk _İspanya'daki İncil_'de anlatılıyor;[120] ancak burada, benim
Borrow Papers'ımdan, Bay Brandram'ın Borrow'un annesine o vesileyle yazdığı nazik bir mektup var:

[İllüstrasyon: GEORGE BORROW'DAN REV. SAMUEL
BRANDRAM'A BİR MEKTUPTAN BİR KISMI.]

NO. 10 EAST STREET, _11 Ocak 1837._

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Size oğlunuz Madrid'e tekrar güvenli bir şekilde
vardı. Yolculuğunun aşırı derecede tehlikeli olduğunu biliyorduk, tehlikenin boyutunu daha önce bilseydik, ona izin vermemiz gerekenden daha tehlikeliydi. Bana yazmamı rica ediyor, gecikmeden size kendisi yazmayı düşünüyor. Şiddetli soğuktan muzdaripti, ama
rahatsızlıktan öte bir şey değil. Tebriklerimi ve sevgili oğlunuzun, gerileyen yıllarında sizin teselliniz olması için en iyi dileklerimi kabul edin--ve tüm tesellilerin Tanrısı, oğlunuzun Derneğimizle bağlantılı olarak yaymaya çalıştığı o kutsal kitabın gerçekleriyle kalbinizi teselli etmeyi lütfetsin.--İnanın bana, sevgili hanımefendi, saygılarımla,

A. BRANDRAM.
Bayan Borrow, Norwich.

Kısa süre sonra Sevilla'dan parlak bir mektup geldi ve ardından Madrid'e gitti, birçok macera yaşamadan değil. 'Soğuk beni neredeyse öldürüyordu,' dedi. 'Neredeyse iki şişe brendi yuttum; bana ılık sudan daha fazla etki etmedi.' Bunu, açıkça içki içmeme eğilimi olmayan nazik Bay Brandram'a yazdım, çünkü mektubun, dediği gibi, 'kalbini neşe ve mutlulukla doldurduğunu' söyledi. Bu arada, Yeni Ahit'in beş bin kopyası basılıyordu, Borrow, yeni bir arkadaşı olan Dr. Usoz'un yardımıyla işi denetliyordu. 'Kitap basılıp yayınlanır yayınlanmaz,' diyor Bay Brandram, 'Madrid'den İspanya'nın en vahşi bölgelerine doğru yola çıkacağım, ...' ve böylece, oldukça eğlenceli olan Dernek ile biraz yazışmadan sonra, bunu yaptı. _İspanya'daki İncil_ okuyucusu, Borrow'un yolda sayısız dikkat çekici macera yaşamadan ziyaret ettiği yaklaşık yetmiş ayrı kasaba ve köyü fark edecektir. _Romany Rye_'da 'İngiltere yollarında genellikle sonbaharda böğürtlen kadar bol olan maceralardan biriyle karşılaşmak için bir arzu hissettim' der. Borrow'un İspanyol köyleri turunda maceralardan yoksun kalmadığı kesindir. İncil Derneği komitesi bu turu Mart 1837'de onayladı ve Mayıs ayında Borrow, sadık hizmetkarı Antonio'nun eşliğinde at sırtında yola çıktı. Bu tur beş ay sürecekti ve arkadaşı Hasfeld'e "Eğer kurtulursam," diye yazıyor, "ve hastalığa, Carlistlere, haydutlara veya vahşi hayvanlara kurban gitmezsem, Madrid'e geri döneceğim." Hasfeld'e biraz sonra Çin'e gönderilmeyi umduğunu söylüyor. Sonra, _İspanya İncili_'nde yer alan şeyleri tamamlayan hizmetkarı, mükemmel Antonio'yu görüyoruz. "Aşırı içki içiyor ve o kadar kavgacı bir mizaca sahip ki neredeyse sürekli bir şekilde bir tür kavgaya karışıyor."[121] Tuhaf deneyimlerinin hepsi, İncil Derneği sekreterine yazdığı mektuplarda aktarılmamıştı. Ancak bu mektuplardan bazıları -daha koyu renkli olanlar- _İspanya'daki İncil'de kelimesi kelimesine kullanılmıştır ve sekreter için harika bir okuma olmuş olmalılar, sekreter daha fazlasını istemiş olsa da, Borrow'u alçakgönüllü tutmak için -imkansız bir görev- Bay Brandram, 'Bay Graydon'ın mektupları da sizinkiler gibi çok ilginç,' deme fırsatını bulur, Graydon nefret edilen bir rakiptir, göreceğimiz gibi. L.S.D. meselesi de çalışkan sekreter tarafından unutulmamıştır. 'Muhasebeci olmadığınızı biliyorum,' diye yazar, 'ama muhasebeci olanların olduğunu unutmayın,' ve bu sıralarda Borrow'a bir mali belge iletilmiştir, biz de bunu faksla yeniden üretiyoruz.

[Resim: İNCİL DERNEĞİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ GEORGE BORROW'UN İSPANYA'DAKİ HARCAMALARININ BİR HESABININ FAKSİMİ]

Ancak şimdi Borrow mutluydu, çünkü Madrid ile Coruna arasındaki köylerde beş muhteşem ayın maceralarının yanında Borrow'un zevkine iyi ve sağlıklı bir kavgadan daha uygun hiçbir şey olamazdı. İspanyol Hükümeti'nin emriyle hapse atıldı ve İngiliz Büyükelçiliği'nin müdahalesiyle serbest bırakıldı.[122] Hikayeyi _İspanya'daki İncil'de_ o kadar canlı bir şekilde anlatıyor ki tekrarlamak gereksiz; ancak burada Teğmen Graydon ile ilgili büyük kavgadan bahsetmiyor ve bu kavga onu İncil Derneği'ne yazdığı bir mektupta o değerli fanatiği saldırmaya yöneltti. Bu saldırı, Derneğin Graydon'u geri çağırmasına neden oldu, ancak onun gayretli Roma karşıtlığı bildirisi, Borrow'un düzeltme yöntemlerinden daha çok abonelerinin zevkine hitap etmiş olmalı. Üstelik,
Graydon davaya olan aşkı için çalıştı ve maaşa ihtiyacı yoktu, ki bu her zaman onun lehine olmuştur. Borrow on gün Madrid hapishanesinde kaldı
ve orada her zamanki gibi, kendi anlatısına inanırsak
olağanüstü maceralar yaşadı, ancak bunlar bağlamından koparılamayacak kadar iyiydi. Burada, gerçek yazışmalarda Borrow ile Dernek arasında hafif bir tartışma bulduğumuzu söylemek yeterli. Borrow, sekreterin, davranışındaki şu veya bu hususta ifadelerinin doğruluğunu sorguladığını
düşünüyordu. Her zaman bir savaşçı olan Borrow, sözünün teyidi için İngiliz Büyükelçiliği'ne başvurdu ve sonunda Bay Brandram, bir süreliğine İngiltere'ye geri dönmesini ve komite üyeleriyle meseleleri konuşmasını önerdi. Eylül 1838'in başlarında Borrow tekrar İngiltere'deydi ve davranışlarının uzun ve etkili bir savunmasını ve 'İspanya'daki Geçmiş ve Gelecek Operasyonlar' hakkında bir rapor yayınladı.[123] Aynı yılın Aralık ayında Borrow, İspanya'ya üçüncü ve son ziyaretinde Cadiz'e doğru yola çıktı. Borrow, 31 Aralık 1838'deki son ziyaretinde Cadiz'e ulaştı ve 2 Ocak 1839'da ulaştığı Sevilla'ya doğru yola çıktı. Burada Plazuela de la Pila Seca'da 'kendi yolunda bir cennet' olan güzel küçük bir ev aldı ve döşedi - açıkça arkadaşı Bayan Clarke of Oulton'ın masrafıyla, bu amaçla ona bir çek göndermiş olmalı. Bayan Clarke ile düzenli olarak yazışıyordu, Bayan Clarke ona avukatları ve akrabalarıyla yaşadığı zorlukları anlatmıştı ve Borrow ona Gordion düğümünü kesip İspanya'ya gelmesini tavsiye etmişti. Ancak Bayan Clarke ve kızı Henrietta, Haziran'a kadar İngiltere'den gelmediler.

Aradaki aylarda Borrow, sabırlı İncil Cemiyeti'nin çıkarlarından çok kendi çıkarları için çalışıyordu, çünkü _İspanya Çingeneleri_ için materyal toplamaya başlamıştı ve bu kitap aslında büyük ölçüde Sevilla'da yazılmıştı. Bu dönemde, bir sonraki bölümümüzde uzun uzun alıntıladığımız Albay Elers Napier ile birçok röportaj yapmıştı. Biraz sonra Bay Brandram'a, Cizvit rahibi tarafından öğretilen Latin dilini konuşabilen Manzanares'li kör kızla yaşadığı macerayı anlatıyordu. Bu olayı _İspanya'daki İncil_ kitabında tekrar anlatıyordu. 'Ne zaman,' diye soruyor, 'bir İngiliz rahibin bir dilenci kıza Cicero'nun dilini öğrettiğini duyacağız?' Beckenham'ın rektörü olan Bay Brandram buna 'Cui bono?' diye cevap verdi. Bu dönemdeki mektuplar, onun şimdiye kadar yazdığı en iyi mektuplardır ve _İspanya'daki İncil_'deki daha öncekilerden daha kesin bir şekilde dahil edilmiştir.

[Resim: BORROW'UN MADRID'DE YAŞADIĞI YER

Calle del Santiago'daki Maria Diaz'ın evi. Borrow, üçüncü katın ön cephesini işgal ediyordu. Şu anda bir çamaşırhane bulunmaktadır.]

[Resim: CALLE DEL PRINCIPE, MADRID

Borrow'un Yeni Ahit satışı için bir dükkan açtığı ve sonunda hükümetin emriyle kapatıldığı yer.]

İkinci ve üçüncü İspanya ziyaretleri sırasında annesine yazdığı dört mektup, Borrow
Evraklarımdan burada bir arada sunulabilir:

Bayan Ann Borrow'a

MADRID, _27 Temmuz 1838._

SEVGİLİ ANNEM,--Uzun bir seferden yeni dönmüş olmama rağmen sağlığım yerinde ve
güneşten çok yandım. Yaklaşık on gün içinde Kastilya ve La Mancha ovalarında ve dağlarında işçiler arasında yaklaşık bin Vasiyetname sattım. Madrid'deki herkes merak ediyor ve böyle bir şeyin bir mucize olduğunu söylüyor, çünkü bir şehre girmedim ve kırsal kesimdeki insanlar çok fakir ve Vasiyetname'yi daha önce hiç görmediler veya duymadılar. Ama itiraf ediyorum ki durumumu sevmiyorum ve aldatıldığımı düşünmeye başladım; B.S.'nin İspanya'daki davalarını neredeyse mahvedecek olan başka bir kişi daha var. Sonuç olarak, ülkenin çeşitli yerlerinde İncillerimi sakladığım depolarımın çoğu ele geçirildi, çünkü hükümet onun benim tarafımdan
işe alındığını düşünüyor; B.S.'ye bu adamı işe almanın sonucunun ne olacağını baştan beri söyledim, ama öfkelendiler ve bana neredeyse inandılar ve şimdi tüm sözlerim gerçek oldu; Hükümeti, birçok noktada yaptıklarından dolayı en ufak bir şekilde suçlamıyorum,
kendilerini iyi arkadaşlarım olarak gösterdiler,
ama bahsi geçen kişinin
deli davranışları yüzünden bu adıma sürüklendiler. Son mektubumda, eğer onu cesaretlendirirlerse hizmetlerinden ayrılacağımı açıkça söyledim; çünkü
onun yüzünden tekrar hapse girmeyeceğim,
bir hizmetçiyi daha hapishane ateşiyle
kaybetmeyeceğim ve sonra ne teşekkür ne de ödül almayacağım. Bir iki gün içinde tekrar şehir dışına çıkacağım, ama artık çok sık yazacağım, bu yüzden endişelenmeyin çünkü
hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağım. Bu mektubu yak ve
bu konuda kimseye veya gönderebileceğim başka hiç kimseye bir şey söyleme. Tanrı seni korusun, sevgili annem. G. B.

Bayan Ann Borrow'a, Willow Lane, St. Giles, Norwich (Inglaterra)

MADRID, _5 Ağustos 1838._

SEVGİLİ ANNEM,--Sadece size Madrid'e seferimden döndüğümü bildirmek için yazıyorum. Çok başarılı oldum
ve çok sayıda Vasiyetname sattım. Gerçekten de otuz mil içindeki tüm köyler ve kasabalar tedarik edildi. Madrid'de hiçbir şey yapamıyorum çünkü hükümetin emriyle yakından izleniyor ve satış yapmama izin verilmiyor, bu yüzden tek yaptığım
benim peşimden gelemeyecekleri yerlere at sırtında gitmek. Onları suçlamıyorum, çünkü şikayet edecekleri çok şey var, ama benden
hiçbir şey yok, ama eğer Dernek, son zamanlarda Güney İspanya'da yaptıkları gibi
bu tür adamlara göz yumarsa, bunun sonuçlarını
almayı beklemelidirler. Çok yakında İngiltere'ye gelmem çok olası, o zaman beni göreceksiniz; ama
bir daha 'görünmemek' hakkında konuşma, çünkü bu sadece
beni cesaretsizliğe sürüklemeye yarıyor ve Tanrı biliyor ki zaten beni
melankolik yapacak kadar çok şeyim var. Çok acelem var ve şu anda daha fazla yazamıyorum.--Sevgili annem, sevgiyle,

GEORGE BORROW.

Bayan Ann Borrow'a

(Tarih yok.)

SEVGİLİ ANNEM,--Birkaç kuryenin durdurulması nedeniyle son mektubumu
almamış olabileceğinizden korktuğum için, size oldukça iyi olduğumu bildirmek için yazıyorum.

Bazı zorluklar yaşadım. O kadar çok
Ahit satıyordum ki rahipler alarma geçtiler ve
hükümete
satışlarımı durdurması için baskı yaptılar; ayrıca
beni bir cadı olarak yargılamaktan bahsediyorlardı, ama
daha iyisini düşündüler. İngiltere'de çok soğuk olduğunu duydum, lütfen
kendine iyi bak, birkaç hafta içinde sana daha fazlasını göndereceğim.--Tanrı seni korusun, canım annem,

G. B.

İspanya'ya üçüncü ve son ziyaretinin ortasındaydı Borrow, annesine bu mektubu yazdı ve bu mektupta Yarımada'ya yaptığı son ziyaretin
romantik ve mutlu bir şekilde sona ermesinin ilk ipucunu verdi:

Bayan Ann Borrow'a

SEVİLLA, İSPANYA, _27 Nisan 1839._

SEVGİLİ ANNEM,--Madrid'den ayrılmadan önce sana yazmalıydım,
ama uzun ve tehlikeli bir yolculuğum vardı ve sana bir şey söylemeden önce bunu bitirmek istedim. Şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, bence dünyanın en güzel şehri olan Sevilla'ya
güvenle ulaştım. Eğer garip bir
dilin olduğu garip bir yer olmasaydı, orada yaşamak isteyeceğinizi biliyorum, ancak İspanyolca öğrenmeniz ve İspanyol geleneklerine uyum sağlamanız için
çok geç. Madrid'den ayrılmadan önce çok şey başardım, binin üzerinde Ahit ve yaklaşık beş yüz İncil sattım, bu yüzden şu anda çok azı kaldı; aslında tek bir İncil bile yok ve satın almak isteyen ancak tedarik edemediğim yüzlerce kişiyi geri göndermek zorunda kaldım. Tüm bunlar
hükümete karşı en ufak bir
gürültü, rahatsızlık veya
hoşnutsuzluk yaratabilecek hiçbir şey olmadan yapıldı, bu yüzden şu anda yetkililerle çok iyi anlaşıyorum, ancak onlar benim ne yaptığımı gayet iyi biliyorlar. Dernek, edindiğim
deneyim ve ülke ve insanlar hakkındaki bilgimle yönlendirilmeyi uygun görürse, isterlerse İspanya'da yılda en az on iki bin İncil ve Ahit satabilirler,
ama onlar veya başka insanlar benim hareket ettiğimden başka bir ilkeyi benimserlerse, her şey ters gider.
İngiltere'deyken arkadaşlarıma söylediğim gibi, karşılaştığım tüm zorluklar, diğer insanların
hataları ve tedbirsizlikleri yüzündendi ve diyebilirim ki, hala öyle. İki Metodist okul müdürü son zamanlarda Cadiz'e yerleşti ve kısa bir süre önce, bana bildirildiğine göre, Meryem Ana'ya karşı konuşup vaaz vermeyi kafalarına koydular;
bilgi anında Madrid'e gönderildi ve suç veya suçun bir kısmı her zamanki gibi bana yüklendi; ancak, kendimi aklamanın bir yolunu buldum, çünkü Madrid'de görüşlerimi çok iyi bilen ve benimle ilgilenen güçlü arkadaşlarım var, aksi takdirde ülkeden gönderilirdim, diğer ikisinin gönderildiğine veya gönderileceğine inanıyorum. Mektuplarımda bu noktada hiçbir şey söylemedim, çünkü insanlar belki de ılımlı olduğumu söyleyebilirler, oysa tam tersine, davayı ilerletmek için en uygun araçlardan başka bir şey düşünmüyorum; ancak açık denizde tutmak için sadece biraz beceriye ihtiyaç duyulduğu

zaman bir gemiyi kaya üzerinde yürütmeye meyilli olanlardan değilim.

Umarım Bayan Clarke kısa süre içinde yazar; eğer isterse ona
bir inziva yeri söyle. Burada onun ve Henrietta için bir tane buldum. Gözüm günde on beş peniye güzel bir tanesinde. Küçük bir ev diyorum, ama kendi tarzında bir cennet, ahırı, avlusu, çeşmesi ve yirmi odası var. Tek yapması gereken Madrid'deki adresime
yazmak ve mektubu mutlaka
almak. Henrietta'nın yanında bir İspanyolca dilbilgisi ve cep sözlüğü getirmesi daha iyi olur, çünkü burada tek kelime İngilizce konuşulmuyor. Ev köpeği--belki gerçek bir İngiliz buldoğu
-daha iyi olurdu--aynı şekilde gelse iyi olur, çünkü işe yarayabilir.
Bu yüzden Tanrı seni şimdilik korusun, sevgili annem.

GEORGE BORROW.

Borrow, annesine anlattığı 'güçlü arkadaşlardan' daha hoşgörülü arkadaşlara ihtiyaç duyuyordu, çünkü İncil Derneği Sekreteri hala eleştirel bir ruh halindeydi:--

Seville'e olan tehlikeli yolculuğunuzu anlatıyor ve
açıklamanın başında, 'her zamanki harika şansım bize eşlik ediyor' diyorsunuz. Bu, alışık olmadığımız bir konuşma biçimidir; bazı arkadaşlarımızın söyleyeceği gibi, biraz küfür içeriyor.[124]

29 Temmuz 1839'da Borrow, Komitesi tarafından İngiltere'ye dönmesi talimatını aldı, ancak o zaten Tanca'ya doğru yola çıkmıştı, oradan Eylül ayında
Bay Brandram'a uzun ve ilginç bir mektup yazdı, bu mektup daha sonra _İspanya'daki İncil_'e dahil edildi. Bayan Clarke'ı ve kızını Seville'de bırakmıştı ve daha sonra Cebelitarık'ta ona katıldılar. Onu Tanca'ya giderken, Cadiz'deki İngiliz Konsolosu Bay John M. Brackenbury'nin yanında iki gün kalırken buluyoruz.
Brackenbury onu çok
büyüleyici bir adam olarak buldu.

Tanca'daki hayatı _İspanya'daki İncil_ kitabında ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Burada, hizmetçisi olarak İspanya'ya ve ardından İngiltere'ye dönen Hayim Ben Attar adında bir Yahudi genci aldı.

Borrow, Eylül ayının sonunda tekrar Sevilla'ya, katedralin yakınındaki Plazuela de la Pila Seca'daki evine döndü. Bu yılın baharında (1913) Sevilla'yı ziyaret ettiğimde, yeni binalara yer açmak için uzun süredir yıkıldığını gördüm. Burada, İncil Derneği'nden Bay George Browne'dan şu mektubu aldı:--

Bay Borrow'a

BIBLE HOUSE, _7 Ekim 1839._

SEVGİLİ DOSTUM,--Bay Brandram ve ben uzun bir yolculuğun arifesinde olduğumuzdan, size ancak Tanca'dan 2. ve Cadiz'den 21. siparişinizin bu sabah elime ulaştığını bildirmek için zamanım var. Bu saatten önce, Sayın Brandram'ın, sizi bilgilendirdiğim ancak yeniden değerlendirme amacıyla birkaç gün ertelenen, Meclis kararına eşlik eden mektubunu almışsınızdır. Madrid'de ve başka yerlerde bırakılan kitaplarla ilgili olarak tam olarak nasıl bir yol izlemeniz gerektiğini ve geri dönmeden önce o şehri tekrar ziyaret etmenizin ne kadar gerekli veya gereksiz olduğunu öneremiyoruz. Bahsettiğiniz kitaplar, Sevilla'da olduğu gibi, İngiltere'ye değil Cebelitarık'a gönderilebilir, ayrıca ülkeden çıkarmayı uygun gördüğünüz veya gerekli gördüğünüz kitaplar da gönderilebilir. Düzenlemeleriniz tamamlanır tamamlanmaz sizi bu ülkede görmenin zevkini yaşayacağız. Yazmak zorunda olduğum acele, en iyi dileklerimin sizinle olduğunu ve içten saygılarımla,
G. BROWNE olduğumu söylemekten başka bir şey yapmama izin vermiyor,
Bayan Browne'u nazik bir şekilde andığınız için teşekkür ederim.
Ona yazdığınız mektup için teşekkür ettim mi? Sizi temin ederim ki, çok minnettar hissediyor. Tanca'yı tanımlamanız onun için başka bir ilginç 'morceau' olacak.

Bu arada İncil Derneği, Sevilla ve Cadiz'deki konsoloslara 'Borrow nerede?' diye sordu, ancak Borrow artık umursamayı bırakmıştı. _Çingeneleriyle_ başarılı bir yazar olmayı umuyordu; en azından evlilik yoluyla bağımsızlığını güvence altına alacaktı, ki bu zaten tartışılmış olmalı. Kasım ayında o ve Bayan Clarke resmen nişanlandılar ve İspanya'da
evleneceklerdi, ancak orada Protestan bir evlilik imkansızdı.
Seville'den ayrılmaya hazırlanırken, hayatının
aşılacağı ateşli tartışmalardan birini yaşadı. Bu sefer pasaport yüzünden şehrin bir memuruylaydı ve memur onu hemen otuz saatliğine kilitledi. Bu nedenle, şikayetine yanıt olarak aşağıdaki mektup.
Yazar, daha sonra Sir olan Bay George Jerningham, o zamanlar Madrid'deki Elçilik Sekreteri, Norwich'e dört mil uzaklıktaki Costessey'den geldiği belirtilebilir. İngiliz Elçiliği'nden yazılmış ve 23 Aralık 1839 tarihlidir:

İki mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum, biri tarihsiz, ikincisi _19 Kasım_ tarihli (ancak _Aralık_ olması gerekirdi), ikamet ettiğiniz bölgenin Belediye Meclisi tarafından Sevilla'da size karşı uygulanan çirkin davranışla ilgili. Bu konuda İspanyol Bakan'a güçlü bir temsilde bulunmakta vakit kaybetmedim ve size, tüm konu hakkında kesin bilgi için Sevilla'ya
yazdığını ve sorularına
cevap verilir verilmez temsilciliğime daha fazla yanıt vereceğine söz verdiğini bildirmek zorundayım. Bu arada davanızı uygun şekilde takip etmekten geri kalmayacağım.

Borrow hala Sevilla'daydı, 1840 yılının ilk üç ayı boyunca _Çingeneler_ üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Nisan ayında üç arkadaş Cadiz'den Londra'ya gitti. Bu dönemde Cadiz'deki İngiliz Konsolosu Bay Brackenbury'den gelen bir mektup şu gerçeklerle açıklığa kavuşturulmuştur:

George Borrow'a, Esq.

İNGİLTERE KONSOLOSLUĞU, CADIZ, _27 Ocak 1840._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--19'unda tarihsiz, çok kabul edilebilir
mektubunuzu aldım ve hakaret için tazminat aldığınızı ve Alcalde'nin haksız
davranışından dolayı cezalandırılacağını görmekten yürekten mutluyum. Eğer
Cadiz'e gelirseniz, bagajınız geminin
gideceği her yere sizinle birlikte gönderilmek üzere karaya çıkarılıp kapılara bırakılabilir, bu durumda yetkililer bagajınızı incelemeyecektir, eğer
Cadiz'e getirirseniz, bagajınız kapılarda incelenecektir--veya, eğer
Seville'deki Gümrük Binası'nda incelettirirseniz ve
orada Gümrük mührüyle mühürlerseniz--o zaman herhangi bir incelemeye tabi tutulmadan vapura veya başka bir gemiye aktarılabilir.
Atınızı alırsanız, vapurun acentelerine niyetinizden haberdar edilmeli,
ki genelde böyle olduklarını düşünmüyorum, uygun bir kutuyla birlikte hazır olsunlar. Konsoloslar, Papalık ülkelerinde Protestan tebaasını Kutsal Evlilik bağlarıyla birleştirme yetkisine sahip değildirler--bu tuhaf bir zorluk gibi görünüyor, çünkü Papalık rahipleri isteseler bile bunu yapamazlardı--bu nedenle İspanya'da hiçbir Protestan yasal olarak evlenemez.

Taraflar o anda ikamet ediyorsa, o ülkenin yasalarına göre yurtdışında kıyılan evlilikler geçerlidir--ancak İspanya yasaları, her iki tarafın da Protestan olduğu ve birinin Papist olduğu
yerlerde, Papa'dan bir muafiyet
alınmadığı sürece rahiplerin bu törenleri gerçekleştirmesini yasaklar. Bu yüzden ya Cebelitarık'a gitmelisiniz--ya da İngiltere'ye varana kadar beklemelisiniz. Böyle bir davanın zorluğunu Hükümete bir veya iki kereden fazla bildirdim.
Konsolosluk Yasası hakkındaki raporumda, 6 Geo. IV.
kap. 87--on bir yıl önce--Konsoloslukta Konsolos tarafından kıyılan evliliklerin yasallaştırılması için bir düzenleme yapılması gerektiğini ve bu tür evliliklerin Konsolosluk Ofisi'nde kaydedilmesi gerektiğini ve bunların usulüne uygun şekilde onaylanmış kopyalarının İngiltere'deki herhangi bir kilisede kayıtlı evlilik belgelerine eşdeğer olması gerektiğini önerdim. Bu öneriler hayata geçirilmediği için konuyu Lord John Russell'ın değerlendirmesine sundum (o sırada Evlilik Yasası'nı değiştirdiği sırada İngiltere'deydim) ve yurtdışındaki Konsolosların, evlilik durumuna girmek isteyebilecek İngiliz tebaasının beyanlarını almak için yurtiçindeki yargıçların ve sivil yetkililerin yetkisine sahip olması gerektiğini önerdim--ancak böyle bir maddenin, ne kadar basit ve etkili olursa olsun, yasa tasarısının kaderini tehlikeye atabileceğinden korkuyorlardı;
ve böylece bizler, İspanya'da yasal olarak evlenme yetkisinden mahrum bırakılmış Protestanlarız.

Atınız ne tür bir at?--Ne renk? Kaç yaşında?
Beni taşır mıydı? - Ne yapardı? Bedeli ne olurdu? Çünkü eğer
tüm bu noktalarda bana uygunsa, belki de
onu reddederdiniz. Elbette Arap'ınızın yasal olarak ihraç edilip edilemeyeceğini soracaksınız.

Tüm ailem size nazikçe anılmamızı rica ediyor. - Ben, sevgili beyefendi, en içten sadakatimle,

J. M. BRACKENBURY.

Burada, kısmen sağlık nedeniyle kısmen de edebi amaçlarla İspanya'da bulunan genç bir beyefendi var.

İzninizle,
Sevilla'ya gittiğinde size bir tanıtım cümlesi vereceğim.

Kendisi, İskoç bir asilzade olan Lord Elibank'ın kardeşi Sayın R. Dundas
Murray.

DİPNOTLAR:

[111] _Norfolk Chronicle_, 17 Ekim 1835.

[112] Sekreter Samuel Brandram, Ekim 1835'te İncil Derneği ofisinden Borrow'a yazdığı mektupta, Derneğin Borrow'un dilsel ve misyonerlik yeteneklerini bundan sonra nasıl kullanacağından emin olmadığına dair net bir işaret verdi. Portekiz'e mi yoksa Çin'e mi gideceği sorusuydu. Kasım ayında komite Portekiz'e karar vermişti, ancak Borrow'un 'sonunda Çin'e gitmesinin' muhtemel olduğunu düşünüyorlardı. Bay Brandram, Porto'daki İngiliz papazı Rev. E. Whitely'e yazdığı bir tanıtım mektubunda 'Portekiz'le zaten tanışık,' dedi.
Bu yüzden Borrow, hakkında çok fazla varsayım ve çok az bilgi bulunan o eski ve daha hüzünlü serserilik çıraklığında gerçekten Portekiz'e gelmiş olmalı. Portekiz ile olan tanışıklığı hakkında yalan söylemiş olsaydı, çok fazla sosyal ilişki içinde olduğu
bu Portekizli tanışıklığı tarafından kesinlikle 'ortaya çıkarılmış' olurdu.

[113] Borrow'un _İspanya'daki İncili_'ni o döneme ilişkin anlatımı için yetersiz bulan okuyucu, ki ben onlardan değilim, daha önce alıntıladığımız
_George Borrow'un İncil Derneği'ne Mektupları_'na veya Bay Herbert Jenkins'in _George Borrow'un Hayatı_'na yönelebilir. Önceki kitapta, 500 sayfanın büyük bir kısmı, _İspanya'daki İncil_'de anlatılan hikayenin tekrarlarıyla veya Borrow'un söz konusu eserde kasıtlı olarak iptal ettiği eklemelerle dolu. Bay Jenkins'in _Hayatı_'nda, 496 sayfalık sağlam bir ciltten tam 212'sinin Borrow'un Yarımada ile olan ilişkisi ve buradaki çalışmasıyla meşgul olduğunu görecektir. _İspanya'daki İncil_'i değerli açıklamalarla tamamlamak isteyen meraklılara, bu iki cildi de içtenlikle tavsiye ediyorum.

[114] İspanya'yı ziyaret eden herkes, Napolyon'un Yarımada'yı gerçekten fethetmiş ve İtalya'da yaptığı gibi ona da iz bırakabilmiş olsaydı, bugünün İspanya'sının şu anda olduğundan çok daha büyük bir ülke olacağından bir an için şüphe edebilir.

[115] _İspanya'da İncil_, bölüm xlii.

[116] Eski ve Yeni Ahit, on cilt halinde, ilk olarak 1790-93'te Valensiya'da İspanyolca olarak yayınlandı. Madrid'deyken, ikinci el bir kitapçıdan Scio'nun Yeni Ahit'inin ucuz bir İspanyolca versiyonunun bir kopyasını aldım; bu versiyon, Borrow'un taşıdığından çok daha eski bir tarih taşıyordu.
Brown'un Klinger'in müstehcen kitabı _Faustus_'un çevirisini yayınlamasından iki yıl önce yayınlandığı belirtilecektir:--

'El Nuevo Testamento, Traducido al Espanol de la Vulgata Latina por el
Rmo. P. Philipe Scio de S. Miguel. Paris: En la Imprenta de J. Smith,
1823,'

[117] Bu tür bir yorumlama, genç Pazar Okulu öğretmenleriyle sınırlı değildir. 29 Mayıs 1913'te Norwich'te (Borrow'un kendi şehri) düzenlenen İncil Cemiyeti toplantısında, birçok popüler romanın yazarı olan Bayan Florence Barclay, topluluğa şöyle hitap etti. _Eastern Daily Press_'ten alıntı yapıyorum: 'Bazen yüzeysel bir eleştiri biçimi duymuştu, gerçekte hiçbir insanın bir balığın
içinde üç gün ve üç gece yaşamasının ve nefes almasının imkansız olduğunu söylüyordu. Toplantıya, asla hata yapmayan Rab İsa Mesih'in, "Yunus'un deniz canavarının
içinde üç gün ve üç gece kalması gibi" dediğini hatırlatabilir mi? Lütfen Yunancada kelimenin "balina" değil, "deniz canavarı" olduğunu unutmayın. Ve sonra, Rab Tanrı'nın büyük balığı Yunus'u yutması için hazırladığının söylendiğini hatırlayalım. O, günümüzde sıradan bir insanın okyanusun derinliklerine inip istediği zaman yüzeye çıkabilen bir denizaltı inşa edebildiğini ileri sürmüştü; Yüce Tanrı'nın, kendisine bir şans daha vermek istediği hizmetkarını denizin derinliklerinden kurtaracak ve zamanı gelince kıyıya çıkaracak büyük bir balık hazırlayabileceğine inanmak için çok fazla inanç gerekmediğini söyledi. (Alkışlar). Ninova'nın bir balık olarak sembolizmini göz ardı eden ve artık eğitimli insanlar tarafından evrensel olarak kabul edilen bu kaba görüşler, aynı toplantıda daha bilgili Hıristiyanların bakış açısını dile getiren Norwich'in bilgili Dekanı Dr. Beeching tarafından desteklenmedi: "Esinlenmiş yazıyı kurgudan ayırt etmezdi. Esinlenmiş gerçekler kadar esinlenmiş kurgu da olabileceğini söylerdi ve savurgan oğul hikayesini, esinlenmiş kurgunun İncil'deki harika bir örneği olarak gösterirdi. Eski Ahit'te pek çok başka örnek vardı ve Yunus'un hikayesinin de bunlardan biri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Savurgan oğulla aynı seviyedeydi. İnsanlara belirgin bir gerçeği öğretmek için anlatılan bir hikayeydi.'

[118] Mayıs 1913'te Madrid'deyken Flor Alta'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin Madrid Şubesi'nin nazik Sekreteri Bay William Summers'ı ziyaret ettim. Bay Summers bana, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin son üç yıldır İspanya'da yayınladığı İnciller ve Vasiyetler'in şu şekilde olduğunu söyledi:

Yıl. İnciller. Vasiyetler. Bölümler. Toplam. 1910, 5.309 8.971 70.594
84.874 1911, 5.665 11.481 79.525 96.671 1912, 9.083 11.842 85.024
105.949

Calle del Principe şu anda hızla yıkılıyor ve Borrow'un bildiği
binaların yerini yeni binalar alıyor.

[119] _Embeo e Majaro Lucas. El Evangelio segun S. Lucas tarafından
Romani o dialekto de los Gitanos de Espana_, 1857'de çevrildi.
Elimdeki sonraki iki kopyanın başlık sayfalarında 'Lundra, 1871' ve 'Lundra, 1872' yazıyor. Ancak İspanya'daki İncil Derneği uzun zamandır St. Luke İncili'nin çingene versiyonunu ele almayı veya satmayı bıraktı.

[120] Ve Darlow'un _George Borrow'un İncil Derneği'ne Mektupları_,
s. 180-4.

[121] Darlow, _George Borrow'un İncil Derneği'ne Mektupları_.

[122] Bu tutuklama ve serbest bırakma ile ilgili tüm müzakerelerin hikayesi Dr. Knapp tarafından anlatılıyor (_Life_, cilt i, s. 279-297) ve Bay Herbert Jenkins tarafından Kayıt Ofisi'ndeki Dışişleri Bakanlığı Belgeleri'nden değerli belgelerle destekleniyor.

[123] Bay Darlow tarafından _George Borrow'un İncil Derneği'ne Mektupları_, s. 359-379'da basılmıştır.

[124] Darlow, _George Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları_, s. 414.

XIX. BÖLÜM

BORROW'UN İSPANYOL ÇEMBERİ

Borrow'un İspanya deneyimlerine dair üç ayrı anlatısında,[125] gözümüzün önünden geçen birçok ilginç kişilik var. İncil Topluluğunun iki mükemmel sekreteri Samuel Brandram ve Joseph Jowett hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyoruz. Sadece ilkinin Beckenham rektörü olduğunu ve 1850'deki ölümüne kadar Topluluğun sekreterlerinden biri olduğunu biliyoruz;[126] ikincisinin Lincolnshire'daki Silk Willoughby'nin rektörü olduğunu ve Balliol'lu Jowett ile aynı aileye mensup olduğunu biliyoruz. Ancak Borrow'un kendi anlatısında bize tanıtılan birçok ilginç karakter var. Örneğin, Madrid'deki Calle de Santiago'daki evdeki ev sahibi Maria Diaz ve kocası Juan Lopez de Borrow'a İncil dağıtımında yardımcı oldu. Borrow'un _İspanya'daki İncil_ adlı kitabındaki çifte övgüleri çok güzel. 'Sessiz, korkusuz, zeki, Kastilyalı kadın Maria Diaz'a şeref! Onun hakkında iyi konuşmamakla nankörlük ettim,' Maria ve kocasını yıllar sonra, İspanyol bir yoksullar evindeki bir emeklinin Borrow'un arkadaşlarının oğlu olduğunu ifşa etmesiyle görüyoruz. Eduardo Lopez, Borrow Madrid'deyken sadece sekiz yaşındaydı ve bilgimize gerçekten hiçbir şey katmıyor.[127] Sonra, iki ıslah olmaz serseri vardı - Antonio Buchini, İtalyan ismi olan Yunan hizmetkarı ve Lucerne'li İsviçreli Benedict Mol, St. James of Compostella Kilisesi'nde hazine arayıcısı olarak her türlü olası olmayan durumda ortaya çıkıyor - onu bu kadar ilginç kılan sadece ustaca bir hayal gücü olabilirdi. Bunlarla ilgili olarak Borrow'un kendi hikayesini tamamlayacak hiçbir şey yok. Ancak Albay Napier'in sık sık alıntılanan anlatısında Borrow'a dair çekici bakış açıları var[128] ve bu o kadar aydınlatıcı ki, önceki biyografi yazarlarının yaptığından daha uzun bir şekilde yeniden üretmeye cesaret ediyorum. 1808'de doğan Edward Elers Napier, Kraliyet Donanması'ndan Edward Elers'in oğluydu. Dul eşi, ilk kocasından dört çocuğunu evlat edinen ünlü Amiral Sir Charles Napier ile evlendi. Edward Elers, daha
genç veya Edward Napier, daha sonra çağrıldığı gibi, Sandhurst'te eğitim gördü ve orduya katıldı, birkaç yıl Hindistan'da görev yaptı. Daha sonra alayı Cebelitarık'a gönderildi ve oradan İspanya ve Fas'a birkaç spor gezisi yaptı. Daha sonra Mısır'da görev yaptı ve 1843'te sağlık sorunları nedeniyle yarı maaşla emekliye ayrıldığında, birkaç yıl Portekiz'de yaşadı. 1854'te orduya geri döndü ve Kırım'da iyi işler yaptı, 1864'te korgeneral oldu. 1870'te öldü. Bu _Geziler_'e ek olarak, _Yabancı Topraklarda Sahneler ve Sporlar_ da dahil olmak üzere birkaç kitap daha yazdı. [129] George Borrow ile Cebelitarık'taki askeri kariyeri sırasında, kitabından şu alıntıların da tanıklık ettiği gibi, Sevilla'da tanışmıştı. Borrow'un Doğu'yu ziyaret etmiş olma iddiası karakteristik ve eğlencelidir:--

1839. _Cumartesi 4_.--Erkenden dışarı çıktım, Alcazar'da eskiz çizdim.
Kahvaltıdan sonra yağmurlu bir gün başladı ve kendimi 'avluya' bakan
galerilerde dolaşmaya mecbur hissettim. İspanya'da yağmurlu bir gün kadar
kasvetli ve karakter dışı hiçbir şey olamaz. Damlayan su fıskiyelerinin üzerinde ahlak dersi verirken, uzun boylu, beyefendi görünümlü, bir zamarra giymiş[130], korkuluklara yaslanmış ve görünüşe göre
benimle de benzer şekilde meşgul olan bir adam gördüm. Düşünce ve uğraş topluluğu genellikle insanları bir araya getirme eğilimindedir. Yabancının ten rengi açıktı ama parlak siyah gözleri vardı, İspanyol olmadığı sonucuna vardım; kısacası, görünüşünde o kadar dikkat çekici bir şey vardı ki, hangi millete ait olduğunu söylemek zordu. Uzun boyluydu, etkileyici bir görünümü vardı; yine de, görünüşe göre erkekliğinin en güzel döneminde olmasına rağmen, saçları yaşlılığın veya üzüntünün kışıyla o kadar derinden lekelenmişti ki neredeyse kar beyazıydı. Bu koşullar altında, ona hangi dilde hitap edeceğimi biraz şaşırmıştım. Sonunda, konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak, ona 'Bonjour, monsieur, quel
triste temps!'

'Evet, efendim,' diye cevapladı, saf bir Paris aksanıyla; 've yılın bu zamanında hava çok
alışılmadık.'

'"Monsieur" herhangi bir zamanda Sevilla'da olmayı düşünüyor mu?' diye sordum. O da olumlu yanıt verdi. Kısa sürede dostça bir zemine oturduk ve
çeşitli bilgilerinden hem eğlendim hem de bilgilendim. Yine de milliyeti konusunda her zamankinden daha fazla karanlıkta kaldım; İngilizceyi Fransızca kadar akıcı bir şekilde konuşabildiğini gördüm. Onu İtalyan yolunda denedim; yine
kendini evinde gibi hissetti.

Bir Yunan hizmetçisi vardı ve ona emirlerini Rumca veriyordu.
'Ev sahibim' ile iyi bir Kastilyaca konuşuyordu; o zamanlar fonda'da tutuklu olan bir Avusturyalı Baron ile Almanca selamlaşıyordu; ve ona sabah Triano'ya yaptığım ziyaretten bahsettiğimde, bu da çingeneler ve kökenlerinin muhtemel olarak nereden geldiği hakkında bazı yorumlara yol açtı, bunun Moultan'dan geldiğine inandığını ifade etti ve bugün bile 'panee' (su), 'buree panee'[131] (deniz) gibi birçok Moultanee ve Hindoostanee ifadesini koruduklarını söyledi. 'Hindee'de' diye cevap verdiğimde biraz şaşırdı, ancak bir Hintli olduğumu öğrenince çok sevindi ve dünyanın çoğunu ziyaret ettiği Doğu'nun meselelerine serbestçe, derinlemesine ve keskin bir şekilde girdi. 

Saatler o kadar çeşitli konuşmalarla geçti ki, 'mozo' Pepe (ve gerçekten de tüm İspanyol garsonların Pepe olarak adlandırıldığına inanıyorum) akşam yemeği saatini duyurduğunda biraz şaşırmadık; ardından birlikte nehrin kıyısında uzun bir yürüyüşe çıktık. Ancak, dönüşümüzde, her zamanki gibi yeni ve hoş tanıdığımın kim olabileceği konusunda bilgisizdim.

Antonio Baillie'ye (Buchini) bu konu hakkında soru sorma fırsatını yakaladım ve verdiği cevap sadece merakımı
artırdı. Gizemli 'Bilinmeyen'in hangi ulusa ait olduğunu veya seyahat etme sebeplerinin ne olduğunu kimsenin bilmediğini söyledi. Pasaportunda ---- ismi geçiyordu ve bir İngiliz vatandaşıydı, ancak bir Rus casusu olduğu şüphesi
duyulduğu için polis onu dikkatle izliyordu. Casus olsun veya olmasın, onu çok hoş bir arkadaş olarak buldum; ve ertesi gün birlikte Italica kalıntılarını ziyaret etmemiz konusunda anlaştık.

_5 Mayıs. _--Kahvaltıdan sonra, 'Bilinmeyen' ve ben, atlarımıza binerek, Italica kalıntılarına doğru keşfe çıktık. Nehri geçip, daha önce bahsettiğim kalabalık Triano banliyösünden geçerek, San Lucar'a giderken geçtiğim aynı geniş ovadan geçtik, ancak biraz daha sağa doğru kısa bir yolculukla, uzun selvi ve sallanan hurma ağaçlarıyla çevrili San Isidrio Manastırı'nı gördük. Bir zamanlar zengin bir şekilde donatılmış olan bu dini kuruluş, küçük komşu Santi Ponci köyüyle birlikte, kazıların şu anda Roma Italica'sının antik alanı olan bu yerde sürdürüldüğüne inanıyorum.

Duvarların bir parçasına oturduk ve o eski zamanların ihtişamını, etrafımızdaki ıssızlıkla karşılaştırarak hüzünle hatırlayarak, 'Bilinmeyen' şiir damarının içsel ruhunda sızdığını hissetmeye başladı ve büyük bir vurgu ve etkiyle ve şaşkın köylünün şaşkınlığına, onu 'deli' olarak düşünmüş olması gereken şu iyi bilinen ve güzel dizeleri okuyarak buna hava verdi:--

'Selvi ve sarmaşık, ot ve duvar çiçeği, büyüdü,
Birbirine dolanmış ve kümelenmiş, tepecikler yığılmış
Odaların olduğu, kemerlerin ezildiği, sütunların
Parçalara ayrılmış, tonozların tıkandığı ve fresklerin
yeraltı rutubetlerine gömüldüğü, baykuşun göz attığı,
Gece yarısı olduğunu varsayarak; Tapınaklar, hamamlar veya salonlar--
Kim söyleyebilir: çünkü tüm o Öğrenimin
onun araştırmasından elde ettiği, bunların duvarlar olduğudur.'

Sahne, dizeler ve bunları bu kadar duyguyla tekrarlayan garip varlıkla çok fazla meşgul olmuştum,
grubumuzun dördüncü kişisini oluşturan birinin yaklaştığını fark edemedim. Bu, aşırı derecede güzel, zayıf bir kadın figürüydü,
ancak yırtık pırtık giysileri, simsiyah saçları (çıplak omuzlarına
keçeleşmiş elf bukleleri halinde düşüyordu), esmer teni ve
ışıldayan gözleri, 'gitanos'un gezgin kabilesinden olduğunu ilan ediyordu. Doğal nezaketin sezgisel bir duygusuyla,
kollarını kavuşturmuş, esmer ve yakışıklı yüzünde hafif bir gülümsemeyle durdu, ta ki arkadaşım durana kadar ve sonra
bize her zamanki yalvaran sızlanan tonla, 'Caballeritos, una limosita!' diye seslendi. Dios se lo pagara a ustedes!'
('Beyler, biraz sadaka! Tanrı size karşılığını verecek!') Çingene kızı o kadar güzeldi ve sesi o kadar tatlıydı ki,
istemeden elimi cebime soktum.

'Dur!' dedi 'Bilinmeyen.' 'Bu insanların Doğu kökenli olduğu hakkında sana
söylediklerimi hatırlıyor musun? Haklı olduğumu göreceksin. Buraya gel, güzel çocuğum,' dedi Moultanee dilinde,
've kabilenin geri kalanının nerede olduğunu söyle bana?'

Kız şaşkın görünüyordu, aynı dilde ama bozuk bir dille cevap verdi; sonra onu kolundan tutarak, İspanyolca olarak, 'Gel, caballero; sana cevap verebilecek birine gel;' dedi ve harabelerin arasından aşağı, eskiden vahşi hayvanların yaşadığı
inlerden birine doğru yol gösterdi ve bize daha az vahşi olmayan bir grup varlığı gösterdi. Bu kasvetli meskenin kasvetli duvarları, dumanı büyük çatıdaki derin bir çatlaktan dışarı çıkan bir ateşle
aydınlanıyordu; titrek alevler, bir grup çocuğun, iki adamın ve yemek hazırlıklarıyla meşgul görünen yaşlı bir cadının bronzlaşmış yüzlerine kan kırmızısı bir parıltı
yaratıyordu. Girişimizde, partideki erkeklerin asık suratlı bakışları ve 'faja'nın[132] kıvrımlarına doğru hızlı bir el hareketi, en azından bende, rahatlatıcı bir histen başka bir şey yaratmadı; ancak düşmanca niyetleri, eğer varsa, hemen, refakatçimizi sibyl'e doğru götüren ve kulağına bir şeyler fısıldayan rehberimizin elinin bir hareketiyle ortadan kaldırıldı. Yaşlı cadı inanmaz görünüyordu. 'Bilinmeyen' tek bir kelime söyledi; ancak bu kelime sihir etkisi yaptı; ayaklarının dibine kapandı ve bir anda, şüphe nesnesinden tüm aile için bir tapınma nesnesine dönüştü, ayrılırken onlara güzel bir hediye verdi ve onların birleşik dualarıyla ayrıldı,
kendi şaşkınlığıma ve İspanyol rehberimizde çok dehşete benzeyen bir şeye.

Deyim yerindeyse meraktan ölüyordum ve atlarımıza biner binmez, "Aman Tanrım, bu olağanüstü insanların
tanıdıklığını ve dilini nereden edindin?" diye haykırdım. "Birkaç yıl önce, Moultan'da," diye yanıtladı. "Ve onlar üzerinde bu kadar belirgin bir etkiye nasıl sahipsin?" Fakat "Bilinmeyen" bu konu hakkında belki de istediğinden daha fazlasını söylemişti. Kuru bir şekilde, hayatını bir kereden fazla çingenelere borçlu olduğunu ve onları iyi tanıması için
bir nedeni olduğunu söyledi; fakat bu, benim tarafımdan daha fazla soru sorulmasını engelleyen bir tonda söylendi. Konu bir daha asla açılmadı ve sessizce fondaya döndük....

_7 Mayıs._--Gün boyu sağanak yağmur yağıyordu, bu süre zarfında çoğunlukla "Bilinmeyen"in
toplumundaydım. Bu çok
olağanüstü bir karakter ve onu ne kadar çok
görsem, o kadar çok
şaşkınlık
içindeyim. Herkesi ve her şeyi tanıyor gibi görünüyor, ama görünüşe göre herkes tarafından tanınmıyor. Her ne kadar
figürü gençliği yansıtsa da -ve kendi ifadesine göre yaşı otuzu geçmiyor- yine de seksen kışın karları saçlarını olduğundan daha fazla beyazlatamazdı. Ama
karanlık ve araştırıcı gözünde neredeyse doğaüstü bir nüfuz ve parlaklık var ki, batıl inançlara meyilli olsaydım,
sahibini ikinci bir Melmoth olarak belirlemeye beni sevk edebilirdi;
ve o karakterde bana sık sık
büyük yatıştırıcı 'laudanum' aracılığıyla elde ettiğim sıkıntılı dinlenme sırasında görünür.

Bu dönemdeki Borrow galerisindeki bir sonraki en ilginç figür,
İspanya'daki ikameti boyunca Borrow'un iyi bir arkadaşı olan
Don Luis de Usoz y Rio'dur. Borrow'un İspanya Başbakanı'na Scio'nun Yeni
Ahit'ini dağıtma izni için yaptığı çağrıyı tercüme eden oydu. Borrow'u kardeşçe bir ilgiyle gözetiyordu ve ona birden fazla mükemmel mektup yazdı, bunlardan en ilginci Borrow Belgelerimden şu ikisiydi:

Bay George Borrow'a

(_İspanyolcadan çevrilmiştir_)

PIAZZA DI SPAGNA 17, ROMA, _7 Nisan 1838._

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunuzu aldım ve bunun için teşekkür ederim. Hakkında yazdığınız 'Boz' adlı eserleri ve ayrıca _Pickwick Kulübü Anıları_'nı biliyorum ve bana iyi görünseler de, niteliklerini tam olarak takdir edemedim, çünkü aynı eserdeki dramatik stilin ve diyalogların çoğu, yalnızca kitaplardan İngilizce bilenler için çok
zor. Burada (hiçbir şey bilmeyen) Mezzofanti'den, yani La sacra scrittura illustrata con anıtı fenico-assiri ed egiziani, vb. gibi çalışmaları sayesinde zaten tanınan Prof. Michel-Angelo Lanci'den daha iyi bir tanıdık edindim. (Kutsal Yazılar, Fenike-Asur ve Mısır anıtlarıyla resimlendirilmiştir), şu anda okuduğum ve çok derin ve ilginç, özellikle de çok özgün bulduğum bir kitap. Bana _Esposizione dei versetti del Giobbe intorno al cavallo_ (Eyüp'ün bir at hakkındaki dizelerinin açıklaması) adlı bir kitap
yazdı ve sundu ve bu ve diğer eserlerinde büyük bir filolog ve Doğu bilgini olduğunu
kanıtlıyor. Onunla neredeyse her gün
görüşüyorum ve size temin ederim ki her şeyi biliyormuş gibi görünüyor, Gayangos veya Calderon gibi değil, vb. gibi. Felsefi eserleri burada büyük bir heyecan yarattı ve buradaki rahipleri pek memnun etmiyor; ama burada oldukları için oradaki polis barbarları gibi değiller, bunu yasaklamıyorlar, çünkü yapamazlar. Lanci Rusya'da ve Almanya'da iyi bilinir ve
ben eserlerini oraya getirdiğimde ve siz oradayken
okumadıysanız, siz okuyup kendiniz karar vereceksiniz.

Size iyi dileklerimle ve her zaman hizmetinizdeyim, her zaman sizin
kalırım,

LUIS DE USOZ Y RIO.

Bay George Borrow'a

(_İspanyolcadan çevrilmiştir_)

NAPOLİ, _28 Ağustos 1839._

SEVGİLİ DOSTUM,--28 Temmuz tarihli Sevilla'dan yazılmış mektubunuzu aldım ve Tanca'dan bana söz verdiğiniz şeyi bekliyorum.

Sevilla'yı beğenmenize sevindim ve
sevgili kitabın başarılı bir şekilde
gönderilmesine daha da çok sevindim. Kitabı dağıtarak, cömert yabancıların (İngilizlerden bahsediyorum) İspanya'daki gerçek özgürlük ve aydınlanma için yapabileceği en büyük hizmeti
veriyorsunuz ve özünde bir beyefendi olan her İspanyol, Derneğe ve
temsilcisine yaptığı bu hizmetten dolayı minnettar olmalıdır. Bana göre, İspanya üç yüzyıl önce sahip olduğu
gelenekleri, karakteri ve görüşleri
korumuş olsaydı, dini görüşlerde de birliği
koruması gerekirdi: ancak şu anda koşullar değişti ve talihsiz ülkemin ahlaki karakteri ve ilerlemesi, din özgürlüğünün (verilmesiyle) arınma ve ilerlemesinde hiçbir şey kaybetmezdi.

Mezzofanti'yi kendisiyle konuşmadan yargılamakta çok hafif davrandığımı söylüyorsunuz. İtalya'da olduğum diğer
zamanda onunla görüştüğümü ve konuştuğumu ve size dilleri konuşmada çok yetenekli olduğunu
ama bunun dışında iyi olmadığını söylediğimi biliyorsunuz. Çünkü onu Papalık şapellerinde birkaç kez bir eşeğin belirli
havasıyla ve bir aptalın belirli
yüz buruşturmalarıyla gördüm ki bu yetenekli bir adamda
olamaz. Ayrıca bana onun bir casus olduğu ve bu nedenle ona şapka verildiği söylendi. Ayrıca, hiçbir şey
yazmadığını da biliyorum. Bu nedenle onu görme zahmetine girmek istemiyorum.

Lanci'ye gelince, sadece sizin eserini tutkusuzca okumanızı beklediğimi ve kitaplarım Madrid'e ulaştıysa Santiago'daki kardeşime sorabileceğinizi söylüyorum.

Onu ve Pahlin'i, Mezzofanti'yi yargılamamla beni suçladığınız şekilde yargılıyorsunuz; size teşekkür ediyorum ve Gabricote'ye ithaf etmenizi istiyorum; ayrıca Madrid'e dönmenizi de istiyorum, böylece Toledo'ya gittiğinizde size kardeşimin vereceği siparişle birlikte Aristophanes'in bir kopyasını alabilirsiniz.

Gabricote veya başka bir çalışma için beceriksiz kalemime ihtiyacınız varsa, Floransa'ya yazın ve yapılması gerekenin İngilizce veya İspanyolca bir taslağını bana gönderin, bitmiş eseri size
sağlarım. Floransa'dan Londra'ya gitmeyi planlıyorum ve bana edebi konularda işime yarayacak mektuplar ve talimatlar verirseniz minnettar olurum, ancak bilmelisiniz ki, _konuşma_ bilgimin eksikliği, benimle konuşan İngilizlerin İspanyolca, Fransızca veya İtalyanca bilmesini gerekli kılıyor.

Güneylileri Kuzey edebiyatlarından suçladığınız soygunlara gelince, Kuzeylilerin Güney edebiyatından işledikleri soygunların geride kalacağını düşünüyor musunuz? Erunt vitia donec homines.--Her zaman senin,

ELEUTHEROS.

Bu İspanyol günlerinden bir başka tanıdık da Baron Taylor'dı--Isidore
Justin Severin Taylor, tam adıyla--devlet maaşıyla, gezici bir başarı kariyeri olan ve Borrow'a
çekici gelmiş olmalı. Babası İngiliz olmasına rağmen, Fransız vatandaşlığına geçti ve bir süre Fransız Hükümeti'nin hizmetindeydi.
Tiyatro Français'in Yönetmeni olarak görev yaptı ve bu süre zarfında Victor Hugo ve Dumas'ın dramalarının yapımında önemli bir payı oldu. Daha sonra Luksor dikilitaşının Mısır'dan Paris'e getirilmesinde etkili oldu.
İspanya, Portekiz ve Fas'taki seyahatleri hakkında kitaplar yazdı.[133] Fransız Hükümeti için sanat hazineleri aramak amacıyla tüm Avrupa'yı dolaştı ve Borrow ile tekrar tekrar karşılaşmış olabilir. Borrow, Taylor ile Fransa'da, Rusya'da ve İrlanda'da tanıştığını ve ardından Endülüs'te Fransız Hükümeti için resim topladığını söyledi. Borrow'un toplantılarını tasviri benzersizdir:--

Ne zaman beni sokakta veya çölde,
parlak salonda veya Bedevi _haimas_ arasında, Novogorod'da veya
İstanbul'da görse, kollarını havaya kaldırır ve haykırır, "_Ey ciel_! Tekrar
sevdiğim ve en saygıdeğer
Borrow'umu görmenin mutluluğunu yaşadım."[134]

[İllüstrasyon: SIR GEORGE VILLIERS'DEN, SONRADAN
CLARENDON KONTU, İSPANYA'YA
GİDEN
İNGİLTERE BAKANLIĞI, GEORGE BORROW'A BİR MEKTUP]

Borrow'un İspanya'dayken meslektaşlarının sonuncusu ve en seçkini, özel hayatında döneminin en sevimli adamlarından biri olduğuna karar verdiğimiz
dördüncü Clarendon Kontu George Villiers'di. George
Villiers 1800 yılında Londra'da doğdu ve ilk Kont Thomas Villiers'ın torunuydu. Thomas Villiers, Lord North'un yönetiminde görev yaptığı sırada ünvanını aldı, ancak en çok Büyük Frederick ile diplomasideki ilişkisiyle
bilinir. Torunu, bir bakıma,
diplomasi içinde doğdu ve yirmi yaşındayken St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin _ataşesi_ oldu. Daha sonra Sir John
Bowring ile Fransa ile bir ticaret anlaşması müzakerelerinde birlikte çalıştı. Ağustos 1833'te
İngiliz Bakanı olarak -'olağanüstü elçi' olarak adlandırıldı-
Madrid'e gönderildi ve iki yıldır o kaynayan İspanyol meseleleri kazanındaydı, Christinos ve Carlistler birbirlerinin boğazına sarılmıştı,
Borrow Yarımada'ya geldiğinde. Etkisi, 1838'de İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz arasındaki dörtlü ittifakın müzakeresinde büyük ölçüde etkili olması nedeniyle, bir dizi İspanyol Başbakanlığıyla daha da arttı. Mart 1839'da -Borrow'un ayrılmasından tam bir yıl önce- Madrid'deki görevinden istifa etti, o zamanlar amcasının ölümü nedeniyle birkaç ay boyunca Sir George Villiers unvanını Clarendon Kontu unvanıyla değiştirdi;[135]
Borrow daha sonra çeşitli şikayetlerini ve yakınmalarını halefi Bay -daha sonra Sir George-Jerningham'a iletmek zorunda kaldı, ki bu kişinin Norwich'e dört mil uzaklıktaki Costessey'deki Norfolk'taki evi olduğu belirtiliyor. Villiers, İngiltere'ye büyük bir üne kavuşmuş olarak döndü, ancak İspanyol politikası Lordlar Kamarası'nda eleştiriye uğradı. Aynı yıl, 1839'da, Lord Melbourne'un yönetimine Lord Privy Seal, O'Connell olarak katıldı ve o zamanlar İrlanda'nın Lord-Teğmeni olması gerektiğini ilan etti, o zamanlar ateşli bir şekilde heyecanlanan ülkede taviz ve uzlaşmaya karşı o kadar sempatikti ki. Bu görev ona aslında 1847'de geldi ve Kıtlık, Genç İrlanda isyanı ve Smith O'Brien ayaklanması da dahil olmak üzere İrlanda tarihinin o karanlık döneminde Lord-Teğmendi. İrlanda'da kimseyi memnun etmedi. Hiçbir İngiliz devlet adamı, İngiltere'nin o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca tolere edeceği hükümet idealleri altında bunu yapamazdı. Whig'ler onu savundu, Muhafazakarlar ona kendi organlarında hakaret etti. 1852'de İrlanda'yı terk etti ve sonraki yıllarda birden fazla kez olası Başbakan olarak anıldı. Kırım Savaşı sırasında Lord Aberdeen'in Yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve Lord Palmerston'ın altında, 1865'te tekrar Earl Russell'ın altında ve 1868'de Bay Gladstone'un altında aynı görevi yürüttü. Kolayca Başbakan olabilirdi. Greville, _Günlüğünde_ Prens Albert'in Lord John Russell'ın yerine geçmesini istediğini yazıyor, ancak Clarendon dünyadaki hiçbir gücün onu bu pozisyonu almaya zorlayamayacağını söylüyor. Konuşamadığını ve parlamentoda yeterince deneyimi olmadığını söylüyor. 1870'te öldü ve büyük bir devlet adamı olmasa bile yetenekli bir diplomat ve tarafsız bir politikacı olarak ün kazandı. Hindistan Genel Valiliğini iki kez ve bir markizliği üç kez reddetmişti.

Sir George Villiers, İspanya'da birlikte oldukları süre boyunca Borrow'a karşı çok nazik davranmış gibi görünüyor. Onun için başka türlü olması
kolay olurdu. Borrow'un İncil görevi, kendisinin çok hassas bir diplomatik göreviyle senkronize edildi ve bir ölçüde onunla çatıştı. İspanya hükümeti o sırada aşırı din adamlarıyla savaşıyordu. Ülkede fiziksel ve ahlaki çekişmeler yaygındı. Ne Kraliyetçiler ne de Carlistler, Borrow'un kiliselerine saldırmak için yaptığı planlara sempati duyabilirdi. Ancak Villiers her zaman dost canlısıydı ve olabildiğince yardımseverdi. Borrow ona kolayca ulaşabiliyordu ve birçok mektubuna cevap verdi. Borrow'a, güçlü Başbakan Mendizabal ile bir görüşme fırsatı verdi ve başka bir bakanla görüştü ve Borrow'un İncillerini basmasına ve dağıtmasına izin vermesi için onu ikna etti. Borrow'u Madrid hapishanesinden çıkarmak için başarılı bir şekilde müdahale etti. Ancak Villiers, Borrow'a, Roma vatandaşı ilkesine göre korunması gereken bir İngiliz tebaası olmaktan başka bir sempati duyamazdı. _İspanya'da İncil_ ortaya çıktığında onun olağanüstü niteliklerinden etkilenenlerden biri olduğunu varsaymıyoruz.
Borrow daha sonraki yaşamında yolu kesiştiğinde, günümüzde bir Kabine bakanının benzer bir üne sahip bir edebiyatçıya çok hızlı bir şekilde vereceği türden özel bir ilgi görmedi. Kendisini bir keresinde eski bakan, şimdi Lord Clarendon'a bir konsüllük için yardımını isterken buluyoruz. Clarendon yeterince nazik bir şekilde cevap verdi, ancak Başbakan'ın himaye başvurularıyla boğulmuş olduğu ifadesinin arkasına saklandı. Yine de sonraki yıllarda birçok yüksek makamda bulunan Clarendon, eğer isteseydi yardım edebilirdi. Birkaç yıl sonra, 1847'de, Borrow'un Suffolk Yargıcı olmak istemesiyle ilgili başka yazışmalar oldu. Burada da Clarendon üç nazik mektup yazdı ve elinden gelenin en iyisini isteksiz bir şekilde yapmış gibi görünüyor. Ama hiçbir şey çıkmadı.

DİPNOTLAR:

[125] _İspanya'daki İncil_, _İspanya Çingeneleri_ ve
İncil Derneği'ne Mektuplar_'daki anlatımlar.

[126] _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki tek 'Samuel Brandram', 1892'de ölen bir okuyucudur; kesinlikle adını aldığı kişiden daha az bu ayrıcalığa sahipti.

[127] A. G.'nin 'George Borrow'un Ayak İzleri'ne bakın. Jayne, Temmuz 1908'de _Dünyadaki İncil_ adlı eserde.

[128] _Akdeniz Kıyıları Boyunca Geziler_, Yarbay E. Napier, cilt ii (Henry Colburn), 1842.

[129] Bkz. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_, cilt xl. s. 54-55.

[130] Yünlü dış kısmı olan koyun postu ceket, soğuk havalarda burada çok giyilen bir kostüm.

[131] 'panee' erkeksi bir kelimedir (kalemle yazılmış kenar notu).

[132] Kuşağın kıvrımlarında, İspanyolların her zaman giydiği 'navaja' veya müthiş
çakı gizlidir.

[133] Başlıca eseri _Voyages pittoresques et romantiques dans
l'ancienne France_ idi.

[134] _The Bible in Spain_, ch. xv.

[135] Villiers'in birçok ilginç mektubu yeğeni Bayan C. W. Earle'nin 1911'de yazdığı _Memoirs
and Memories_ adlı eserinde bulunabilir.

BÖLÜM XX

MARY BORROW

Elimdeki birçok Borrow el yazması arasında
alışılmadık derecede dokunaklı bir sayfa buldum. Bu, Borrow'un karısının mezarı için yazdığı yazıdır ve hayatın eşsiz bir
trajedisi tarafından ezilen bir adamın titrek el yazısıyla yazılmıştır:

_30 Ocak 1869'da bu hayattan ayrılan
Esquire George Borrow'un
Sevgili ve Şefkatli Eşi Mary Borrow'un Anısına._

GEORGE BORROW.

Karısının ölümü Borrow'u üzdü ve onu Norfolk geleneğinin sevimsiz
bir yaratığına dönüştürmesine yardımcı oldu. Ancak, Borrow'u ev içi ve kişisel açıdan ele aldığımızda, yirmi dokuz yıllık evliliği boyunca
şüphesiz iyi ve sadık bir koca olduğunu
akılda tutmakta fayda vardır. Borrow ve karısı ilk kez 1832 yılında tanıştılar. O yirmi dokuz yaşındaydı; karısı otuz altı yaşında bir
duldu. İnkar edilemez derecede zekiydi ve İngiltere'nin karayollarında harika maceralar yaşayan genç serseriye karşı son derece sempatikti, şimdi uzak diyarlarda gelecekteki maceralar için çok hırslıydı. Kızlık soyadı Mary Skepper'dı. 1805'te Beceles'ten taşındıkları Suffolk'taki Oulton Hall'da yaşayan Edmund Skepper ve eşi Anne'in iki çocuğundan biriydi. Mary'nin kardeşi üç yüz dönümlük Oulton Hall arazisini miras aldı ve yıllık 450 sterlinlik faiz getiren bir ipotek aldı. Temmuz 1817'de Mary, Oulton Kilisesi'nde Donanmada teğmen olan Henry Clarke[136] ile evlendi, Clarke sekiz ay sonra veremden öldü. Ölümünden iki ay sonra, Borrow'un hayat arkadaşı olan 'Tavuk' adlı çocukları Henrietta Mary doğdu. Ödünç Kağıtlarım arasında, kocasının babasının bu sırada dul kadına hitaben yazdığı bir mektup var. 17 Haziran 1818 tarihli ve şu şekilde:

Çok nazik, şefkatli ve saygılı 15. Inst. Mektubunuzu Memnuniyet ve
minnet duygularıyla okudum--Tanrı'nın size merhametle, merhum sevgili ama
yaslı oğlumun Sevgisinin böyle hoş bir
Rehinini vermiş olmasına minnettarım ve en içten şekilde umuyorum ve güveniyorum ki sevgili küçük
Henrietta sizin Hayatınızın Sevinci ve Tesellisi olarak yaşayacak:
ve her zaman takdir ettiğim gibi, en iyi Kadınlardan biri olmanızdan memnunum; Tanrı size bunu nasip etsin! Çünkü eminim ki en mutlulardan biri olmayı hak ediyorsunuz--Onun İlahi Takdir Yolları keşfedilmeyi
aştı; size göre--gerçekten acı verici görünüyorlar: ama kesinlikle öyle olduklarını söyleyemeyiz; O'nun Bilgeliğinden şüphe edemeyiz ve O'nun İyiliğine güvenmemeliyiz, o zaman itiraf edelim ki, kavrama
Gücümüz olmadığında--yani Tanrı'nın takdirlerini; O'nun uygun
zamanında bize, belki de, gerçekleşen her acılı Olayın
bolca en iyisi için olduğunu gösterecektir--sizin ve tatlı Bebeğimin, küçük torunumun çok iyi durumda olduğunu duyduğuma gerçekten sevindim ve umarım yakında sizi Oulton'da veya Sisland'da görmenin zevkini yaşarım. Şunu eklemekten üzgünüm ki
ne Zavallı L. ne de ben iyiyiz. --Louisa ve Ailem
size karşı sevgi ve saygılarımla
benimle birlikte olun, değerli
Babanıza, Annenize ve Kardeşinize.

Mary Skepper, okuldan ayrılma arifesinde bir arkadaşıma yazdığım
önceki bir el yazması şiirden anladığım kadarıyla kesinlikle zeki ve akıllı bir kızdı.
Önce Oulton Hall'da ailesiyle, sonra da komşu kulübede küçük kızıyla yaşayan bir dul olarak, her türlü hayırseverlikle meşgul olmuş gibi görünüyor ve özellikle Gurney'ler ve Cunningham'lar olmak üzere Evanjelik mezhepteki bazı komşu ailelerin dini coşkularına açıkça sempati duyuyordu. Rahip Francis Cunningham, 1814'ten 1830'a kadar Lowestoft yakınlarındaki Pakefield'ın Rektörüydü. 1816'da seçkin Joseph John Gurney ve Elizabeth Fry'ın kız kardeşi olan Richenda ile evlendi. 1830'da Lowestoft'taki St. Margaret'in Rahibi oldu. Kardeşi John William Cunningham, Harrow'un Rahibiydi ve ünlü Buckinghamshire ailesinden bir Verney ile evlendi. Bu John William Cunningham, döneminin Evanjelik Kiliselerinin büyük bir ismiydi ve uzun yıllar _The Christian Observer_'ın editörüydü. Kızı Mary Richenda, tanınmış yargıç ve Sir Leslie Stephen'ın kardeşi olan Sir James Fitzjames Stephen ile evlendi. Ancak Borrow ile tanışması Bayan Clarke aracılığıyla olan Francis Cunningham'a geri dönelim. Cunningham, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin büyük bir destekçisiydi ve Paris şubesinin kurucusuydu. Borrow'un dil becerilerinin Dernek tarafından kullanılabileceği kendisine hızla açıklandı ve Borrow'a Dernek ile bağlantılı bir iş bulma çabasıyla kayınbiraderi Joseph John Gurney'nin işbirliğini sağladı. Borrow'un bu dönemde Bayan Clarke'a yazdığı bir mektup var, okuyucularım bunu zaten okumuş olacaklardır.[137]

Mary Clarke ile 1834'te, Borrow'a St. Petersburg'a hitaben yazdığı bir mektup bulana kadar tekrar karşılaşmıyoruz. Mektupta, kendisine 'bu yılki birçok İncil Toplantısında kendisinden bahsedildiğini' bildiriyor ve 'sevgili Bay Cunningham'ın' Oulton'daki bir toplantıda ondan çok güzel bahsettiğini ekliyor. 'Sizi gururlandırmaktan korkmadığım için,' diye devam ediyor, 'size onun sözlerinden birini anlatacağım. Sizden günümüzün en sıra dışı ve ilginç
kişilerinden biri olarak bahsetmişti.' Bundan sonra Mary Clarke'ın Borrow ile düzenli olarak yazıştığı açıktır ve mektuplarından bir veya iki alıntı Dr. Knapp tarafından verilmiştir. İncil Derneği'nden Joseph Jowett, Borrow'un Rusya'dan gelen mektuplarını Cunningham'a iletti, Cunningham da bunları Bayan Clarke ve ailesine verdi. Borrow, Rusya'yı terk ederek Çin'e giderek misyonuna devam etmeyi teklif etmişti, ancak Mary Clarke buna karşı çıktı:

Size şunu söylemeliyim ki, elinizde Mançu Kutsal Yazıları ile bir Misyoner veya Temsilci olarak, hesaplanamaz tehlikelerin olduğu o topraklara
gitme niyetinizi okuduğumda, mektubunuz beni ürpertti.[138]

1835'te Borrow annesiyle birlikte Norwich'te İngiltere'ye geri döndü ve Oulton'da Mary Clarke ve Skeppers'ı ziyaret etti. Bayan Skepper, İngiltere'ye varmasından hemen önce öldü - yani Eylül 1835'te - kocası ise Şubat 1836'da öldü. Mary Clarke'ın tek kardeşi ertesi yıl öldü.[139]

Böylece, yaklaşık kırk yaşında olan Mary Clarke'ı, yirmi üç yaşındaki kızıyla birlikte dünyayla savaşmaya terk edilmiş olarak görüyoruz ve sadece dünyayla değil, özellikle de kardeşinin dul eşiyle, babasının vasiyetindeki bazı belirsizlikler nedeniyle, özellikle de Dr. Knapp'ın _Life_ kitabında sıkıcı ayrıntılarla verilen kendi ailesiyle savaşmak zorunda kalıyor.[140] Mary Clarke ve kızının İspanya'ya yelken açmasına yol açan bu yasal anlaşmazlıklardı. Mary, bir önceki sıkıntılı yıl boyunca
yorulmak bilmez ve sempatik bir muhabire
sahipti. Borrow ve Mary Clarke, gördüğümüz gibi, Sevilla'da tanıştılar ve
daha sonraki bir dönemde, 'nişanlandılar.' Bayan Clarke ve kızı Henrietta, Haziran 1839'da Londra'dan ayrılıp Cadiz'e gitmek üzere _Royal Tar_ ile İspanya'ya yelken açtılar. Borrow ve Bayan Clarke arasında İspanya'yı ziyaret etme kararının kesinleşmesinden önce yoğun bir yazışma olmuştu. Annesi, Bayan Clarke'ın Sevilla'ya yaptığı yolculuğu bilen birkaç kişiden biriydi ve annelerin yaptığı gibi, oğlu bilmese de, ne olacağını anlamış olmalıydı. Nişan ona duyurulduğunda - Kasım 1839'da - Mary Clarke'a nazik, şefkatli bir mektup yazdı:

Şimdi onu senin bakımına bırakıyorum ve sen de onu benim kadar sev ve değer ver. Umarım ve güveniyorum ki her biri diğerini mutlu etmeye çalışacaktır.

Dr. Knapp'ın önerisini kabul etmek için hiçbir neden yok,[141]
Borrow'un para için evlendiği gibi, bu kadar belirgin bir kahraman hayranından gelmesi garip. Ve bunun nedeni, mektuplarından birinde, 'Yorganı çekmek boyunduruğu çekmekten daha iyidir,' demiş olmasıdır, bir adamın kabul edileceğinden emin olmadığı bir teklifte bulunmadan önce kolayca söyleyebileceği türden bir şey. Dr. Knapp'ın, Borrow'un 'evlilik, bir mülkün mülkiyetini elde etmenin en iyi yoludur' şeklindeki gelişigüzel bir sözünü daha sonra keşfetmesi de kesin olarak sayılamaz. Borrow'un hayatını karısına adadığının, bu ciltte verilen, Dr. Knapp'ın görmediği birçok mektubuyla kanıtlandığını düşünüyorum. Borrow'un _Wild
Wales_'de karısına ve üvey kızına yazdığı bir diğer övgüsü iyi bilinir: 
Karım hakkında sadece şunu söyleyeceğim, o mükemmel bir eş örneğidir, puding, tatlı ve pekmezli posset yapabilir ve Doğu Anglia'daki en iyi iş kadınıdır. Üvey kızımın--çünkü öyledir, her ne kadar ona genelde kızım desem de, ve haklı olarak, çünkü bana her zaman bir kız çocuğu gibi davranmıştır--her türlü iyi özelliğe ve birçok başarıya sahip, biraz konkoloji, daha çok botanik bilgisi, Hollanda stilinde ustaca çizimleri ve gitarı--sözde değersiz Alman gitarı değil, gerçek İspanyol gitarı--olağanüstü derecede iyi çalan.

Borrow, bir kadın merhametle onları ele almasa asla evlenmeyecek türden erkeklerdendi. Bayan Clarke, İspanya'ya doğru yola çıktığında, şüphesiz Borrow ile evlenmeye karar vermişti. Açıkça görülüyor ki, Borrow'un onunla evlenmeyi hiç düşünmüyordu. Ancak, Bay Brackenbury'ye yazdığı ve bundan sonra verilecek olan bir mektuptan öğrendiğimiz üzere, kesinlikle 'nişanlıydı'. 18 Mart tarihli Sevilla'dan Bay Brandram'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: 'Hayatımın kalan yıllarını Çin'in kuzey kesimlerinde geçirmek istiyorum, çünkü o bölgelere bir çağrım olduğunu düşünüyorum... Kurtarıcım uğruna ölmeyi umuyorum.' Elbette, insan evliliğin sorumluluklarına hiç bu kadar tuhaf bakmamıştı. Teklifinin reddedileceğini bilmiş olmalıydı - öyle de oldu. 
Nişandan çok kısa bir süre sonra Borrow, İspanya'da üçüncü hapis cezasını yaşadı, ancak bu sefer sadece otuz saat ve hepsi de yaşadığı bölgenin Belediye Başkanı'ndan pasaportunu istemesi ve bu konuda din adamlarıyla tartışması yüzünden. Borrow, 1839 kışının aylarını, İncil Derneği'nin endişelerinden ziyade, ilk önemli kitabı olan _İspanya Çingeneleri_'ni yazmaya adadı. Sonunda Borrow, Bayan Clarke ve kızıyla birlikte, daha önce belirttiğimiz gibi, 3 Nisan 1840'ta Cadiz'den yola çıktı. Yanında Yahudi hizmetçisi Hayim Ben Attar ve Arap atı Sidi Habismilk vardı; ikisi de Suffolk genişlerinin yerlilerini şaşırtacaktı. Grup 16 Nisan'da Londra'ya ulaştı ve Gracechurch Caddesi'ndeki Spread Eagle Inn'de konakladı. Düğün, 23 Nisan 1840'ta Cornhill'deki St. Peter Kilisesi'nde gerçekleşti.

[Resim: BAYAN BORROW'UN EVLİLİK BELGESİNİN KOPYASI.]

Bayan Borrow'un kocasına yazdığı yalnızca iki mektup var. Dr.
Knapp görünüşe göre elindeki Borç Belgeleri'nde hiçbir şey bulamadı.
Benden önceki ikisi, 1860 ile 1869 yılları arasındaki Hereford Meydanı günlerinde yazılmıştı--Bayan'ın son yılı. Borrow'un hayatı. Çift en azından yirmi beş yıldır evliydi ve bu mektuplardan bile açıkça anlaşılıyor ki bu dönemin sonunda hala çok mutlu bir çifttiler. Bayan Borrow, sağlığı için iki ayrı vesileyle Brighton'a gitmiş olmalı, her seferinde de kızıyla birlikte. Kendi hesabına birçok keyifli gezintiye çıkmış olan Borrow, göreceğimiz gibi - Konstantinopolis'e kadar uzanan gezintiler - bu arada Brompton'daki Hereford Meydanı'nda 'ev işletiyor'. Bayan Borrow'un kendisini kocasının ona her zaman verdiği 'Carreta' adıyla imzaladığı belirtilecektir. Dr. Knapp, 'carreta'nın İspanyol yük arabası anlamına geldiğini ve 'carita'nın 'canım' anlamına geldiğini ve muhtemelen kastedildiğini belirtiyor. Ancak, bilimsel olarak asla tam olarak ustalaşmadığı dillerdeki kelimelerin yazımında ünlü kelime ustası ne kadar dikkatsiz olsa da, bu kadar bariz bir gaf yapmış olamazdı ve karı koca hayatlarında bu şakacı tanımlamaya yol açan özel bir deneyim olmuş olmalı.[142] İşte iki mektup:

George Borrow, Esq.'e

GRENVILLE PLACE, BRIGHTON, SUSSEX.

SEVGİLİ KOCAM,--Cumartesi günü buraya oldukça güvenli bir şekilde
geldiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve Çarşamba günü sizi
evde görmeyi umuyorum. Akşam saat altı civarından önce eve dönemeyebiliriz, er ya da geç, bu yüzden endişelenmeyin, çünkü dikkatli olacağız.
Geldiğim gün saat altıda Edwards'larla çay içtik;
çok nazik, hoş bir aile. Eve döndüğümüzde yürüyüşe çıkmalısın, ama unutma ki genç bir hizmetçimiz var ve
çok uzun süre evden ayrılma. Buradaki hava çok
temiz ve Londra'dakinden çok daha serin ve beş günlük değişiklikten sonra
faydalanacağımı umuyorum, ama Çarşamba günü eve
dönmek istiyorum. Bir gecenin tüm kapı ve pencerelerine bak ve
Jane'in zinciri tutmasına izin ver ve karanlık çökmeden önce şerbetçiotu bitkisinin yanındaki arka kapıyı
kilitle. Leydi Soame'a sevgilerimizle.--Ve sana en iyi
sevgilerimizle, inan bana, senin

CARRETA'na.

_Pazar sabahı, saat 10._

Senden haber alamazsam her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim ve sen de bizimle ilgili olarak aynısını yapabilirsin. Çarşamba günü altıdan biraz önce çayı hazırla. Henrietta değişiklikten
çok memnun ve sana en içten sevgilerini gönderiyor.

George Borrow, Esq.'a

33 GRENVILLE PLACE, BRIGHTON, SUSSEX.
_Perşembe sabahı_.

SEVGİLİ KOCAM,--Bu sabah yine yağmur yağdığı için sana birkaç satır yazıyorum. Brompton'da senin kadar
çok yağmur yağdığını sanmıyorum, çünkü dün _iki kez_ dışarı çıktım,
sabah bir Bath sandalyesinde bir saat ve akşam Marine Parade'de biraz yürüyüş yaptım ve her gün az ya da çok dışarı çıktım ve biraz daha iyi hissettiğimi umuyorum. Sevgili
Henrietta da hava ve değişiklik için kendini daha iyi hissettiğini söylüyor. Burada olduğumuz için önümüzdeki Salı gününe kadar, yani on beş gün sonraya kadar kalmamız gerektiğini düşünüyorum,
ama korkarım ki çok yalnız hissediyorsun. Umarım mümkün olduğunda dışarı çıkarsın ve
sağlığına dikkat edersin. Umarım Ellen senin rahatına dikkat etmeye devam eder ve Bayan Harvey'e veya
Kasaba'ya emir verdiğinde sana ne gönderdiklerini gösterir. Merdiven halılarını
aşağı indirmeyi ve oturma odasını _güzel_--güneşi engellemek için panjur ve kepenkleri kapatmayı, ayrıca yatak odalarını
iyice _havalandırılmış çarşaflar_ ve _önümüzdeki Salı_'ya kadar_ hazırlamayı
istiyorum. Sanırım Hereford Meydanı'na belki saat beş civarında
varırız, ama tekrar yazacağım. Her zamanki
saatinde yemek yeseniz iyi olur ve burada akşam yemeği yiyeceğimiz için
sadece çay isteyeceğiz.

Henrietta'nın en nazik sevgilisi ve benim, sadık ve şefkatli karım olarak kalmaya devam ediyorum.

CARRETA. Borrow'un karısına Londra'dan 1843'te yazdığı bir mektup var, şöyle diyor:

Son yazdığımdan beri pek iyi değilim; aslında,
hava o kadar berbat ki, herkesin ruhunu
depres etmeye yetiyor ve tabii ki benimkini de.
Geldiğimde seni getirmemekle çok büyük hata yaptım, çünkü sensiz hiç ilerleyemiyorum.
Kendi başıma kalınca tarif edemeyeceğim bir kasvet çöküyor üzerime.[143]

Kesinlikle hiçbir okuyucu, karısına yazdığı mektuplarda açıkça görülen
gerçek sevgiyi fark etmeden sonraki sayfaları okuyamaz. Arthur Dalrymple'ın Borrow ve karısını sık sık seyahat ederken gördüğüne dair yorumu:

Her türlü havada kocaman bir pelerine sarılı bir şekilde
yürürken ve onun arkasında bir Kızılderili gibi ağır ağır yürüyen,
kollarında bir halı çantası, bohça veya küçük bir valizle
ve zorlukla da olsa onun muazzam adımlarına yetişmeye çalışan
Bayan Borrow, kocasına bağlıydı ve iş meseleleriyle ilgileniyordu; kocası da ona her zaman aşırı bir nezaketle davranıyordu,' Oulton'da karı kocayı sık sık ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan Bayan Elizabeth Jay'in hükmüdür.

DİPNOTLAR:

[136] Henry Clarke hakkında bildiğim her şey, Borrow Belgelerim'deki şu iki küçük belgede yer almaktadır:

'Bunlar, H.M.'nin Baş Memurlarını ve Komiserlerini Onaylamak İçindir Donanma, Bay Henry Clarke'ın 23 Eylül 1810'dan bu tarihe kadar H.M. Gemisi
_Salvador del Mundo_'da benim komutam altında Asteğmen olarak görev yaptığını, bu süre zarfında Özenli, Ayık ve Dikkatli davrandığını ve Komutaya her zaman itaat ettiğini beyan eder.

4 Nisan 1811'de _Salvador del Mundo_'da benim elimle verilmiştir.

JAMES NASH, _Kaptan_.'

'Bunlar H.M. Donanması'nın Baş Subaylarını ve Komiserlerini, Bay Henry Clarke'ın 20 Haziran 1813'ten bu tarihe kadar H.M. Gemisi
_Tisiphone_'da benim komutam altında Asteğmen olarak görev yaptığını, bu süre zarfında Özenli, Ayık ve Dikkatli davrandığını ve Komutaya her zaman itaat ettiğini tasdik eder.

30 Kasım 1813'te Needles pasajında ​​_Tisiphone_ gemisinde Elim altında verilmiştir.

E. HODDER, _Kaptan_.'

[137] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 158.

[138] Knapp'ın _Hayatı_, cilt i. 189.

[139] Oulton Kilisesi Mezarlığı'ndaki mezarlar şu yazıtları taşımaktadır:

(1) Bu taşın altında, Şubat ayında ölen Edmund Skepper'ın Ölümlü Kalıntıları aynı mezara gömülmüştür. 5. 1836, 69 yaşında. Ayrıca, 15 Eylül 1835'te 62 yaşında ölen eşi Ann Skepper.

(2) Bu taşın altında, 22 Mayıs 1837'de 42 yaşında ölen ve geride karısı ve altı çocuğuyla birlikte ağır kaybını yas tutan Breame Skepper'ın Ölümlü Kalıntıları gömülüdür.

(3) Maj.'nin Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Henry Clarke'ın Anısına Kutsaldır. 21 Mart 1818'de 25 yaşında hayata veda eden Clarke, sımsıkı bağlı bir dul ve onarılamaz kaybını yas tutan bir bebek kızı bırakmıştır.

Başka bir mezar, mezar taşı yazısı başka bir yerde verilen George Borrow'un annesini anmaktadır.

[140] Henrietta'nın el yazısıyla yazılmış aşağıdaki belge benim Ödünç Belgelerim arasındadır:

'Büyükbabam öldüğünde Oulton Hall mülkü üzerinde Bayan Purdy'ye 5000 £ tutarında bir ipotek borcu vardı.

'Büyükbabamın ölümü üzerine Annem, kendisine kalan
parayı ve ayrıca Vasiyetnamede belirtilen kızına borçlu olunan paranın yanı sıra kalan parayı kardeşine talep etti. Her ikisi de reddedildi ve ayrıca ne paranın ne de faizin kendisine ödenmeyeceği söylendi.

'Annem ve ben, Büyükbabamın cenazesinden beri Kulübede yaşıyorduk - Skeppers Hall'a taşındı. Mülk satılacaktı - ve Annemle bana ödeme yapılacaktı. 'Annem bunu avukatına söyledi, avukatı da Norwich'e geri döndü ve 5000 sterlin aldı. Ertesi gün parayı yaşlı kadına, Bayan Purdy'ye götürdü ve ipotek borcunu ödedi. Annem o zamanlar mülkün ipotek sahibiydi - daha sonra
burayı alabildiği kadar kiraya verdi - bu tüm meseleyi ve tüm karışıklığı açıklıyor.

'Annem o zamanlar Duldu ve bir süre öyle kaldı
- sonuç olarak tüm işlemler onunla gerçekleşti ve Bay Borrow ile değil - daha sonra Bay Borrow ile bir anlaşma olmadan evlendi.

'Bundan sonra, 1844'te, yer tekrar açık artırmayla satışa çıkarıldı ve Bay Borrow ve Annem tarafından satın alındı.'

[141] Knapp'ın _Hayatı_, cilt i. s. 330, 331.

[142] Ancak Henrietta MacOubrey'nin bir arkadaşı olan Clarke tarafından bana şu öneri yapıldı:

'Sanırım Borrow "Carreta"yı "sevgili" anlamında kullanmıştı. Karısına "araba" diyeceğini düşünmek imkansız. Belki de "Carreta"yı "Querida" anlamında kullanmıştır. Muhtemelen telaffuzları Kastilyaca değildi ve kelimeyi telaffuz ettikleri gibi yazdılar. Ondan "Tavuk" diye bahsederken. Borrow ona her zaman "Anne" derdi. Bayan MacOubrey bana çok düşkündü çünkü "Anne" gibi olduğumu söyledi. Şahsen değil, karakter olarak demek istiyordu.'

[143] Dr. Knapp: _Life_, cilt ii s. 39.

BÖLÜM XXI

'AÇIK HAVANIN ÇOCUKLARI'

İşte George Borrow, Oulton Broad kıyısındaki rahat bir evde -bir aile babası. Annesi -akıllı kadın- oğlunun yeni evli çiftle yaşama davetini reddeder. Kocasının öldüğü Norwich'teki kulübede kalır. Borrow'lar Nisan 1840'ta
evlendiler, Mayıs'ta Oulton'a yerleştiler. Hoş bir şekilde tenha bir mülktü ve Borrow'un karısının yıllık geliri 450 pounddu. Evlenmesinden bir ay önce, Bay Brandram'a bir eserinin neredeyse yayınlanmaya hazır olduğunu ve 'ileri aşamada olan iki eserinin daha olduğunu' söyleyen bir mektup yazmıştı. Bu kitaplardan ilkinin başlığını mektubuna eklemişti. _The Zincali: Or an Account of the Gypsies of Spain_. Bay Samuel Smiles, Murray Hanedanı'nın tarihçesinde -_Bir Yayımcı ve
Arkadaşları_- yayınlanma koşullarını şöyle anlatır:--

Kasım 1840'ta siyah giysili uzun boylu, atletik bir beyefendi, Bay Murray'e inceleme ve yayınlama için bir el yazması teklif etti....
Bay Murray, bu sıra dışı adamdan ilk görüşte etkilenmemek elde değildi. Çoraplarıyla 1,88 boyunda olan muhteşem bir fiziğe sahipti ve eserlerinin yeterince gösterdiği gibi, hem beyni hem de kasları vardı. Şimdi sunulan kitap çok sıra dışı bir karaktere sahipti ve ne yazar ne de
yayıncı kitabın başarısı konusunda çok iyimser değildi. Bay Murray, incelemeden sonra _İspanya'nın Çingeneleri_ adlı kitabın 750 kopyasını basıp yayınlamayı ve karı yazarla paylaşmayı kabul etti.

Bay Murray, o zamanlar İspanya konusunda yaşayan en büyük İngiliz otoritesi olan Richard Ford'un önerisiyle kitabı yayınladı. _İspanya'daki İncil_ bir yıl kadar sonra yazara itibar kazandırana kadar gerçekten satılmaya başlanmadı.[144] Kasım 1840'tan Haziran 1841'e kadar _Athenaeum_ ve _The
Literary Gazette_ gibi yarım düzine dergideki dostça eleştirilere rağmen sadece üç yüz kopya satıldı. İlk baskının, başlık sayfasında yazarın 'İspanya'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin eski temsilcisi' olarak tanımlandığı belirtilebilir.[145] Şu anda dolaşımda olan baskıda çok belirgin bir sıkıştırma var ve ilk baskının incelenmesi meraklıların yararına restore edilmeyi hak eden birçok ilginç özellik ortaya koyuyor. Ancak hiçbir şey _The
Zincali_'yi harika bir edebiyat eseri yapamaz. O zamanlar _Edinburgh Review_ tarafından 'jokey, gezgin, filolog ve misyonerin bir karışımı' olarak özetlendi. Bugün kulağa geldiği kadar iltifat edici olması amaçlanmayan bu tanım, daha çok _İspanya'daki İncil_ için geçerli görünüyor. Ancak _Zincali_, Borrow'un dört büyük eseriyle aynı seviyede sayılmak için fazla karışık, fazla kötü düzenlenmiş bir kitap. İçinde, gerçekten de, o kadar güzel, o kadar romantik pasajlar var ki, Borrow'un yazılarını seven hiç kimse onları ihmal edemez. Ancak bu, Çingene seven Borrow'un, bir Romanın mizacına sahip olarak yazması gereken veya yazabileceği kitap değildi. Konusunun 'bilimi'ne saplantılı olmasaydı yazabilirdi. Çingenelik konusundaki gerçek çalışması daha sonra _Lavengro_ ve _The
Romany Rye_'da yer alacaktı. Çünkü Borrow bir bilim adamı değildi; bir filolog, birinci sınıf bir halkbilimciydi.

Gerçekten de, Borrow'un eserleri arasında yalnızca _The Zincali_'yi okumuş olan hiç kimse, her zaman çingeneye bir cazibe katacak, 'açık havanın çocukları'nı gerçek bir kült haline getirecek, ona 'çingene bilgisinin yürüyen efendisi' unvanını kazandıracak ve hem gerçek hem de kurgu olarak hayranlık uyandıran bir dizi kitabın temellerini atacak olan yazara dair herhangi bir şüphe göremezdi - ama hiçbiri kendi kitabı kadar büyük değildi. Açıkça görülüyor ki, bir tarafta İncil Derneği sekreterlerinden gelen alaycı mektuplar, diğer tarafta bir tür aşk romanı olan Sevilla şehri, Oulton'un olacağı kadar gerçek bir kitap üretmek için bir yazar için pek de iyi bir yer değildi. Richard Ford, oldukça harika bir öngörüyle şunu söylediğinde çiviyi tam kafasına vurdu:

Keşke bize, çingeneler hakkında hiçbir şey bilmeyen o aptal yaşlı İspanyollardan alıntılar yerine, kendiniz hakkında daha fazla şey söyleseydiniz! Size bu konuda _rap_ vereceğim ve
son yirmi yıldaki tüm maceralarınızı yayınlamanız için bir ipucu vereceğim.[146]

Bundan sonra Borrow kendisi hakkında yazacak ve bunun sonucunda büyük bir
yazar olacaktı. Çünkü _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'da olduğu gibi kendisi hakkında yazarken, tam olarak çingeneler hakkında hissettiklerini yazacak ve
onların üzerine kendi bakış açısının, geniş otoyolu ve üzerinde yaşayanları seven bir adamın bakış açısının cazibesini atacaktı. _The Gypsies of Spain_'de çingeneler hakkında geleneksel bir tahminimiz var. 'Onların insan oldukları ve ölümsüz ruhlara sahip oldukları konusunda hiçbir şüphe olamaz,' diyor, sanki İncil Derneği'ne bir mektup yazıyormuş gibi. Çingeneler hakkındaki tüm anekdotları onlar için olumsuzdur,
sadece onları dolandırıcı ve düzenbaz olarak ima eder. Bu resimlerden, Jasper Petulengro ve Isopel Berners'ın yaratımından
çok uzaktır. _The Zincali_'deki
en dikkat çekici figür,
Valdepenas'ın çingene askeri, kutsal olmayan bir serseri. 'Yalan söylemek, çalmak, insan
kanı dökmek' - bunlar Borrow'un İspanya çingenelerine bahşettiği en belirgin özelliklerdir. 'Her zamanki gibi aşağılık ve iğrenç
olmalarına rağmen,
gitanolar yine de İspanya'da hayranlar buldular,' diyor İspanya'da ve başka yerlerde çingenelerin en coşkulu hayranı olarak halk arasında tanınan
yazar. Bugün Borrow'un diğer kitaplarının _The Zincali_'sini sevenler tarafından okunacak olan, çok sıkıcı konularla serpiştirilmiş, arada sırada takdire şayan bir yazıyla birlikte,
anekdotların okunabilir bir koleksiyonu olarak nitelendirilecektir. Ancak kitap, bu kadar incelikli bir bireyselliğe sahip dört eser tarafından takip edilmeseydi, hayatta kalamazdı.
Ford, Borrow'dan kendisi hakkında daha fazla şey ve 'aptal yaşlı İspanyollar'dan daha az alıntı isteyebilirdi.
Borrow kendisi hakkında yazmaya başladığında, çingene halkına karşı gerçek nezaketini ortaya koydu. Bize
Jasper Petulengro'yu ve 'fundalıktaki rüzgar'ın eşsiz tanımını verdi. İnsanların hayal gücünü harekete geçirdi, birçok kalbi heyecanlandıran bir şekilde serseriliğin sevinçlerini ilan etti. Bazı öncülleri ve birçok halefi oldu, ancak 'o zamanlar hiç kimse, ya da bir daha asla,' diyor daha sonraki bir Rye biyografi yazarı, 'Borrow'u düşünmeden Romanları görüp duyamazdı.'[147] Çingene geleneğindeki bu haleflerden biri olan Charles Godfrey Leland'ın biyografisinde Bayan Pennell, Borrow ve Leland'ın British Museum'da karşılaşmış olma olasılığını tartışıyor. Bu, Leland'ın Borrow'a benim elimde olan bir mektupta kabul ediliyor. Borrow bu mektuba hiçbir cevap vermedi. Bu onun yanlışıydı. Ama o zamanlar -1873'te- erken yaşlanmış bir adamdı, ihmal ve edebi başarısızlık duygusuyla yıpranmış ve üzgündü. Bunun ve o son yılların diğer kaprisleri için Borrow, hikayesini burada okuyanlar tarafından sert bir şekilde yargılanmayacaktır. Borrow'un Leland'a yazdığı, hayatının son hüzünlü on yılındaki -bir zamanlar çok mükemmel olan- bozuk el yazısıyla yazılmış tek bir mektuptan daha nazik bir şey olamazdı:

[İllüstrasyon: BRITISH MUSEUM'DA BİR KİTAP İÇİN BAŞVURU, BORRO'NUN İMZASIYLA]

22 HEREFORD MEYDANI, BROMPTON, _2 Kasım 1871._

EFENDİM,--Mektubunuzu aldım ve benimle tanışmak için gösterdiğiniz istekten memnuniyet duydum. Ne zaman
gelirseniz, sizi görmekten mutluluk duyarım.--Saygılarımla,

GEORGE BORROW.[148]

Toplantı, Leland'ın Londra'da olmaması nedeniyle gerçekleşmedi.
İki yıl sonra başka bir hikayeydi. Başarısız olan güçler
daha dikkat çekiciydi. Borrow, önümdeki belgelerin bolca tanıklık ettiği gibi, bu zamana kadar dünyadan ölmüştü. Bu nedenle, Leland'ın arkadaşlarının hepsinin yaptığı gibi, Borrow'un hiç cevap vermediğini varsaymak gerekli değildir
çünkü o, çingeneler hakkında kendi kitabını
yayımlamak üzereydi. Dr. Knapp'ın ve Leland'ın yaptığı gibi, cevaplanmamış mektubun sebebinin bu olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor:

George Borrow, Esq.'e

LANGHAM HOTEL, PORTLAND PLACE, _31 Mart 1873._

SEVGİLİ BEY,--Samimi bir şekilde inanıyorum ki, sınırlı tanışıklığımız bu notu size fazla

küstahça
göstermeyecektir. _Breviter_, İngiliz çingeneleri arasındaki gözlemlerimin sonuçlarını, neredeyse tamamen Romanlardan toplanmış gerçeklerden oluşan, hiçbir teori içermeyen, çok mütevazı bir küçük
cilt haline getirdim. Konuyla ilgili tüm ilgimi
yazılarınıza borçlu olduğum ve bana
verdikleri dürtü için size içtenlikle
müteşekkir olduğum için, kitabımı size ithaf etmek istiyorum. Elbette, nezaketiniz izin verirse,
çalışmanın bu onuru hak edip etmediğine karar verebilmeniz için
taslakları size sunacağım. Size elyazmasını göndermeliydim, ancak
British Museum'daki buluşmamızdan kısa bir süre sonra Mısır'a gittim ve çok yakın zamanda oradan döndüm ve yayıncımın söz verdiği kopyayı
istediğini gördüm.

Bu isteği doğuran şey, kitabıma sizin adınızın yetkisini vererek yardımcı olmak için _aşağılık_ ve bencil bir arzu değil --Tanrı bilir--. Fakat vicdanım için, sizin yazdığınız her şey doğru ve mantıklı olduğu gibi, Romancada doğru ve mantıklı olmayan hiçbir şey yayınlamamak için içtenlikle arzuluyum. Bu nedenle, kanıtıma göz atmak için zahmete girerseniz, herhangi bir görüş ayrılığı için bir sebep varsa bana bildirirseniz minnettar olurum. Dr. A. F. Pott, _Zigeuner_ adlı eserinde (2. cilt, s. 224), _shastr_ (Exhastra de Moyses) kelimesini Sanskritçeden alıp Romancaya çevirdiğinizi çok kesin bir şekilde ima ediyor; _shaster_ kelimesinin Roman olması durumunda bunun çok önemli olacağını belirtiyor. Kitabımda, İngiliz çingenelerinin Yeni Ahit'e (herhangi bir el yazmasına da) _shaster_ dediklerini ve bir yarış pistindeki bahis kitabına _shaster_ dendiğini 'çünkü yazıldığı' için _shaster_ dediklerini belirtiyorum. Kitabımda sizin ulaştığınız kadar derin bir Romanca iddiasında bulunmuyorum - tek iddiam, bugün bulduğum gibi, yolların Romancasından -her ne kadar bozuk olsa da- belirli kelimeleri, gerçekleri, ifadeleri vb. toplamış olmak. Sadece _Çöküş_ çingeneleriyle ilgileniyorum. Eğer öyle görünüyorsa, müdahale için yenilenmiş bir özürle, saygılarımla,

CHARLES G. LELAND.

Francis Hindes Groome, 1874'te Borrow'un _Word Book_ kitabını incelerken[149], _The Gypsies of Spain_ 1841'de yayınlandığında 'İngiltere'de Romanlar hakkında en ufak bir bilgiye sahip olan iki eğitimli adam bile yoktu' diye belirtti. ' Aradan geçen otuz üç yılda tüm bunlar değişti. Leland'ın bir, Hindes Groome'un bir ve Profesör E. H. Palmer'ın üçüncü olduğu bir çingene bilginler ordusu vardı, diğer ülkelerdeki birçok Roman bilgini ve öğrencisinden bahsetmiyorum bile. Borrow _Word Book of the Romany_ adlı eserini yayınladığında hiçbiri aralarındaki tek dahi adam olduğunu fark etmemiş gibiydi. Sadece onun hepsinden daha aşağı bir filolog olduğunu gördüler. Ve böylece, iyi yapabildiği şeyler kadar kayıtsızca yapabildiği şeylerle de övünen Borrow, her şeyiyle kendisi için takdir eksikliğinden bir kez daha acı çekti ve kariyeri tam bir kar fırtınasında sona erdi. _Romano Lavo-Lil_ adlı eseri 1874'te yayınlandıktan sonra hiçbir şey yayınlamadı.[150] O zamanlar gerçekten de kırgın ve öfkeli bir adamdı, hayata dair hiçbir ilgisi yoktu. Kendisine ithaf edilen kitaplar onu hiç ilgilendirmiyordu. Başka bir ruh halinde veya birkaç yıl önce, Leland'ın kitabı _The English
Gypsies_[151] kalbini sevindirirdi. Leland, önsözünde 'Bay George Borrow'un bu alandaki çalışmalarına en büyük saygıyı' ifade ediyor, Borrow'dan sürekli ve sempatiyle alıntı yapıyor ve ona genellikle saklanan bir filolog olarak onur veriyor. 'Bay Borrow, _Jockey_ kelimesinin çingene kökenli olduğunu ve kırbaç anlamına gelen _chuckiri_ kelimesinden türediğini keşfetti' ve Borrow'a altı peni için 'tanner' kelimesinin kökenini keşfettiği için teşekkür ediyor; Çingenelik öğrencileri arasında bir prens olan Dr. A. F. Pott'a karşı, İngiliz çingenelerinin İncil'e _Shaster_ dediğini ilk keşfeden kişi olduğu için onu haklı çıkarır. Ancak Leland'ın kitaplarında, Borrow'un kitaplarında bulunmayan, Francis Hindes'in Groome'un eserlerinde de bulunan bir bilimsel ayrıntı zenginliği vardır. Borrow'un bilimle ne ilgisi vardı? 'Rumani' kelimesine vurgu bile veremedi ve ona 'Romany' dedi. Groome, 'Bright'ın İspanyol çingene kelimelerini kendi eseri için 'sessizce' benimsediğini, 'hatalarıyla birlikte, tek bir tanıma kelimesi bile olmadan' söylüyor. Bence
orada eski bir sahtekâr var.'[152] 'Çingenelerin garip tarihi hakkındaki bilgisi çok temeldi, tavırları hakkında neredeyse daha da temeldi ve halk hikayeleri hakkında neredeyse _sıfır_,' diyor Groome başka bir yerde.[153] Yine de Bay Hindes Groome, Borrow'un
her şeyden önce çingeneler hakkında yazan biri olduğunu kolayca kabul ediyor. 'Çingeneliğe dair ince bir içgörü iletiyor'--bu meselenin özüdür.[154] Çingenelerin Borrow'un düşündüğü gibi olup olmadığı konusundaki tartışmalar gelecekte de devam edecek. Belki de 'yolsuzluk onların arasına' tıpkı boksörlerde olduğu gibi 'sızlaştı'. Gorgios'larla evlendiler, eski geleneklerini bir kenara attılar, belki de tüm pitoresk niteliklerini kaybettiler. Ancak Borrow, hiçbir filolog ve halkbilim öğrencisinin yapmadığı gibi, edebiyatta her zaman dikkate değer bir insan tipini korumuştur. Ancak bu, ilk özgün eseri _The Zincali_'de veya sonuncusu _The Romano Lavo-Lil_'de bulunmaz. Bu ihtişam, _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'da bulunur; bu kitaplara zamanı gelince geleceğiz. Burada sadece Borrow'un hayatı boyunca Çingeneleri sevdiği gerçeğine değinmemiz yeterlidir - Petulengro ile çocukluğundan itibaren - ilerleyen yıllarda hayal gücünün o harikulade yaratımının prototipi - şüphesiz ki _Lavengro'nun Petulengro'suydu - Oulton'da onu ziyarete gelene kadar. Leland ona 'Çingeneliğin Nestor'u' diyebilirdi.

Dr. Bowring'e yazılmış aşağıdaki mektubu _The
Zincali_'nin bir kopyasıyla birlikte buluyoruz:

Dr. John Bowring'e.

58 JERMYN STREET, ST. JAMES, _14 Nisan 1841._

SEVGİLİ BEYİM,--Postayla eserimin bir kopyasını gönderdim.
Eğer bir şekilde fark etmeyi başarırsanız
çok minnettar
olurum. Murray zaten tüm dergilere kopyalar gönderdi. Bu konularda haber vermenin çok önemli olduğunu söylememe gerek yok, ilk darbe her şeydir. Lord Clarendon şehir dışında. Bu yüzden ona sunumunun bir kopyasını Murray aracılığıyla göndermeliyim ve sonra ona yazmalıyım. Çok hastayım ve eve gitmeliyim. Adresim George Borrow, Oulton Hall, Oulton, Lowestoft, Suffolk. İtaatkar hizmetkarınız, GEORGE BORROW.

İki yıl sonra Borrow'un halkbiliminin bir aşaması hakkında bilinmeyen bir muhabire yazdığını görüyoruz:

OULTON, LOWESTOFT, SUFFOLK, _11 Ağustos 1843._

SEVGİLİ BEY,--İlginç ve nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim,
Bu mektubunuzda bana ada cininiz le feu follet Belenger'in
soyağacıyla ilgili fikrimi sorma şerefini bahşettiniz; bu fikri, bunun sadece bir fikir olduğu varsayımıyla neşeyle
veriyorum; Bu peri isimlerinin etimolojilerini ararken
kesinliğe benzer bir şeye ulaşmayı bekleyemeyiz.

Sanırım Bilenger veya Billinger isminin hem İngiltere'de hem de Fransa'da ara sıra, ancak hiçbir şekilde sık görülmediğini biliyorsunuzdur.
Ben gördüm;
Billings-gate ve zavallı Percival'in talihsiz katili Billingham'ı duymuşsunuzdur, hepsi aynı kökün değişiklikleridir; Belingart,
Bilings evi veya Billing ston. Peki Billing-ger nedir? Açıkça,
Billing ile bir şekilde bağlantılı olan şey.
_ger_ veya buna benzer bir şeyi çoğu
Avrupa dilinde bulacaksınız - Boulan_ger_, horolo_ger_, tal_ker_, walk_er_,
ba_ker_, bre_wer_, beg_gar_. Galce'de _ur_ veya _gwr_--hen_ur_ (bir eld_er_),
her_wr_ (bir prow_ler_) şeklinde sıkça görülür; Rusça'da ger, gwr, ur, er, _ik_ veya _k_--sapojgn_ik_, bir kunduracı_,
Chinobu_ik_, rütbe sahibi bir adam şeklinde görülür. Tüm bunların kökü, senatör, victor vb.'deki _or_ gibi, Sanskritçe _ker_ veya _kir_'dir ve efendi, usta, yapımcı, yapan, bir şeyin sahibi veya bir şeyle bağlantılı anlamına gelir.

Şimdi muhtemelen bir eylem veya ahlaki veya kişisel bir özellik anlamına gelen Beling veya Billing'in anlamına gelmek istiyoruz; Anglosakson dilinde Bolvile dürüst, Danca Bollig anlamına gelir;
Wallen, Almanca'da wanken veya huzursuzca dolaşmak; Baylan,
İspanyolcada dans etmek (Ball? Ballet?), bununla bağlantılı olarak
dönmek, fırlatmak ve muhtemelen Belinger, bu nedenle bir
Billiger veya dürüst adam anlamına gelebilir veya bir Walter_ger_, bir
whirl_enger_, bir fırlatıcı veya huzursuz bir
hareketle bağlantılı bir şey anlamına gelebilir.

Dikkatinizi, İngilizce will-o-the-wisp kelimesindeki 'Will' kelimesine çekmeme izin verin; bu
Will'in William'ın kısaltması olduğu varsayılmamalıdır; saf Dancadır,
'Vild' - will olarak telaffuz edilir - ve vahşi anlamına gelir; Vilden Visk, vahşi veya hareket eden
. Danimarka vild'inin will'e dönüştürülmesinin başka bir örneğini daha gösterebilirim: İngiltere'nin bu bölgesindeki köylüler, sarhoşluktan veya başka bir
nedenden dolayı geceleri şaşkına döndüklerinde ve evlerinin yolunu bulamadıklarında 'onlara yönlendirilen will' (vild veya wild) deme alışkanlığındadırlar. Bu
ifade açıkça eski İskandinav veya Dancadan gelmektedir. Bilinger'deki 'Bil'in aynı will veya
vild olmayabileceğinden ve kelimenin vilden, old veya elder, wild veya flying fire kelimelerinin bozulmuş hali olmayabileceğinden hiç emin değilim. Aynı şekilde, Bilinger'in demirci veya Kuzey Vulcan'a tapınma olan 'Volundr'dan türetilmiş olabileceği de aklıma geldi. İtaatkar hizmetkarınız,

GEORGE BORROW.

DİPNOTLAR:

[144] _The Zincali_'nin ilk baskısının iki cilt halinde 750 kopyası 1841'de basıldı. İkinci baskının 750 kopyası 1843'te ve üçüncü sayı 750 kopyası aynı yıl basıldı. 1846'da Home and Colonial Library'de 7.500 kopyadan oluşan dördüncü bir baskı çıktı ve 1870'te 1000 kopyadan oluşan beşinci bir baskı çıktı. Bunlar İngiltere'de Borrow'un yaşamı boyunca yayınlanan tüm baskılardı. Dr. Knapp aynı dönemde üç Amerikan baskısını takip etti.

[145] _The Zincali; or an Account of the Gypsies of Spain_. Şarkılarının ve şiirlerinin orijinal bir koleksiyonu ve dillerinin bol bir sözlüğüyle. George Borrow, İspanya'daki İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin
Son Temsilcisi. '_Doğası gereği kirli olana
umut besleyemezsin; hiçbir yıkama çingeneyi
beyazlatmaz_.'--Ferdousi. İki cilt halinde. Londra: John Murray, Albemarle
Street, 1841.

[146] Knapp's _Life_, cilt i. s. 378.

[147] Mrs. Pennell. Elizabeth Robins Pennell'in _Charles Godfrey Leland: a Biography_ adlı eserine bakın. 2 cilt. 1906.

[148] Bayan Pennell'in _Leland: a Biography_, cilt ii. s. 142-3'te verilmiştir.
Cevap niteliğindeki mektup Knapp'ın _Borrow_, cilt ii.
s. 228-9'da verilmiştir.

[149] _The Academy_, 13 Haziran 1874.

[150] _Romano Lavo-Lil: Word Book of the Romany; or, English Gypsy
Language_. George Borrow tarafından. Londra: John Murray, Albemarle Street,
1874.

[151] Popüler baladların 'Hans
Breitmann'ı olarak daha iyi bilinen Charles Godfrey Leland (1824-1903), Philadelphia'da doğmuş ve
Floransa'da ölmüştür. Arkadaşları arasında her zaman 'Çavdar' olarak bilinirdi, çünkü çingenelere olan tutkusu nedeniyle dört kitap yazmıştı, en bilineni: Charles G. Leland: Truebner'ın _İngiliz Çingeneleri ve Dilleri_. Charles G. Leland: Truebner'ın _Çingeneler_.

[152] Groome'un _Çingene Çadırlarında_ (W. P. Nimmo, 1880) ve _Çingene Halk Hikayeleri_ (Hurst & Blackett, 1899) kitaplarına bakın. Kendisini tanıma ayrıcalığına sahip olduğum Francis Hindes Groome (1851-1902), Edward FitzGerald'ın arkadaşı Başdiyakoz Groome'un oğluydu. Çingene dili ve folkloru konusunda zamanının en büyük İngiliz otoritesiydi. Babasının Ömer Hayyam'ın yorumcusuyla olan arkadaşlığını _Two Suffolk
Friends_, 1895'te kutladı ve _Kriegspiel_, 1896'da çingenelik hakkında güzel bir roman yazdı. Ayrıca _Lavengro_ (Methuen)'in 1901'deki bir baskısını düzenledi.

[153] Groome'dan Leland'a _Charles Godfrey Leland: a Biography_, E.
R. Pennell, cilt ii, s. 141.

[154] _Lavengro_ (Methuen)'e Giriş, 1901.

XXII. BÖLÜM

_İSPANYA'DA İNCİL_

Yazarımızın takdire şayan bir takdirinde, kendisi hakkında 'hoş, büyüleyici, asla yeterince övülmeyen George Borrow' olarak sıkça alıntılanan övgüde bulunan Bay Birrell, küçük çocukların bir başlık sayfasının belirsizliklerinde bulabilecekleri teselliyi kaydeder veya en azından onun ve benim gençliğimde bu teselliyi bulmuş olabilirler. O günlerde bazı Püriten çevrelerinde Pazar okuması olarak bilinen şey ile hafta içi izin verilen okuma arasında çok güçlü bir çizgi çekilmişti. Pazar kitabının dini bir tadı olmalıydı. Bu özel tada sahip dergiler vardı, içlerindeki her hikaye dindar bir ahlaka sahipti. O günlerde ve o çevrelerde gençlerin okumaları çok yakından izleniyor ve inceleniyordu. Bay Birrell, şüphesiz, bize küçük bir çocuğun arkadaşlarıyla birlikte _İspanya'da İncil_'in başlık sayfasından onay aldığını anlattığında otobiyografik anılarından bahsediyor. Çünkü Bay Birrell, saygı duyulan bir Muhalif rahibin oğludur; ve belki de kendisi veya en azından onun evindekiler bu dini özelliğe sahipti. Bay Birrell'in gençliğindeki Evanjelik çevrelerde, hafta içi okunacak kitaplardan farklı olarak Pazar kitaplarının ne olduğu konusunda yaygın olan ayrım ortadan kalkmış olabilir. Her durumda, _İspanya'da İncil_ gibi
olağanüstü bir başlığa sahip bir kitabı
elinde tutabilen o neslin çocuğunun avantajını düşünün. Büyükleri, özellikle de çocuk, onların dikkatini alt başlığa -'Yarımada'da Kutsal Yazıları Dolaştırma Girişiminde Bir İngiliz'in Yolculukları, Maceraları ve Hapisleri'- çekecek kadar sağduyulu olsaydı, hemen boyun eğerlerdi. 'En dindar yaşlılar bile
bu kadar baştan çıkarıcı bir başlık sayfasına karşı hiçbir şey söyleyemezdi.[155] Peki ya sansürden geçen çocuk? Ona ne büyük bir macera vahiy açılmıştı! Belki de Borrow'un şüphesiz samimi olduğu 'vaaz verici' kısımları atlayabilirdi, ancak samimiyet bugün çok belirsiz bir tınıya sahip. Örneğin, kitaba ait gibi görünmeyen beş pasaj şöyle:

İncil davasında zavallı bir gezgin olan ben, dünyanın hangi yerinde olursam olayım

* * * * *

Aziz Stephen'ın kaderi beni yakalayabilir; ancak
bu adam, Efendim dediği Kişi'nin davasında her türlü tehlikeden kaçınan bir Mesih takipçisi adını hak ediyor mu? 'Benim uğruma canını kaybeden, onu bulacaktır' sözleri Rab'bin Kendisi tarafından söylenmiştir. Bu sözler benim için teselli doluydu, şüphesiz ki, vahşi ve barbar topraklarda, yürekten İncil'i yaymakla uğraşan herkes için de öyledir.

* * * * *

Zavallı toprak! İncil'in saf ışığı seni aydınlatana kadar, en büyük armağanın
sadakat olduğunu öğrenemeyeceksin!

* * * * *

Ve İncil'i bu kadar vahşi ve
uzak bir yere götürmenin Yaratıcımın gözünde kabul edilebilir bir hac yolculuğu olarak kabul edilebileceğini düşündüm. Bu son yolculuğumda yanımda getirdiklerimden geriye sadece bir kopyasının kaldığı doğru; ancak
bu düşünce, beni tasarladığım girişimde cesaretlendirmekten çok
uzak, tam tersine ters etki yarattı, çünkü aklıma geldi ki, Rab Kendisini insana gösterdiğinden beri, en büyük amaçlara
görünüşte en yetersiz araçlarla ulaşmak O'na iyi görünmüştü; ve düşündüm ki
bu tek kopya, Madrid baskısının dört bin dokuz yüz doksan dokuz kopyasından daha iyi bir araç olarak hizmet edebilir.

* * * * *

Anlatımımın akışını, kutsal metinlere dayandığını iddia etse de, mümkünse kutsal metinlerin ışığını tüm insanlıktan
saklayacak bir Kilise'nin durumu hakkındaki düşüncelerle meşgul etmeyeceğim. Fakat Roma, kendisinin bir Hıristiyan Kilisesi olmadığının tamamen farkındadır ve öyle olma arzusu olmadığından, takipçilerinin gözünden Hıristiyanlığın gerçeklerini onlara gösterecek sayfayı saklayarak ihtiyatlı davranır.

Bütün bunlar pek de doğru değil ve her halükarda, küçük çocuğu memnun etmek için 'Pazar okumaları' tarzında çok fazla. Ancak, o ciltte zevkine uygun binlerce şey bulmuş olmalı - en çılgın maceralar, kıl payı kaçışlar, benzersiz insanlarla tekrar tekrar olağanüstü karşılaşmalar - örneğin, her zaman hazine arayan Benedict Mol ile. Çingeneler, boğa güreşçileri, her türden tuhaf ve garip karakterler, hızlı bir şekilde karşımıza çıkar. Nadiren, kesinlikle, bu kadar çok macera aynı sayıda sayfaya sıkıştırılmıştır. Ancak Borrow, ara sıra yapmak zorunda kaldığı gibi, İncil Derneği'nin bir temsilcisi olduğunu hatırladığında, kitap canlılığını ve cazibesini kaybeder. Daha önce, cildin temellerinin, Borrow'un İspanya'da geçirdiği beş yıl boyunca Londra'daki İncil Derneği sekreterlerine yazdığı bazı mektuplarda yer aldığını belirtmiştik. Bu mektupların yakın zamanda yayınlanması bize Borrow'un yöntemlerini gösterdi. Oulton'a yerleştiğinde defterlerini aldı, bunlardan biri önümde duruyor, ancak bunun yeterli olmadığını görerek İncil Derneği'nden mektuplarını ödünç istedi.[156] Kullanmayı umduğu diğer mektuplar gelmedi, Bayan Gurney'den Bayan Borrow'a yazılan şu notta belirtildiği gibi:

Bayan George Borrow'a

EARLHAM, _12 Haziran 1840._

SEVGİLİ BAYAN BORROW,--Bay'ın hiçbir mektubunu bulamadığım için üzgünüm. Borrow'un İspanya'dan mektupları. Sanırım hiç olmadı ama kardeşim memleketten ve bu nedenle ona soru soramam. Bulabildiğim tek ikisini size gönderiyorum. Seyahatlerini yayınlayacağı için çok mutluyum, şüphesiz çok ilginç olacak. El yazmalarını kopyalayarak ona yardımcı olmak hoş bir şey olmalı. Bu yaz Lowestoft'u ziyaret edersem sizi görmeyi
umarım ama bunu yapma olasılığım
yok. Tüm grubunuza en içten saygılarımla, Sayın Bayan Borrow, Saygılarımla,

C. GURNEY.[157]

İncil Derneği, Borrow'un tüm mektuplarını bu organizasyona ve sekreterlerine ödünç vermek için aynı şekilde başvuruda bulundu. Hepsi geri dönmedi.
Birçoğu Dr. Knapp'a Borrow'un ölümünden sonra satılan Borrow belgelerinin yarısını satın aldığında geldi; geri kalanlar benim elimde. Bunlar yazıldıktan yetmiş yıl sonra kime ait oldukları konusunda güzel bir nokta. Her durumda, İncil Derneği her şeyin kopyalarını saklamış olmalı, çünkü 1911'de _Mektuplar_[158]'ı yayınlamaya geldiklerinde koleksiyon yeterince tamamlanmıştı. Bu yayın bazı ilginç yan
ışıklar ortaya çıkardı. Bir yandan Borrow'un mektuplarından daha çok günlüklerine başvurduğunu kanıtladı, ancak günlüklerinin parçalarını mektuplarında sık sık yeniden üretiyordu. Ayrıca Borrow'un işverenlerine yazdığı
olağanüstü açık sözlülüğü de ortaya çıkardı. Ancak asıl nokta, Borrow'un mektuplarında bir sanatçı olmadığının bize açıklanmasıdır. Borrow asla iyi bir mektup yazarı olmadı, ancak bu sayfalarda ilk kez görünen mektupların çoğunun, mektuplarının biyografiye katkı olarak çok ilginç olduğunu kanıtlayacağını düşünüyorum. _İspanya'daki İncil'i oluşturmaya yardımcı olan mektuplardan bazıları ilginçse, bunun nedeni Borrow'un defterlerinden önemli miktarda anekdot ve macera parçası eklemesidir. Dr. Knapp'ın yaptığı gibi, bir mektubun başındaki 'Rahip ve Sayın Beyefendi' ifadesinin tek değişiklik olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır. _İspanya'daki İncil'de bulunan birçok inciyi bulmak için İncil Derneği yazışmalarına boşuna bakacaksınız ve _İspanya'daki İncil'de orijinal mektupların bazılarını sonlandıran birçok cümleyi bulmak için boşuna bakacaksınız. Gerçekten de bir durumda, bir mektup Heber'in ilahisiyle sonlanıyor -- 'Grönland'ın Buzlu Dağlarından', 

Borrow'un muhabirinin zaten yeterince aşina olması gereken bir ilahi. Ancak Borrow, Borrow'dan başkası olamazdı ve İncil Derneği sekreterlerinin onları şaşırtacak bol miktarda malzemesi vardı. Ancak tamamlanmış prodüksiyon büyüleyici bir kitap. Tekrar okuyorsunuz ve daha da eğlenceli hale geliyor. Dünyayı kasıp kavurması ve yazarını bir sezonun aslanı yapması şaşırtıcı değil. 'Tuhaf bir kitap, İspanya'daki bu aynı _İncil_ olacak,' diye yazmıştı Borrow, Ağustos 1841'de John Murray'e, 'o tuhaf ülkedeki tüm tuhaf maceralarımı içeren... iki güzel aptalca sekizli cilt olacak.'[159] Aslında üç cilt oldu ve Borrow, Bay Murray'in yayınlamadaki gecikmesinden, yayıncının daha sonra Borrow'un _Lavengro_ konusundaki gecikmesinden rahatsız olduğu kadar rahatsız oldu. Tüm kitap Bayan Borrow tarafından zahmetle kopyalandı. Bu kopya Bay Murray'e gönderildiğinde, 'okuyucusuna' sunuldu ve o da 'yazımda çok sayıda hata ve bazı dilbilgisi hataları' olduğunu bildirdi ve Borrow, bu eleştiriye 'bir taşra katibinin' eseri olduğunu söyledi. Kitap Aralık 1842'de yayınlandı, ancak başlık sayfasında 1843 tarihi var.[160] Üç ciltlik haliyle kitabın 4750 kopyası Temmuz 1843'e kadar yayınlandı ve ardından daha ucuz tek ciltlik formda sayısız kopya satıldı. Başarı sonunda Borrow'a gelmişti. O, dönemin en çok konuşulan yazarlarından biriydi. Onun
sevinci, Dawson Turner ile _İspanya'daki İncil_ el yazmasını Norwich'teki Dekan ve Bölüm Kütüphanesi'ne mi yoksa British Museum'a mı bırakması gerektiği konusundaki tartışmasından, Sir Robert Peel'in Avam Kamarası'nda kitabından bahsetmesinden duyduğu memnuniyetten ve aslında çoğu zaman hırslı bir yazarın isteyebileceği her şeyi içeren birçok takdir edici eleştiriden duyduğu memnuniyetten görülebilir. _The Examiner_, 'Hiçbir kitap
bu kadar okunaklı bir şekilde dehanın belirgin
işaretiyle etkilenmemiştir.' _Böyle bir kitaptan ayrılmak mümkün değildir,' dedi _Athenaeum_. 'Okurlarımıza sunabileceğimiz daha iyi
bir Noel yemeği.' 

[İllüstrasyon:

Bir ŞEKEL, Danimarkalı arkadaşı Hasfeld tarafından St. Petersburg'da ayrılırken tılsım olarak Borrow'a verilmiştir. _İspanya'daki İncil_ adlı eserinde Borrow, bu şekeli Cebelitarık'ta bir Yahudi'ye gösterdiğini ve Yahudi'nin, 'Kardeşler,
tanık olun, bunlar Süleyman'ın mektuplarıdır. Bu gümüş mübarektir. Bu parayı öpmeliyiz.' diye haykırdığını anlatır.]

_İspanya'daki İncil_ adlı eserin yayımlanması Borrow'u bir süre ünlü yaptı.
O zamana kadar sadece küçük bir dini topluluk, İncil Derneği'ni yöneten
zümre tarafından tanınıyordu. Bu Derneğe abone olan büyük kitleler bile İspanya'daki temsilcisini sadece Yıllık Raporlar'daki cılız imalarla tanıyordu. Artık dünya onun hakkında konuşacaktı ve o da hakkında konuşulmasından hoşlanıyordu. Borrow, 1842'de İspanya'da geçirdiği beş yılın hayatının en mutlu yılları olduğunu ilan etti. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, önceki yıllarda mutlu bir hayatı olmamıştı ve Rusya'da pozisyonunun kalıcılığı konusunda ek bir belirsizlik unsuru olan zahmetli bir görevi vardı. İspanya'daki beş yıl bol macerayla geçti ve keyifli bir şekilde sona erdi. Ancak onu takip eden yıl, neredeyse bir taşra beyi olarak bulmasına rağmen, mutlu bir yıl değildi. Bir kez daha dünya onu ve kitaplarını istemedi - örneğin İspanya'daki Çingeneler. Yayımlanmasından yedi hafta sonra sadece yaklaşık üç yüz kopya satmıştı.[161] Ancak Borrow'un hayatının en mutlu yılı şüphesiz İspanya'da İncil'in yayımlanmasını takip eden yıldı. O zamana kadar sadece bir maceracıydı; şimdi ise en neşeli varlıklardan biriydi - başarılı bir yazar; ve işte, Belgeleri arasında, toplumsal zaferinin dikkatlice saklanmış bir kalıntısı:

Bay Murray's, Kitapçı, Albemarle Caddesi'ndeki George Borrow, Esq.'ye.

4 CARLTON TERRACE, _Salı, 30 Mayıs._

Prusya Bakanı ve Madam Bunsen, yarın, Çarşamba akşamı, yaklaşık dokuz buçukta veya daha sonra Bay Borrow'u görmekten çok mutlu olacaklardır, o zaman evlerinde Bay Borrow'un zevkine uygun olabilecek bazı Alman ulusal şarkıları çalınacaktır. Dün gece Norwich Piskoposu'nda onunla tanışmayı umuyorlardı, ancak oraya çok geç vardılar. Bay Borrow'a tanışma isteklerini iletmesi için Lady Hall'u (Madam Bunsen'in kız kardeşi) çoktan görevlendirmişlerdi.

Karısına yazdığı bir mektupta, Dr. Knapp'ın kitabında birkaç satırı basılmış olan, Prusya Bakanı'na yaptığı bu ziyaretten de bahseder; orada 'Prensler ve Parlamento Üyeleri'yle birlikteydi. 'Akşamın yıldızı bendim,' der; 'Kendi kendime, "Ne kadar da büyük bir fark!" diye düşündüm.'[162]
Aşağıdaki mektup daha ciddi bir tondadır:

Bayan George Borrow'a, Oulton, Suffolk.

_Çarşamba_, 58 JERMYN STREET.

SEVGİLİ CARRETA,--Mektubunu aldığım için mutlu oldum; Salı günü bir mektup bekliyordum. Genel olarak çok rahatım ve insanlar nazik. Geçtiğimiz Pazar gününü Bayan Browne ile Clapham'da geçirdim; oraya gitmekten mutluydum çünkü hava karanlıktı. Şimdi bana şunu sormaya yetecek kadar mutlular: Sanırım önümüzdeki haftaya kadar Londra'da kalmam gerekiyor. İki büyük partiye davetliyim,
ve paranın karşılığında bir şeyler almak daha iyi. İncil Derneği'ni aradım--her şey oldukça medeniydi, özellikle Joseph
öyle. Sanırım kendi Sözlüğümle idare edebilirim.
Artık Morrison'a büyük bir talep var. Dün yine
Murray'lerde yemek yedim. Bir aile partisi vardı; çok hoştu.
Yarın eski bir okul arkadaşımla yemek yiyeceğim. Murray
beş şiline satmak üzere yeni bir baskı
basmaktan bahsediyor: o
serseriler, Amerikalılar, öyle görünüyor ki,
onu yeniden basmışlar ve
on sekiz_ peniye satıyorlar. Murray on bin kopya
basacağını söylüyor; esas olarak Koloniler için isteniyor.
Zenginlerin ve kütüphanelerin bunu çoktan aldığını söylüyor ve
tamamen haklı, çünkü yaklaşık üç bin kopya
27 şiline satıldı.[163] Artık eskiden olduğu gibi kitaplarda yüksek kar elde edilmiyor, çünkü
yurt dışındaki serseriler iyi olanları
korsanlıyor ve telif hakkının mevcut durumunda da hiçbir yardım yok;
Ancak, Amerikan baskısını Koloniler'den uzak tutabiliriz,
ki bu da bir şeydir. Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
ben olmadan suya girmemenizi tavsiye ediyorum; belki
çok
üzgün olursunuz; ve ben gelene kadar bir daha köprüye çıkmayın.
Habismilk ve Craffs'a iyi bakın; küçük kısrağı ve yaşlı Hen'i öpün.

GEORGE BORROW.

Borrow'un İspanya'daki en eski edebi çabaları, Aziz Luke'un İncili'nin iki çevirisiydi - biri Romanca'ya, diğeri Baskça'ya. Bu son kitabı aslında kendisi çevirmedi, ancak
'Oteiza adlı bir Basklı doktordan' temin etti.

[Resim: OTEIZA'NIN AZİZ İNCİLİ'NİN BASKÇA ÇEVİRİSİNİN BAŞLIK SAYFASI LUKE]

[Resim: AZİZ LUKE İNCİLİ'NİN ROMANCA ÇEVİRİSİNİN BİRİNCİ BASKISININ BAŞLIK SAYFASI]

[Resim: AZİZ LUKE İNCİLİ'NİN ROMANCA ÇEVİRİSİNİN DÜZELTİLMİŞ PROVA SAYFALARINDAN İKİ SAYFA]

DİPNOTLAR:

[155] Yine de Borrow'un bir eleştirmeni olan Jane H. Findlater, _Cornhill Dergisi_, Kasım 1899'da, '_İspanya'daki İncil_'in, iyi yazılmış bir kitabın şimdiye kadar uğraştığı en kötü düşünülmüş başlık olduğunu, kitabın uzun bir risale olduğu fikrini verdiğini' söylüyor.

[156] Borrow, kitabın büyük bir kısmını gerçekten İspanya'da yazmıştı. 'Defter' onun maceralarının çoğunu içeriyordu ve ayrıca 20 Ağustos 1836'da _Athenaeum_, 'Rusya ve İspanya'daki Çingeneler' başlığı altında onun iki uzun mektubunu yayınladı ve şu ön duyuruyla başladı:

Edebi emekleri, hayatının en önemsizi olan, uzun zamandır pek de övmediğimiz, ancak bu vesileyle adını kamuoyuna açıklama özgürlüğümüz olmayan zeki bir beyefendinin mektuplarından aşağıdaki alıntılarla bize nazikçe lütfedildi. Bunlar, çok uzak ülkelerdeki bu tuhaf insanların durumuyla ilgili bazı ilginç ve merak uyandırıcı gerçekleri içeriyor.

İlk mektup 23 Eylül 1835 tarihli ve Rusya'daki çingenelerle ilgili deneyimlerini anlatıyor. Bu anlatının tamamını _İspanya'daki Çingeneler_'e dahil etti. Bunu, İspanya'daki çingeneler hakkında bir hesap verdiği, 19 Temmuz 1836 tarihli Madrid tarihli iki köşe yazısı takip ediyor. Anlattığı tüm olayları _İspanya'daki İncil_'e dahil etti. Bu iki mektup, Borrow'un İspanya'da olduğu süre boyunca aklının başka herhangi bir sorudan daha çok çingeneler konusuyla dolu olduğunu açıkça gösteriyor. Şüphesiz İncil Cemiyeti için işini iyi yaptı ve onlara paralarının karşılığını verdi, ancak Borrow'un misyoner olarak konumunu -çünkü onu öyle saymalıyız- bu iki parçanın 'zeki bir beyefendi' tarafından yazılmış olmasının ima ettiği gibi, çingene folkloru ve çingene şarkıları ve danslarıyla çok iyi tanışmak için kullanması gerektiği gerçeğinde komik bir not var. Bu koşullar altında Borrow'un isminin kamuoyuna açıklanmasını istememesi garip değil. [157] Bu, 1776'da Magdalen Street, Norwich'te doğan ve 1850'de yetmiş beş yaşında Lowestoft'ta ölen Bayan Catherine Gurney'di. Earlham evine iki kez başkanlık etti. Bahsedilen kardeş Joseph John Gurney'di.

[158] _George Borrow'un İngiliz ve Yabancı İncil
Topluluğuna Mektupları_. Komitenin talimatıyla yayınlanmıştır. T. H. Darlow tarafından düzenlenmiştir. Hodder ve Stoughton, 1911.

[159] Samuel Smiles: _Bir Yayıncı ve Arkadaşları_, cilt ii. s. 485.

[160] _İspanya'daki İncil; veya Yarımadada Kutsal Yazıları Dolaştırma Girişiminde Bir İngiliz'in Yolculukları, Maceraları ve Hapisleri_. George Borrow, _The Gypsies of Spain_ kitabının yazarı.
Üç cilt halinde. Londra: John Murray, Albemarle St., 1843.

[161] Herbert Jenkins: _Life_, s. 341.

[162] Knapp's _Life_, cilt i. s. 398. Alice Harford tarafından düzenlenen _Annals of the Harford
Family_ kitabında (Westminster Press, 1909), J. Harford-Battersby'nin Louisa Harford'a yazdığı bir mektupta bu toplantıyla ilgili bir anlatım vardır. Orada _The Bible in Spain_ kitabının eğlenceli yazarı da vardı. Bu adam, bir dilbilimci olarak olağanüstü yetenekleri ve karakterinin özgünlüğüyle dikkat çekiyordu. Ayrıca anlattığı harika maceralardan ve bunları anlatırken gösterdiği rahatlık ve beceriden de bahsetmiyorum bile. Kahvaltı zamanımızın büyük bir bölümünde, yorumlarının tuhaflığı ve iddialarının olumluluğuyla bizi güldürdü;
çoğu zaman oldukça şaşırtıcıydı ve kitapları gibi,
harikaydı.'

[163] 1843'te üç ciltlik formda 4750 kopya satıldı ve aynı yıl altıncı ve daha ucuz bir baskı 9000 kopya sattı.

XXIII. BÖLÜM

RICHARD FORD

İspanya'dan dönüşünü izleyen yıllarda Borrow'un en seçkin arkadaşı, ilgi alanları büyük ölçüde o ülkenin hikayesiyle
kapsanan Richard Ford'du. Ford, Bay Rowland E. Prothero'nun 1905'te mükemmel biyografisini[164] yayınlamasına kadar kamuoyuna açıklanmayan çok
ilginç bir kişiliğe sahipti,
ancak Ford 1858'de öldü. Bu gecikme, Ford'un
_İspanya'daki Gezginler İçin El Kitabı_'nın döneminin en ünlü kitaplarından biri olması nedeniyle daha da şaşırtıcıdır. Ford'un babası Sir Richard Ford, William Pitt'in bir arkadaşıydı
ve iki kez Parlamento'da oturdu, bir zamanlar İçişleri Bakanlığı'nın Müsteşarıydı. Resmi kariyerini Bow Street'te bir polis memuru olarak sonlandırdı,
ancak Londra'nın atlı polis gücünün yaratıcısı olarak daha çok tanınmayı hak ediyor. Ford, ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu, babasından bir servet ve
annesinden de olağanüstü bir sanat zevki miras aldı. Baroya çağrılmasına rağmen
hiç pratik yapmadı, ancak zamanını Kıta'da seyahat ederek, değerli bir kitap ve resim koleksiyonu oluşturarak geçirdi. O
üç kez evlendi ve tüm bu birliktelikler, ilk eşinin ölümünden dokuz ay sonra gerçekleşen ikinci ittifaktaki neredeyse tatsız bir hıza rağmen, mutlu görünüyor. Hayatının çok büyük bir bölümünü, o kadar yakından tanıdığı İspanya'ya adadı ki
1845'te, çağdaş tipografiye alışkın olanlar için görünüşte çok itici görünen, genellikle çok çekici olan iki ciltlik dikkat çekici _El Kitabı'nı_ çıkardı. Aslında Ford, konusuyla o kadar doluydu ki, bir el kitabı yerine yarım düzine ciltte çıkması gereken bir eser yazdı. Daha sonraki baskılarda kitap, Bay Murray'in olağan rehber kitaplarından birine yoğunlaştırıldı, ancak meraklılar, İspanyol halkı, sanatları ve mimarileri, tarihleri ​​ve alışkanlıkları hakkında tartışmalarla dolu olan eserin en eski halinden bile keyif alabilirler. Bay Prothero'nun koleksiyonundaki mektupların büyük kısmı, birkaç yıl boyunca Madrid'deki elçimiz olan ve daha sonra Borrow'un çok fazla temas kurduğu Lord Clarendon George Villiers tarafından değiştirilen Addington'a hitaben yazılmıştır. Bu mektuplar, son derece gelişmiş bir zihni ve hayata dair ilginç bir bakış açısını, her zaman yoğun bir şekilde anti-demokratik olan bir bakış açısını ortaya koyuyor. İspanyol Hükümeti tarafından 1831'de Torrijos ile birlikte yakalanan genç bir İrlandalı olan Robert Boyd'un İspanyollar tarafından infaz edilmesine ilişkin acımasızca yaptığı göndermede ona sempati duymak imkansız. Richard Ford, görünüşe göre George Borrow ülkeye girmeden çok kısa bir süre önce İspanya'dan ayrılmış. Ford, Eylül 1833'te İngiltere'ye giderken Madrid'den geçmiş. Daha sonra Exeter yakınlarına yerleşerek, on iki dönüm arazisi olan Heavitree House adlı bir Elizabeth kulübesi satın almış ve onu güzel bir malikaneye dönüştürmeye kendini adamış. Muhtemelen Borrow ile ilk kez, _The Gypsies of Spain_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra Bay John Murray'in ünlü oturma odasında tanışmış. Addington'a, 14 Ocak 1841 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

İspanya'ya çingeneleri ikna etmek için giden George Borrow adında sıra dışı bir adamla tanıştım. Başarısızlığını
yayınlamak üzere ve bu ilginç bir kitap olacak.
Tereddüt eden Murray tarafından incelememe sunuldu.

Ford'un Borrow'un kitabıyla ilgili makalesi _The British and Foreign Review_'da yayınlandı ve Ford kitabın sansasyon yaratmasından ve el yazmasını yayınlamak için sağlam tavsiyelerde bulunmasından çok memnundu.
_The Bible in Spain_ hazır olduğunda, Ford bunu okuyan ilk kişilerden biriydi.
Sonra John Murray'e şöyle yazdı:

Borrow'u baştan sona büyük bir keyifle okudum.
Kitabın satılacağına güvenebilirsiniz, ki bu da
en önemli nokta.

Ve Ford o mektupta kitabın kendisine Gil Blas'ı 'biraz Bunyan'la birlikte hatırlattığını' söylüyor. Lockhart'ın kendisi kitabı inceledi.
_The Quarterly_, bu yüzden Ford rakip organ olan The Edinburgh'a gitmek zorunda kaldı
İnceleme_-makale için L44 aldığını bize söylediğine göre bu miktar
Chateau Margaux'ya yatırım yaptı.

Ford'un koleksiyonumdaki Borrow'a yazdığı ilk mektup İspanyolca yazılmış:


George Borrow, Av., Oulton Hall, Lowestoft'a.

                HEAVITREE HOUSE, EXETER, _Jan. 19, 1842._

     QUERIDO COMPADRE,--Bu son terminalden çok şey geçti
     Trabajosliterarios que V.M. ben de katılıyorum. Vaya con los picaros
     de Zincali, buenas pesetas han cobrado-siempre he tenido a los
     Sres. M. çok erkek arkadaşım gibi, bana da öyle geliyor
     Kategorideki pek çok kişi, büyük bir algoritma ile
     liberal. Convega V.M. Tipo'yu eleştirdim, ve digo,
     'Bahi de los gabicotes.' Conosco bastante loque agradecera al
     muy asil ve resimli publico-conque sigue V.M. adelante ve hayır
     dejes nada en el tintero, ancak Demonio'nun hayatından dolayı, huyese
     V.M. İspanyol tarihçiler, embusteros ve majaderos.
     Çok şey var ki V.M. haya salido de Londra, salgo de esto
     Sabato, üç seman gibi bir ziyaret gerçekleştirdi.
     la casa anne, benim evimin kostümü gibi
     aguinaldos. V.M. ile çok keyifli bir pratik deneyimi yaşadık. sen
     Charleado Sobre Las Cosas de Espana ve diğer chismografia
     gitanesca y zandungera, por ahora no entiendo nada de de eso. HAYIR
     V.M.'nin gönderdiği kağıt ve belgeleri göndereceğim. se
     Cheltenham'ı yeniden görevlendirmek. Bir paket var, y
     V.M. için Senyor Murray'e güveniyorum. esinti
     reclamarlo. Almak ve öğrenmek için mümkün olan tek şey bu mu?
     aquellos misterios ve gente estrambotica. El Senor Murray merhaba,
     Espana'daki İncil'in pek çok içeriğini yazacağım. Descaria sen
     İlgi alanlarınızla ilgili bir makale yazın.
     Gitanos'un bir numaralı makalesini okuyun
     yakınlarda ve tüm durumda bir V.M. kullanılıyor. kibir yok
     sido ahora. Ziyaretlerin yaşamı ve hatıraları çok önemli.
     Salen, mucizevi bir şekilde bir gün dünyaya geldi. Los muertos ve los idos
     dostlarım yok. Los vivos a la mesa, los muertos a la
     huesa. Yeni bir sayı atılırken, pasaj açıldı ve Rey Wamba'nın vadilerine girdik. Que le parece a V.M., en sonunda bir rey de Hubas (on ikinci gece) lastiği El Krallis de los Zincali'de bir kurtarışta bulundu. V. Majestad tablosu da dahil olmak üzere, bazı yasal hatalı yollarda yer alacağınız kesindir. Senor Gagargos, Arapça deyim ve edebiyatla ilgili hiçbir yanlış bilgi içermeyen, Tunus'taki İspanyol Konsolosu olarak anılıyor. Queda de S.M. afemo. su arkadaşım, Q.B.S.M., RICHARD FORD.[165]

İşte takip eden ayın ikinci mektubu:

_26 Şubat_, HEAVITREE HOUSE, EXETER.

BATUSCHCA BORROW,--Kağıdın sizi memnun ettiğine sevindim ve
çok fazla sayıda makalenin çıkaramadığı satışı teşvik etmek için hesaplandığını düşünüyorum her zaman öyle yaparlar, çünkü insanlar
kremayı aldıklarını düşünürler. Napier bana otuz iki sayfa için L44 gönderdi; bu, Kemble'ın L50, 8s ile birlikte. _Zincali_ için, neredeyse
100 L'ye ulaşır: Bunu bordoya yatırıyorum, dünyada yapılması gereken bir şey
ve geçen yıldan çok daha zengin,
ama Eton'da bir oğlum ve kızlarım geliyor ve
çok büyümüş bir set hizmetçilerin parası asla küçümsenmemelidir ve ben
bazı cehennemî ilkelere göre harcamanın gelirden daha fazla artma eğilimi olduğunu ve
ikincisi arttığında asla birincisinin oranında artmadığını görüyorum -- bu kadar
Bir makaleyi nasıl
yoğunlaştırılmadan yazabilirim--özlü ve _özlü krema-kaydırma---bilmiyorum, insanın söyleyecek çok şeyi var ve bunları söylemek için çok az
alanı var.

Düşünerek yazdığınız biyografiyi duyduğuma sevindim; gerçekten ben senin
sütannenim ve bunu bana ithaf etmelisin; zaman ayır ama
çok fazla değil; güzel yazmaya yönelik tüm girişimlerden kaçın; sadece
ilk gerçek yükselen fikri ve düşünceleri en sade
dilde ve ilk gelenle
birlikte yazın ve sonra onu inceleyip
sıkıştırın. Bir sözlüğümüz olsun; çünkü insanlar bir
Dragoman için ağlarlar ve yerel zevkinizin yarısı buharlaşır.

Ben kâr eksikliğine hayret ediyorum--kalem ve mürekkepten ne kadar
az kâr elde edilebileceğini düşünmek üzücü; ama Cervantes bir
dilenci olarak öldü ve ölümsüzdür. Piyasaya hazır parayla gelen şeytandır: _Hayır_ sollendum in futuro: Kısrağın gitmesine neden olan şeyin nakit olduğunu çok iyi biliyorum; dolarlar
Hardal Prensi'nin adımlarına bile mahmuz ekleyecek.

Bay Eyre'nin
serdiği masalar gibi masalardan düşen kırıntıları bile alamamak sıkıcıdır: Ancak Murray derin bir koy, _ve kütüphane işlerinde çok pratik_: ve Afgan'la ilgili _ilk çıkışın_ satacağını biliyordu muazzam. Şüphe ediyorum
şimdi Lady Sale'in artık böyle genel bir Sale olup olmayacağından. Murray
Eyre'de sağlam kaleler inşa ediyor. Los de Espana rezalo bene de ser
siempre muy Cosas de Espana: Cachaza! Cachaza! firme, firme!
Arhse! no dejei nada en boya; yeni bir deniz ve çok daha güzel bir yer: Abarbenel'in Longanisas'ı ve Montanches'in buenos Choriyos'u ile birlikte İngilizce'de çok şey var: Sonuç olarak el kitabı: çalışma prensiplerimden bazıları: Bir kitapta bir kitapla birlikte. El kitabını küçülttüm ve bu yüzden bu süreyi kısalttım ve özellikle de almanyayı ele aldım: El kitabı pufunun kitabınıza yapıştırılma şekliyle hiçbir ilgim yoktu. Söz konusu makaleyi ben yazdım, ancak Murray'in bunu diğer kitaplarında olduğu gibi her zamanki gibi kitabın ön sayfasına ve Q'ya koyacağı sonucuna vardım.
     Rev._ Çok fazla şey düşündüm - ölümsüz bir bedene sahip olmayı hayal ettim ve bu sayede nefes almayı kolaylaştırdım. Hiçbir şey bilmiyorum ve V^{m}'yi ilk görüşte seveceğim. V^{m}'yi fethedin, iyi ve güzel ve iyi bir şekilde V^{m} sonsuza dek, S : S : S : ve iyi bir eleştirmen,
L : I : M : B.,

R. F.

Bu yıllar boyunca -1843 ve sonrası- Borrow Ford ile düzenli olarak
yazışıyordu. Bu mektuplardan birinden bir cümle alıntılıyorum:

Borrow bana hayatının neredeyse hazır olduğunu ve
İncil'in gövdesini yıkacağını söylüyor. Eğer doğruyu söylerse bu garip bir şey olacak. Bunu _The Edinburgh_ için inceleyeceğim.

George Borrow, Esq.'ye, Oulton Hall, Lowestoft.

123 PARK MANSIONS, _Perşembe, 13 Nisan 1843._

BATUSCHCA B.,--Nadiren gazete gördüğünüzü bildiğimden, size Peel'in emeğinizden çok güzel bahsettiği bir gazete gönderiyorum.
Böyle bir kamusal tanıklık iyi bir övgüdür ve umarım
alıcıları cezbeder.--Saygılarımla,

R. F.

Peel'in Avam Kamarası'ndaki bu konuşmasında, o zamanlar Bolton Milletvekili olan Dr. Bowring'in, İngiliz Hükümeti'nin Türkiye ile yazışmaları konusunda
çok önemsiz bir sorusuna verdiği yanıtta, büyük devlet adamı şöyle diyordu:

Bay Borrow'a, İspanya ile ilgili olarak, orada hakim olan önyargıları
kırmak tehlikesi nedeniyle İncil'i orada dağıtmanın imkansız olduğu söylenebilirdi; ancak o, özel bir birey olarak,
doğru olduğuna inandığı şeyde biraz gayret göstererek,
birçok engeli aşmayı başardı.[166]

Borrow iltifattan çok mutlu oldu ve iki ay sonra Bay Murray'e övgüyü kitaplarından biriyle duyurabilir mi diye sordu.

Haziran 1844'te, _Handbook for Travellers in Spain_ basıma giderken Ford, Oulton'daki Borrow'u ziyaret etti ve ikiliyi 'tuhaf bir ülkedeki iki rom koyu' olarak tanımladı; ve ayrıca yerin en iyi
tanımlarından birini verdi:

Evi, yabani kuşlarla kaplı ıssız bir gölün üzerine sarkıyordu ve
rüzgarın hüzünle iç çektiği karanlık köknarlarla çevriliydi.

_Handbook for Travellers in Spain_ 1845'te yayınlandığında, Borrow'un _The Quarterly_ için incelemeyi yazması kararlaştırıldı. Bir inceleme yazmak yerine, Borrow, kendisini sık sık ele geçiren o düşüncesizliğe kapılmış bir şekilde, 'İspanya ve İspanyollar' hakkında, büyük ölçüde küfür içeren, yazar Ford ve editör arkadaşı Lockhart'ın bakış açısından kesinlikle işe yaramaz bir eser olan bir makale yazdı. Borrow, Lockhart'ı bu el yazmasını geri verdiği için asla affetmedi, ancak bunun Ford'un arkadaşlığı üzerinde hiçbir etkisi olmadığı, talihsiz olaydan uzun süre sonra yazılmış 1846 tarihli şu mektupta (s. 258) ve Dr. Knapp'ın _Life_ adlı eserinde 1851 tarihli bir diğerinde gösterilmiştir:

Bayan Borrow'a, Oulton Hall, Lowestoft.

_6 Ekim 1844_, CHELTENHAM.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Don Jorge'den Konstantinopolis'ten bir mektup aldığımı söylemek için size bir satır yazmak istiyorum. O,
belli ki şimdi sessizce tekrar huzurlu gölünüzün kıyısına dönmek için can atıyor;
havanın, manzaranın ve
mesleklerin değişmesiyle güçlenen sağlığından olumlu bir şekilde bahsediyor, bu yüzden önümüzdeki kışı bronşit olmadan atlatmasını ve kendi biyografisine devam etmesini umuyorum.

Bana _El Kitabı_'nın ne zaman biteceğini soruyor? Lütfen ona
bittiğini ve basıldığını, ancak
öngörülenden iki kat daha uzun olduğunu söyleyin: ancak, _tuhaf_
bir kitap olacak ve geri dönene kadar _incelemek_ için saklayacağımızı söyleyin. Şimdi bu güzel
yerden ayrılıp Hevitre'deki evime gitmek üzereyim, oraya gelecek Perşembe günü varacağımızı umuyoruz.

Annenize en içten selamlarımı iletin ve inanın bana,
sadık ve itaatkar hizmetkarınız,

RCH. FORD.

Don Jorge'a yazdığınızda mektubu için ona teşekkür edin.

Sayın George Borrow'a, Oulton Hall, Lowestoft. 123 PARLAMENT SOKAĞI,
GROSVENOR MEYDANI, _17 Şubat 1845._

SEVGİLİ BORROW,--_El hombre propose pero Dios es que dispose._ Ben
sizi ve sizinkileri sakin Patmos'unuzda görmek için aşağı koşup görmeyi umuyordum; ancak Sangrados başka türlü istiyor. Geçtiğimiz yılki bronşitten beri
hiçbir zaman gıdıklayıcı bir ağrıdan tamamen kurtulamadım ve bu son zamanlarda boğazın deliğinin üzerine sarkan sarkık uzantı olan uvulada aşırı gevşeme ve tahriş şeklini aldı. Benimki o kadar ciddi şekilde uzadı ki, geçen hafta dört gün boyunca her sabah bu şekilde kıvrılıp büzülmesi umuduyla yakılmasına
katlandıktan sonra, onu kestirmek zorunda kaldım. Bu, konuşmaya ve yutmaya karşı gelen büyük bir
acı bıraktı ve
Madeira'dan sonra la
cheminea del _cueldo_ üzerindeki büyüleyici sohbetlerimizi tavsiye edilemez hale getirecekti. Bu nedenle ziyareti erteliyorum:
Sangrado'm yaz ilerledikçe, hava değişikliğine, sahne değişikliğine uçmamı öneriyor; kısacası, sizin yaptığınız gibi
bir _hejira_ aramalıyım. Ne garip bir tesadüf! Ama
çok dolaşanların, kafesteki bıldırcınların yılda iki kez göğsünü tellere vurması gibi, periyodik göçlere ihtiyacı vardır.

Nereye gideceğime tam olarak karar veremedim, İskoçya'ya ve tatlı fundalıklı tepelere mi, yoksa Tirol'ün vahşi
kayalarına ve berrak
alabalık derelerine mi; bu, tüfekle
kamış arasında bir soru. Eğer kuzeye gidersem, kesinlikle si Dios quiere, yolumda sizin dost canlısı ve huzurlu meskeninizi
alacağım.

Acil planlarımla ilgili olarak, Sangrado'nun beklediği bir tanıyı bildireceği Perşembe gününden önce hiçbir şey söyleyemem.

Bu arada _El Kitabı_ neredeyse çıktı ve Lockhart ile Murray sizi _Q. R._'de görmek için can atıyorlar. Size editörden bir not
ekliyorum. Nasıl hissediyorsunuz? Size 30 sayfa
gönderebilirim ve bunları inceleyebilirsiniz. _Pudingte erikler var._

RICHARD FORD.

Reddedilen incelemenin, üzerine Borrow'un düzeltmelerinin yazıldığı bir prova
formu elimde. Yazarımız Cebelitarık'ı bir insan varlığı olarak resmediyor ve İspanya'ya şöyle sesleniyor:

Lanetli toprak! Senden nefret ediyorum ve bir savunma olmaktan çok
senin canını sıkacak.

Ve heyecanlı retorik cümleleri boyunca böyle devam ediyor. Borrow,
incelemesi gereken bir kitabı olduğunu yazarken unuttu--üstelik incelemesinin yayınlanacağı dergiyi çıkaran yayınevi tarafından çıkarılan bir kitap. Ve bu kitap on bin kitaptan biriydi--gerçek bir bilgi ve sıra dışı öğrenme madeniydi. Elbette İspanya üzerine kendi yazdığı birçok tez arasında bu ufak gönderme, arkadaşının kitabını hafif bir övgüyle yermek içindi:

El Kitabı sonuçta bir El Kitabıdır, çok faydalı bir şey, ama
yine de--gerçek şu ki,
her şeyin, not ve itibar kazanmak için kendi içsel değerine değil, taşıdığı isme bağlı olması gereken bir
saçmalık çağında yaşıyoruz.
Bu kitap, İspanya üzerine yazılmış en iyi kitaplardan biri; ama korkarız ki asla gerçek değeriyle
değerlendirilmeyecek; çünkü sonuçta bir El Kitabı bir El Kitabıdır.

Ford'un _El Kitabı_ ne kadar başarılı olsa da, Borrow'un _İspanya'da Gezintiler_ veya _Yarımadanın Harikaları_ olarak adlandırılması gerektiğini söylerken haklı olduğu şüphelidir. İspanya konusunda bir başka büyük otorite olan Sir William Stirling-Maxwell'in 'böylesine büyük bir edebi başarının daha önce hiç bu kadar mütevazı bir başlık altında gerçekleştirilmediğini' söylemesi ne kadar daha zarifti. Ancak makale, Borrow'un _Don Kişot_'u dokuz yılda bir okuma alışkanlığı edindiği yönündeki ifadesinde bir otobiyografi izi bırakıyor. Yine de bize Le Sage'in _Gil Blas_'ını _Don Kişot_'a tercih ettiğini söylüyor, 'tanıtılan karakterler kesinlikle doğaya daha sadık.' Ama Lockhart'ın makaleyi yayınlamayı reddetmesine hiç şaşırmıyoruz. İşte elimdeki son mektup; bundan sonra Knapp koleksiyonunda 1851 tarihli bir mektup var, _Lavengro_'nun bir kopyasını kabul ediyor, Ford ekliyor: 'Sergiyi görmeye geldiğinizde buraya bakın, çünkü sohbet etmek istiyorum,' ve böylece birçok arkadaşlık gibi bu arkadaşlık da çökmüş görünüyor. Ford 1858'de Heavitree'de öldü:

George Borrow, Esq., Oulton Hall, Lowestoft'a

HEAVITREE, _Jany. 28, 1846._

QUERIDO DON JORGE,--Sağlık ve ruh haliniz nasıl? Ve bu kış yokluğu size nasıl geldi? Önümüzdeki hafta şehre gitmeye meyilli misiniz? Ben öyle yapmayı düşünüyorum ve Washington Irving'i, vb. Çarşamba günü 4'ünde kendisiyle yemeğe

çıkartacak olan Murray, bize katılmaya ikna olup olamayacağınızı bilmek için bana yazıyor. Kulağınıza fısıldayayım, evet:
size iyi gelecek ve hava, sahne ve düşünce değişikliği sağlayacak:
gidip meşhur Billy Harper'ı döveceğiz ve kaç
kadar kaburganın fırınlandığını göreceğiz.

_Q. R._ için İspanyol Mimarisi üzerine bir makale hazırlıyordum; _Lavengro_ nasıl gidiyor? 'Çingenelerin' _Colonial_'da çıktığını görüyorum, çok büyük bir satış olacak.

John Murray mısır ve tren çılgınlığına rağmen gelişiyor gibi görünüyor.

Hanımlarınıza beni nazikçe ve saygıyla hatırlatın ve onlara şehre gidip, dostunuz ve amigo'nuzla, RICHARD FORD ile biraz sessiz sohbet etmenin size ne kadar iyi geleceğini söylemelerini rica edin.

DİPNOTLAR:

[164] _Richard Ford'un Mektupları, 1797-1858_, Rowland E.
Prothero, M. V. O. John Murray, 1905 tarafından düzenlenmiştir.

[165] SEVGİLİ DOSTUM,--Edebi çalışmanızın başarılı bir şekilde
sonlandırıldığını duymaktan memnun oldum. Zincali'deki o haydutları hayal edin! İyi para
kazanmayı başardılar--Baylar M.'yi her zaman çok iyi insanlar olarak
düşündüm, genellikle iyi sınıftan insanlarla çok işi olanların kendileri biraz geniş görüşlü ve liberal hale gelirler. Benim örnek bir eleştirmen olduğumu ve 'Kitaplara Şans' diye bağırdığımı kabul etmelisiniz.
En asil ve seçkin halka nasıl teşekkür ettiğinizi çok iyi biliyorum!
Bu nedenle devam edin ve mürekkep hokkasında hiçbir şeyi unutma; ama
kutsal olan her şey adına, yalancı ve aptal olan İspanyol tarihçilerden uzak durun!
Londra'dan ayrılmanız beni çok üzüyor; Noel kutuları ayındaki âdetim olduğu üzere, cumartesi günü yaklaşık üç haftalık bir ziyaret için
annemin evine gitmek üzere buradan ayrılıyorum.
Sizi görmeyi ve sizinle İspanya ve diğer çingene gelenekleri ve süslü konular hakkında
tartışmayı çok isterdim, ama şu anda
hiçbir şey anlamıyorum. Bana Cheltenham'a nazikçe gönderdiğiniz
kağıtları ve belgeleri yanımda götürmekten geri kalmayacağım. Bunları bir paket haline getirip Baylar Murray'e bırakacağım, böylece
istediğiniz zaman
gönderebilirsiniz. O gizemleri ve o garip insanları
engellemek için elimden geleni yapacağım. Bay Murray, junior, _İspanya'daki İncil_ hakkında
memnun bir tonda yazıyor. İlgi çekici bir konu hakkında bir
makale yazmak istiyorum. Muhtemelen çingeneler hakkındaki
makalem bir sonraki sayıda yayınlanacak ve bu durumda şu anda yayınlanmış olmasından
daha faydalı olacaktır. İncelemelerin
yaşamı ve hatırası çok kısadır. Kelebekler gibi görünürler ve bir günde ölürler.
Ölülerin ve göçüp gidenlerin dostu yoktur. Yaşayanlar ziyafete, ölüler mezara. Yeni bir sayı yayınlanır yayınlanmaz sonuncusu çoktan unutulur ve geçmişin şeylerine katılır. Siz ne düşünüyorsunuz? Yakın zamanda bir çekilişin yapıldığı bir partide, _Krallis de los Zincali_'yi çizdim. Majestelerinin rehberliği için tabloyu (veya dizini) eklemeyi rica ediyorum; gerçekten, damarlarımda birkaç damla gerçek gezgin olmalı. Bay. Gagargos, Tunus'ta İspanyol Konsolosu olarak atandı ve burada Arap dili ve edebiyatında ilerlemek için
hiçbir araçtan yoksun kalmayacak.--Sizin, vb.,

R. F.

[166] _The Times_, 12 Nisan 1843.

BÖLÜM XXIV

DOĞU AVRUPA'DA

1844'te Borrow, hayatındaki en uzak tatile çıktı. Mart 1844'te Londra'dan geçerken, Elizabeth Rigby'nin, daha sonra Lady Eastlake'in eleştirel bakışlarına maruz kaldı. O, dört yıl sonra --1848'de-- _The Quarterly_'de Charlotte Bronte'ye çok acı veren
Jane Eyre_ hakkında acımasız bir eleştiri
yazdı. O iyi bir kadın değildi. Bu keskin, 'zeki' kadın eleştirmenler nadiren öyledir; ve Borrow, bu tür kadınlar
yoluna çıktığında asla hoş bir izlenim bırakmadı - örneğin Harriet Martineau, Frances Cobbe ve
Agnes Strickland. Ona sempati duymalı ve bazı biyografi yazarlarının yaptığı gibi bunu bir
sınırlama olarak görmemeliyiz. Geleceğin Leydisi
Eastlake, Borrow'a yaptığı tek bir göndermede onu şöyle nitelendiriyor:

_20 Mart._--Borrow akşam geldi; şimdi iyi bir adamdı, ama
çok tatsızdı; isyankar zamanlarda en tehlikeli olabilecek türden bir karakterdi - son derece acı çekecek veya
zulmedecek biri. Yüzünde
inatçı bir kararlılık ifadesi var.[167]

Borrow'un bu tanımından alıntı yapan Dr. Knapp bunu
'sığ' olarak tanımlıyor - çünkü 'belgelerimin gösterdiği gibi o en nazik adamlardan biriydi.' Açıklama yeterince yüzeyseldir, çünkü yazar Borrow'u hiçbir şekilde kavrayamamıştı, ama belki de şampiyonu da kavrayamamıştı. Borrow ne 'en nazik adamlardan' biriydi ne de tam tersi. O iyi bir nefret eden ve tüm kalbiyle seven biriydi ve böyle olmak, şeylerin düzeninde rahatsız edici ama itibarsızlaştırılmayacak bir yeri doldurmaktır. Yaklaşık bir ay sonra Borrow, Paris ve Viyana'dan geçerek Doğu'ya doğru yola çıktı. Paris'ten Bay John Murray'e Vidocq'un 'İspanya'daki Çingenelerim'in bir kopyasına sahip olmayı çok istediğini' ancak Fransız'ın sıkıştırılmış bir çeviri yapmak istediğinden şüphelendiğini yazdı. Bay Murray kitabı Fransızcaya çevirtecek mi? diye sorar ve böylece kurnaz arkadaşını atlatır.[168] Haziran ayında Buda Pesth'teydi ve oradan karısına şöyle yazdı:

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

PESTH, MACARİSTAN, _14 Haziran 1844._

SEVGİLİ CARRETA,--Dokuz gün önce bana ulaşan mektubunu aldığım için çok mutlu oldum; mektubu alır almaz hemen Viyana'dan ayrılmak için hazırlıklara başladım, ancak beni geciktiren iki veya üç şey
yüzünden 20'sine kadar
gidemedim; gönderdiğim son mektubu aldığınızı umuyorum, çünkü
hepinizin benden haber almak için can attığından şüphem yok. Size geri dönmek için ne kadar can attığımı tahmin bile edemezsiniz, ancak
zaten çok yol kat ettiğimden, hedefim tamamlanmadan geri dönmem uygun olmaz. Tanrı bilir ki seyahat etmek için seyahat etmiyorum,
çok farklı bir hedefim var. Ben Tuna Nehri'nin aşağısındaki Viyana'dan geldim, ama cesaret edip söyleyebilirim ki nehirden daha uzağa gitmeyeceğim, ama ülkenin içinden geçerek Eflak'taki Bükreş'e gideceğim, ki bir sonraki ziyaret etmeyi planladığım yer burası; ama Macaristan Avusturya'dan çok farklı bir ülke, hiç medeni değil, araba falan yok, sadece arabalar ve vagonlar var; ama benim için hepsi aynı şey, çünkü
ben buna oldukça alışkınım; Bükreş buradan yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta; daha önce de söylediğim gibi, ülke vahşi, ama insanlar oldukça zararsız -- sadece İspanya'da, diğer yaratıklardan gelebilecek herhangi bir tehlikeden korkulabilir. Bükreş'te muhtemelen iki hafta kalacağım. Oradaki bir Fransız beyefendiye Baron Taylor'dan bir mektup var. Pesth, Edinburgh'a çok benzer - eski ve yeni bir şehir var ve sadece
sonuncusuna Pesth denir, eski şehrin adı Buda'dır,
yeni şehre bakan devasa bir dağın yamacında
dur ve aradan Tuna Nehri geçer. İki kasabada
toplamda yaklaşık 120.000 kişi yaşıyor; sevgili Woodfall'ın gönderme nezaketini gösterdiği mektubu
teslim ettim; Tuna Nehri üzerindeki zincir köprünün inşasında
denetçilik yapan bir İskoç'a yazılmıştı; çok nazik bir insan ve
bana her türlü nezaketi gösterdi; aslında, buradaki herkes
çok nazik; dün zengin bir Yunanlının evinde akşam yemeği yedim;
akşam yemeği muhteşemdi, tek olumsuz yanı
yemem ve içmem için beni çok fazla zorlamalarıydı; bir sürü
şampanya vardı ve neredeyse hasta olana kadar içmemi sağladılar, çünkü çok tatlı olduğu için
sevmediğim bir şaraptı.
Buraya geldiğimden beri Tuna Nehri'nde iki kez yıkandım ve
kendimi çok daha iyi hissediyorum; hem uyuyorum hem de eskisinden
daha iyi yiyorum. Ayrıca bir bölüm daha geçtim ve
oldukça iyi geçiniyorum; Eğer bu kadar titiz olmasaydım
daha hızlı ilerleyebilirdim, ama bundan sonra yazacağım her şeyin
birinci sınıf olmasını diliyorum. Anneme bu bölümün babamla onun arasındaki bir diyalogla başladığını söyle; ben de zavallı yaşlı köpeği ilginç olacağını düşündüğüm bir şekilde
getirmeyi başardım. Bu mektuba birkaç gün önce başladım, ama o kadar hoş bir şekilde
meşguldüm ki şimdiye kadar pek ilerleme kaydedemedim. Zavallı adam Clarke, benden
nasıl bıkacağını bilmiyor. Mektubu ilk aldığında gözlerine inanamadığını, çünkü İngiltere'den _İspanya'daki İncil'i_
yeni aldığını ve okuduğunu söylüyor. Bugün 17'si ve birkaç gün içinde Debreczen adlı bir yere doğru yola çıkıyorum, oradan yolculuğuma kademeli olarak devam edeceğim. Alacağınız bir sonraki mektup muhtemelen Transilvanya'dan, ondan sonraki Bükreş'ten ve üçüncü D.V. Konstantinopolis'ten olacak. İsterseniz
İngiliz Büyükelçisi'nin bakımına yönlendirerek
İstanbul'a yazabilirsiniz, ancak posta ücretini ödemeyi unutmayın.

Viyana'dan ayrılmadan önce büyük Oryantalist Baron Hammer
beni ziyaret etti; karısı yeni ölmüştü, zavallıcık, bu da
bana normalde göstereceği tüm nezaketi göstermesini engelledi. Beni İmparatorluk Kütüphanesi'ne götürdü. İki kitabım da oradaydı, _Çingeneler_ ve _İncil_. Ayrıca bana İmparatorluk hazinesini görmem için bir bilet aldı. (Henrietta'ya orada
Cesur Charles'ın elmasını gördüğümü söyle; ceviz kadar büyük.) Ayrıca dünyadaki en iyi opal'i gördüm; orta halli bir armut büyüklüğündeydi; ayrıca bir kuğu yumurtası kadar büyük bir sümbül vardı; Ben de
o kadar büyük bir inci gördüm ki, ondan bir horoz figürü yapılmıştı ve horoz bir inçten biraz daha uzundu, ama beni en çok etkileyen şey Timurlenk'in kılıcıydı, genellikle Tatar Timur olarak anılırdı; hem kabzası hem de kını elmas ve zümrütlerle zengin bir şekilde süslenmişti,
ama ben adamı onlardan daha çok düşündüm, çünkü o dünyanın gördüğü
en büyük fatihti (ondan
Lavengro'da David Haggart hakkındaki bölümde bahsetmiştim).
Yine de, tüm bu güzel şeyleri görmeme rağmen,
Carreta'ma ve sevgili anneme
ve sevgili Hen'e dönmekten mutluluk duyacağım. Debreczen'den sevgili Woodfall'a ve Konstantinopolis'ten Lord'a yazmayı umuyorum. Aynı şekilde
Hasfeld'e de yazmalıyım. Rus pasaportları üzerindeki otuz poundluk katır sadece Rusya tebaası için tasarlanmıştır. Günlüklerden İmparator'un İngiltere'de olduğunu görüyorum; Acaba
ne oldu diye merak ediyorum; ancak, bu konuda ne kadar az konuşursam o kadar iyi, çünkü yakında onun ülkesinde olacağım. Hen'e, yaklaşık kırk iki şilin değerinde büyük bir Avusturya altın parası aldığımı söyle; oldukça yeni ve çok güzel; İspanyol onsundan oldukça geniş, ancak beklenebileceği gibi
çok kalın değil, çünkü oldukça daha az değerli;
İstanbul'a vardığımda bir Türk altın sikkesi almaya çalışacağım. Ayrıca yeni bir Avusturya gümüş doları ve bir buçuk tane daha aldım; bunlar oldukça hantal ve bunlara pek aldırış etmiyorum - büyük altın sikkeye gelince, onu şimdiye kadar çok işime yarayan
cep çantamda taşıyorum. Henüz hiçbir şey kaybetmedim, her zamanki gibi sadece bir veya iki mendil; ancak Viyana'dan iki gömlek daha almak zorunda kaldım; hava o kadar sıcak ki, onları iki günde bir değiştirmek gerekiyor; güzel ketendi ve bence
gördüğünüzde beğeneceksiniz. Eve gidip mümkünse eski işime devam etmekten çok memnun olacağım. Umarım
bir sonraki kitabım satar; teselli edici olan şey daha önce buna benzer hiçbir şeyin
yayınlanmamış olmasıdır. Umarım hepiniz rahat edersiniz,
ve biraz balık tutarsınız. Umarım sevgili annem iyidir,
ve en azından Temmuz sonuna kadar sizinle birlikte olmaya devam eder; ah! o benim ayım, o ayda doğdum, yılın
en güzel ayıdır; keşke kaderim
doğduğum ay kadar güzel bir görünüme sahip olsaydı.
Tanrı hepinizi korusun. Bana yazın, _İngiliz Büyükelçiliği'nin_ himayesine, Konstantinopolis. Hacıya en içten dileklerimle.

Pesth ile Konstantinopolis arasındaki aradaki yolculukta uzun uzun konuşmuş ve çingeneler arasında uzaklara kadar dolaşmıştı, çünkü Charles L. Brace _1851'de Macaristan_ adlı eserinde bize onun Grosswardein'da çingenelerle sohbet ederken bir anlık görüntüsünü verir:

Görünüşünü tarif ettiler -uzun boylu, zayıf, kaslı
formu- ve İspanya'da çok zaman geçirdiğinden bahsettiler ve ben de bunun en yaygın gezgin, Bay Borrow olması gerektiğini gördüm.

Aşağıdaki dört mektup yorum gerektirmez:

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

DEBRECZEN, MACARİSTAN, _8 Temmuz 1844._

SEVGİLİM CARRETA,--Sana Macaristan'ın kalbindeki bir kasaba olan Debreczen'den yazıyorum. Son iki haftadır oradayım.
Bu sürenin üç günü hariç. Tokay'a doğru yolculuk yapıyordum. Tokay yaklaşık kırk mil uzaklıktadır.
Burada bu kadar uzun süre kalmamın sebebi her türlü misafirperverliği
yaşadığım yeri sevmemdi; bu bölgelerdeki insanların neredeyse hepsi Protestan ve İngilizlerin adını o kadar çok seviyorlar ki, biri geldiğinde ondan nasıl hoşlanacaklarını bilemiyorlar; iyi ki yer o kadar uzak ki
burada çok az kişi görülür, belki de on yılda bir kereden fazla görülmez, çünkü bizim haylazlarımızdan ve kabadayı güruhumuzdan bazıları bir kez oraya
yolunu bulursa, Macaristan'ın iyi insanları
genel olarak İngilizlere karşı fazla saygı duymayı
çok geçmeden bırakır; çünkü onlar
hepsinin onurlu adamlar ve başarılı beyefendiler olduğunu ve medeniyet dersleri alabilmek için onları iyi karşılamaları gerektiğini
düşünüyorlar; Squarem ve
adını anabileceğim diğer insanlarla
karşılaşsalar ne düşünürlerdi acaba? Buradaki diller hakkındaki bilgimin çok faydalı olduğunu düşünüyorum ve insanlar beni Fransızca, İtalyanca, Almanca, Rusça ve
ara sıra Çingenece konuşurken duyduklarında şaşırıyorlar. Daha önce birkaç Çingeneyle tanıştım;
vahşi doğada yaşayanlar oldukça siyah; daha medeni olanlar, müzisyenler olarak dolaşırlar, keman çalarlar, ki bu konuda çok uzmandırlar, İngiltere'dekilerle aynı dilleri konuşurlar, ufak farklılıklarla ve genel olarak beni çok iyi anlarlar. Gittiğim diğer yerlerin arasında Tokay da vardı, orada biraz şarap içtim. İngiltere'ye iki veya üç şişe götürmeye çalışıyorum, çünkü
annemi, seni ve Hen'i düşündüm ve küçük bir tahta kutu yaptırdım; çok tatlı ve soluk saman renginde; bunu başarabilecek miyim bilmiyorum;
ancak deneyeceğim. Tokay'da şarap şişesi sadece iki şilin ve sizin de biraz tatmanız için büyük bir arzum var. Umarım en kısa sürede
hepimiz sağlık ve huzur içinde bir araya geliriz. Eve gitmekten yeterince memnun olacağım, ancak bu kadar yol kat ettiğim için
olabildiğince çok şey görmek daha iyi. Sizce de öyle değil mi, Debreczen Piskoposu geçen gün beni görmeye geldi ve beni şehirde gezdirdi,
ardından da kolejin tüm profesörleri geldi; bunu sadece İngiliz ve Protestan olduğum için yaptılar, çünkü
burada neredeyse hepsi reform dinine mensup ve bu dine karşı sevgi ve coşku dolular. Woodfall'dan bir iki gün içinde haber almanız muhtemel; dünden önceki gün ona yazdım ve size haber vermesi için size yazmasını rica ettim, çünkü bir mektubun kaybolmasından ve sizin rahatsız olmanızdan korkuyorum. Bugün ne yazık ki posta günü ve mektubu çok kısa bir süre içinde göndermem gerekiyor, bu yüzden size dilediğim her şeyi söyleyemem; burada yaklaşık bir hafta daha kalacağım ve buradan Transilvanya ve Bükreş'e doğru yola koyulacağım; Bükreş'te yaklaşık iki hafta kalacağım ve sonra Konstantinopolis'e doğru yola çıkacağım -orada uzun süre kalmayacağım- ama oraya vardığımda bunun bir önemi yok çünkü istediğiniz yere gitmek için vapurların kalktığı medeni bir ülke. Orada sizden bir mektup almayı umuyorum. Son mektubunuzu aldığımda ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsiniz. Ah, benim için çok büyük bir teselli oldu! Geri döndüğümde size anlatacak çok şeyim olacak. Dün
Asılmak üzere olan zavallı bir adamı görmeye gittim; iki yıl önce burada bir cinayet işledi ve yarından sonraki gün idam edilecek - idamlarından üç gün önce acı çekecek olan insanları ifşa ediyorlar - onu askerlerin koruduğu küçük bir dairede buldum, yüzlerce kişi kapıdan ve pencerelerden ona bakıyordu; iki memurla birlikte odaya girdim; belinde kocaman bir zincir vardı ve ayakları kelepçeliydi; pipo içiyordu; ancak çok pişmandı ve ölmeyi hak ettiğini söyledi, bunu da hak edebilirdi; dört kişiyi öldürmüştü, beyinlerini sopayla dövmüştü; işsizdi ve burada dürüst bir adamdan bir gece sabaha kadar onu evine kabul etmesini istedi. Gece yarısı kalktı ve yanındaki kardeşiyle birlikte evdeki herkesi öldürdü ve sonra evi yağmaladı; iki gün sonra alındı; kardeşi hapiste öldü; ona biraz
para verdim ve yanımdaki beyefendi ona
iyi bir tavsiye verdi; vahşi bir hayvana çok benziyordu, vücudunu kocaman bir deri
örtüyordu; dokuz aydır gün ışığını görmemişti; ama şimdi güzel ve temiz bir
daireye çıkarılıyor ve istediği her şeye sahip olmasına izin veriliyor, et,
şarap, tütün--bu son üç
gün boyunca hiçbir şey reddedilmedi. İnsanları bu kadar uzun süre bu kadar korkunç bir durumda tutmanın büyük bir zulüm olduğunu düşünmeden edemiyorum; mahkûm edilmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçti. Bir süre benden düzenli olarak haber alamazsanız endişelenmeyin.
Gideceğim ülkelerde refakatçi
görevleri yok. Tanrı annemi, sizi ve Hen'i korusun.

G. B.

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

HERMANSTADT, _30 Temmuz 1844._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana buradan bir iki satır yazıyorum;
Eflak sınırına yakın. Birkaç gün içinde Bükreş'te olmayı umuyorum - at bulmada yaşadığım bazı zorluklardan dolayı
burada bir gün kaldım - olabildiğince
çabuk yola koyulacağım. Bükreş'te bir İngiliz Konsolosu var, bu yüzden
burada olduğumdan daha çok evimdeymişim gibi hissedeceğim. Şu anda Avusturya topraklarının bitişine sadece birkaç mil uzaklıktayım,
genişlikleri muazzam, Macaristan ve Transilvanya'nın tamamı; Bükreş'te sadece birkaç gün kalacağım ve
sonra doğruca Konstantinopolis'e gideceğim; kaybedecek zamanım yok çünkü
Balkanlar adı verilen geçilmesi gereken yüksek bir dağ sırtı var, kış Eylül ayının başında başlıyor. Benden haber almaktan memnun olacağınızı düşündüm,
bu nedenle yazıyorum. Yaklaşık bir hafta önce Klausenburg'dan bir mektup gönderdim, umarım alırsınız. Macaristan'dan çeşitli
zamanlar yazdım, ancak mektupların size ulaşıp ulaşmadığını söyleyemem. Woodfall'a Debreczen'den yazdım. Eve dönüp seni tekrar görmekten ne kadar memnun olacağımı sık sık söyledim. Geciktiysem, bunun tek sebebi
görmek ve olabildiğince çok şey öğrenmek istememdi, çünkü
bu kadar uzak bir yere boşuna gelmenin bir faydası yoktu. Geri döndüğümde çok az kişinin yaptığı gibi muazzam bir yolculuk yapmış olacağım. Yazdığım yer çok romantik,
bulutlara kadar uzanan devasa dağların eteğinde yer alıyor,
Pireneler'den daha yüksek görünüyorlar.
Sağlığım, Tanrıya şükür, çok iyi. Bugün banyo yaptım ve
bunun sayesinde kendimi çok daha iyi hissediyorum; umarım iyisinizdir ve
tüm sevgili ailemiz rahattır. Umarım sevgili annem iyidir. Ah, dünyada hala yalnız olmadığımı ve beni seven, bana değer veren
ve benim için dua edenlerin olduğunu ummak çok hoş. Konstantinopolis'e vardığım için çok mutlu olacağım,
çünkü oradan zorluk yok; ve Rusya'ya giden yolun büyük bir kısmı deniz yoluyla ve Rusya'dayken neredeyse
evde sayılırım. Tanrı isterse Bükreş'ten tekrar yazacağım. Buradan seksen milden çok daha uzak değil, ancak yol dağların üzerinden geçiyor, bu yüzden yolculuk üç veya dört gün sürecek. Burada midillilerin çektiği eğimli arabalarla seyahat ediyoruz; arabaların yayları yok, bu yüzden insan çok
sarsılıyor. Ancak, özellikle güçlü bir bünyeye sahipseniz, çok sağlıklıdır. Arabalar çoğunlukla çubuklardan ve hasırdan yapılır; elbette çok hafiftirler ve gerçekten de öyle olmasalardı sarsıntıdan dolayı
kısa sürede parçalanırlardı. Küçük kitabınızı her sabah okuyorum; bazen tarih konusunda yanıldığım doğru, ancak kısa
sürede tekrar doğruyu buluyorum; oh, seni, annemi, yaşlı Hen'i, Lucy'yi ve tüm sevgili çevreyi görmekten çok mutlu olacağım. Umarım Crups
iyidir ve at da. Ah, geri dönmekten çok mutlu olacağım.
Tanrı seni korusun, kalbimin sevgilisi ve sevgili Hen.; onu benim ve annem için öp.

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

BÜKREŞ, _5 Ağustos 1844._

SEVGİLİ CARRETA,--Size, Konsolos Bay Colquhoun'un evinden birkaç satır yazıyorum, Bükreş'e oldukça güvenli bir şekilde
vardığımı bildirmek için: posta bugün ayrılıyor ve Bay C. resmi
gönderilerle birlikte bir not göndermeme nazikçe izin verdi. Tanrıya şükür, gayet iyiyim, ama benden haber almak isteyeceğinizi düşündüm. Bükreş, Eflak eyaletindedir ve Türk sınırına yakındır. Bir veya iki hafta burada kalacağım çünkü burayı çok ilginç buluyorum; sonra
İstanbul'a gideceğim. Geçen hafta Hermanstadt'tan ve ondan önceki hafta da Clausenburgh'dan sana yazdım ve ayrılmadan önce tekrar yazacağım, hem de şimdiki kadar kısa olmayacak şekilde. Bay C.'den mümkün olan her ilgiyi gördüm, kendisi çok hoş bir insan ve gerçekten de herkes çok nazik ve ilgili. Umarım siz ve Hen. gayet iyi ve mutlusunuzdur, ayrıca sevgili annem de. Tanrı sizi korusun, canım.

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

BÜKREŞ, _14 Ağustos 1844._

SEVGİLİM CARRETA,--Yarın veya ertesi gün Bükreş'ten ayrılıp Konstantinopolis'e gidiyorum. Birkaç gün önce geldiğimde sana yazmıştım ve ayrılmadan önce tekrar yazacağıma söz veriyorum.

Konstantinopolis'e gitmekten pişman olmayacağım, çünkü oradan
uygun gördüğüm her yere zorluk çekmeden gidebilirim.

Buraya geldiğimden beri, İngiliz Başkonsolosu Bay Colquhoun bana her türlü nezaketi gösterdi ve genel olarak
bu zamanı tatsız bir şekilde geçirmedim. Son zamanlarda çoğunlukla Türkçemi biraz ovuşturmakla meşguldüm, ki neredeyse unutmuştum; bir zamanlar onu diğer dillerden daha iyi yazıyordum. Hızla geri geliyor ve kısa bir süre sonra neredeyse İspanyolca kadar iyi konuşacağımdan şüphem yok, çünkü temellerini anlıyorum. Macaristan ve Almanya'da evde yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında zaman geçirmeme yardımcı olacak bazı ilginç kitaplar aldım. Buradan Konstantinopolis'e kadar uzun bir mesafe var ve çok hızlı seyahat etmeyi düşünmediğimden yolculuğumun on beş veya on altı gün sürmesi muhtemel. Yolun yarısında olan Edirne'de bir veya iki gün kalmam mümkün. Bir süre benden haber alamazsanız endişelenmeyin, çünkü Konstantinopolis'e varana kadar yazma fırsatım olmayabilir. Şu anda bulunduğum Bükreş, Türk sınırına yakın, sadece yarım günlük bir yolculuk. Buraya geldiğimden beri bir Tatar elbisesi ve birkaç Türk gömleği aldım. Bunu, yanımdan geçerken bana bakılmaması için yaptım. Çok güzel ve hiç de pahalı değil. Dün M.'ye yazdım. Buraya geldiğimden beri birkaç İngilizce gazete okudum ve H. beyefendinin M. ile görüştüğünü gördüm. Belki de tavsiyesi, bir zamanlar bize hakaret ettiği yönündeydi. Ancak, Tanrı bilir. Sanırım M.'ye hiç güvenmedim.
Bildiğiniz gibi yüz ifadelerini okuyabiliyorum ve her zaman bencil ve samimiyetsiz olduğuna
inandım. Ancak, onu hiç umursamıyorum ve D.V., onun hiçbir davranışının beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Eve gitmekten mutluluk duyacağım ve biraz olsun sakinleşebilirsem, büyük bir şey başarabileceğimi hissediyorum. Umarım
sevgili annem iyidir ve hepiniz iyisinizdir. Tanrı sizi korusun. Uzakta olduğumdan beri, yaptıklarımı bir dereceye kadar başardığımı düşünmek bir şey.
Daha güçlü, daha iyi ve daha dayanıklıyım, öksürüğüm geçti, boğazımda sadece ara sıra biraz boğukluk oluyor. Ayrıca
dil stokumu artırdım ve hayal gücüm
parladı, Bükreş çok ihtişamlı ve çok pis
bir yer. Burada olduğumdan beri neredeyse her
gün Bay C. ile yemek yiyorum, evinde bir dairem olmasını istiyor.
Ancak, pis de olsa bir handa olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
Bir keresinde Rusya'da tanıdığım Rus Başkonsolosu'nda da yemek yedim. Şimdi Tanrı seni korusun, kalbimin sevgilisi;
Hen.'i de öp, anneme yaz ve beni tüm
arkadaşlarına hatırla.

G. ÖDÜNÇ AL.

Bu yolculuktan sahip olduğum en iyi mektup ve aslında Borrow'un okuduğum en iyi mektubu, Konstantinopolis'ten karısına yazdığı mektuptur--kendisinin o şehirden yazdığı tek mektup:

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

KONSTANTİNOPOL, 16_Eylül 1844._

SEVGİLİM CARRETA,--Konstantinopolis'ten ayrılıp
eve dönmek üzereyim. Rusya'ya gitme fikrinden vazgeçtim; eğer Odessa'ya gidersem on dört gün karantinada kalmam gerekeceğini görüyorum, ki buna hiç niyetim yok; ayrıca eve gitmek için can atıyorum, dolaşmaktan oldukça yoruldum ve sevdiklerimle bir kez daha birlikte olmak istiyorum.
Bu çok ilginç bir yer, ama ne yazık ki
çok pahalı. Türklerin hanları yok ve ben burada bir İngiliz hanındayım, her şey rahat olsa da
fiyatlar çok yüksek. Bugün Pazartesi ve önümüzdeki Cuma bir vapurla Selanik'e doğru yola çıkmayı planlıyorum - Selanik Arnavutluk'ta. Sonra yaklaşık üç yüz mil yol kat ederek Arnavutluk'u geçeceğim ve Korfu'ya varacağım, oradan ya İtalya'yı geçip Ren Nehri'nden aşağı ya da Marsilya ve Fransa üzerinden İngiltere'ye gidebilirim. Oraya gidersem İtalya'da hiç kalmayacağım, çünkü orada görecek hiçbir şeyim yok. Tekrar
seninle evde olmaktan ve sevgili
annemi ve Hen'i görmekten çok mutlu olacağım. Hen'e, çarşılardan birinde onun için ilginç bir Ermeni parası aldığımı söyle; gümüş, küçük ama
kalın ve üzerinde çok ilginç bir yazı var. Bunun için on beş
kuruş verdim. Umarım geri kalanı ve diğerleri İngiltere'ye
güvenli bir şekilde ulaşır. Deniz yoluyla göndermeyi planladığım bir sandık aldım,
ve çok sayıda kitap ve başka şeyler aldım ve
hafif seyahat etmek istiyorum; bu nedenle, sadece birkaç giysi ve gömlek olan bir çanta alacağım. Bunu aldıktan kısa bir süre sonra veya en fazla üç hafta sonra
evde olmam mümkün. Cebelitarık gibi içinde İngiliz garnizonu olan Korfu'dan tekrar yazmayı umuyorum;
İngiliz gazeteleri geçen hafta geldi. O zavallı
Fransızların bizi rahat bırakamadığını görüyorum, savaşa gitmek istiyorlar; peki, bırakın gitsinler; iyi bir dayağı fazlasıyla hak ediyorlar. Buradaki insanlar
kendi tarzlarında çok nazikler, ama ev evdir, özellikle de benimki gibi biri, beni içtenlikle karşılayan
bir kalple. Ah, mektuplarını
aldığım için çok mutlu oldum; oldukça uzak bir tarihti, doğru, ama beni oldukça canlandırdı. Hepinizin iyi olduğunu umuyorum ve
sevgili annem. Buraya geldiğimden beri Bay Lord'a yazdım. Hen'e yazdığını duyduğuma sevindim. Lucy'nin iyi olduğunu umuyorum; lütfen beni ona en iyi şekilde hatırlayın ve
onu yakında görmeyi umduğumu söyleyin. Yazlık evime tekrar gidip yazmaya oturmayı öyle sayıyorum; kitabımı kafamda düzenledim ve yazmak için çok fazla
zahmet çekmeme rağmen, yazdığımda
birinci sınıf olacağını hissediyorum. Yolculuğum, Tanrı'nın yardımıyla bana çok iyi geldi. Eskisinden daha güçlüyüm ve artık uyuyabiliyorum. İngiltere'den kırk veya elli pound çekmeyi düşünüyorum; Eğer hepsini
istemiyorsam, hepsi aynı olacak. Hala
biraz param var, ama yolculuğumun
yokluğundan dolayı durdurulmasını istemiyorum. Bana
demiryoluyla ilgili söylediklerin için üzgünüm, eski vagonun yoldan
çıkarılmış olması için üzgünüm. Mümkün olduğunca az kullanacağım, ama eski rotaya ve Thurton George'a sadık kalacağım. Bu demiryolları ne kadar çok yoksul insanı
ekmeklerinden mahrum edecek. Zavallı M. hakkında söylediklerin için üzgünüm; ancak onu gözaltına alabilir,
ve çocukları geçindirmeye zorlayabilir; yasa böyle, mülk ona
güvence altına alınmış olsa bile, bunu yapmaya zorlanabilir. Hen.'e burada Sultan Bayezit camisi denilen bir cami olduğunu söyle; kutsal güvercinlerle
dolu; orada yüzlerce ve binlerce arı gibi yaratıkların beslenmek için
akın ettiği bir avlu köşesi var; hiç korkmuyorlar, çünkü asla
öldürülmüyorlar. Tüneyebilecekleri her yer onlarla kaplıdır, küstahlıkları büyüktür; aslen Konstantinopolis İmparatoru tarafından Asya'dan getirilen iki güvercinden türemişlerdir. Koyu mavi renktedirler. Tanrı seni korusun, canım.

G. B.

Aşağıdaki iki mektubun belirttiği gibi Venedik ve Roma üzerinden evine dönmüştür:

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

VENEDİK, _22 Ekim 1844._

SEVGİLİM CARRETA,--Bugün Venedik'e vardım ve aşırı yorgun olmama rağmen
size iyiliğimi bildirmek için bir satır yazmak için acele ediyorum. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidiyorum ve artık beni alıkoyacak hiçbir şey yok. Sana en son yazdığımdan beri
Trieste'de iki buçuk gündür tekrar karantinadayım, ancak bundan dolayı artık alıkonulmayacağımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Trieste'ye gitmek zorundaydım,
ama yolumun çok dışındaydı, aksi takdirde Korfu'da ne kadar kalacağımı bilmiyorum, doğrudan bir ulaşım
bekleyerek. Kurtuluşumdan sonra Korfu'da sadece bir gün kaldım,
daha fazla zaman kaybetmemek için,
ama orada biraz daha kalmak istiyordum, insanlar çok nazikti. Kurtuluşumun
gününde, subaylardan dört akşam yemeği daveti aldım.
Ancak, zamanımı en iyi şekilde değerlendirdim ve Tüfeklilerden
bir Yüzbaşı Northcott'un eşliğinde,
çok görkemli olan tahkimatların üzerinden geçtim.
Görebileceğim her şeyi gördüm ve bana gösterilen nezaketi asla unutamam. Ertesi gün, Adriyatik'in tüm uzunluğu boyunca bir vapurla Trieste'ye gittim.
Çok kötüydüm, çünkü Adriyatik kötü ve çok tehlikeli bir denizdi; hava da çok sertti; Trieste'de bir gün durduktan sonra,
karantinanın yanı sıra, Venedik'e doğru yola çıktım ve işte buradayım ve
yarından sonraki gün tekrar rotamda olmayı umuyorum. Şimdi İtalya'dan Ancona, Roma ve Civita Vecchia üzerinden Fransa'daki Marsilya'ya ve Marsilya'dan Londra'ya,
altı günden fazla olmayan bir yolculukla aceleyle gideceğim. Ah,
size ve anneme (umarım hayatta ve iyidir)
ve Hen'e geri dönmekten çok mutlu olacağım.
Bu aptal insanlarla, Fransızlarla savaşmayacağımızı duyduğuma sevindim. Bu fikir beni çok tedirgin etti,
çünkü Oulton'un kıyıya ne kadar yakın olduğunu düşündüm.
Venedik'in ne kadar muhteşem bir eski şehir olduğunu hayal bile edemezsiniz; açıkça İtalya'nın en güzeli,
çürümeye yüz tutmuş olsa da;
denizdeki adalar üzerinde duruyor ve birçok yerde kanallarla kesişiyor.
Büyük Kanal dört mil uzunluğunda ve her iki tarafında saraylar sıralanmış. Ben, yine de, Oulton'dan daha iyi bir yer olmadığı için, iki sevgilimin yaşadığı yer gibi bir yer olmadığı için, oradan ayrılmaktan memnuniyet duyarım. Size çok yorgun olduğumu, bu yüzden daha fazla yazamayacağımı
söyledim ve şu anda yatağa gidiyorum, ancak ne kadar az yazarsam yazayım, benden haber almaktan memnun olacağınızdan eminim. Sanırım, son mektubumda, Teselya'daki Olimpos Dağı'nın
tepesine çıktığımı söylemiştim. Hen'e, uçurumlardan aşağı koşan bir sürü vahşi geyik gördüğümü, çıkardıkları sesin
gök gürültüsüne benzediğini söyleyin; ayrıca devasa bir kartal gördüm - Jüpiter'in kuşlarından biri, gerçek kartalları, çünkü Yunan mitolojisine göre, Olimpos onun en sevdiği yerdi. O zamanlar ne olduğunu bilmiyorum, ancak şu anda gördüğüm en vahşi yerdi; çok yukarılara doğru çıktığımda bir çam ormanına ulaştım; yarısı yıldırımlarla kırılmış, ortadan kırılmış ve
harabeler en iğrenç karmaşa içinde ortalıkta yatıyordu; bazıları tepeden tırnağa patlamıştı ve çıplak, siyah ve kömürleşmiş bir şekilde, tarif edilemez bir dehşet içinde duruyorlardı; Jüpiter gök gürültüsünün
tanrısıydı ve hala Olimpos'u rahatsız ediyor gibi görünüyor. En kötüsü,
suyun çok az olması, böylece bir kişi neredeyse susuzluktan
ölebilir; ancak, çukurlara aktığında kar suyu şimdiye kadar
tatılmış en lezzetli içecektir--ancak kar,
çok yüksektedir. Bir sonraki mektubumun Marsilya'dan olmasını umuyorum ve birkaç gün içinde orada olmayı umuyorum. Şimdi, Tanrı seni
korusun, canım; anneme yaz, Hen'i öp ve
Lucy ve Atkins'lere beni nazikçe hatırla.

G. B.

Bayan George Borrow'a, Oulton, Lowestoft

ROMA, _1 Kasım 1844._

SEVGİLİM CARRETA,--Son mektubum Ancona'dandı;
hediye, gördüğünüz gibi, Roma'dan. Ancona'dan ben de aynı şekilde
Woodfall'a, Marsilya'daki İngiliz Konsolosu'na yönlendiren
on iki veya on beş poundluk bir kredi mektubu göndermesini rica ederek yazdım. Umarım mektubunu aldın ve o da mektubunu aldı, çünkü Marsilya'ya vardığımda gelmek zorunda kaldığım
dolambaçlı yol nedeniyle paraya ihtiyacım olacak. Tanrıya şükür gayet iyiyim ve bir iki gün içinde buradan ayrılmayı umuyorum. Denize yakın ve Fransa da yakın, ama korkarım mektubumu almadan önce Marsilya'da birkaç gün beklemek zorunda kalacağım, çünkü posta İtalya'nın hiçbir yerinden doğrudan gitmiyor, Ancona'dan Londra'ya altı günden fazla veya en fazla yedi gün sürüyor. Korfu'daki o berbat karantina, tüm bu gecikmenin sebebi oldu, çünkü bu, Ancona vapuruyla geçişi kaybetmeme neden oldu [orijinal burada yırtıldı], beni Trieste ve Venedik'in etrafından dolanmaya zorladı, yolumdan beş yüz mil uzakta,
hatırı sayılır bir masrafla. Ah, eve dönmekten çok mutlu olacağım.
Daha önce de söylediğim gibi, gayet iyiyim; aslında, yıllardır olduğumdan daha iyi bir sağlık durumundayım, ancak durdurulduğum şekilde durdurulmak çok can sıkıcı. Tanrı seni korusun, canım.
Anneme yaz ve onu öp.

G. BORROW.

DİPNOTLAR:

[167] _Journals and Correspondence of Lady Eastlake_, yeğeni Charles Eastlake Smith tarafından düzenlendi, cilt i. s. 124. John Murray, 1895.

[168] _Life of Borrow_, Herbert Jenkins, s. 361.

XXV. BÖLÜM

_LAVENGRO_

_The Bible in Spain_'in başlık sayfasında 1843 tarihi yer alıyor, ancak benim
kopyam Borrow'un el yazısıyla bir önceki yıl yayınlanmaya
hazır olduğunu açıkça belirtiyor.

[Resim: [el yazısı metin]

Mary Borrow
Kocasının Sevgisiyle.
13 Aralık 1842]

Borrow'un el yazısı, 1851'de karısına bir sonraki kitabı _Lavengro_'nun bir kopyasını yazdığında karakterini biraz değiştirmişti.

[Resim: [el yazısı metin]

Mary Borrow
Kocasının Sevgisiyle.]

Aradan geçen sekiz veya dokuz yılda çok seyahat etti - çok acı çekti. Tüm bu yıllar boyunca bir sonraki kitabını düşünüyor, konuşuyordu, bunun bir
Otobiyografi olacağı gerçeğini hiç saklamadı. _İspanya'daki İncil_ yayınlanmadan önce bile, Bay John Murray'e babası William Taylor ve diğerlerinin yer alacağı bir kitabı önceden haber veren bir mektup yazmıştı. _The Romany Rye_ için 'Reklam'da bize 'Lavengro_'nun ana bölümünün '43 yılında yazıldığını, tamamının '46 yılının sonundan önce tamamlandığını ve '48 yılında yayıncının eline geçtiğini' söyler. Bu fikir aklında büyüdükçe, arkadaşı Richard Ford ona çok sağlam tavsiyelerde bulundu: 

Konuları _düşük_ düşünen nimminy-pimminy insanlarına aldırmayın. 
Şeyler ele alınış biçimleri açısından düşük seviyededir. Doğayı paçavralar ve yoksulluk içinde çizin, yine de onu gerçekten çizin ve ne kadar da pitoresk! Gümüş çatalınızdan, çocuk eldiveninizden, kıvırcık saçlı okulunuzdan nefret ediyorum.[169]

Ve böylece sonraki yıllarda, şimdi Ford'a, şimdi Murray'e, ilerlemesini izler, 1844'te ise Dawson Turner'a 'şu anda
Robinson Crusoe tarzında bir tür Biyografi ile meşgul olduğunu' söyler. '[170] Fakat
aynı yıl Budapeşte, Venedik ve Konstantinopolis'e gitti. Kitabın ilk reklamı _The Quarterly Review_'da Temmuz 1848'de _Lavengro, An Autobiography_ duyurulduğunda yayınlandı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Bay Murray kitabı _Life, A Drama_ olarak duyurdu; ve koleksiyonunda _Lavengro_'nun orijinal prova sayfaları bulunan Dr. Knapp, o zamanlar _Life, A Drama_ olarak duran ve 1849 tarihini taşıyan kitabın başlık sayfasını yeniden üretti. Borrow'un kitabın tamamını teslim etmekteki gecikmesi John Murray'i fazlasıyla endişelendirdi. Doğal olarak değil, çünkü 1848'de kitabı yıllık satış yemeğinde cömertçe abone olan kitapçılara teklif etmişti. On sekiz ay sonra Murray hala Borrow'u üçüncü ve son cildin prova sayfalarının geri dönmesi için endişelendiriyordu. 1850 Ocak ayına kadar bundan _Lavengro, An Autobiography_ olarak bahsedilmiyordu ve bu başlık altında o ay _The Quarterly Review_'da 'yayımlanmaya neredeyse hazır' olarak ilan edilmişti. 1850 Nisan ayında John Murray'in matbaacısı Woodfall'u acele edilmesi için mektup üstüne mektup yazarken buluyoruz. Bayan Borrow buna, kocasının sağlık durumunun iyi olmaması nedeniyle gecikmeyi mazur görerek cevap veriyor. Birlikte Yarmouth'ta kalıyorlardı. 'Ona iyi gelmiş gibi görünen tuzlu okyanusa birçok dalışı olmuştu.'[171] Murray nasihat etmeye devam etti, ancak son bölüm ona ulaşmadı. 'Satışım 12 Aralık'a sabitlendi,' diye yazıyor Kasım ayında, 've eğer kitabı gösteremezsem çöpe atmam gerekecek.' Bu tehdidin pek etkisi olmadı,
çünkü 13 Aralık'ta Murray'in hala geciken yazarını kandırdığını,
ona kitabında 'Defoe'ya eşit' pasajlar olduğunu söylediğini görüyoruz. Matbaacı Bay Woodfall da bu kovalamacaya katıldı. 'Halk kitabınızı yutmaya hazır,' diye yazdı, ne yazık ki durum böyle değildi. Ford da daha mutlu bir peygamber değildi, gerçi gerçek bir dosttu,
'Çıktığında yılın _kitabı_ olacağından eminim.'[172] Bayan Borrow'un _Lavengro_'nun yayınlanması konusundaki faaliyeti ilginçtir. 'Kocam ... size temin ederim ki, kitabın tamamlanması için elinden gelen her şeyi yapıyor,' Aralık 1849'da Bay Murray'e yazıyor ve ertesi yılın Kasım ayında Murray ona kitap için Phillips'in Borrow portresini
oynattığını söylemek için yazıyor. 'Sanırım sizden gelecek bir tezahürat mektubu Bay Borrow'a iyi gelecektir,' diye yazıyor daha sonra. Yayıncı ve matbaacı arasındaki tüm yazışmalar boyunca Bayan Borrow'un kocasının kitabına olan yoğun ilgisinden, onun
hoş karşılanması gerektiği konusundaki endişesinden etkileniyoruz. Ne yazık ki Borrow'un hoş karşılanmaya ihtiyacı vardı, çünkü kitabının gerçekten 'Yılın Kitabı' olacağı yanılsamasını besleseydi acımasız bir hayal kırıklığı yaşayacaktı. Neredeyse hiç kimse bunu istemiyordu. Tüm eleştirmenler bunu kötüye kullandı. _The Athenaeum_'da açıkça bir
başarısızlık olarak ilan edildi. 'Lavengro'nun hikayesi kimseyi memnun etmeyecek,' dedi Sir William Stirling-Maxwell _Fraser's Magazine_'de. _Blackwood_, kitabın 'Bay Borrow'un itibarına pek az şey katacağını' söyledi. Kitabın önemine dair tek gerçek içgörü, Thomas Gordon Hake'in _The New Monthly Review_'a yazdığı bir mektupta sağlandı. Bu derginin editörü Harrison Ainsworth, daha önce pek de olumlu olmayan bir görüş bildirmişti. 'Lavengro'nun kökleri İngiliz edebiyatının toprağına derinlemesine inecek,' diye yazdı Dr. Hake ve ardından şu anda evrensel olarak kabul gören bir karar verdi. George Henry Lewes bir keresinde Boswell'in _Life of Johnson_ kitabını takdir etmeyi bir dostluk sınavı haline getireceğini mutlulukla belirtmişti. Birçoğumuz Borrow'un _Lavengro_ kitabını da böyle bir sınava tabi tutmaya neredeyse eşit derecede meyilliyiz. Tennyson, Milton'ın _Lycidas_'ına duyulan coşkunun şiirde bir zevk ölçütü olduğunu ilan etti. Borrow'un _Lavengro_'suna duyulan coşkunun artık İngiliz düzyazı edebiyatında bir zevk ölçütü olduğunu söyleyemez miyiz? Ancak _Lavengro_'nun eleştirmenler ve ayrıca halk tarafından[173] kabul görmesinin Borrow'un ahlaki yapısını yok ettiği söylenebilir. Bundan sonra, dünyayla buluşmak için yola çıkan kişi asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Çağdaşlarının Borrow'un eksantriklikleri hakkındaki dedikodularında çok şey duyuyoruz, belki de hayatının son yıllarındaki kabalığı ve sertliği olabilir. Sadece kendi kendine yeten bir adamın kişiliğini, tüm dehaların olduğu gibi, başarısının ve dünyanın bunu fark edememesinin de bilincinde olan kişiler anlayacak ve sempati duyacaktır.

Gördüğümüz gibi Borrow, _Lavengro_'yu yazmak için uzun yıllar harcadı. 'Çalışmayı,' dedi Dawson Turner'a, 'tıpkı _İspanya'daki İncil_ gibi, yani eski hesap defterlerinin boş sayfalarına, 
mektupların arkalarına,' vb. yazıyorum ve Muhammed'in Kuran'ı kendi 'el yazması özensizliğine' benzetmek için koyun kemiklerine yazdığını anımsıyor.[174] 
Elime geçen _Lavengro_ bölümlerinin el yazması koleksiyonunda bu özensizliği test etme fırsatım bol oldu. Bunlar her şekil ve boyutta kağıt parçalarına yazılmış olsa da, kitabın en azından üçte biri Borrow'un çok düzgün el yazısıyla yazılmış ve örneklerini faksimilede başlık sayfası ve açılış yaprağından verdiğim bir deri defterde yer alıyor. Başlık sayfası, Borrow'un anlayışının en erken biçimini gösteriyor. Sadece o zamanlar gizlenmemiş bir otobiyografi düşünmekle kalmadı, hatta sohbetinde sık sık yaptığı gibi kendini 'Norfolk'lu bir adam' olarak tanımladı. Ancak kitap bitmeden önce otobiyografik notu reddetti ve _The Romany _Rye_ kitabını yazmaya oturduğunda eleştirmenlerini böyle bir sonuca vardıkları için şiddetle kınadığını görüyoruz. 'Yazar,' diyor, 'asla bunun bir otobiyografi olduğunu söylemedi; hiçbir zaman herhangi bir kişiye bunun bir otobiyografi olduğunu söyleme yetkisi vermedi.' Bu, bir ölçüde şüphesiz doğruydu. Yine de, Borrow Papers'ım arasında, 21 Ekim 1852'de Booton Rektörlüğünden yazan ve ona 'Sevgili Bay Borrow' diye hitap eden Whitwell Elwin'in şu mektubunu buluyorum:

[İllüstrasyon: _LAVENGRO_'NUN ORİJİNAL BAŞLIK SAYFASI.

_'George Borrow
ve Çevresi'nin Yazarının Sahip Olduğu El Yazmasından_]

Yarmouth'ta sizi ziyaret etmeyi umuyordum, ancak önce
ağır bir soğuk algınlığı, şimdi de bir meşguliyet, niyetlerime müdahale etti. _The Quarterly Review_'un güncel sayısında Haydon'la ilgili makalede _Lavengro_'nuzdan bahsedildiğini gördüğünüzü tahmin ediyorum ve şunu bilmenizi istedim
her hece, hem yorum hem de alıntı, yazar (övgüye pek düşkün olmayan bir adam) tarafından kendi isteğiyle eklenmiştir.
Murray ona kitabınızı gönderdi ve hepsi bu. Benim tarafımdan hiçbir ekleme veya değişiklik yapılmadı ve bu nedenle _çok eleştirel_ bir eleştirmenin tarafsız yargısıdır. Ne zaman
halkın önüne
çıktığınızda, geçmiş ve şimdiki meziyetlerinize bolca adalet yapmaya çalışacağım ve sizi ve kitaplarınızı
anlayanların genel okuyucuları sizin tarafınıza çekmesine yardımcı olabileceğiniz bir nokta var. Ben kendim
Lavengro_ adlı eserinizde çizdiğiniz kişilerin çoğunu tanıyordum ve portrelerin
olağanüstü canlılığına ve doğruluğuna tanıklık edebilirim. Tekrar, kendinizden gördüklerim bana romantik maceraların sizin doğal öğeniz olduğunu söylüyor ve _a priori_ olarak tarihinizin çoğunun kurgudan daha garip olmasını beklemeliyim. Ancak
okuyucuların büyük çoğunluğunun sizinle veya sizin tarif ettiğiniz karakterlerle
hiçbir kişisel tanışıklığı olmadığını unutmamalısınız. Sonuç olarak,
gerçeklerle karışık muazzam bir romantizm olduğunu düşünüyorlar ve
bunları birbirinden ayırt edememekten rahatsız oluyorlar. Duyduğum her şeyden, _Lavengro_ adlı eserinizin nispeten soğuk karşılanmasının
kaynaklarının bu olduğundan eminim. Kitabın birçok bölümünün sadakatini test etme olanağım olmasaydı, ben de aynı hissi yaşardım; geri kalanının da aynı sadakati olduğunu çıkardım. Bence çare sizin elinizde, yani devam kitabınıza mümkün olan en gerçekçi havayı vererek. Gerçeği evcilleştirmeniz gerektiğini söylemiyorum, ancak bir hikayeyi anlatmanın bazı yolları onu diğerlerinden daha güvenilir gösterir ve halkın cehaletine bu kadar boyun eğecek olursanız, onlar sizin zengin ve cesur anlatınızın ruhuna girerler. Hayatınıza doğal olarak kendi bakış açınızdan bakarsınız ve bu kendi başına en iyisidir; ancak bir kitap yayınladığınızda okuyucuyu kariyerinizin olaylarına katılmaya davet edersiniz ve o zaman olaylara biraz da onun bakış açısından bakmak gerekir. Sizin bilginiz olmadığı için ona yanaşmalısınız. Bunu değerlendirmeniz için bir kenara atıyorum. Tek dileğim, halkın sizin hakkınızda doğru bir tahminde bulunmasıdır ve siz de kesinlikle onlara yardımcı olmak için elinizden geleni yapmalısınız. Bu kaba öneriyi sunarken aldığım özgürlüğü mazur göreceğinizi biliyorum. Değerine göre alın ama yine de...

[İllüstrasyon: _LAVENGRO_'NUN İLK SAYFASININ FAKSIMİLESİ.

_'George Borrow
ve Çevresi'nin Yazarının Sahip Olduğu El Yazmasından_]

Bu mektuba, Elwin'in _Life_ kitabından öğrendiğimiz üzere, Elwin'in beklediği gibi 'aslan gibi kükremek' yerine, 'kuzu gibi bir notla' karşılık verdiğini görüyoruz.

Bugün kitabı yargıladığımız ışıkta okunduğunda, Elwin'in bu tahmini, bir başyapıtın
çoğu çağdaş eleştirisi kadar
aptalcaydı. Bu, çağdaş eleştirmenlerin, büyük olmayan bir kitlenin ortasında kendilerine gelen büyük eseri doğru bir şekilde yargılamalarının nadiren verildiği anlamına gelir. Elwin, Pope'un iyi bir editörü olmasa da, kendi döneminden önceki bir dönemin edebiyatının sağlam bir eleştirmeniydi; bu, oğlu tarafından onun hakkında yazılan mükemmel bir anı ile birlikte yeniden basılan, kaleminden çıkan takdire şayan denemelerle kanıtlanmıştır.[175] Bu anıda kahramanımıza dair önemli bir bakış açısına sahibiz:

Tanıştığı önemli kişiler arasında, _Lavengro_ ve _Romany Rye_'ı daha sonra 1857'de 'Roving Life in England' başlığı altında incelediği Borrow da vardı.

Bu görüşme, her ikisinin de karakteristik özelliğiydi. Borrow, o sırada hırlayan eleştirmenlerine çok kızmıştı ve biri Elwin'in _quartering_ eleştirmeni olduğunu söylediğinde, 'Efendim, size daha iyi bir
iş diliyorum' dedi. Sonra konuyu aceleyle değiştirerek bağırdı,
'Kilisede hangi partidensin - Tractarian, Ilımlı veya Evanjelist? Eski _Yüksek_ olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.' 'Ben _değil_ olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum,' dedi Elwin. Borrow, mümkün olduğunca geniş bir şekilde konuşmaya çalıştığı Norfolk lehçesindeki ustalığıyla övündü. 'Ona,' dedi Elwin, 'her zamanki başarısıyla bunu geliştirmediğini söyledim.'
Sohbet ilerledikçe daha az tartışmalı hale geldi ve
ikisi de o kadar samimi oldular ki birbirlerini ziyaret etmeye söz verdiler. Borrow, sözünü yerine getirdi, sonraki Ekim ayında Booton'a gitti[176] ve 'anekdotlarla ve anılarla
doluydu' ve papaz evindeki çocukları çingene dilinde şarkılar söyleyerek eğlendirdi. Elwin bu ziyaret sırasında onu _Review_ için bir makale yazmaya teşvik etti. 'Asla,' dedi; 'Böyle bir alçak ticaretle asla bir ilgim olmayacağına karar verdim.' 

Whitwell Elwin ve Borrow ile olan ilişkisi hakkında yazarken, _The Romany Rye_ yayınlandığında göreceğimiz gibi, bazen oldukça gergin olan, 
Elwin'in Borrow hakkındaki son izlenimine, alıcının[177] nezaketle bana verdiği bir mektupta iletildiği gibi dönmek ilginçtir. Booton Rahip Evi'nden yazılmıştı ve 27 Ekim 1893 tarihliydi:

Bazen Borrow'la yayıncısı Bay Murray'in evinde buluşurdum ve bir keresinde 1855 civarında iki üç gün benimle burada kaldı. Bana her zaman 'zarif insanlar arasında' oldukça rahat görünüyordu ve benimsediği dogmatik
tonu, kendisini toplumla uyumsuz bulduğu için duyduğu kızgınlığa bağlamamalıydım. Kendine güvenen bir ruh
içine yerleşmişti ve bu, savaşçı bir mizaçla destekleniyordu. Bedensel gücüyle gurur duyduğu ve bunu sergilemeye daha çok meyilli olduğu için, bir tartışmaya yumruklarla yapılan bir savaşa
aynı gözle bakıyordu ve erkekliğin kararlı ve yılmaz olmasını gerektirdiğini düşünüyordu. Ancak, benim ona dair deneyimimde, bu onun olağan tavrı değildi; sakin ve arkadaş canlısıydı, herhangi bir kabalık yoktu, ta ki kavgacılığını kışkırtacak bir farklılık ortaya çıkana kadar. Duyguları gereksiz yere incitmekten kaçınmaya özen gösterdiğine dair örneklere tanık oldum. Bazı noktalarda yüzeysel ve hatta saçma olan görüşlerini asla saklamadı; ve rakibi kendisi kadar ısrarla olumlu olduğunda, çelişkide aşırı
şiddetli olmaya meyilliydi. Bay Murray'in, bir akşam yemeğinde Dr. Whewell ile bir tartışmada, her iki tarafın dilinin o kadar ateşli hale geldiğini, Bayan Whewell'in bayıldığını söylediğini duydum.

Bana kompozisyonunun kendisine çok fazla emek harcadığını, ilk taslaklarının dağınık ve kaba olduğunu ve eserlerini zihninde yoğunlaştırıp cilalamadan önce birkaç kez yazdığını söyledi. İngilizcede onun bazı anlatılarından,
tanımlamalarından ve karakter taslaklarından daha seçkin bir şey yoktur, ancak en iyi kitaplarında her zaman yeterince budama yapmamış ve son eserinde,
_Wild Wales_, bana göre yeteneğini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Bay Murray, kısıtlanmadığı sürece yayınlamayı uzun süre reddetti ve Borrow, her zamanki iradesi ve özgüveniyle, önemsiz şeyleri geri çekmeyi reddetti. Ya sonunda kendi istediğini elde etti ya da el yazmasını pek işe yaramayacak şekilde
düzeltti.

Muhtemelen Borrow hakkında anlatılacak şeylerin çoğu kendisi tarafından anlatılmıştır. _Lavengro_ ve _Romany Rye_'da gerçeği kurgudan kesin olarak ayıramamamız bir dezavantajdır, çünkü konuşmasında, Goethe gibi, otobiyografik anlatısının çıkarları doğrultusunda, onu yer yer süsleme hakkını üstlendiğini itiraf etmiştir; ancak ana hatlar ve
ayrıntıların büyük bir kısmı, onun
gördüklerinin ve yaptıklarının gerçek kaydıdır ve çocukluğumda
benim tanıdığım bazı küçük şahsiyetlerin mükemmel bir doğrulukla
tanımlandığına tanıklık edebilirim.

Bay Elwin'in Borrow'a yazdığı, Borrow Belgelerimden, ikisi de 1853 tarihli iki mektup--Lavengro'nun yazılmasından iki yıl sonra--burada yer alabilir:

George Borrow, Esq.'e

BOOTON, NORWICH, _26 Ekim 1853._

SEVGİLİ BAY BORROW,--Sizi burada gördüğüme çok sevineceğim ve eyerinizin pruvasına küçük bir bagaj bağlamanızı ve çatımın altında mümkün olduğunca çok zaman geçirmenizi umuyorum.
Ben her zaman evdeyim. Bayan Elwin'in evde veya bahçede olacağından eminim ve ben, en kötü ihtimalle, cemaatimin
en uç sınırından daha uzakta değilim. Lütfen gelin ve hemen gelin. Norwich'ten en kısa yolunuz Horsford'dan geçer ve oradan da
etrafından dolaştığınız Haverland Hall'un park duvarına ulaşırsınız. Bu sizi
bu bölgelerde iyi bilinen, 'Fare Avcıları' olarak adlandırılan küçük bir yol kenarı meyhanesine
götürecektir. Bu noktada
keskin bir şekilde sola dönün ve
yeni kırmızı tuğlalı bir evin bitişiğinde olduğu
bir kiliseye gelene kadar düz yolda devam edin, bu da yolculuğunuzun sonudur. Bana yazdığınız notun sonucu o kadar doğru duygulara sahip ve
ifadesi o kadar takdire şayan ki, umarım bunu bir sonraki çalışmanızda kullanırsınız. Keşke Haydon'daki makalede söylenseydi. Bu tür eleştirileri _Lavengro_'nun devamına serpiştiremez misiniz? Çalışmaya ek bir çekicilik ve değer katarlar. İnanın bana, gerçekten sizin,

W. ELWIN.

Elbette _Q.R._'de _Lavengro_'dan bahsetmiş olsaydım çok daha fazlasını söyleyeceğimin farkındasınızdır, ancak bundan sonra sıranın bana geleceğini umduğum için, pasajın olduğu gibi kalmasını tercih ettim.

George Borrow, Esq.'a

BOOTON RAHİP EVİ, NORWICH, _5 Kasım 1853._

SEVGİLİ BAY. ÖDÜNÇ AL,---Başınıza gelen talihsizliği felsefi bir sabırla
katlandınız ve Norwich'e sağ salim varacağınıza dair en iyi
içtenliği veren bir enerjiyle başladınız. Dün sabah, sizin nazik varlığınızın
gelişiyle, eve döndüğünüze dair kesin bir
bildiri bulduğum için mutluydum. Büyük bir şevkle ve titizlikle içtiğimiz çay için çok
teşekkürler. Bacaklarım sizinkiler kadar uzun değil, nefesim de öyle. Kısa sürede ya geri dönmem gerektiğini ya da
geride kalmam gerektiğini hissettirdiniz, bu yüzden ilkini seçtim. Bayan Elwin ve
çocuklarım onların nazik
saygılarını istiyorlar. Hepsi ziyaretinizden
çok keyif aldılar. İnanın bana, gerçekten sizin,

W. ELWIN.

_Lavengro_'nun büyük bölümlerinin el yazması olarak bende olduğunu söylemiştim. Ancak Borrow'un her zaman yardımsever eşi, yayıncılar için tüm el yazmasını kopyaladı ve bu 'temiz kopya' Dr. Knapp'a geldi. Knapp, burada bile çok değerli yazıların silinmiş birkaç sayfasını buldu ve bunları Bay Murray'in _Lavengro_ baskısında çok haklı olarak geri yükledi. Borrow'un, karısının _Lavengro_'yu kopyaladığını açıklamak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini, aşağıdaki belgenin ima ettiği gibi,
aklıma gelmiyor. Onun el yazısında Mary Borrow tarafından imzalanmış ve kızının tanıklık ettiği şu kağıt parçasını buluyorum:

_30 Ocak 1869._

Bu, _İspanya'daki İncil_, _Lavengro_ ve kocam George Borrow'un diğer bazı eserlerini orijinal el yazmalarından kopyaladığımı tasdik etmek içindir. _Lavengro_'nun kopyasının önemli bir kısmı, eserin
basıldığı
basımevinde kaybolmuştur.

MARY BORROW.

Tanık: Henrietta M., Mary Borrow'un kızı.

Burada geriye sadece, evrensel olarak kabul edildiği gibi, büyük bir edebiyat eseri olan
_Lavengro_'nun 'yılın kitabı' olmadığı hüzünlü gerçeğini bir kez daha belirtmek kalıyor. İlk sayının üç bin kopyasının satılması yirmi yıldan fazla sürdü ve Bay Murray daha ucuz bir baskı çıkarmaya ancak 1872'de karar verdi.
Açık yol kültü için zaman olgunlaşmamıştı; çağımızın çokça paylaştığı 'fundalıktaki rüzgar' tutkusu için.

DİPNOTLAR:

[169] Knapp's _Life_, cilt ii, s. 9.

[170] _Aynı eser._ s. 11.

[171] Knapp's _Life_, cilt ii, s. 19.

[172] Ford haklıydı, ancak yazarlar yalnızca gelecek nesiller için yazmış olsalar da
1851 büyük Viktorya dönemi yazarları arasında çok önemli bir yıl olmasa da. Carlyle'nin _John Sterling_, Ruskin'in _Stones of Venice_ ve Kingsley'nin _Yeast_ adlı eserlerini üretti.

[173] Bay Murray _Lavengro_'yu 1851'de 3000 kopya olarak yayınladı, ikinci bir baskı (yanlış bir şekilde üçüncü olarak adlandırıldı) 1872'ye kadar istenmedi.

[174] Jenkins'in _Life_, s. 387.

[175] _Some XVIII. Century Men of Letters: Biographical Essays_, Rahip Whitwell Elwin tarafından, bir zamanlar _The Quarterly Review_'un Editörü, oğlu Warwick Elwin'in Anılarıyla birlikte, 2 cilt. John Murray, 1902.

[176] Whitwell Elwin, 1849'dan 1 Ocak 1900'de 83 yaşında ölümüne kadar yaşayan bir aile olan Booton, Norfolk'un Rektörüydü.
1853'te Lockhart'ın yerine _The Quarterly Review_'un editörü oldu ve
1860'ta istifa etti. 1816'da doğdu ve Cambridge'deki Caius College'da eğitim gördü. Thackeray ona 'merhum Rahip Dr. Primrose, böylece Elwin'de Goldsmith'in hayranlık uyandıran eserinin birçok nazik niteliğini tanımış oldu.

[177] Norwich'li Bay James Hooper, bu ve diğer birçok belgeyi emrime verme nezaketini daha önce kabul ettim. Bu
mektup ilk olarak _The Sphere_ dergisinde 19 Aralık 1903'te yayınlandı.

BÖLÜM XXVI

CORNISH KANKALARINA BİR ZİYARET

Borrow normal bir edebiyatçı olsaydı, Oulton'da rahat bir evde, sadık bir eşle yerleşmekten oldukça memnun olurdu. Para sorunu artık onu endişelendirmiyordu. Ayrıca, karısının servetinin bir ölçüsünde onu bağımsız kılan para kazandıran bir hediyesi vardı. _İspanya'daki İncil'den_ çok önemli bir miktar çekmiş olmalı, yani alışkanlıkları her zaman biraz cimri olan bir adam için önemli bir miktar. _İspanya'daki İncil_, Borrow bambaşka bir adam olsaydı, neredeyse eşit derecede kazançlı bir dizi kitapla takip edilirdi. Hem kitaplardan hem de kitapçılardan nefret etmeye bu kadar yatkın biri için bile, her zaman fundalıkta rüzgar, çingene kampı, artık ünlü olan 'genç', o zamanlar sayısız gezginin uğrak yeri değildi. Ancak Borrow, yazmaktan daha çok dolaşmayı severdi. Evlendikten hemen sonra -1840'ta- İncil Derneği'ne Çin'e bir seyahatten bahsetti; bir yıl sonra, Haziran 1841'de Lord Clarendon'a Lord Palmerston'ın ona bir konsüllük verebileceğini söyledi: Hasfeld'e Berlin'de olası bir geçim kaynağı ve Ford'a Afrika'da seyahat etme konusunda danıştı. Sonraki üç yıl boyunca Oulton'da ikamet etmeye zorlukla katlanmış gibi görünüyor ve 1844'te onu daha önce kaydettiğimiz kıta seyahatine çıkarken buluyoruz. 1847'de Kanton'daki konsüllük için umutları vardı, ancak Bowring bunu kendisi istiyordu ve bu konudaki bir yanlış anlaşılma eski dostluğun kaçınılmaz bir şekilde bozulmasına yol açtı. Borrow'un seyahat tutkusu, başkaları pahasına daha fazla tatmin edilemezdi. Gerçekten de, British Museum Mütevelli Heyeti'nden Doğu'ya bir yolculuk sağlamak için çok uğraştı ve sonra mücadeleden vazgeçti. Daha fazla sayıda olan seyahatleri Avrupa ve İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Man Adası ile sınırlı olacaktı. Ancak ilk seyahati kendi inisiyatifiyle değildi. Bayan Borrow'un sağlığı Oulton'daki sert kışlara uygun değildi ve bu nedenle Borrow'lar 1853'ten 1860'a kadar Yarmouth'ta evlerini kurdular. Bu yıllar boyunca gezginlik eğilimlerini sonuna kadar kullandı. Hiçbir yıl, gezip dolaşma kaydı olmadan geçmedi. İlk seferi, Borrow'a İspanya'daki _İncil'inin_ başaramadığı şeyi yapmış gibi görünen bir ün patlamasının sonucuydu: Kimliğini Cornwall'lu _akrabalarına ifşa etti. 17 Eylül 1853 tarihli _Bury Post_ gazetesi, Borrow'un Yarmouth kıyısında enkaz halinde olan bir teknenin mürettebatından en az bir kişiyi hayatını riske atarak kurtardığını kaydetti:

_Lavengro_ ve _İspanya'daki İncil_'in tanınmış yazarı George Borrow'un dalgalara atlayıp bir hayat kurtardığı ve onun aracılığıyla diğerlerinin de kurtarıldığı an korkunçtu. Bizler bu cesur ve yetenekli adamı yıllardır tanıyoruz ve yaptığı her ne kadar cesurca olsa da, başkaları için hayatını riske attığını birden fazla kez gördük. Hiçbir maddi zarar görmediğini de eklemekten mutluluk duyuyoruz.

_Bury Post_'tan bu alıntıyı Bayan Borrow'un el yazısıyla
Borrow Papers'ım arasında bulduğumda oldukça üzüldüm. Biraz da onun kopyayı söz konusu dergiye gönderdiğini veya en azından paragrafı, belki de o zamanlar ailesiyle birlikte Bury St. Edmunds'ta ikamet eden arkadaşı Dr. Gordon Hake'e yazdığı bir mektupta ilham ettiğini düşündürüyor. Borrow mükemmel bir
yüzücüydü ve kahramanca hareket etmemesi için hiçbir sebep yok. [178] Ödünç Aldığım Belgelerde, onun el yazısıyla maceranın kendi anlatımını buluyorum:

Yarmouth iskelesinde oturuyordum; hava çok fırtınalıydı;
iskeleye çarpan ve onu titreten muazzam bir deniz geldi; iskelenin rüzgâr altı tarafında bir
boyacı tarafından bağlanmış bir tekne vardı; dalga, boyacıyı bir iplik gibi kopardı, tekne iki adamla birlikte devrilmişti, bir
bağırtı duyuldu, 'Adamlar boğulmalı.' İskelenin kuzey tarafındaki koltuğumdan kalktım ve teknenin dibinin yukarı doğru olduğunu gördüm,
ve bazı insanların 'Adamlar onun altında.' dediğini duydum. İskele boyunca biraz koştum ve sonra kumun üzerine atladım;
atlayışı yapmadan önce dalga tarafından kıyıya fırlatılan bir adam gördüm; sahile sürünerek çıktı ve sanırım bazı sahil insanları tarafından
ayakları üzerinde kaldırıldı. Gözüm kıyıya yakın olan
tekneye takıldı; altında bir adam olduğunu düşündüm; ceketimi ve şapkamı fırlattım ve biraz daha denize doğru gittim, dalgalar ilerlerken ve çekilirken ileri geri hareket eden bazı sahil adamlarına paralel olarak. Şimdi dalga geri çekilirken teknenin yanında yatan bir adam gördüm. İleriye doğru atıldım ve adama tutundum, sonra beni başımın üzerine
düşen muazzam bir dalga geldi; uzman bir dalgıç olduğum için kıyıya fırlatılmamak için
kalkmaya çalışmadım. Dalga geri çekildiğinde kendimi teknenin
yakınında buldum; adam artık kıyıya benden daha yakındı. Sanırım bir veya iki adam ona doğru geliyordu; beni
boğan ve beni kıyıya
fırlatan başka bir dalga geldi, artık tüm gücümle ona doğru gidiyordum. Ayağa kalktım
bir an için, eğer öyle diyebilirsem, başka bir dalganın ileri muhafızı sırtıma vurup beni yüz üstü yatırdığında, ama artık tehlikeden tamamen uzaklaşmıştım. Şimdi bir adam geldi ve
beni kaldırdı, diğerleri de kendini
hareket ettiremeyecek gibi görünen diğer adamı kaldırdı. Yukarıdakiler, gerçeklerin açık bir ifadesidir. Sıkıntı içindeki adam hariç, derin suda olan veya dalgalarla karşılaşan tek kişi bendim, ki dalgalar gerçekten de korkunçtu, ama daha önce de söylediğim gibi, uzman bir dalgıç olduğum için pek umursamadım. Tek başıma olsaydım, olayın sonucu hemen hemen aynı olurdu; şu an olduğu gibi, son dalgadan sonra adamı
kolayca sahile sürükleyebilirdim. Sahil insanlarına hak ettikleri her şeyi vermeye hazırım; Bunlardan birinin
bir zamanlar beline kadar suyun içinde olduğuna inanmak için can atıyorum, ancak gerçek şu ki
hiçbirini dizlerine kadar
görmediğimi söylemeye zorluyor. Birinden çok kaba bir dil gördüm, ancak seyircilerin nazik kısmından her türden saygı ve sempati gördüm. Norwich'ten olduğunu
düşündüğüm bir beyefendi ve bir polis memuru beni bir taksiyle konaklama yerime kadar götürdü, orada beni soyup giydirdiler.
Bu iki kişinin nezaketini asla unutamam.

Her durumda bu maceranın olağanüstü bir tanıtımı oldu. Örneğin, John Murray'in şirketinden Bay Robert Cooke, 13 Ekim 1853'te Bayan Borrow'a, yurtdışına seyahat ederken _Galignani'nin
Messenger_ kitabında arkadaşı Lavengro'nun 'sulu bir mezardan bu kadar çok insanı kurtarmadaki cesur ve kahramanca eylemi' hakkında bir hikaye okuduğunu söylemek için bir mektup yazdı. 'Keşke hepsi eleştirmen olsaydı,' diye ekledi; 'o da aynısını yapardı ve belki de
mürekkep gibi
edebiyat dalgalarının arasına girdiklerinde minnettarlıklarını gösterebilirlerdi.'

Dahası, Bury St. Edmunds gazetesindeki paragraf
_Plymouth Mail_'e kopyalandı ve orada, akrabaları Thomas Borrow, ordu kaptanı ve ailesinden elli yıldan fazla bir süredir haber almamış olan Cornwall'lu Borrow'lar tarafından okundu. Borrow'un evlilik yoluyla kuzenlerinden biri olan Penquite'li Robert Taylor onu babasının memleketine davet etti ve Borrow, emin olalım ki, gezilerine devam etmek için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle kabul etti. Ve böylece 23 Aralık 1853'te Borrow, Yarmouth'tan Plymouth'a trenle gitti ve oradan yirmi mil yürüyerek Liskeard'a gitti; burada Borrow'un kuzenlerinden oluşan küçük bir grup onu karşılamak için oradaydı. Borrow ailesi, Looe Doun'lu Henry Borrow, Bayan Taylor'ın babası, Trethinnick'li William Borrow, Thomas Nicholas ve Elizabeth Borrow'dan oluşuyordu; hepsi de birinci dereceden kuzenlerdi, Anne Taylor hariç. Anne, bir arkadaşıyla konuşurken, Borrow'u bu ziyarette başka hiç kimsenin anlatmadığı kadar iyi anlatıyor:

Yaklaşık altı fit üç boyunda, iyi ve uzun boylu bir adam; orantılı ve şişman değil; saatte beş mil hızla yürüyebiliyordu; oldukça
tüylü uzantıları olmayan gösterişli bir yüz; beyaz ve yumuşak saçlar; koyu gözler ve kaşlar; güzel burun ve çok güzel ağız;
biçimli eller; - hepsi bir arada bir kalabalığın içinde fark edeceğiniz bir kişi.[179]

Dr. Knapp bu Cornwall turuna ait iki 'defter'e sahipti. Borrow 24 Aralık'tan 9 Ocak'a kadar kuzenleriyle Penquite'te kaldı, sonra Truro ve Penzance'den geçerek Land's End'e yürüyüş turuna çıktı; 26 Ocak'tan 1 Şubat'a kadar Penquite'e geri döndü ve sonra Tintagel, Kral Arthur Kalesi ve Pentire'e bir haftalık yürüyüş yaptı. Doğal olarak, çoktan yok olmuş ama daha yaşlı sakinlerin hafızasında konuşulan dili araştırdı. Londra'dan dönerken karısına 'Akrabalarım çok mükemmel insanlar,' diye yazdı, 'ama söylediklerinin yarısından fazlasını anlayamadım.'

Bu tur sırasında Bayan Borrow'a yazılmış sadece bir mektubum var:

Bayan George Borrow'a

PENQUITE, _27 Ocak 1854._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana Land's End'den buraya sağ salim döndüğümü bildirmek için bir satır yazıyorum.
İki mektubunu aldım ve umarım sen de Land's End'den gelen mektubumu almışsındır. Cornwall'dan ayrılmadan önce bir veya iki yeri daha ziyaret etmem muhtemel. Ülkeden çok memnunum. Bunu aldığında lütfen bir satır yaz
_postayla_ Trethinnick halkı
bir iki gün yanlarında kalmamı istiyor. Cobbs'u gördüğünde lütfen beni onlara hatırlat; Horace'ın teyzesini
kaybettiği için üzgünüm, onu _özleyecek_. Hen'e sevgiler. Her zaman seninleyim, canım,

G. BORROW.

(Bunu saklayın.)

Borrow'un biyografi yazarlarından biri olan Bay Walling, bize Cornwall'daki yolculuğun en iyi anlatımını vermiştir[180] ve Borrow'un, _The Romany Rye_'ın bir ön sayfasında reklamını yaptığı Cornwall kitabını neden yazmadığına dair açıklaması, kitabın korkunç başarısızlığından kaynaklanan cesaret kırıklığıyla kabul edilebilir.[181] Borrow, Cornwall hakkında güzel bir kitap
olabilirdi. Hatta _Penquite and Pentyre;
veya, The Head of the Forest and the Headland_ başlığında bile müzik vardır. Ve o, bu yirmi haftada, sadece prensliğin topografyasıyla değil, aynı zamanda folkloru ve efsanesiyle de harika bir şekilde tanışmıştı. Defterin ve
hazırlanmamış mektubun Ödünç Alınması'nı, tamamlanmış el yazmasının Ödünç Alınması'ndan ayıran uçurum
olağanüstüydü ve Bay Walling ile birlikte bunun Borrow'un birçok yazılmamış kitabı arasında olmamasından dolayı hayıflanabiliriz.

Borrow, Şubat 1854'ün sonunda Yarmouth'a geri döndü - Dalrymple'ın önerdiği gibi ülkeden kaçmamıştı - ancak Temmuz ayında karısı ve kızının eşlik ettiği
Galler'deki büyük turu için tekrar yola çıktı. Bu turdan başka bir ve daha sonraki bölümde bahsedeceğiz, çünkü
_Vahşi Galler_ 1862'ye kadar yayınlanmadı.
Galler'deki büyük turunu takip eden yıl Man Adası'na bir geziye çıktı.

DİPNOTLAR:

[178] Böylece eski bir okul arkadaşı olan Dalrymple, Bayan'ın elindeki bir el yazması parçasında bu olayı anlatıyor. Carrow Abbey'den James Stuart, daha önce alıntıladığım:

'1850/2/3'te Borrow Yarmouth'ta yaşadı; burada bir enkaz olayında oldukça gülünç bir
gösteri yaptı, dizlerine kadar yükselen gelgit sırasında denize
girdi ve son derece belirgin bir
kahramanlık gösterdi ve tehlikeli olabileceğini düşündüğü anda geri çekildi. O kadar çok alay konusu oldu ki aniden kasabayı terk etti ve o zamandan beri kendisinden haber alamadım.'

[179] Knapp's _Life_, cilt ii. s. 97. Bayan Robert Taylor'dan Bayan Wilkey'e Mektup.

[180] _George Borrow, The Man and His Work_. R. A. J. Walling tarafından. Cassell, 1908.

[181] Borrow'un en az on bir kitabının 1857'de _The Romany Rye_ adlı eserin ilk baskısında reklamının yapıldığı ve bunlardan yalnızca ikisinin onun yaşamı boyunca yayınlandığı genel olarak bilinmemektedir:

1. _Celtic Bards, Chiefs, and Kings._ 2 cilt.

2. _Wild Wales: Its People, Language, and Scenery._ 2 cilt.

3. _Songs of Europe, or Metrical Translations from all the European Languages._ 2 cilt.

4. _Kaempe Viser. Songs about Giants and Heroes._ 2 cilt.

5. _The Turkish Jester._ 1 cilt.

6. _Penquite and Pentyre; or, The Head of the Forest and the Headland. A Book on Cornwall._ 2 cilt.

7. _Russian Popular Tales._ 1 cilt.

8. _The Sleeping Bard._ 1 cilt.

9. _Norman Skalds, Kings, and Earls._ 2 cilt.

10. _The Death of Balder._ 1 cilt.

11. _Bayr Jairgey and Glion Doo. Wanderings in Search of Manx
Literature._ 1 cilt.

Bunlardan _The Sleeping Bard_ 1860'ta ve _Wild Wales_ 1862'de yayınlandı;
ve Borrow'un ölümünden sonra _The Turkish Jester_ 1884'te ve _The Death of
Balder_ 1889'da yayınlandı. Kalan yedi kitap henüz yayınlanmadı. El yazmaları kısmen şu anda Hispanik Derneği'nin mülkiyetinde olan Knapp Koleksiyonu'nda, kısmen de benim Koleksiyonumdadır; bazı parçalar
ve _Romano Lavo-Lil_'in el yazması ise
tanınmış Borrow meraklılarının mülkiyetindedir.

XXVII. BÖLÜM

MAN ADASI'NDA

Borrow'un Galler'e yaptığı ziyaretin ardından kendisine verdiği tatil, yani Eylül 1855'te, yayınlanmamış
günlüklerinde kayıtlıdır. Bu yolculuğun sonucu olarak hiçbir zaman bir kitap yazmamıştır, ancak
Bayr Jairgey ve
Glion Doo: Manx Edebiyatı'nı Arayan Geziler_ başlığı altında bir kitap reklamı yaptırmıştır.[182] Dr. Knapp
bu defterlerden iki cilde sahipti ve bunlar kalemle sıkıca yazılmıştı. Bunları _Hayatında_ titizlikle yeniden üretti ve aslında burada kitabının en tatmin edici bölümüne sahibiz, çünkü günlük çok az değişiklikle
aktarılmış ve bu yüzden gerçekten çok çekici bir okuma olan yaklaşık otuz sayfa gerçek 'Borrow'a sahibiz. Hatırlanacağı üzere, Borrow İrlanda dilini henüz çocukken, babasının tiksintisine
çok rağmen öğrenmişti. İrlanda halkını, yani cana yakın mizacının kendisininkine çok zıt olduğu Kelt İrlandalılarını hiç sevmemiş olsa da, İrlanda dilini çok sevmişti ve İrlanda dilinin kendisini birçok dilin öğrencisi olmaya
teşvik ettiğini birden fazla kez söylemişti. Biyografi yazarlarından ikisinin düştüğü hatayı asla yapmadı ve ona 'Erse' adını verdi. İrlanda dilinin asla tam bir öğrencisi olmadı, ancak İngilizler arasında günümüzde bu dile olan ilgiye öncülük etti - bu ilgi artık birçok milletten bilim insanı arasında çok belirgin ve İrlanda'da bir süre yok olma yolunda gibi görünen bir dilin yeniden canlanmasını kesinleştirdi. İrlandaca'dan iki çeviri, 1835'te yayınlanan Targum adlı eserinde bulunabilir ve İrlandalı şairlerden birçok başka çeviri, geride bıraktığı yayınlanmamış el yazmaları arasındaydı. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın başında İrlandaca konuşulan bir ülke olan, ancak 1855'te dilin hızla çürümeye başladığı bir aşamada olan Man Adası'nı ziyaret etmek onun için özel bir ilgi olurdu. Geriye kalan şey, kelimelerin yazımında önemsiz farklılıklarla hala İrlandacaydı. Örneğin, bir ağaç olan 'Cranu' 'Cwan' olmuştu ve benzeri şeylerdi - telaffuzu görünüşe göre aynıydı. Uzun boylu, beyaz saçlı İngiliz, dil hakkında bir şeyler bilen yaşlı sakinlerle konuştuğunda çok sevindiler. Yaşlı bir kadın, 'Aman Tanrım,' dedi, 'Siz eski Manx'tansınız sanırım!' Borrow aslında Manx edebiyatı arayışındaydı, duyurduğu kitabın adından da anlaşılacağı gibi. Adanın eski şarkıları ve eski dilinden kalan her şey hakkında bilgi aldı. Borrow, en sevdiği uğraşıyı bu şekilde sürdürürken genel olarak iyi vakit geçirmiş olmalı. Ancak Dr. Knapp'ın bu filolojik konularla bu kadar çok ilgilenen iki defteri, elime geçen benzer bir defterden daha az insani. Bu, 'Man Adası'na Sefer' başlığı altında, kalemle yazılmış, maceralarının oldukça canlı bir anlatımının bulunduğu uzun bir deri cep kitabıdır.
Borrow, karısı ve kızının Bury'den Peterborough,
Rugby ve Liverpool'a doğru yola çıktıklarını kaydeder.
Peterborough'un 'asil katedrali'nin ona ne kadar hayranlık
verdiğini anlatır. Liverpool'a 'minyatür Londra' der:

Karım ve Henrietta ile şehirde dolaştık; muhteşem rıhtımlar
ve iskeleler, dünyanın tüm gemilerinin toplandığı yerler gibi görünürdü--dünyanın tüm ticareti yapılırdı; St. George's Crescent; asil dükkanlar; etrafta dolaşan garip insanlar,
örneğin Herkül gibi bir melez; eski çini dükkanı; üzerlerinde Çince karakterler olan
fincanlar; çıplak ayaklı korkunç yaşlı bir İrlandalı kadın; Assize Hall asil bir yapıdır.

Grup 20 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrıldı ve Borrow, Man Adası'nı gördüğünde, bulutlara doğru yükselen yüksek bir dağ sırtı fark etti:

Mürettebattan ikisiyle -Manx denizcileriyle- Manx dili hakkında sohbete başladı; biri, çok uzun boylu bir adamdı, kıyıda doğduğu için çok az şey bildiğini, ancak
iç kesimlerden gelen arkadaşının bunu iyi bildiğini söyledi;
bunun sadece bir saçmalık olduğunu söyledi. Bunu reddettim ve bunun eski bir dil olduğunu ve İrlandaca'ya benzediğini söyledim; gömlek kollu, daha kısa boylu, keskin, hevesli bir yüze sahip arkadaşı şimdi ağzını açtı ve haklı olduğumu söyledi ve Manx dili hakkında soru
sorduğunu duyduğu tek beyefendinin ben olduğumu söyledi. Anladıkları birkaç İrlandaca kelime söyledim.

Karaya çıktığında araştırmalarına devam etti ve karşılaştığı her köylüye Manx'ın şu veya bu İngilizce kelime için kullandığını sordu:

'Sen Manx mısın?' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'Ben Manx'ım.' 'Peki
Manx'ta bir nehre ne denir?' 'Bir nehir,' diye cevapladı. 'Manx konuşabiliyor musun?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı, 'Manx konuşuyorum.' 'Ve sen bir nehre nehir diyorsun?' 'Evet,' dedi, 'Ben diyorum.' 'Owen demiyorsun?' dedim. 'Ben demiyorum,' dedi. Geçtim ve
köprünün diğer tarafında bir süre ağaçlıklı bir yol boyunca yürüdüm, taş bir su değirmeninin yanından geçerek
sol tarafta bir meyhaneye geldim. Pencereden dışarı bakan bir kadın görünce, yolun nereye gittiğini sordum. 'Castletown'a,' diye cevapladı. 'Ve Manx'ta nehre ne ad veriyorsunuz?' dedim. 'Biz ona Owen diyoruz,' dedi. 'Ben de öyle düşündüm,' diye cevapladım ve biraz daha konuştuktan sonra geri döndüm, çünkü gece artık hızla yaklaşıyordu.

Borrow'un Man'da şair olup olmadığını sorduğu bir adam,
inanmadığını, son Manx şairinin bir süre önce Kirk Conoshine'de öldüğünü ve bu adamın Parnell'in _Hermit_
kitabını güzelce tercüme ettiğini ve tercümenin basıldığını söyledi. Sürekli olarak kopyaladığı
Runik Taşlar hakkında bilgi aldı. Perşembe, 30 Ağustos tarihi altında şunları buluyoruz:

Bugün Snowdon'a çıktım ve bu sabah, ki çok güzel, Castletown'a bir keşif gezisine çıkmayı ve Peel'den dönmeyi düşünüyorum. Borrow'u bu ilginç tatil boyunca günlüğü aracılığıyla daha detaylı takip etmekten büyük mutluluk duyarım[183], ancak bu kitabımı çok uzun hale getirir. Karısı ve kızı yanında olduğu için adadan kendisine ait hiçbir mektup yok. Ancak Borrow nereye gitse kendisiyle ilgilenen insanlarla karşılaşıyordu ve bu yüzden dönüşünden bir yıl sonra aldığı şu mektubu
Evrakları arasında buluyorum:

George Borrow, Esq.'e

3 ALBERT TERRACE, DOUGLAS, _11 Şubat 1856._

SEVGİLİ BEY,--Eğer deneyim raporları size gerçek Kelt tembelliği ve ertelemeciliğinin doğasını öğrettiyse

Rün taşınızın hala dikilmemiş olduğunu, şaşırmadan öğrenmeye hazır olacaksınız.[184] Braddan katibini boşuna defalarca aradım--boşuna
azarladım. Sadece güzel sözler ve güzel vaatler alabildim. Önce çok romatizmalıydı, kendi ifadesine göre, sizin gözetiminiz altında çan kulesindeki beş saatlik iş sırasında, acımasız bir rüzgarın
kendini eğlendirdiği
görünüyor. Sonra hava çok elverişsizdi, karısı
hastalandı, vs., vs. Ancak Cumartesi günü, sizin güçlü notunuzla silahlanmış olarak, bir saldırı daha yaptım ve taşın o haftanın o gününde doğru yerinde olacağına dair bir söz aldım. Bu yüzden sonucu bekliyorum. Benim kişisel izlenimim,
eğer başarıyı Paskalya'ya kadar tamamlarsak,
şükran için çok sebep olacağı yönünde.

_The Illustrated News_ için çok teşekkürler; makaleyi büyük bir ilgiyle okudum ve daha sonra taşın kendisini ve çan kulesindeki
köşesindeki garip konumunu
inceledim. Sırrınız, söylememe gerek yok, sadakatle saklandı
ta ki haberin alınması bana artık bir sır olması gerekmediğine dair güvence verdi. Sadece katibin, bıraktığınız
altının masrafları karşılamaya
yeterli olacağını düşündüğünü söyleyebilirim. Ben de öyle düşünüyorum; en azından daha fazlası varsa
anılmaya değer olamaz. Ben hala Manx'lı olmasam da, bu konudaki cömertliğiniz için Mona adına--Antika Bilimi adına da eklemeyeyim--size teşekkür etme özgürlüğünü alacağım. Bayan Borrow'un bu zamana kadar iyileştiğine ve Bayan Clarke'ın da iyi olduğuna inanıyorum.
Birlik ve beraberlikle, saygılarımla, inanın bana, sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle,

S. W. WANTON.

Ve üç yıl sonra bile Borrow'un o Manx tatilinin dostlarını unutmadığını görüyoruz. Bu mektup Malew Rahibi'nden, aralıkta yayınlanan _The Romany Rye_ adlı eserin bir kopyasının kabulü için yazılmıştır:

George Borrow, Esq.'a

MALEW VİKARLIĞI, BALLASALLA, MAN ADASI, _27 Ocak 1859._

SEVGİLİ BEY,--Size _Romany Rye_ adlı en güzel hediyeniz ve Man Adası'ndaki turunuz ve Manx edebiyatı ile ilgili
en az o kadar güzel mektubunuz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Her ikisine de çok değer veriyorum ve her ikisinden de _Manx Grammar_ adlı eserin yeni baskısına giriş için yararlı ipuçları elde edeceğim. Yaklaşan kitabınızın reklamından bir veya iki pasajı alıntılamama itiraz etmeyeceğinizi umuyorum; ve eğer sizin muhalefetinize dair bir
iletişim almazsam, sizin nazik izniniz olduğunu varsayacağım. Tüm bildiri amacıma o kadar uygun ki ve her Manx'lı için o kadar ilginç olacak ki, Yazar ve bir Giriş'in sınırları izin verirse, tüm metni eklemek istiyorum. _Dilbilgisi_, sanırım, önümüzdeki Mart ayında basılacak. Geçtiğimiz yıl 'Man Adası'nın Ulusal belgelerinin' yayınlanması için kurulan 'Manx Derneği'nin himayesinde yayınlanacak. Basıldığında, bir kopyasını kabul etmeniz için ricada bulunmayı umuyorum. --Sevgili beyefendi, derinden minnettar hizmetkarınızım,

WILLIAM GILL.

Bay Wanton'ın mektubu bizi 8 Aralık 1855 tarihli _The Illustrated
London News_ sayısına yönlendiriyor, burada Borrow'un bu dergiye açıkça katkıda bulunduğu Man Adası ile ilgili şu notu,
burada da yeniden üretilen Rün Taşı'nın bir resmiyle birlikte buluyoruz:

[Resim: MAN ADASI'NDAN RÜN TAŞI]

MAN ADASI'NDA SON ZAMANLARDA BULUNAN ANTİK RÜN TAŞI

Yetmiş yıldan fazla bir süredir, ayırt edilebildiği kadarıyla Danimarka haçı olarak adlandırılan bir şeye benzeyen bir taşın,
Isle of Man, Kirk Braddan'ın çan kulesinde var olduğu biliniyor.
Galeri üzerindeki bir çatı katına açılan bir kapının sövesinin üzerinde kısmen harç ve taşlarla kaplıydı. 19 Kasım'da, adanın etrafında seyahat eden bir İngiliz beyefendinin gözetimi altında yerinden kaldırıldı. Sadece bir Kuzey haçı değil, aynı zamanda bir Rün haçı olduğu ortaya çıktı; yani, üzerinde Rün yazıtı vardı. Taş duvardan çıkarılır çıkarılmaz, söz konusu beyefendi yazıyı kopyaladı ve taşı
çıkaran kilise katibinin huzurunda, elinden gelenin en iyisini yaparak tercüme etti. Rünler güzel bir şekilde korunmuştu ve
Orokoin Gaut'un atölyesinden yeni çıkmış gibi taze görünüyorlardı. Ne yazık ki, haçın üst kısmı kısmen kırılmıştı, bu yüzden orijinal yazıt
tam değildi. Yazıtta, olduğu gibi, son kelime
bozulmuş; orijinal halinde muhtemelen 'sonr,' idi; _s_'ye karşılık gelen Rün karakteri belirgindi,
ve aynı şekilde _o_'yu temsil eden birinin büyük kısmı da. Yine de
sonr'un orijinalin son kelimesi değil, sondan bir önceki kelime olduğuna ve
orijinalin bir Norveç ismiyle sonlandığına inanmak için sebepler var: 'Olf' olduğunu varsayacağız. Taşın üzerindeki yazı şu şekildedir:

OTR. RISTI. KROS. THUNU. AFT. FRUKA
FATHOR. SIN. IN. THORWIAORI. S ... (SONR OLFS)
OTR BU HAÇI BABASI FRUKI'YE, THORWIAORI, OLF'UN SO(N'U) İÇİN KALDIRDI.

Otr ve Fruki isimleri daha önce Man Adası'ndaki hiçbir
Rün taşında bulunmamıştır. _In_ ...
Thorwiaori kelimeleri, ya kişinin yaşadığı yeri ya da onun niteliklerinden veya tuhaflıklarından birini belirtir, belki de Kirk Braddan'ın kapısının hemen karşısında duran güzel haçta görünen In ... Aruthur kelimeleri hakkında biraz ışık tutacaktır.

Mevcut haç ilginç bir şekilde süslenmiştir. Burada halka sunduğumuz tarafta, belki de ejderhaları temsil etmesi amaçlanan, tek bir iple bağlanmış iki canavar vardır; bu ip, başı hafifçe öne eğik olan birinin boynundan ve gövdesinden geçer,
diğerinin gövdesinden geçmesine rağmen, boynu serbest bırakır. Taşın diğer tarafı hakkında şu anda çok az şey söylenebilir; bu taraf, içinde bulunduğu çok sert harçla bir dereceye kadar kaplıdır. Daha önce bahsettiğimiz beyefendi, adadan ayrılmadan önce, uzun zamandır Braddan'ın güzel kilisesinin
başlıca süslerinden biri olarak kabul edilen
diğer haçın yanına taşı yerleştirmek için düzenlemeler yaptı.

DİPNOTLAR:

[182] _The Romany Rye_'ın ii. cildinde, _yukarıdaki_ kaynağa bakın.

[183] ​​Borrow'un geride yayınlanmamış en iyi özgün eseri olan bu günlüğün tamamı, _The
Collected Works_'ün benim baskımda yayınlanacaktır.

[184] Borrow taşın düştüğünü gördü ve yeniden dikilmesi için para bıraktı. Bu taşı 13 Eylül 1855'te kopyaladı ve günlüğüne Henrietta'nın kilisenin taslağını çizdiğini, kendisinin de şu yazıyı kopyalayıp çevirdiğini kaydetti: _Thorleifr Nitki bu Haçı
kardeşinin oğlunun oğlu Fiak'a dikti_, tarih MS 1084 veya 1194'tür.

BÖLÜM XXVIII

OULTON BROAD VE YARMOUTH

George Borrow uzaklara ve genişlere gitti, ancak her zaman
ayak izlerini çok haklı olarak gurur duyduğu Doğu Anglia'ya geri çekti. 1840'taki evliliğinden 1881'deki ölümüne kadar yirmi yedi yıl Oulton'da veya Yarmouth'ta yaşadı. 'Deniz gerçek müziğini yalnızca kumda çalar,' demişti Borrow bir keresinde, 'Norfolk kumu' - ve Borrow, huzursuz hayatının en mutlu saatlerini Norfolk kıyısının dalgalarında ve kumlarında geçirdi. Oulton Cottage, Lowestoft'tan sadece iki mil uzaklıktadır ve bu nedenle, yürüyerek veya araçla, bu yerler birbirine oldukça yakındır. Ancak ikisi de Suffolk'tadır. Acaba Yarmouth, on mil uzaklıkta, Norfolk'ta olduğu için mi her zaman deniz kenarı ikametgahı olarak seçilmiştir? Dikkatli Bayan Borrow'un makul bir fiyata daha geniş bir 'daire' seçeneği bulduğundan şüpheleniyorum. Her durumda Yarmouth'un deniz havası karısı için iyiydi ve deniz banyosu da ona iyi geliyordu ve bu nedenle karı kocanın Oulton'da yaşadıkları yıllarda Yarmouth'ta yedi ayrı ikametgahları olduğunu görüyoruz.[185] Ancak Oulton, 1860 ile 1874 yılları arasında Londra'da bir evi olmasına rağmen, Borrow'un merkezi olacaktı. Borrow, Oulton'a yerleştiğinde otuz yedi yaşındaydı.

[İllüstrasyon: _Bayan Simms Reeve'in telif hakkı_

GEORGE BORROW'UN ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİR PORTRESİ

1848'de Norwich'li Bayan Simms Reeve'in bahçesinde çekilmiştir. Bu, George Borrow'un
mevcut tek fotoğrafıdır, ancak onun iki resmi
vardır, bunlardan biri Henry Wyndham Phillips'in 1843'te çekilmiş bu cildin ön sayfasını oluşturan resmi ve kardeşi John'un daha önceki bir portresi
32. sayfanın karşısında bulunacaktır]

Bize _The Romany Rye_ kitabında 'oldukça rahat koşullarda olduğunu ve emek dolu bir hayatın ardından biraz dinlenmeye istekli olduğunu' söyler. Evleri Broad'daki bir kulübeydi, çünkü Bayan Borrow'un mülkü olan Hall bir çiftçiye kiralanmıştı.[186] Ancak kulübe, nehre doğru uzanan bir çimenliği olan son derece hoş bir konuttu. Borrow'un zamanından beri bu araziye daha büyük bir ev inşa edildi. Yazlık evin genellikle aynı olduğu varsayılır, ancak Henrietta Clarke'ın bu kitapta yeniden üretilen resmini çizdiği zamandan beri kesinlikle çatısı yenilenmiştir. Muhtemelen tüm yazlık ev yenidir, ancak her durumda mevcut yapı eskisinin yerinde duruyor. Borrow burada çalışmalarını yaptı, yazdı ve yazdı ve yazdı, ta ki dediği gibi 'Dağlarca el yazması' olana kadar. Burada ilk olarak Sevilla'da başladığı _Zincali_'yi (1841) tamamladı; sonra _İspanya'da İncil_ (1843) adlı eseri yazdı veya daha doğrusu düzenledi ve sonra uzun aralıklarla, kapsamlı seyahat tatilleriyle çeşitlendirilerek _Lavengro_ (1851), _Romany Rye_ (1857) ve _Wild Wales_ (1860) adlı eserleri yazdı; bunlar Borrow'un Oulton'daki konaklamasıyla en çok ilişkilendirdiğimiz beş kitap ve tarihleridir. _Wild Wales_ yayımlandığında Londra'ya taşınmıştı. _Borrow, daha önce de söylediğimiz gibi, Oulton'a güzel bir Arap atı, Sidi Habismilk ve bir Yahudi hizmetçi, Hayim Ben Attar'ı da beraberinde getirmişti. At, mahalleyi neşelendirmek için orada kalıyordu. Borrow binmediği
zamanlarda bir köpek gibi onu takip ediyordu. Yahudi, bu kırsal inzivadan kısa sürede bıkmıştı ve daha güneşli bir iklim için iç çekiyordu. Böylece, 1843 tarihli, Ödünç Belgelerim arasında bir gemi komisyoncuları şirketine yazılmış şu mektubu buluyorum:

Londra'daki Bay Nickols ve Mareşal'e.

_4 Temmuz 1843._

BAYLAR,--Liverpool'dan Harry Palmer, Esq.'den bir ileti aldım. , Londra'daki temsilcileri olduğunuzu ve bu nedenle Cadiz veya Cebelitarık'a gönderilen bir adam için gereken bir geçişle ilgili olarak bizimle iletişim kurmanızı istediğini belirterek, ayrıntıları mümkün olduğunca kısa bir şekilde belirteceğim. Bay Palmer, onu Cebelitarık veya Cadiz'e götürmemizin maliyetinin en düşük L7 veya L8 olduğunu düşünüyor. Bu, gemi mürettebatının ücretiyle aynı ücrete tabi tutulacağı ve yatılacak bir
yatak haricinde, yılın bu güzel mevsiminde hiçbir fark gerekmediği
göz önünde bulundurulduğunda büyük bir miktar olarak değerlendirilir. Yukarıdaki açıklamanın bir mazereti olarak, bu adamın İngiltere'ye kendi isteğiyle geldiğini burada belirtmeliyim. Onun için çok masraf ettim. İyi bir maaşı vardı, ama şimdi kendi ülkesine geri dönmek istediği için tüm masraf bana yüklendi, çünkü hiç para biriktirmedi ve onu alacak olan kaptanın, İngiltere'den ayrılıp yolculuğu ödendiğinde başka hiçbir masraftan sorumlu olmayacağımızı açıkça anlamasını istiyoruz. Onu Tanca'ya götürmek istemiyoruz, çünkü cebine oraya gitmek isterse geçiş ücretini ödeyebileceği parayı koyacağız, ama sadece Cebelitarık veya Cadiz'e ödeme yapacağız. Her Çarşamba ve Cuma günü Yarmouth köprüsünden bir buharlı gemi kalkıyor. Onu Londra'ya göndermenin en doğrudan ve güvenli yolu bu olacak ve sonra sizi onu vapurda karşılamaya ve yolculuğunu yapacağı gemiye hemen ulaştırmaya zorlayacağız. Bu nedenle, geriye kalan tek şey, onu Yarmouth vapuruyla yukarı çıkarmak için bize birkaç gün önceden haber vermenizi sağlamak. Bay Palmer'a bu konuda bana yardımcı olmak için gösterdiğiniz isteklilikten dolayı teşekkür etmek istiyorum.
Bu konuda bana yardımcı olmak için olabildiğince ucuz bir geçiş bileti ayarlayıp, onu gemide görmeniz ve geçiş ücretinin gemi yelken açana kadar ödenmemesi.
Kuşkusuz, nakliyeyle olan bağlantınızdan ve dolayısıyla yabancıların genel olarak ne olduğunu bilmenizden dolayı bu konudaki endişeli hislerimizi oldukça anlayabilirsiniz.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

G. H. BORROW.[187]

Sonra, ihtiyatlı efendisinin kendisine verdiği şu belgeye sahibiz:

Hayim Ben Attar'ın İngiltere'den ayrılmadan önceki ifadesi.

İspanya'dan ayrılmadan önce beni kendi ülkeme göndermeyi teklif eden efendim G. H. Borrow ile İngiltere'ye gelmeyi kendi isteğim olarak beyan ediyorum.
Ona ilk geldiğimden beri bana vermeyi kabul ettiği cömert ücretleri düzenli olarak aldım. İngiltere'de kaldığım süre boyunca bana adil ve nazik davranıldığını ve ülkeme kendi isteğim ve talebimle ve efendimin masrafıyla döndüğümü beyan ederim. Doğru olduğunu beyan ettiğim bu beyanın altına adımı yazıyorum.--HAYIM BEN ATTAR.

9 Ağustos 1843'te önümde beyan edilmiştir.

Great Yarmouth Yargıcı W. M. HAMMOND.

Belgelerim arasında adı olmayan ve muhtemelen bir taslak olan bir mektup buldum.
Hayim Ben Attar'a dair ilginç bir referans içeriyor ve bu nedenle buraya ekliyorum:

EFENDİM,--Arkadaşım Bay Murray'in bana yeni ilettiği 17. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Korkarım ki bana sahip olduğumun bilincinde olmadığım
yetkiler ve bilgiler atfediyorsunuz; Eğer bir an için kendimi, makul olduğu apaçık görünen bir teoriyi aklından çıkarma çabasını teşvik etme yeteneğiyle donatılmış olarak düşünseydim, şu anda sahip olduğumdan çok daha yüksek bir görüşe sahip olmaya meyilli hissederdim. Yine de, Çingenelerin köken olarak Yahudi olduğu teorisine ilişkin fikrimi sorma şerefine eriştiğiniz için, hemen şu sonuca varmak için cevap veriyorum. En ufak bir kanıtla desteklenemeyen herhangi bir teorinin makul olduğunu kabul etmeye hazır değilim.
Teoriye karşı, alçakgönüllülükle cevaplanamaz olduğunu düşündüğüm şu argümanlar sunulabilir. Çingeneler, Yahudilerden yüz hatları ve ten renkleri bakımından farklıdır - dünyanın
hangi yerinde Çingene'yi bulursanız bulun, onu hemen hemen aynı olan yüz hatlarından tanırsınız - Yahudi'nin de hemen Yahudi olarak ayırt edilebileceği, ancak Çingene soyundan geldiği düşünülme olasılığını kesinlikle önleyecek
özel bir yüzü vardır - bu iddianın kanıtı olarak şu dikkat çekici örneği gösterebilirim.

Hizmetimde Kuzey Afrika'dan bir Yahudi var. Geçtiğimiz
yaz onu Suffolk'taki Oulton'daki evimin yakınındaki bir Roman veya Çingene kampına götürdüm. Onu Şef'le tanıştırdım ve, Siz dui patos (iki kardeş) değil misiniz, dedim. Çingene elini Yahudi'nin yüzünde gezdirdi ve gözlerinin içine baktı, sonra bana dönerek cevap verdi--biz iki kardeş değiliz, iki kardeş değiliz--bu adam rom değil--ben onun bir Yahudi olduğuna inanıyorum. Şimdi bu Çingene, 1700 yıllık bir süre boyunca Afrikalı kardeşlerinden ayrı kalmış Alman ve İngiliz Yahudileri görme alışkanlığına sahipti--ancak Truva Yahudisini olduğu gibi tanıdı--bir Yahudi--ve tereddüt etmeden rom olmadığını ilan etti; bu nedenle Yahudiler ve Çingeneler her birinin kendine özgü ve ayırt edici özellikleri vardır ki bu da başlangıçta aynı insanlar olmalarının imkansızlığını çürütür.--İtaatkar hizmetkarınız,

GEORGE BORROW.

Bu bağlamda ayrıca Tanca'dan 'Bay'a hitaben yazılmış bir mektup buldum. H. George Borrow'un 2 Kasım 1847 tarihli mektubu. Bize, değerli Yahudi'nin efendisinin 'sevgili yüzünü' bir kez daha görmeyi özlediğini söyler. Hizmetini bıraktığından beri evlenmiş ve iki oğlu var, ancak aynı efendi ona iş bulursa İngiltere'ye dönmek için can atıyor. Bu zamana kadar Borrow'un Hayim Ben Attar'dan bıktığını ve cevabının cesaret verici olmadığını hayal edebiliriz.

Ancak Borrow'un Suffolk'taki bu yıllarındaki en iyi anları, arkadaşı Elizabeth Harvey'in Norwich'teki _The Eastern Daily Press_'e 'E.H.' baş harfleriyle yazdığı bir mektupta yer alanlardır:[188]

Bay Borrow'u tanıdığımda, bahçesi Oulton Broad'un kenarına kadar uzanan güzel bir kulübede yaşıyordu. Suyun tam kenarına ahşap bir oda yaptırmıştı ve orada çeşitli dillerde birçok
garip eski kitap vardı. Bir keresinde 
bir tanesini önüme koyup okumamı söylediğini hatırlıyorum. 'Ah, okuyamam,' diye cevapladım. 'Okumalısın, bu senin kendi dilin,' dedi. Eski bir Sakson kitabıydı. Zamanının çoğunu bu odada
yazarak, tercüme ederek ve bazen de gür bir sesle garip kelimeler söyleyerek geçirirdi, gölden geçenler ise
şaşkınlık ve merakla tekil sesleri dinlemek için dururlardı. 1,90 boyunda, yakışıklı elleri ve ayakları olan muhteşem bir adamdı. Ne bıyık, ne sakal ne de bıyık bırakmıştı. Yüz hatları çok yakışıklıydı, ama gözleri tuhaftı, yuvarlak ve oldukça küçüktü, ama çok keskindi ve
ara sıra vahşiydi. Bazen Roman şarkılarından birini
söyler, yumruğunu bana doğru sallar ve oldukça vahşi görünürdü. Sonra, 'Benden korkmuyor musun?' diye sorardı. 'Hayır, hiç korkmuyorum,' derdim. Sonra aynı şekilde nazik ve kibar görünürdü ve şöyle derdi, 'Tanrı seni korusun, saçının bir teline bile zarar vermem,' Uzman bir
yüzücüydü ve yıkanmaya giderdi ve suyun altına
çok uzun süre dalardı. Bir keresinde bir arkadaşıyla birlikte yıkanıyordu ve
suya daldıktan sonra bir süre ondan hiçbir şey görülmedi. Arkadaşı, Borrow'un sesini çok uzaktan duyduğunda telaşlanmaya başladı: 'İşte, eğer bu kitaplarımdan birinde yazılmış olsaydı, bunun bir yalan olduğunu söylerlerdi, değil mi?' O, hayvanları çok severdi ve hayvanlar da onu severdi. İki köpek ve bir kediyle birlikte yürüyüşe çıkardı. Kedi yaklaşık çeyrek mil kadar gider ve sonra eve dönerdi. Uzun yürüyüşlere çıkmaktan ve yolda karşılaştığı herhangi biriyle sohbet etmekten, onlara hayatlarının, eşyalarının ve deneyimlerinin tarihçelerini anlatmaktan büyük keyif alırdı. Norfolk (veya Suffolk) vatandaşlarına özgü bir kelime kullandıklarında, 'Neden, bu bir Danca kelime.' derdi. Zamanla adam başka bir tuhaf ifade kullanırdı: 'Neden, bu Sakson'; biraz sonra bir başkası, 'Neden, bu Fransızca.' Ve eklerdi, 'Ne kadar harika bir adamsın ki bu kadar çok dil konuşuyorsun.' Bir adam çok sinirlendi, ama Bay Borrow herhangi bir
hakaret
ettiğinin farkında değildi. Çok sayıda dil
konuşuyordu ve üvey kızıyla birlikte gittiği 1851 Sergisi'nde, farklı yabancılarla kendi dillerinde konuştu, ta ki kızı bazılarının
birbirleriyle fısıldaştıklarını ve sanki onu 'tuhaf' buluyormuş gibi baktıklarını
görene kadar, endişelendi ve onu
kendisinden uzaklaştırdı. Ancak, o, İngilizcenin yabancı kelimelerle
bozulmasını duymaktan hoşlanmıyordu. Karısı veya arkadaşları sohbette yabancı bir kelime
kullandığında, 'Bu ne, beni
yabancı dillerle
etkilemeye çalışıyor.' derdi.

Onunla Oulton'da birçok kez yürüyüşe çıktım. Kendi kendine şarkı söyleyerek veya tamamen sessiz bir şekilde, beni tamamen unutarak
giderdi ta ki yüksek bir tepeye gelene kadar, dönüp
elimi tutar ve beni yukarı sürüklerdi. Sonra oturur ve manzaranın tadını
çıkarırdı. Doğayı çok severdi ve ağaçlarına çok düşkündü. Bir talihsizlik sonucu bir tanesini
kaybederse çok üzülürdü.
At
atmaz veya avlanmazdı. Bazen Arap atına binerdi ama yürümek
en sevdiği egzersizdi. Sinirsel depresyon nöbetlerine maruz kalırdı. Bazen uykusuzluk çekerdi,
kalkıp Norwich'e (25 mil) yürür ve
ertesi gece iyileşmiş olarak geri dönerdi. Çingenelere olan düşkünlüğü fark
edilmiştir. Oulton'da onların arazisinde kamp kurmalarına izin verirdi ve bir arkadaşıyla veya tek başına onları ziyaret eder, onlarla
Romanca konuşur ve Roman şarkıları söylerdi. Hayalet hikayelerine çok düşkündü ve doğaüstü güçlere inanırdı. Başı dertte olan veya acı çeken herkese karşı son derece anlayışlıydı. İş adamı değildi ve çok saftı ve Oulton'da çok zararsız, sakin bir hayat sürüyordu, akşamlarını evde karısı ve üvey kızıyla geçiriyordu, genelde bütün akşamı kitap okuyarak geçiriyordu. Kendi evinde çok misafirperverdi ve bayağılıktan nefret ediyordu. Yeme ve içmede ılımlıydı, çok az kahvaltı yapardı ama akşam yemeğinde çok fazla yerdi ve yatmadan önce sadece bir yudum soğuk su içerdi. 'Sert bira' hakkında çokça övgü dolu yazılar yazdı ve iyi biralara çok düşkündü, iyi biranın erdemleri hakkında çok fikri vardı. Bir keresinde bir beyefendiye bağlı bir hanımdan bahsediyordum ve 'Peki, ona bir teklifte bulundu mu?' diye sordu. 'Hayır,' dedim. 'Ah,' diye haykırdı, 'ona iyi bir bira verseydi verirdi.' Ama
biradan çok bahsetmesine rağmen, onun çok fazla bir şey aldığını hiç görmedim. Çok
ılımlıydı ve önüne konulanı yerdi, genellikle
ne yaptığını düşünmezdi ve kendisine sunulanı asla
reddetmezdi. Müzikten, özellikle de hafif ve canlı bir karakterden çok
hoşlanırdı. Kız kardeşim ona şarkı söylerdi ve ben
çalardım. Bir parçayı dinlemekten asla bıkmazdı. Bir polkaydı, sanırım 'The Redowa' ve bitirdiğimde 'Tekrar çal, E----' derdi. Kadınlar topluluğunda çok nazik ve beyefendiydi ve hepimiz onu severdik.

Bu övgüyü okumak ferahlatıcı, hiçbir önemli şeyi atlamadım, çünkü çok nahoş bir Borrow bir şekilde bir
geleneğe dönüşmüş. Dr. Knapp'ın _Life_ adlı kitabının bazı incelemelerini okurken, gerçekleri bastırmakla suçlandığını veya yarı yarıya suçlandığını fark ettim, 'çünkü
biyografisinin konusuna itibar kazandırmıyorlar.' Şimdi,
aslında bastırılacak hiçbir gerçek yoktu. Borrow zaman zaman çok sinirli bir adamdı, çok bencil biriydi. Egoizmi, hiç yazarla tanışmamış olanlar tarafından bile şaşırtıcı olarak nitelendirilebilir. Ama aramızdan
bilenlerimiz, çok az istisna dışında hepsinin egoist olduğunu kabul eder,
her ne kadar bazıları bunu dikkatsizlerden diğerlerinden daha ustaca gizlese de.
Bay Arthur Christopher Benson'ın 'Benim Şairim' şiirini hatırlayayım.

O geldi; onunla yüz yüze görüştüm,
Ve şaşkınlıkla, dehşet içinde küçüldüm;
Ne sabırlı bir derinlik, ne de şefkatli bir zarafet,
Ebedi yasanın peygamberi gördüm.

Ama zayıflık, büyük olmak için endişeleniyor,
Yana bakan bakışlarla kendini bilinçlilik,
Şeref için beklemeye cesaret edemeyen güçsüzlük, 'Ben buyum' diye haykırıyor.

Somurtkan bir saatin zorbası,
Bizim yumuşak memnuniyetimizi kaşlarını çatarak reddetti;
Ve içgörü ona sadece
Kasıtlı olmayan küçümsemeleri görme gücü verdi.[189]

Yaşayan ve ölmüş birçok başarılı ve başarısız yazar burada
tanımlanıyor ve Borrow en kötülerinden biri olmaktan çok uzaktı. Kavgacıydı,
ve ben onu bu yüzden seviyorum. İyi bir nefret eden biriyse, aynı zamanda çok sadık bir arkadaştı, bunu Miss Elizabeth Harvey ve sonraki yıllarda Bay Theodore Watts-Dunton'ın tanıklık ettiği gibi görüyoruz. Dahası, Borrow'un edebi gücündeki bir adamın başına sık sık gelmeyen bir tür şikayeti vardı. _Lavengro_ adlı harika bir kitap yazmıştı ve eleştirmenler ve halk bunun harika bir kitap olduğunu kabul etmeyi reddetti. Birçok güçlü yazar genç yaşta ve tanınmadan öldü; ancak tanınma genellikle orta yaşa kadar yaşayan dehalara geldi. Borrow'a gelmedi. Bu nedenle ekşimeye hakkı vardı. Bu ekşime birçok şekilde ifade buldu. Borrow, çoğu din adamı gibi, aslında papazıyla kendi köpeklerinin öfkeleri konusunda tartıştı. Hem papaz, Rahip Edwin Proctor Denniss hem de cemaat üyesi birbirlerine sert mektuplar yazdılar. İşte Borrow'un son vuruşu:

Bay Borrow'un şu anda hiçbir kontrolü olmayan koşullar
zaman zaman onu ve ailesini Bay Dennis'le aynı çatı altına getirecektir; ancak bu çatı Tanrı'nın Evi'nin çatısıdır ve İngiltere Kilisesi'nin duaları hangi ağızdan çıkarsa çıksın
sağlıklıdır.[190]

Elbette bu, günümüzde hepimizin yaşadığı bir tür kavgadır ve sonuç olarak kendimizi yine de erdemli sayarız. Sonra
Borrow'un Suffolk'ta yargıç olma gibi çok doğal bir hırsı vardı.
1842'de Bay John Murray'e kaçak avcıların ve hırsızların peşinde gece uyanıp kötü bir soğuk algınlığına yakalandığını söyler. 'Burası korkunç bir mahalle,' diye ekler, 'hiçbir yargıç görevini yapmaya cesaret edemez.' Ve
böylece bir sonraki yıl aynı muhabire tekrar yazdı:

Bay Gladstone'a selamlarımı iletin ve ona
_İspanya'daki İncil_'in 'Büyük Ödenmemiş'lerden biri olmaya itiraz etmeyeceğini söyleyin.

Bay Gladstone, _İspanya'daki İncil_'e hayran olmasına ve hatta
cümlelerinden birinin değiştirilmesini önermesine rağmen
hiçbir şey
yapmadı. Başvurulan Lockhart, Lord Clarendon ve diğerleri de
eşit derecede güçsüz veya kayıtsızdı. Borrow hiçbir zaman yargıçlık makamına gelmedi.
Bugün edebiyatta eşit derecede itibarlı hiçbir adam
bu kadar küçük bir hırs yüzünden başarısız olamazdı. Dahası, Borrow bir J.P. olmak istiyordu, birçoklarının yapabileceği gibi
sadece züppelikten değil, kesin ve pratik bir amaç için. Korkarım ki
çok iyi bir yargıç olamazdı ve belki de
soruşturma bunu yetkililere açıkça göstermişti. Son olarak,
Borrow'un arazisinden geçen demir yolu ile olan kavgası vardı.
Dr. Hake'in yaşadığı Bury'ye veya bir zamanlar ilginç Capell Lofft'un evi olan Troston Hall'a taşınmayı düşünüyordu.
Ancak
Oulton'dan ayrılmayacaktı. Tatil, seyahat ve Yarmouth'ta kalış sürelerinde
sonuna kadar evi olarak kalacaktı. 1849'da annesi Oulton'a katıldı. Otuz üç yıl boyunca Willow Lane Cottage'da ikamet etmişti. Şimdi yetmiş yedi yaşındaydı. Dokuz yıl sonra 1858'de seksen yedinci yılında ölene kadar oğlunun yanında, Oulton Hall'daki kiracısının kiracısı olarak yaşadı. O,
Oulton Kilisesi Mezarlığı'na gömülmüş, mezarına şu şekilde yazılmış:

Yüzbaşı Thomas Borrow'un dul eşi Ann Borrow'un anısına. 16 Ağustos 1858'de seksen altı yıl yedi aylıkken öldü. İyi bir eş ve iyi bir anneydi.

Oulton'daki bu yıllarda Borrow'a dair birçok görüntü elde ettik. Örneğin Dr.
Jessopp, _The Athenaeum_[191] gazetesinde,
hiç tanışmadığı
Lavengro'nun yazarına olan kendi kahraman hayranlığını
kaydetmiştir. _Lavengro_ için bu coşku, o günlerdeki Norfolk'lu bazı arkadaşları tarafından da paylaşılmıştı:

Bu arkadaşlar arasında, sanırım, hala hayatta olan iki kişi vardı ve
1846 yılı civarında, bana niyetlerini söylemeden, George Borrow'u
gerçekten görmek için Oulton'a bir hac yolculuğuna çıktılar. O günlerde yolculuk önemsiz değildi; ve arkadaşlarım,
partiye katılmak için
kulaklarımı vereceğimi bilmelerine rağmen, sanırım
kendilerine özgü sebeplerden dolayı projelerini kendilerine sakladılar.
İki kişi,
derler ki, arkadaştır ve üç kişi hiç arkadaş değildir; iki adam,
altmış mil boyunca çok fazla zorluk çekmeden bir arabada gidebilirdi ve garip bir adam
sık sık eğlenceyi bozar. Her neyse, beni dışarıda bıraktılar ve bir gün
kötü niyetli bir gurur, neşe ve coşkuyla geri döndüler ve
bana övünerek ve
kötü kıskançlığıma gülerek bilgilerini sundular; çünkü
gerçek George Borrow'u görmüşler,
konuşmuşlar, yiyip içmişler ve ayaklarının dibine oturmuşlardı ve onun kudretli elini
kavramışlardı.
Benim için çok kışkırtıcıydı. Ama anlatacakları ne vardı?

Oulton'da, iddia ettikleri gibi, Bayan Borrow'a ait olan ve ilk kocasının ona bıraktığı bir evde
yaşadığını buldular. Ev halkı kendisi, karısı ve karısının kızından oluşuyordu; diğer eğlencelerinin yanı sıra, kendisini köpekler gibi takip edip düdüğünün çağrısına
gelmeleri için birkaç genç atı eğitmekle meşguldü. İki arkadaşım onunla konuşurken, Borrow evin yakınındaki bir çayırda düdüğünü çaldı; eğer doğru hatırlıyorsam, alçak bir duvarla çevriliydi. Hemen iki güzel at çitin üzerinden
atlayıp efendilerine doğru koştu. Biri burnunu Borrow'un uzattığı
elinin içine soktu ve diğeri güven ve iyi davranış için
alışılmış rüşvet beklentisiyle ceplerini koklamaya devam etti. Borrow, genç Cambridgelilerin kendisine sundukları samimi saygıyı göstermelerinden gurur duymaktan başka bir şey yapamadı ve onlara adamın karakteristik özelliği olan güçlü ve samimi misafirperverlikle davrandı. Tekrarlamakta özgür hissetmediğim bir iki şey öğrendiler.

Sheringham Hall, Cromer'dan Bay Arthur W. Upcher da _The
Athenaeum_[192]'da Borrow'un ilginç bir anısını aktardı; bu anıda Lavengro'nun Bayan Anna Gurney'i ziyaret ettiğini hatırlıyordu. Bu hanım, şüphesiz
daha az hileyle, ona Frances Cobbe'nin yapacağı gibi davranmıştı. Bir Arapça gramer kitabı alıp eline koymuş ve çözmeye çalıştığı
zor bir noktanın açıklamasını istemişti; ama bu arada sürekli olarak onunla konuşuyordu. 'Arapça gramerini çalışıp aynı anda onu dinleyemezdim,' dedi Borrow,
'bu yüzden kitabı
bir kenara attım ve odadan dışarı koştum.' Kısa süre sonra Bay Upcher ile tanıştı ve ona ilginç bir açıklama yaptı:

Bize dünyada her zaman görmek istediği üç kişi olduğunu söyledi; bunlardan ikisi parmaklarının arasından kaymıştı, bu yüzden üçüncüyü görmeye kararlıydı. 'Lütfen Bay Borrow, kimlerdi onlar?' Sol elinin üç parmağını kaldırdı ve sağ elinin işaret parmağıyla işaret etti:
Birincisi Daniel O'Connell, ikincisi Lamplighter (Derby'yi Lord Berners'ın kazananı
Fosfor'un babası), üçüncüsü Anna Gurney. İlk ikisi ölmüştü ve onları görmemişti;
şimdi Anna Gurney'i görmeye gelmişti ve bu ziyaretinin sonuydu.

Şu anda Oulton Broad'da yaşayan ve Borrow ve _menage_'i hakkında tüm köy dedikodularını
duyan ve umarız ki
tamamen göz ardı etmiş olan Bay William Mackay, bana Borrow hakkında şu izlenimi veriyor; bu, az önce verdiklerimden çok daha sonraki bir tarihe ait:

Borrow ile 1869'da, Wimbledon Common'daki Roehampton Lane'in tepesine yakın Coombe End'deki Dr. Gordon Hake'in evinde tanıştım.
Hatırladığım kadarıyla, uzun boylu, geniş omuzlu, biraz eğilmiş, gözlerine yakın tuttuğu küçük bir kitabı
okuyan yaşlı bir adam. Güçlü yapısında Yorkshire'a özgü bir şeyler var, ama ifadesinde pek hoşgörü veya iyilikseverlik yok. Güzel, belirgin, temiz tıraşlı bir yüz, ama çizgilerinde hiçbir nezaket veya mizah duygusu yok. Gevşekçe yapılmış geniş kumaştan, muhalif bir papaz fikrini verdi - yüzündeki entelektüellikten yola çıkarak bir Üniteryen. Bana göre o her zaman medeni ve hatta cana yakındı, çünkü benim bir yazar olduğumu bilmiyordu. Ama tesadüfen tanıştığı kişilere her zaman ve tahammül edilemez derecede kaba görünüyordu. Çelişkiye tahammülü yoktu - özellikle de dini konularda. O samimi bir
inançlıydı. Ama inandığı şey Savaş Tanrısı'ydı. Ve inançlarının dürüstlüğünü bir
ayaküstü dövüşte kanıtlamaktan her zaman mutluluk duyardı. Derin bir dini coşkuyla, dövüşe karşı ezici bir sevginin birleşiminde - tamamen fiziksel göğüs göğüse dövüş - ilginç bir çalışmaydı. Görünüşte zıt niteliklerin bu ilginç karışımında, General Gordon'a benziyordu; bu arada, Dr. Gordon Hake'in kuzeniydi ve onun evinde
Borrow'la
tanıştım.

O aynı zamanda muhteşem bir yalancıydı. Kelimenin sıradan ev içi anlamında değil. Ama büyük ölçüde, pitoresk bir şekilde, Baron Munchausen gibi yalan
söyledi. Hake's'de tanıştığı edebi kişilere yanaşmamasının sebeplerinden biri de budur. Belki de bazılarının
şöhretini çalacağından korkuyordu ya da
belki de onların ciddi tavırlarına karşı bir küçümseme duyuyordu. Ama edebi eğilimlerinden şüphelenmediği kişilere
nefisçe yalan
söyledi. O güzel çocuk kitabı, _İspanya'da İncil_, diyebilirim ki, esas olarak yalandır.
İspanyol anılarında anlatılanlar kadar şaşırtıcı maceraları
anlattığını duydum, tam da geçtiğimiz
Ortaçağ'da yaşanmış gibi.
Borrow ile ilk kez Hake's'de tanışan Theodore Watts, onunla
iyi anlaşmış gibi görünüyor. Ama sonra Watts herkesle
anlaşırdı. Ayrıca, iki adamın Roman kültüründe ortak bir konusu vardı.
Ama genel olarak edebi adama karşı tavrı
Carlyle'ninki gibiydi.
Kendi mesleğini
takip edenlere karşı küçümseyiciydi.

Yazışmanın bir anında, büyük bir bilim adamının
ilginç bir görüntüsünü elde ediyoruz. Bay Darwin, şu soruyu
Dr. Hooker, daha sonra Sir Joseph Hooker ve arkadaşı Thomas Brightwell aracılığıyla Borrow'a ulaştı:

İspanya'da İngiliz Pointer'ımıza benzeyen, _şekli_ ve boyutu ve _alışkanlıkları_ açısından, yani işaret etme, geri çekilme ve dil vermeme açısından, bir Köpek var mıdır? Bay Borrow'un soruya verdiği cevabı alıntılamama izin verir misiniz? Geliştirilmiş İngiliz pointer
İspanya'ya getirildi mi?

C. DARWIN.

[İllüstrasyon: CHARLES DARWIN'DEN GEORGE BORROW'A
GÖNDERİLEN BİR İLETİŞİMİN FAKSIMİLATI.]

Borrow, bu Oulton günlerinde sürekli tatile çıktı.
Başka yerlerde Doğu Avrupa'da, Man Adası'nda,
Galler'de ve Cornwall'da tatillerini belirtmiştik. İngiltere'nin diğer bölgelerinden gelen mektuplar
hoş karşılanırdı, ancak yalnızca iki tane bulabildim ve bunlar sadece kırıntılar. Her ikisi de
tarihsiz olarak eşine hitaben yazılmıştır:

Bayan George Borrow'a

OXFORD, _2 Şubat._

SEVGİLİ CARRETA,--Dün buraya ulaştım ve bu gece (Pazartesi)
evde olmayı umuyorum. Kingston,
Hampton, Sunbury (Bayan Oriel'in yeri),
Windsor, Wallingford,
vb.'den yürüyerek geçtim, yolun büyük bir kısmı Thames Nehri'nin kıyısındaydı.
Çok
yağmurlu hava oldu. Oxford harika bir yer. Hen'i öp ve
Tanrı seni korusun!

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a

TUNBRIDGE WELLS, _Salı akşamı._

SEVGİLİ CARRETA,--Buraya sağ salim ulaştım--harika bir yer, tepeler, kayalar ve ormanlar arasında saraylardan oluşan küçük bir şehir
ve iyi insanlarla dolu. Lütfen merdivenlerden yukarı çıkıp
oturma odasındaki küçük kağıt keseyi çekmeceye kilitleyin;
banka cüzdanıyla birlikte kilitleyin ve bunu da yanına koyun--ayrıca
odamın penceresinin kilitli ve kapısının kilitli olduğundan emin olun ve
anahtarını cebinizde bulundurun. Tanrı sizi ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Borrow'un sahip olduğum son mektuplarından biri bilinmeyen bir muhabire.
El yazısıyla yazılmış kaba bir 'taslak'tan:

OULTON, LOWESTOFT, _Mayıs 1875._

EFENDİM,--Sekiz Mart tarihli mektubunuzu ancak yakın zamanda aldım,
aksi takdirde daha önce cevap verirdim.
Mektubunuzda Chamberlayne'in, Rab'bin Duası'nın yüzlerce dile çevrilmiş versiyonlarını içeren eserinden bahsediyorsunuz ve bana,
Waldensian'a çevrilmiş gibi görünenin neden açıkça Galce'nin bir lehçesinde yazıldığını açıklayıp açıklayamayacağımı soruyorsunuz. Size
verebileceğim
bir açıklamayı memnuniyetle karşılarım, ancak
belki de bunu çok tatmin edici bulmayacaksınız. Chamberlayne'in
çalışmalarıyla kırk yıldan fazla bir süredir tanışıyorum.
İlk olarak 1834'te St. Petersburg'da gördüm ve söz konusu çeviri çok geçmeden dikkatimi çekti.
İlk başta bunun bir dayatma girişimi olduğunu düşündüm, ancak kısa
süre sonra bu fikirden vazgeçtim. Helvetia'nın Galce için harika bir yer olduğunu hatırladım.
Gallerin Avrupa'nın büyük bir kısmına sahip olduğu eski zamanlardan bahsetmiyorum, ancak uzun bir sonraki dönemden bahsediyorum:
İsviçre, en aktif ve etkilisi Gall olan İrlandalı rahipler tarafından Hristiyanlığa dönüştürüldü.
Bu insanlar, Hristiyanlıkla birlikte İrlanda veya Galce dilinin
öğretildiği okullar kurdular. Zamanla, din gelişse de, Helveto Galcesi yok oldu, ancak bu dildeki birçok parça hayatta kaldı, bunlardan bazıları muhtemelen
hala St. Gall'in gizli köşelerinde bulunabilir. Soylu manastır, Helvetia'daki Hristiyanlığın saygıdeğer havarisinin adını almıştır; bu yüzden söz konusu versiyonun Helvetia'daki İrlanda misyonerlik çalışmalarının hayatta kalan ürünlerinden biri olabileceğini çok olası buldum, ancak şüphelerim vardı ve hala var, özellikle de dilin kesinlikle modern olmasa da yüksek antikiteye dair belirgin izler taşımadığını gözlemlememden dolayı. Chamberlayne'in
bu versiyonu dünyaya, taşıdığı kadar kafa karıştırıcı ve yanıltıcı bir başlıkla sunması ve
nasıl veya nereden elde ettiğini bile belirtmemesi çok üzücü. Bu, efendim, bana danışma şerefine eriştiğiniz çok belirsiz konu hakkında söyleyebileceğim tek şey.--Saygılarımla,

GEORGE BORROW.

DİPNOTLAR:

[185] Önce 169 King Street'te, sonra iki bilinmeyen adreste, sonra sırasıyla 37, 38 ve 39 Camperdown Terrace'ta yaşadılar,
son adresleri 28 Trafalgar Place'di.

[186] Borrow'un mektupları sıklıkla Oulton Hall'a gönderilirdi, ancak
asla burada yaşamadı. Oulton Hall, Oulton Hall Çiftliği'yle birlikte gelen çiftlik evine verilen isimdi. 'Eski sakinler,' diye yazıyor Bay William Mackay bana, 'yetmiş yıl önce Skepper tarafından işgal edildiğini, ardından Grimmer'ın, ardından da Smith'in geldiğini hatırlayın.'

Bay Mackay devam ediyor, 'Yaşlı Bayan Borrow'un çiftlik evindeki konaklamasını hatırlayan kimse bulamıyorum. Ama bundan daha olası ne olabilir? Ve Borrow'un karakteristik özelliğiydi - sizce de öyle değil mi? - kendisini ziyaret etme olasılığı olmayanlara adres olarak 'Oulton Hall'u kullanması.'
Bayan Borrow, kıdemli, Willow Lane, Norwich'ten Oulton'a gitmeye ikna edildiğinde, oğlu onun için 'Hall'da bir konaklama yeri tuttu ve burada öldü. Doğu Anglia'daki çok yaygın çiftlik evlerine sıklıkla 'salon' denir, diğer bölgelerden gelen ziyaretçilerin büyük şaşkınlığına rağmen, örneğin Kirkstead, Swineshead, Parham ve Dalling gibi çok asil olanlar da vardır.

[187] Bu, Bay Harry Palmer'ın şu şekilde yazdığı bir mektuba cevaben yazılmıştır:--'Perşembe günü Londra'dayken, Cebelitarık ve Cadiz'e giden birkaç geminin kaptanını ve kardeşlerini gördüm ve gereken geçiş parası yaklaşık 10 pound olacak. _Warblington_ yarın, yani gelecek haftanın sonlarına doğru yola çıkacak ve eğer hizmetçinizi göndermeye karar verirseniz, Bay Nickols ve Mareşal'den onlara yapacağınız herhangi bir iletişime katılmalarını rica ettim, onlar da onu mümkün olan en az masrafla çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklar ve İngiltere'den ayrılırken geçiş parasını ödeyecekler ve kaptanla Tangier'e geçişi için düzenlemeler yapacaklar. Cebelitarık da Cadiz kadar elverişli olacağından, Bay Nickols ve ekibinin onu L7 veya L8 karşılığında çıkarabileceklerinden şüpheniz olmasın. Şu anda Barselona'ya gitmek üzere bu limana yüklenen bir gemim var, bu limana (eğer onu Liverpool'a gönderebilirseniz) onu alıp
sonra da varış noktasına göndermekten mutluluk duyar.'

[188] _The Eastern Daily Press_, 1 Ekim 1892. Harvey'ler Borrow'un çok yakın arkadaşlarıydı ve onlardan birini Bayan MacOubrey'e mirasının ortak yöneticisi olarak bıraktı. Bayan Harvey'in izlenimleri Bayan Frances Power Cobbe'nin izlenimleriyle ilginç bir
karşıtlık oluşturuyor. _The Eastern Daily Press_ editörü Bay A. Cozens-Hardy'ye bu mektupların kopyalarını bana nezaketle sağladığı ve bunları burada kullanmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim.

[189] _The Poems of A. C. Benson_, s. 213: John Lane tarafından yayımlandı, 1909.

[190] Dr. Knapp's _Life_, cilt ii, s. 41.

[191] _The Athenaeum_, 8 Temmuz 1893. Dr. Jessopp'un Borrow'a karşı hisleri, 30 Nisan 1900 tarihli London _Daily
Chronicle_'a daha iyi yazılmamış olması gereken bir makale verdiği zamandan çok daha nazikti.

[192] _The Athenaeum_'a Mektup, 22 Temmuz 1893.

XXIX. BÖLÜM

İSKOÇYA VE İRLANDA'DA

Borrow, _Lavengro_'da İskoçya'daki ilk deneyimlerinin pitoresk bir kaydını bize kendisi verdi. Olgunluk yıllarında Kuzey'e yaptığı iki ziyaretle ilgili hiçbir
anlatım yayınlamaması çok garip. Neden _Wild Scotland_'ı _Wild Wales_'in eşlik eden bir cilt olarak yazmadı? Her iki turun bol notlarını küçük deri cep defterlerinde veya deri kaplı
egzersiz defterlerinde sakladı. Defterlerinden ikisi merhum Dr. Knapp, Borrow'un ilk biyografi yazarı,
ve Bibliyografyasında şöyle anlatılır:

_Ekim ve Aralık 1858'de İskoçya, Orkney Adaları ve Shetland'da Bir Turun Not Defteri._ 1 büyük cilt deri.

_Temmuz ve Ağustos 1866'da Stranraer'den Berwick-upon-Tweed'e Belfast ve İskoç Sınırları Çevresindeki Turların Not Defteri._
1 cilt deri.

Dr. Knapp bunlardan yalnızca Borrow'un yorumlayabildiği kadarıyla seyahatlerinin rotalarını vermek için kullanmıştır. El yazmasını satın almasının, içeriğinin telif hakkını taşıyıp taşımadığından şüphelenmiş olabilir, çünkü kesinlikle taşımamıştır; belki de o küçük ve neredeyse anlaşılmaz el yazısı karşısında ürkmüştür. Ama
benzer not defterleri benim elimde ve mutlu bir şekilde,
bu günlerde daktilocular var - onlara saat başı ödeme yapıyorsunuz ve bu sonsuz bir zaman ve sabır anlamına geliyor - en küçük ve en belirsiz
belgeleri kopyalayacaklar. Önümde 1858'deki İskoç gezisinden bazı not defterleri var ve çok daha önemli olan şey - Borrow'un bu gezi sırasında karısına yazdığı mektuplar. Borrow annesini Ağustos 1858'de kaybetti ve bu olay doğal olarak kalbine büyük bir darbe vurdu. Bir veya iki hafta sonra gururuna da acımasız bir darbe indirdi, çok değer verdiği _The Sleeping Bard_ çevirisinin el yazmasının geri dönmesinden başka bir şey değildi - ve bunu 'yayıncıların prensi' John Murray yapmıştı. 'Bunda para yok,' dedi yayıncı ve şüphesiz haklıydı.[193] İki felaketin karakteri farklıydı, ancak ikisi de onu 
çıldırttı. Zaten _Vahşi Galler_'i yazmıştı, ancak dört yıl daha
yayınlanmayacaktı. 1857'de Cornwall hakkında bir kitap
reklamını yaptırmıştı, ancak bu kitap hiçbir zaman kesin bir biçimde
yazılmamıştı ve artık yazarımız cesaretini kaybetmişti ve Cornwall kitabı - _Penquite ve Pentyre_ - ve İskoç kitabı asla gün ışığını görmedi. 1858'in bu sonbahar aylarında Borrow'dan neşe ve mizah duygusu gitmişti;
bu günlüğünden açıkça anlaşılıyor. Hastaydı. Karısı İskoçya'da bir tur
istedi ve o da Galler'dekinden
oldukça farklı, zorlu ve basit bir yolculuğa
hazırlandı. Kışın İskoçya'nın kuzeyi, karısı ve üvey kızı Henrietta için neredeyse hiç düşünülmüyordu. Günlüklerinden birinde bize 'Yaylalarda birkaç
yüz mil' yürüdüğünü söyler. Karısı ve kızı, _Vahşi Galler_'in her okuyucusunun hatırlayacağı gibi, onunla
Galler'deydi, ancak İskoç turu daha zorlu bir hac yolculuğu olarak düşünülmüştü ve bunun yerine Great
Yarmouth'a gittiler. Turun ilk yarısı -Eylül ayı- karısına yazdığı mektuplarda ele alınır, ikinci yarısı ise günlüğünde yansıtılır. Mektuplar, Borrow'un yolculuğunun daha önceki bölümündeki deneyimlerini gösterir ve günlüklerinden 22 Ekim'de Oban'da, 5 Kasım'da Aberdeen'de, 9'unda Inverness'te olduğunu ve oradan Tain, Dornoch, Wick, John o'Groat's ve ada kasabaları Stromness, Kirkwall ve Lerwick'e gittiğini öğreniriz. 1 Aralık'ta Shetland'daydı - Borrow gibi dayanıklı bir serseri için bile, kasvetli, neşesiz bir yolculuk olduğuna inanabiliriz ve elimdeki kaba not defterlerinden birinden alınan aşağıdaki alıntının tonu belki de bu durumla açıklanabilir. Borrow, Loch Laggan'a doğru gidiyor ve John Macdonnel veya Ian Lom'un mezarını görmek için ıssız bir kilise mezarlığı olan Coll Harrie'yi ziyaret ediyor:

Eski bir Papa mezarlığındaki Highland tepesindeydim. Yıkık kiliseye girdim, eski bir mezar taşının altında
çömelmiş bir tavşanı rahatsız ettim - bir deliğe koştu, sonra
çılgınca dışarı çıktı - oldukça korkmuştu - kapının önünden kaçması için yer açtım, ona zarar vermeyeceğimi söyledim - tekrar dışarı çıktım
ve mezarları inceledim... Daha fazlasını inceleyebilirdim ama
rüzgar ve yağmur korkunç esiyordu ve şapkamın,
başımın değilse bile, tepenin üzerinden yola uçacağından korkuyordum. Eski Highland Papalık ibadethanesini terk ettim - yine büyük bir zorlukla
tepeyi indim - çimenler kaygandı ve
yer yer bataklıktı, yola devam ettim - köy - vadiye bakan
evin kapısına gittim - adını sormak için - kapıyı çaldım - insanlar dışarı çıktı, bütün bir aile, somurtkan
ve hepsi vahşi görünüyordu. Gri vahşi gözlere sahip tıknaz, uzun boylu genç adam - medeni sorular - yarı vahşi cevaplar - köyün adı - Achaluarach - mahalle - hepsi Katolik - çoğunlukla - Macdonnels; dedi İngilizler, _vatandaşlarım_, bütün ülkeyi ele geçirmişti - 'ama bunun bedelini ödemeden değil,' diye cevapladım - sırılsıklam ıslandığımı söyledim, bir tür alaycı tavırla, ama beni içeri hiç davet etmediler. Islaklığı umursamadığımı söyledim. Vahşi, gaddar bir Papist ve İngilizlerden nefret eden biri - kötü yüzlü tüm aile - arka planda muhtemelen hepsinin annesi olan uzun boylu bir kadın. Ona iyi günler diledim, cevap vermedi ve ben de uzaklaştım. Nehrin adının Spean olduğunu öğrendim. İskoçya'dan tartışmalı bir şekilde geçti, bu onu popüler bir gezgin yapamazdı. Macdonnel klanından bir Roma Katoliğine İncil'ini okumasını ve 'Meryem Ana'ya ve oyma putlara değil, Mesih'e güvenmesini' söyler. Başka bir adamın yanına gitti ve ona 'Bugün yumuşak bir gün' diyen bir yorum yaptı ve ''Yumuşak' bir gün değil, yağmurlu bir gün' dedi. Yarımadadan döndüğünde çok fazla hor gördüğü ve küçümsediği İspanyollar bile, İskoçlarla yaşadığı deneyimlerden sonra 'birçok konuda bilge insanlar' oldular. Bu günlük parçasında[194] Borrow'un önyargısı, hoşgörüsüzlüğü ve çekiciliği bolca var; ancak verdiğim alıntı, Borrow'un tüm kitaplarını nasıl yazdığını göstermesi açısından ek bir ilgi çekici. İspanya ve Galler'de yazdığı
not defterleri benzer şekilde bağlantısız notlardan oluşuyordu. İşte Borrow'un İskoçların asık suratlılığı üzerine
söyledikleriyle serpiştirilmiş daha insani bir karaktere sahip bir not. O, Loch Oich kıyısındaki Invergarry'de. 5 Ekim:

Gerçek haggis yemeği; kendini beğenmiş bir okul müdürüyle tanış. Bu gece, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, uykumda sevgili
ölmüş annemi gördüm - Oulton Hall'daki küçük yatak odasından çıkıyormuş gibi görünüyordu - çok sevinerek
bir çığlık attım ve dizlerinin üzerine çöktüm, ancak heyecanım o kadar büyüktü ki
uykunun bağlarını kopardı ve uyandım.

Ancak Bayan Borrow'a yazılan mektuplar buradaki temel belgelerdir ve başka bir yerde yayınlamayı umduğum bol günlükler değildir. 'Carreta'ya yazılan ilk mektup, Borrow'un 19 Eylül 1858 Pazar günü geldiği Edinburgh'dandır:

Bayan George Borrow'a, 38 Camperdown Place, Yarmouth, Norfolk

EDİNBURG, _Pazar (19 Eylül 1858)._

SEVGİLİ CARRETA,--Dün buraya oldukça güvenli bir şekilde
geldiğimi bildirmek için bir satır yazıyorum. Yarmouth'tan ancak Perşembe sabahı saat üçten sonra yola çıktık; Cuma günü saat on civarında Newcastle'a ulaştık.
Newcastle'da sokakta yürürken denizci benzeri bir adam koşarak yanıma geldi ve bana konuşmasına izin vermemi rica etti. Neredeyse sevinçten çılgına dönmüş gibiydi. Ona kim olduğunu sordum ve bana Yarmouth'un kuzey sahilinde bir adam olduğunu ve beni çok iyi tanıdığını söyledi. Ben cevap vermeden önce, denizci gibi görünen, kısa boylu, şişman bir adam koşarak geldi, o da sevinçten çılgına dönmüş gibiydi; diğerinin yoldaşıydı. Daha önce hiç bu kadar zevkten kendinden geçmiş iki insan görmemiştim, kelimenin tam anlamıyla sokakta dans ediyorlardı; aslında onlar benim eski arkadaşlarımdan ikisiydi. Onlara oraya nasıl geldiklerini sordum ve bana balık tutmak için geldiklerini söylediler. Bana konuştukları için binlerce özür dilediler, ama buna engel olamadıklarını söylediler. Cuma öğleden sonra Alnwick'e doğru yola çıktım,
bütün gece orada kaldım ve ertesi sabah kaleyi gördüm. Güzel bir eski yerdi, ama şu anda onarımdan geçiyordu - eskiden duvarlarının önünde bir İskoç kralı öldürülmüştü. Saat on iki civarında Edinburgh'a doğru yola çıktım. Ben buraya geldiğimden beri yer harika bir şekilde değişti ve
daha iyi olacağını düşünmüyorum. Kalenin yamacındaki Rün taşını
kopyalayacağım. Benim zamanımda orada değildi. Eğer bana
doğrudan Inverness Postanesi'nden yazarsanız. Yarın Glasgow'a gitmeyi düşünüyorum, oradan Kuzey-Batı ve Kaledonya Kanalı'ndan giden paketlerden biriyle Inverness'a doğru yola çıkacağım. Umarım siz ve Hen iyi ve rahatsınızdır. Lütfen bol bol üzüm ve keklik yiyin.
Yarmouth'tan genel olarak keyifli bir yolculuk geçirdik; sade ama iyi yaşadık ve ben hiç hasta değildim--kaptan nazik, dürüst bir yaratık gibi görünüyordu. Beni Bayan Turnour ve Bayan Clarke'a nazikçe hatırlayın ve Tanrı sizi ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Yayımlanmamış günlüğünde Borrow, Glasgow'dan Inverness'e kadar olan yolculuğunu, güzel ama aşırı betimlenmiş manzaralar arasında, Caledonian Hotel'de kaldığı yeri anlatıyor:

Bayan George Borrow'a, 38 Camperdown Place, Yarmouth

INVERNESS, _Pazar (26 Eylül)._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana yazdığım üçüncü mektup bu.
Diğer ikisini aldın mı, yoksa bunu alacak mısın, şüpheliyim.
Postaneye birkaç kez gittim, ama senden bir mektup bulamadık, ama geldiğimde beni bekleyen bir mektup bulmayı bekliyordum. En son Cuma günü yazmıştım. Sadece nasıl olduğunu bir kez öğrenmek istiyorum,
ve her şey yolundaysa devam edeceğim. Burada kalmanın pek bir faydası yok. Cuma günü size yazdıktan sonra feribotla Firth'ü geçtim ve Beauly'ye yürüdüm ve oradan Beaufort veya Castle Downie'ye gittim; Beauly'de yaşlı Fraser'ın parası olan insanları koyduğu çukurun kapısını gördüm - eski harap katedralde ve Beaufort'ta doğduğu evin harabelerini gördüm. Lord Lovat yakındaki evde yaşıyor. Şu anda unvana hak iddia eden biri var, 1690 yılında bir cinayet işleyen ve bu nedenle Güney Galler'e kaçan yaşlı Fraser'ın ağabeyinin soyundan biri. Şu anki aile oldukça huzursuz ve çok sayıda arkadaşları da öyle, çünkü ateşli Papistler olsalar da paralarından çok uzaklar. Kuzenlerinden birkaçına hak iddia edenin şansının olmadığını söyledim çünkü şu anki aile uzun zamandır bu mülkiyete sahip. Bunu söylediğim için neredeyse beni kutsadılar. Ancak, bir milyon dönümden fazla olan mülkiyet ve mülkün katı yasalara göre
talep eden kişiye ait olduğundan çok az şüphe olabilir. Yaşlı Fraser'ın kardeşi Tasser'ın Kara John'u olarak anılırdı. Öldürdüğü adam, bir düğünde ona hakaret
edici bir şarkı söyleyen bir kavalcıydı. Sözlerini duydum ve tercüme ettim; çok şık giyinmişti ve kavalcı şöyle söylüyordu:

'Sen Highland cübbeleri giymişsin, ey John,
Ama saman ipleri sana daha çok yakışırdı;
Ayakkabılarının tokaları gümüş
Ama deri kayışlar onlar için daha uygundu.'

Bunun üzerine John hançerini çekti ve kavalcının karnına sapladı; kavalcının torunları hala Beauly'de yaşıyor.
O gün öğlen ile gece saat 10 arasında otuz dört mil yürüdüm. Kredi mektubum burada. Burası
çok güzel bir yer ama Edinburgh kadar kötü değil. _Yazdıysanız_,
benden tekrar haber alana kadar başka bir şey yazmayın. Tanrı sizi
ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

'Serseri bir kayıkçı tarafından bir şilin dolandırıldım,' Borrow'un günlüğünde, karısına Firth'ü geçerken anlattığı bölümün notu. Ona söylemiyor ama günlüğü bize, bu mektubu yazdığı gün
hanını değiştirdiğini söylüyor:
Günlükten aşağıdaki notlar dönemi kapsıyor:

_29 Eylül._--'Kaledonya'dan ayrılıp 'Union Sun'a gittik--kötü konaklama--yemek için neredeyse hiçbir şey bulamıyorduk--hoş olmayan
bir
gün. Nehir kıyısında yürüdük--gece köprüden yine kuyrukluyıldızı gördük.

_30 Eylül._--Kahvaltı. Caithness'li şişman beyefendi,
Bay John Miller, bana kartını verdi, ona benimkini göster, sevincini dile getirdi. _Ekim 1._--Inverness'ten Fort Augustus'a doğru yola çıktık
vapurla--yolcular--tuhaf adam--uzun boylu beyefendi--yarım
doktor--kahvaltı--korkunç rüzgar ve yağmur kasırgası--ulaşmak
Fort Augustus--han--apartmanlar--Edinburgh birası--köprüden
geçip sefil bir köye--rüzgar ve yağmur--dönüş--düşmek
ateşin önünde uyumak--akşam yemeği--ringa balıkları, birinci sınıf--siyah bira,
Yayla koyunu--puding ve krema--kalenin etrafında dolaşmak--ıslak
çimen--fırtına gibi--rüzgar ve yağmur--dönüş--mutfak--nazik,
Dornoch'lu zeki bir kadın--Galce yok--bana Robertson'ın yazdığı
Galce bir ruhani şarkılar kitabı gösteriyor--bana şişman bir demirci ve Galce şarkıların büyük şarkıcısı olan
Alexander Cumming'den bahsediyor.

Ama Borrow'un karısına yazdığı mektuplara geri dönelim:

Bayan George Borrow'a, 38 Camperdown Terrace, Gt. Yarmouth

INVERNESS, _29 Eylül 1858._

SEVGİLİ CARRETA,--Mektubunu aldım ve aldığım için yeterince mutlu oldum. Yarından sonraki gün buradan ayrılıp
gölün biraz yukarısında bulunan Fort Augustus'a gideceğim. Orada birkaç
gün kaldıktan sonra Mull Adası'na gitmeyi düşünüyorum ama
mümkünse sana Fort Augustus'tan yazacağım. İskoçya'ya geldiğim için oldukça üzgünüm - hayatımda hiç
böyle bir yerde olmadım,
ve ne kadar kuzeye giderseniz işler o kadar kötüleşiyor gibi görünüyor, yine de burada çok ucuza yaşamanın mümkün olduğuna inanıyorum, tabii eğer kendi eviniz ve dışarı çıkıp pazarlık yapabileceğiniz bir eşiniz varsa, çünkü
her şey yeterince bol, ama eğer hareket ederseniz hancıların ve benzeri insanların insafına kalmışsınız. Geçen gün bir şilin dolandırıldım,
ve ona para üstü olarak verdim. Belki de, eğer bir yargıç bulabilseydim onu ​​bir yargıcın önüne çıkarmalıydım, ama vahşi bir yerdeydim ve etrafında bir klan vardı ve eğer onu
çıkarsaydım yemin
edemezdim. Ancak,
iyi, asil bir yaşlı adamla tanıştım. Geçen gece korkunç bataklıklar arasında yolumu kaybettim ve millerce dolaştım,
tek bir ruh bile görmedim. Sonunda kaba bir kulübenin penceresinden gelen bir ışık gördüm. Pencereye vurup bağırdım ve
sonunda yaşlı bir adam dışarı çıktı; bana ne istediğimi sordu ve ben de ona
yolumu kaybettiğimi söyledim. Bana nereden geldiğimi ve nereye
gitmek istediğimi sordu ve ona söylediğimde, gerçekten
yolumu kaybettiğimi, çünkü en az dört mil
çıktığımı ve gitmek istediğim yerden
uzaklaştığımı söyledi. Sonra bana yolu göstereceğini söyledi ve en korkunç yerlerden birkaç mil
geçerek benimle geldi. Sonunda beni
bırakabileceğini düşündüğü bir yola geldik ve bana iyi geceler diledi. Ona bir şilin verdim. Çok minnettardı ve düşündükten sonra, ona karşı çok iyi davrandığımı
düşündüğünden beni henüz
bırakmayacağını, çünkü yolumu
kaybetme ihtimalimin olduğunu söyledi. Daha sonra benimle üç mil daha uzağa gitti ve hiç şüphem yok ki, o olmasaydı, yine yolumu
kaybederdim, yollar çok karışıktı. Hiç bu kadar yaşlı bir adam görmedim, ya da konuşması bu kadar tuhaf ve eğlenceli olan birini.
Bu geçen Pazartesi gecesi, diğerinin beni şilin dolandırdığı günün gecesi oldu; o iki şilin hakkında bir tarih yazabilirdim.

Bayan George Borrow'a, 39 Camperdown Terrace, Gt. Yarmouth

INVERNESS, _30 Eylül 1858._

SEVGİLİ CARRETA,--İkinci mektubunu aldığımı söylemek için bir satır daha yazıyorum--tam zamanında geldi, çünkü yarın gidiyorum.
Bir sonrakinde, George Borrow'a, Postane, Tobermory,
Mull Adası, İskoçya'ya hitabında. Ancak, gecikmeden yazsan iyi olur, çünkü orada ne kadar kalacağımı bilmiyorum; ve sadece
bir kez yazdığınızdan emin olun. Maltinglerimiz için böylesine arzu edilen bir
kiracı bulduğumuz için mutluyum ve kulübenin de bu kadar iyi kiralandığını duyduğuma sevindim. Ancak, başardığımız
şeyler için minnettar olalım. Umarım Cooke'a istediğim gibi yazmışsınızdır ve aynı şekilde Murray'i nasıl beklediğim hakkında bir şeyler söylemişsinizdir... Bugün İskoçya'nın en kuzeyindeki Caithness'ten çok şişman bir beyefendiyle tanıştım; İskandinav kökenli olduğunu söyledi. Ona bunlardan bahsettim ve konuşmamdan o kadar memnun oldu ki bana kartını verdi ve oraya gidersem onu ​​ziyaret etmemi rica etti. Daha azını yapamayacağım için ona kartımı gösterdim -sadece bir tane vardı- ve ismi görür görmez kendinden geçti. Yan kapıyı tuttuğunuz için oldukça mutluyum, çünkü bölge oldukça saygın. Hen'e Edinburgh'daki Castle Hill'deki Rün taşını kopyaladığımı söyle. Eskiden Danimarka'dan getirilmişti. Yazıt kusurlu ama
bir adamın babası ve annesi için diktiğini görebilecek kadar okuyabiliyorum. Bir sonraki yazınız için tekrar yol tarifi yazıyorum: George
Borrow, Esq., Postane, Tobermory, Mull Adası, İskoçya.
Tanrı sizi ve Hen'i korusun. Sonsuza dek sizinle olsun,

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a, 39 Camperdown Terrace, Gt. Yarmouth

FORT AUGUSTUS, _Pazar, 17 Ekim 1858._

SEVGİLİ CARRETA,--Rahatsız olmamanız için bir satır yazıyorum. Yaylalardan ayrılmadan önce
kendim hakkında biraz daha fazla şey görmek istedim. Bu yüzden geçen hafta dört günlük bir göreve koyuldum, yüz mil.
Geçtiğimiz perşembe gecesi geç saatlerde buraya döndüm. O gün kırk beş mil yürüdüm; ilk yirmi mil boyunca yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve rüzgar yüzüme çarptı. Son on yedi mil karanlıktı. Yarın Mull'a doğru yola çıkıyorum. Umarım mektuplarımı almışsındır ve postanede beni bekleyen bir şeyler bulurum. İlk
gün 3000 fit yüksekliğindeki bir dağ olan Corryarrick'in üzerinden geçtim. Neredeyse
ortama kadar kar içindeydim. Geçer geçmez Badenoch'taydım. Diğer taraftaki yol korkunçtu ve
biri çok gürültülü ve beni neredeyse
aşağı atacak olan birkaç dereden geçmek zorunda kaldım.[195] Harika bir ülkede dolaştım ve tanıştığım insanlardan birçok garip efsane öğrendim, ancak bunlar çok azdı, ülke neredeyse bir çöldü, çoğunlukla geyiklerle doluydu.
Alçak dağların arasında sık sık yukarıdaki ormanlarda bağırdıklarını duydum. Buradaki handaki insanlar şimdiye kadar
tanıdığım en iyi insanlardı; bir dereceye kadar nazik ve onurlular. Tanrı seni ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a, 39 Camperdown Terrace, Yarmouth

(Parça? Tarihsiz.)

Salı günü hepsini Icolmkill'e götüreceğim -yarın başlamalıyım- ama ayakkabılarımın tabanlarını değiştirmeliyim, çünkü
yollar yüzünden parçalandılar ve ayrıca bazı eşyalarımı da tamir ettirmeliyim, çünkü çok kötü durumdalar.

Thurso'dan Inverness'a döneceğim, çünkü beni eve götürmek için biraz daha paraya ihtiyacım olacak. Bu yüzden lütfen kredinin çekilmesine izin vermeyin. Paraya sahip olmak ne büyük bir nimet, ama insanlar onu
boşa harcamamak için ne kadar dikkatli olmalılar. Lütfen beni iyi arkadaşımız Bay Hills'e en içten dileklerimle hatırlayın. Harvey'lere her zamanki gibi sülün gönderin, sevgilerimle. Bence
Bury'li Bay Dalton'a hasta olduğumu ve kendisine en içten selamlarımı ve saygılarımı gönderdiğimi bildiren bir mektup yazmalısın.
Sevgili Hen'e bununla birlikte bir kağıt gönderiyorum, içine Mull'un funda, yosun ve eğrelti otu veya 'raineach' örneklerini ekledim.--Tanrı ikinizi de korusun,

GEORGE BORROW.

Siparişi göndermekte gecikme. Aynı zamanda bana nasıl olduğunu da yaz.

Bayan'a George Borrow, 39 Camperdown Terrace, Yarmouth, Norfolk

INVERNESS, _7 Kasım 1858._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana yazdıktan sonra Mull'un etrafından dolaştım ve
içinden geçtim, Benmore üzerinden. Aynı şekilde Icolmkill'e gittim ve
yirmi dört saat orada geçirdim. Harika harabeyi gördüm ve
adayı geçtim. Çok açlık çektim, ama
gördüklerim bana fazlasıyla karşılığını verdi; Tobermory'ye döndüğümde
oldukça hastaydım, ama iyileştim. Thurso'ya deniz yoluyla gitmekten
hayal kırıklığına uğradığım için buraya trenle dönmek zorunda kaldım.[196] Salı günü, D. V., yaya olarak yola çıkacağım ve
mektubunuzun Thurso'daki postanede beni beklediğini
umacağım. Trenle buraya geldiğimde neredeyse eşyalarımı kaybediyordum. Huntly'de bana trenin on dakika durduğu söylendi ve
bu arada tren _kasıtlı olarak_ hareket etti; eşyalarımın güvenceye alınması için Keith'e telgraf çektim,
koltuk altında nerede olduklarını tarif ettim. Cevap, orada böyle bir şey
olmadığıydı. Hemen şirkete karşı dava açacağımı söyledim ve kasabaya yürüdüm,
burada bir yargıca gerçekleri anlattım ve ona adımı ve adresimi verdim. Bana dava açmamı söyledi. Geri döndüm ve
insanların korkmuş olduğunu gördüm. Tekrar telgraf çektiler ve
cevap, eşyaların güvende olduğuydu. Bazen kendini
hazırlamak gibisi yoktur. Kitaplarımı ve eşyalarımı bir daha asla
bulamayacağımdan çok korkuyordum. Ancak onları ve
eski şemsiyemi de aldım. Posta treniyle gönderildim,
ama dört saat kaybettim, ayrıca çok fazla sefalet ve heyecan yaşadım. Thurso ve Kirkwall'a gittiğimde
mümkün olduğunca çabuk geri döneceğim ve ülkeden
çıkmaktan mutluluk duyacağım. Ancak burada olduğum için,
görebildiğim her şeyi görmek istiyorum,
çünkü asla geri dönmek istemiyorum. Mull'da olduğum süre boyunca çok
ucuza yaşadım - bana günde yedi şilinden fazlaya mal olmuyor.
Ancak, ovalardaki hanların geneli
inanılmaz derecede pahalıdır - kahvaltı için yarım kron, biraz çay, birkaç küçük yumurta ve ekmek ve tereyağından oluşur - katılım için _iki_
şilin. Hen'e Benmore'dan onun için biraz yosunum olduğunu söyle - ayrıca Icolmkill'in
uzak kıyısından biraz deniz yosunu. Tanrı seni korusun.

GEORGE BORROW.

Aşağıdaki mektupların dönemini kapsayan herhangi bir günlük veya not defterim yok. Bu dönemi kapsayan günlük, Dr. Knapp'ın _Life of Borrow_ adlı eserine ekli bibliyografyada belirtilir ve bu bibliyografya, Dr. Knapp'ın Borrow belgelerinin geri kalanıyla birlikte şu anda New York'taki Hispanik Derneği'nin mülkiyetindedir.

THURSO, _21 Kasım 1858._

SEVGİLİ CARRETA,--Cuma gecesi buraya ulaştım ve nazik mektubunu
aldığım için yeterince mutlu oldum. Eve
gitmekten çok mutlu olacağım. Sana yazdığım son mektuptan bu yana yaklaşık
160 mil yürüdüm. Mesafeler konusunda çok
aldandım -ancak yolumu bulmayı başardım. Buradan yaklaşık yirmi iki mil uzaklıktaki
Johnny Groat'ın Evi'ne gittim. Tüm yol boyunca oldukça güzel bir hava vardı, ancak o yerden iki veya üç mil uzakta korkunç bir fırtına çıktı; ertesi
gün ülke buz ve karla kaplandı. Şu anda burada bir tür Grönland kışı var, neredeyse Rusya'daki kıştan
daha soğuk. Sokaklar o kadar buzla kaplı ki dışarı çıkmak tehlikeli; yarın D. ve ben
Orkney'e geçeceğiz ve ilk vapura binip
Aberdeen ve Inverness'e gideceğiz, oradan İngiltere'ye
en iyi şekilde gideceğim. Yürüyecek daha fazla yolum olmaması iyi oldu, çünkü
şimdi yürümek neredeyse imkansız - son yirmi mil korkunçtu ve hava şimdi o zamandan daha kötü. Vapurlar konusunda korkunç bir şekilde
aldandım. Bana her gün
birinin Orkney'e geçtiği söylendi ve şimdi iki gündür bekliyorum ve henüz bir tane bile yok. İskoçya'dan
bıktım. Johnny Groat'dayken sevgili Hen için bir kabuk aldım, umarım onu ​​getirebilirim veya ona gönderebilirim. İpoteği bu kadar tatmin edici bir şekilde ödediğinizi duyduğuma sevindim. Bu dünyadaki en büyük
nimetlerden biri bağımsız olmaktır. Son zamanlarda ruh halim oldukça kötüydü, özellikle de sevgili annemin ölümü yüzünden. Onu özleyeceğimizi her zaman biliyordum. Onu Fort Augustus'ta rüyamda gördüm. Çok yürümeme rağmen yorgunluktan çok az çektim ve şaşırtıcı bir
kolaylıkla yerden kalktım, ancak Galler kadar kırsalın tadını çıkaramadım. Eve dönmeden önce bana bir şapka sipariş etmenizi isterdim; giydiğim çok eski, sık sık yağmurda ve fırtınada
ıslandığım için. Tam olarak eve döneceğim günü söyleyemem, ama beni bekliyor olabilirsiniz. En kötüsü, vapurlara güvenmemek, çünkü
kışın İskoçya'da neredeyse hiç trafik yok. Son zamanlarda iştahım çok zayıf, sanırım,
başlıca kötü yemek ve düzenli öğün eksikliğinden. Tekrar ediyorum, eve, sana ve Hen'e dönmekten çok memnunum.

GEORGE BORROW.

Kirkwall, Orkney, _27 Kasım 1858. Cumartesi._

SEVGİLİ CARRETA,--Gördüğün gibi, Orkney'deyim ve her dakika beni Shetland ve Aberdeen'e götürecek vapuru bekliyorum,
son olarak da trenle Inverness'a gidiyorum, eşyalarım orada ve
sonra da eve. Fırtınalı bir yolculuğum oldu
Stromness'e, oradan da Hoy Adası'na bir tekneyle gittim,
orada taştan oyulmuş muhteşem Cüce Evi'ni gördüm.
Stromness'ten yürüyerek buraya geldim. Eski Norveç Katedrali'ni gördüm; kırmızı kumtaşından yapılmış ve
sanki kayadan oyulmuş gibi görünüyor.
Şimdiye kadar gördüğüm hemen hemen her türden farklı. Bir dereceye kadar sert ve görkemli. Ayrıca
Kral Hacon'un öldüğü eski Norveç Piskoposluk sarayının kalıntılarını da gördüm; ayrıca Orkney Kontu Patrick'in sarayının kalıntılarını da.
Burada bana her türlü nezaket ve nezaketle davranıldı.
İnsanlar beni
tanıdıkları anda benden neredeyse hiç hoşlanmadılar. Büyük bir Galce bilgini olan Şerif Bay Robertson, beni evinde görmekten gurur duyduğunu söyledi; ve Petrie adında genç bir beyefendi, Tedarik Memuru,
sadece benimle birlikte dolaşıp bana yerin harikalarını
gösterdi. Bay Robertson bana Edinburgh'daki bir beyefendiye mektuplar vermek istiyordu. Ancak, mazur görülmem için izin istedim,
eve gitmek istediğimi söyledim, çünkü zihnim çok fazla garip yer görmekten yoruldu. Kirkwall'a giderken Stennis'in taşlarını gördüm - Salisbury Ovası'ndakiler gibi devasa taş blokları.
Tüm ülke Druid ve Pict kalıntılarıyla dolu. Ancak, çok
çorak ve neredeyse hiç ağaç yok, sadece birkaç cüce. Orkney, en büyüğü Kirkwall'un bulunduğu Pomona olan çok sayıda küçük adadan oluşuyor.
Aralarındaki akıntılar korkunç. Bu hatları aldıktan birkaç
gün sonra, ya trenle ya da vapurla eve dönmeyi umuyorum. Güzel bir gün ama burada korkunç bir hava var. Umarım
müreffeh bir yolculuk geçiririz. Küçük bir Kirkwall gazetesi satın aldım, bunu sana bu mektupla birlikte gönderiyorum. Belki ikisini de Lerwick veya Aberdeen'e postalarım. Sana bir Johnny Groat gazetesi gönderdim, umarım almışsındır. Hiçbirini
yırtmayın, çünkü meraklılar. Tanrı seni ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

STIRLING, _14 Aralık 1858. _

SEVGİLİ CARRETA,--İyi olduğumu ve
İngiltere'ye doğru yolda olduğumu söylemek için sana bir satır yazıyorum,
ama burada bir günlüğüne durduruldum, çünkü ulaşım yok. Yürüyebildiğim her yerde
çok iyi idare ediyorum--ama bu ülkede arabalara veya herhangi bir ulaşım aracına güvenirseniz hayal kırıklığına uğrayacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bu yer Edinburgh'dan sadece otuz beş mil uzaklıkta, yine de
bir gün alıkonuldum--tren yok. O günün israfı,
vapurla Hull'dan Yarmouth'a gitmemi engelleyecek.
Bagajlarım olmasaydı Edinburgh'a kadar yürürdüm.
Aberdeen'e ulaştım, orada sana bir mektup yolladım.
Daha sonra bagajlarım için Inverness'a geri dönmek zorunda kaldım--125 mil. Tekrar Aberdeen'e dönmek yerine, eşyalarımı Dunkeld'e gönderdim ve
Yaylalar boyunca 102 mil yürüdüm. Buraya geldiğimde Loch Lomond ve Loch Katrine'e korkunç yollardan otuz sekiz mil yürüdüm. Sonra geri döndüm. Şimdi görülmeye değer
tüm İskoçya'yı gördüm ve 600 mil yürüdüm. Ülkeden
uzaklaştığım için mutlu olacağım; buradaki bir kişi tamamen kendine ve kendi bacaklarına güvenmeli. Çok fazla para harcamadım - dolaşırken yaptığım harcamalar ortalama günde bir şilindi. Strathspey'den yürürken, tek başına
birkaç Phillips ile karşılaştım. Onları tanımıyordum,
ama bir çocuk koşarak yanıma gelip adımı sordu. Bayan P. ve iki çocuktu. Bunu aldıktan sonra iki veya üç gün içinde size ulaşmayı umuyorum. Tanrı sizi ve sevgili Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Borrow'un bir daha asla İskoçya'yı ziyaret etmeme yeminine rağmen, sekiz yıl sonra oradaydı - 1866'da - ama sadece ovalarda. Üvey kızı
Hen. veya Henrietta Clarke, Belfast'tan Dr. MacOubrey ile evlenmişti ve
Borrow ve karısı çifti ziyarete gitti. Ancak Borrow'daki ıslah olmaz serseri kendini ilan etmek zorunda kaldı ve karısını ve kızını Belfast'ta bırakarak 17 Temmuz
1866'da vapurla Stranraer'e geçti ve ovalarda yürüyerek Ecclefechan ve Gretna
Green'i ziyaret etti. Bu yerlerdeki deneyimlerine dair hiçbir kaydımız yok. 1866'daki İskoç gezisinin tek edebi izlenimi, Dr. Knapp'ın _Life_ adlı eserindeki kısa bir referans dışında, _Romano
Lavo-Lil_ adlı eserinde Kirk Yetholm hakkında yazılmış bir denemedir. Bunu, bu yılın Ağustos ayında gördüğü iki yer olan Abbotsford ve Melrose'a yaptığı ziyaretlerin bir anlatımıyla memnuniyetle değiştirirdik.

Kirkwall'dan 27 Kasım tarihli mektubunda Borrow'un 'Petrie adında genç bir beyefendiden' aldığı nezaketi kaydettiği görülecektir. İngiltere'ye döndüğünde bu nezaketi unutmadığını görmek hoştur, bir sonraki mektup bunu göstermektedir:

George Petrie, Esq., Kirkwall

39 CAMPERDOWN PLACE, YARMOUTH, _14 Ocak 1859._

SEVGİLİ BEY,--Birkaç hafta önce Bay Murray'e yazdım (ve)
kendisinden size iki eserimi iletmesini rica ettim. Eğer bu not size ulaşana kadar bunları almadıysanız, lütfen bana bildirin, ben de ona tekrar yazayım. Bunlar çoktan gelmiş olabilir, ancak elinize ne zaman geçerse geçsin, Orkney'de ona gösterdiğiniz nazik ilgiyi asla
unutmayacak birini anmak için saklayın.

Aberdeen'e vardığımda trenle Inverness'a gittim. Oradan bagajımı Dunkeld'e gönderdim ve Highland yolundan yürüyerek oraya gittim. Hiçbir yürüyüşten bu kadar keyif almamıştım - hava
oldukça güzeldi ve dünyanın en güzel manzaralarından bazılarının ortasındaydım. Özellikle Glen Truim'in manzarası beni çok etkiledi.
Vadi tepesine yakın, yolun sol tarafında, Badenoch'lu Craig'in görüş alanında, muhtemelen
bir tür kanlı klan savaşının anıtı olan muazzam bir taş yığını gördüm. Yolculuğum sırasında, yaşlı bir Highland kadınının ağzından Fian veya Fingal'in ölümüyle ilgili çok dikkat çekici bir hikaye duydum. Bu, konuyla ilgili duyduğum İrlanda efsanelerinden tamamen farklıdır ve gerçekten efsanevi bir karaktere sahiptir. Shetland'ı ziyaret ettiğimden beri Pict'ler hakkında çok düşündüm, ancak
tatmin edici bir sonuca varamıyorum. Keltler miydi? Lap'lar mıydı? Macbeth'in bir Lap olması pek mümkün değildi, ancak
ülkenin geleneğine göre onlar küçük bir ırktı,
ve isimleri Pight veya Pict'ti, ki bence neredeyse petit--pixolo--puj--pigmy ile aynı. Gerçekten kafa karıştırıcı bir konu, Fingal'inki kadar ve İskoç mu yoksa İrlandalı mı olduğuna asla karar veremedim,
çünkü sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var. Lütfen Bayan Petrie'ye ve tüm arkadaşlarıma, özellikle de ilk olarak beni sizinle tanıştırma iyiliğini yapan Bay Şerif Robertson'a[197] nazik anılarımı iletin. Ve
inanın bana, sevgili Beyefendi, her zaman içtenlikle sizin
kalmaya devam edeceğim,

GEORGE BORROW.

Gazete için teşekkür ederim - duyuru çok nazikti, ama
biraz fazla iltifat ediciydi.

Borrow'un yazdığı gün, Bay Petrie kitaplar için onayını gönderdi ve böylece mektuplar kesişti:

On gün önce vapurla bana gelen bir paketi açtığımda, içinde sizin son derece ilginç ve değerli eserlerinizden oluşan
_Lavengro_ ve _Romany Rye_'dan bir hediye olduğunu görünce çok hoş bir şekilde şaşırdım. Bu tür kitaplar herhangi bir kişiden gelseydi
benim için çok değerli olurdu ve bu nedenle
yazarları tarafından bana sunulmaları özellikle memnuniyet verici. Lütfen bana olan nazik anınız ve değerli hediyeniz için içten ve samimi teşekkürlerimi kabul edin. Bana beş cildin her birine yapıştırılacak bir kağıt parçası göndererek bana ek bir iyilik yapmanızı rica ediyorum. Bunları aileme bir yadigar olarak bırakmak istiyorum. Korkarım ki
çok sorunlu bir tanıdık olduğumu düşüneceksiniz.

Daha önce yazardım ama belki sizin ilginizi çekebilecek Orkney'deki mevcut batıl inançlardan bazılarını size verebileceğim
biraz bilgim olmasını bekliyordum. Ancak, son iki haftadır ilçe işleriyle çok meşguldüm ve bu nedenle bu konularla ilgili açıklamalarımı başka bir fırsata kadar saklamalıyım.

Orkney'deki başlıca toprak sahibimiz Bay Balfour, şu anda ilçenin kadim yasaları ve gelenekleri hakkında bir makale yazıyor ve bu makaleyi çoğunlukla on altıncı yüzyıla ait çeşitli belgelerden oluşan bir koleksiyona ekleyecek. Eski Jarl'ların Jarldom'u elinde tuttuğu sürelerin niteliğini ve odalret'in kademeli olarak nasıl ortadan kalktığını anlatmak için fırsatı değerlendiriyor. Ona birkaç belge verdim ve şu anda bunları kendisiyle birlikte inceliyorum. Bunu Edinburgh'daki Bannatyne Kulübü için hazırlıyor, ancak genel satış için basılmasını önerdim, çünkü çok ilginç ve nispeten küçük bir alana yoğunlaştırılmış çok sayıda ilginç bilgi içeriyor. Bay Balfour, siz buradayken sizinle tanışma zevkine erişemediği için çok üzgün.

George Borrow'u 1858 kışındaki unutulmaz seyahati sırasında İskoçya'da son görüşüm, bir süre önce St. Ringan's Manse, Lerwick'ten Rahip J. Wilcock'tan aldığım bir mektupta yer alıyor, şu şekilde:

_18 Kasım 1903. _

SEVGİLİ BEY,--George Borrow'la ilgilendiğinizi gördüğümden,
basılı olarak yayınlanmamış olan
onun hakkında size küçük bir bilgi vermeme izin verir misiniz? Burada bir arkadaşım--açıklamama gerek var mı
bu Shetland'ın başkentinden yazılmış?--bir arkadaşım, diyorum ki, artık ölmüştü, bana bir gün, kış vakti, sabahın erken saatlerinde, kasabadan
çıkıp kırsala doğru bir yürüyüşe çıktığını söyledi. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, bir yarımadada, Loch of Clickimin adlı bir su parçası var ve bu su parçasında antik (sözde) bir 'Pictish Kalesi' var.
Dikkatini, bu antik kalıntıyı derin bir ilgiyle inceleyen uzun boylu, iri yarı bir yabancı çekti. Loch'un suyu kalenin etrafında yükselip, neredeyse tamamen
üzerinde durduğu araziyi bir adaya dönüştürdüğünden,
yabancı ayakkabılarını, çoraplarını ve pantolonunu çıkardı ve
bina etrafında yürüyerek iyice
görüntülemeye çalıştı. Bu prosedür, yukarıda da belirtildiği gibi,
mevsimin kış olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. O sırada
yerde kar olduğunu düşünüyorum. Arkadaşım aynı yürüyüş sırasında
onu tekrar gördüğünde çok
hafif giyindiğini fark etti. Üzerinde pamuklu bir gömlek, bol ve açık bir ceket vardı ve genel olarak yılın o zamanındaki kuzey ikliminin
sertliğine karşı açıkça kayıtsızdı.

1866'daki Belfast ziyaretine ek olarak, Borrow 1858'deki İskoç turunu takip eden yıl, yani Temmuz'dan Kasım 1859'a kadar İrlanda'daydı. Eşi ve kızıyla birlikte Holyhead üzerinden Dublin'e gitti ve Dr. Knapp'ın keşfettiği gibi, orada 75 St. Stephen Green, South adresinde ikamet ediyorlardı. Borrow, her zamanki gibi, Connemara'yı da içeren bir yürüyüş turundayken ailesini terk etti ve kuzeye doğru Giant's Causeway'e doğru yürüdü. Dublin'deki eski İrlanda edebiyatı üzerine çalışmalar yapan iki Dernek'e büyük ilgi duyuyordu ve bu yılın Temmuz ayında Ossianic Derneği'nin bir üyesi oldu. Elimde Borrow'un İrlandaca'dan yaptığı birçok çeviri var, ancak bu seferki turuna ait not defterleri yok. Ülkelerinin bireyselliğini korumasını isteyen tüm İrlandalılar George Borrow'a karşı nazik olmalı. Dinde ve siyasette halkın çoğunluğuna karşı olmasına rağmen, kendi
zamanında ulusal edebiyat, dil ve folklorla ilgilenen tek İngiliz'di. Galler hakkında yazdığı gibi İrlanda hakkında da bir seyahat kitabı yazsaydı, kesinlikle insan zevkinin toplamına katkıda bulunurdu.

Bu İrlanda yolculuğu sırasında karısına yazdığı tek bir mektup buldum:

Bayan George Borrow'a

BALLINA, COUNTY MAYO, _Perşembe Sabahı._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana birkaç satır yazıyorum. Şimdiye kadar 270 mil yürüdüm ve Leinster ve Connaught'tan geçtim. Çok fazla zorluk çektim, çünkü burası İngiltere'den yürüyerek geçmek için
çok farklı bir ülke. Yemekler kötü ve
bana hiç uymuyor. Geri dönmekten mutluluk duyacağım, ama her şeyden önce
Geçit Yolu'na yürümek istiyorum. Bunu
yapar yapmaz trene binip geri döneceğim, çünkü Londonderry'den Dublin'e
bir tren olduğunu
öğreniyorum. Lütfen bana Londonderry Postanesi'nden direkt ulaşın. Şu anda yaklaşık yedi poundum var, belki beni Dublin'e geri götürür; ancak,
kazaları önlemek için, bana Londonderry Postanesi'nden beş poundluk bir
sipariş ekleme nezaketini gösterin. Önümüzdeki
pazartesi orada olmayı ve haftanın sonunda
evde olmayı umuyorum.
Size ve Hen'e geri dönebileceğim için çok mutluyum.
Mektubunuzu Galway'den aldım. Zavallı Flora hakkında söyledikleriniz
temizleyiciydi--lütfen ona iyi bakın.
Siparişi unutmayın. Bir veya iki gün içinde bunun bir tür kopyasını yazmayı umuyorum.
Hen'e gönderiyorum. Connemara'dan fundalık ve ayrıca Atlantik'in bir koyundan deniz yosunu. İrlanda'yı yürüyerek geçtim; kırsal kesimdeki insanlar medenidir; ancak tüm sınıfların Fransızlara katılmaya meyilli olduğuna inanıyorum. Putperestlik ve papalık akıl almaz bir şey. Tanrı seni korusun, canım.

GEORGE BORROW.

Hen'e ve zavallı Flora'ya sevgiler. (Bunu sakla.)

DİPNOTLAR:

[193] Borrow, _The Sleeping Bard_'ı 1860'ta Great Yarmouth'da kendi masrafıyla bastırdı, Bay Murray başlık sayfasına kendi baskısını verdi. Bkz.
XXXV. Bölüm, s. 404

[194] _Borrow's Collected
Works_ baskımda yayınlanacak.

[195] _The Inverness Courier_'dan Bay James Barren, Borrow'un Fort Augustus ile Badenoch arasında iyi bilinen bir rota izlediğini, ancak günümüzde nadiren kullanıldığını, çünkü Wade's Road'un terk edildiğini ve çok
bakımsız olduğunu söyledi. 1858'de o kadar da kötü değildi, diyor.

[196] Bay Barron, doğrudan bir demiryolu bağlantısı olmadığı için Borrow'un Aberdeen veya Huntly'ye gitmiş olması gerektiğini ve
sonraki kasabadan Inverness'e dönmüş olması gerektiğini söyledi.
Tobermory'den Fort William'a bir vapurla gitmiş olmalı ve oradan muhtemelen Glen Spean ve
Laggan'dan Kingussie'ye yürümüş olmalı. Daha sonra Ben Macdhui veya Cairngorms'tan geçen geçitlerden birinden geçerek Aberdeenshire'a gitmiş olmalı.

[197] Bay Şerif Robertson'ın oğlu bana babası Orkney Şerifi James Robertson'ın günlüğünden şu alıntıyı nazikçe gönderdi:

'_Cuma, 26 Kasım 1858._--Akşam Geo. Petrie aradı
"İncil Ödünç Al." Yaklaşık 60 yaşında, 1,80 boyunda ve
atletik ama biraz zayıf bir yapıya sahip bir adamdı. Saçları bembeyazdı
ama tepesi biraz inceydi, yüz hatları yüksek ve yakışıklıydı ve
teni kırmızı ve sağlıklıydı. Siyah giyinmişti, üstü
yaşlıydı, ayakkabıları çok çamurluydu. Yüksek bir ses tonuyla konuşuyordu,
Galce ve İrlandacayı iyi biliyordu, Ian Lom, Duncan Ban M'Intyre, vb.'den alıntılanmıştır,
Galce, İrlandaca ve Galce ozanlarla ilgili bir rapor yayınlamaktadır. O, çoğunlukla yürüyerek Inverness'ten Thurso'ya gitti ve yarın Zetland'a gidiyor. Son zamanlarda Badenoch'un üst kesimlerinden, Lochaber'den ve komşu ilçelerden ve çok hayran olduğu Mull'dan geçti. Gezilerinde yalnızca alt sınıflarla ilişki kurardı ve ona Wm. F. Skene, Robert Chambers, Joseph Robertson vb.'ye tanıtım mektupları vermeyi teklif ettiğimde, bunları kabul etmeyi reddetti. Annesi yakın zamanda öldü ve seyahat ettiğini, dedi, kafa dağıtmak ve melankolisini atmak için. Konuşulan tüm konularda çok özgürce konuşurdu, ancak kesin değildi ve bana sevimli bir adam ve beyefendi gibi göründü, ancak yine de bir
maceracı olmasa bile bir tür projektördü. Kesinlikle eksantrikti. Ondan şarap vb. almasını istedim ve reddetti. Edinburgh Lisesi'nde büyüdüğünü ve 1813'te orada olduğunu söyledi ve kısmen İrlanda'da eğitim gördüğünü ve doğuştan ve köken olarak bir İngiliz olduğunu belirtti.'

BÖLÜM XXX

_ROMANY RYE_

George Borrow'un en önemli üç kitabının hepsinin çok ilginç bir geçmişi vardı. _İspanya'daki İncil_'in defterler ve mektuplardan nasıl oluşturulduğunu gördük. _Lavengro_'nun var olduğu en ilginç çıraklığı da gördük. Viktorya edebiyatının ürettiği en belirgin İngilizce kitap -en azından kozmopolitliğin belli bir yokluğunda- büyük ölçüde Konstantinopolis ve Budapeşte'yi de içeren uzun bir Kıta turu sırasında kağıt parçalarına yazılmıştı. _Lavengro_'da sadece yarım bir kitap var, _The Romany Rye_ olarak yayınlanacak olan eserin tamamının dört cilt halinde yayınlanması planlanmıştı. 
İlk cilt 1843'te, ikinci cilt 1845'te, Macarca'nın tanımında kullanılan
Kıta turundan sonra, üçüncü cilt ise 1845 ile 1848 yılları arasında yazılmıştır. Sonra
1852'de Borrow dördüncü bir cildin 'reklamını' yazdı[198],
şöyle devam ediyor:

Yakında tek ciltte yayınlanacak. Fiyatı 10 şilin. _The
Rommany Rye_, _Lavengro_'nun dördüncü cildi olduğu için. _The Bible in Spain_ kitabının yazarı George
Borrow tarafından.

Ancak bu cilt 'yakında' yayınlanmadı. Yazarı eleştirmenlere çok
çok gücenmişti, alaylarına tekrar kendini
sunmak istemeyecek kadar cesareti kırılmıştı. Yıllar geçti, zamanın çoğunu Yarmouth'ta, birazını da Oulton'da geçirdi. 1854'te Cornwall'a bir ziyaret ve aynı yıl Galler'e bir ziyaret daha yapıldı. Man Adası 1855'te tatil için seçildi ve ancak 1857'de _The Romany Rye_ yayınlandı. Kitap artık iki ciltti ve Romany kelimesinin bir 'm' harfini düşürdüğünü görüyoruz:

Romany Rye: 'Lavengro'nun Devamı. George Borrow tarafından, 'The Bible in Spain', 'The Gypsies of Spain' vb.'nin yazarı,
'Tanrı'dan kork ve kendi tarafını tut.' İki Ciltte. Londra:
John Murray, Albemarle Street, 1857.

Dr. Knapp, Bayan Borrow ile kocasının yayıncısı arasındaki _The Romany Rye_'ın yayımlanmasından önce yazılmış bazı canlı yazışmaları yayınlar.
'Bay Borrow'un kitabı yayınlamak için en ufak bir isteği yok,' der.
'El yazması size bırakıldı çünkü siz görmek istediniz.'[199]
Bu 1855'te yazılmıştır, karısı muhtemelen kocasının
diktesiyle yazmıştır. 1857'de durum düzelmedi, Borrow'un kendisi Bay Murray'e şöyle yazıyor: 'Son mektubunda şiirlerimi yayınlayarak bana _memnuniyet duyduğundan_ bahsediyorsun. Şimdi bu çok düşüncesizce bir konuşma değil mi?'[200]
Ancak sonunda, Nisan 1857'de _The Romany Rye_ ortaya çıktı ve bir kez daha birçok eski favoriyle, Petulengro'yla, Man in Black'le ve hepsinden önemlisi Isopel Berners'la tanıştık. _Lavengro_ olaylarının o yılın 24 Mayıs 1825 ile 18 Temmuz'u arasında gerçekleştiği varsayılıyor. _The Romany Rye_ kitabında olaylar görünüşe göre 19 Temmuz ile 3 Ağustos 1825 arasında gerçekleşiyor. Çingene uzmanlarının en önde geleni olan Bay John Sampson'ın[201] görüşüne göre, beş ciltteki tüm bölümler yetmiş iki günde gerçekleşmiş. Bay Sampson, Dr. Knapp'ın Mumper's Dingle'ı Momber veya Monmer Lane, Willenhall, Shropshire'da bulmasına katılıyor. Dingle ortadan kayboldu - şu anda Monmer Lane Demir İşleri tarafından işgal ediliyor - ancak Dingle Köprüsü ve Dingle Lane'i hala bulabilirsiniz. Kitap, çingeneliğin ihtişamına ve hepimizin _Lavengro_'dan aldığı çingenelere olan ilgiye katkıda bulundu, ancak Bay Sampson, Borrow'un çingene öğrenimini filolojik açıdan kısa bir şekilde ele alıyor. 'Hiçbir çingene,' diyor, '_chal_ veya _engro_ kelimelerini ayrı bir kelime olarak kullanmaz veya _dukkering dook_ veya _penning a dukkerin_ kelimelerinden bahsetmez.' 'Borrow'un cinsiyetleri ters bir şekilde yanlıştır'; ve 'Romany' -filologlar ne derlerse desinler, dilimizden asla çıkamayacak bir kelime- 'Romani' olmalıydı. '"Haarstraeubend" uygun bir sıfattır,' diyor Bay Sampson, 'Berlinli bir Doğu bilgini olan Profesör Richard Pischel, Borrow'un etimolojilerini tanımlamak için bunu buluyor.' Fakat
bütün bunlar çok önemsizdir ve kitap, 47 bölümünün tamamında, çingeneler, haydutlar ve boksörler hakkındaki vizyonlarıyla selefi _Lavengro_'dan daha az keyif vermiyor.

Ama sonra onun 'Ek'i var. On bir huysuz bölümden oluşan o ek, şüphesiz Borrow'un kendi döneminde ve neslinde zarara yol açmıştır. Şimdi onun ünü çok büyük ve dehası, insanlar ve şeyler üzerine bu garip tezlerin eğlenceden veya öğreticilikten başka bir şey sunması için çok sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Örneğin, bu büyük edebiyatçının tek başına edebi olmayan karakterini ortaya koyarlar. Walter Scott ve yazılarından hoşlanmaması çok fazla --çok fazla-- dile getirildi. Aslında Borrow bize Scott'a hem bir düzyazı yazarı hem de bir şair olarak hayran olduğunu söyler. Frances Cobbe'ye 'Scott'tan beri hiçbir modern yazar okumamıştı. Scott, Homeros'tan daha büyüktü,' demiştir. Fakat o, 'Charlie'nin suyun üstünde saçmalığını' kınamak için fırsat kolluyor ve belirli dönemlere ve olaylara olan sevgisinin ve sempatisinin, her zaman 'Papalık' dediği şeye sempati duymasına yol açtığını söylüyor.[202] Pekala, konuya tamamen zıt bir bakış açısıyla bakan Kardinal Newman, Scott'un yazılarının zihnini Roma Kilisesi'ne yöneltmesinde önemli bir etkisi olmadığını ilan etti.[203]

Bu yüzyılın ilk çeyreğinde, Kuzey'de, kusurları ne olursa olsun, düzyazı ve şiirdeki eserleriyle insanları Katolik gerçeğine daha yakın ve daha pratik bir yaklaşıma hazırlamaya katkıda bulunan büyük bir şair
yetiştirildi. Başka yerlerde sunulandan daha derin ve daha çekici bir şeye duyulan genel ihtiyaç, onun popülerliğine yol açmış sayılabilir; ve popülaritesi sayesinde okuyucularına tepki verdi, onların zihinsel susuzluklarını harekete geçirdi, umutlarını besledi, bir kez görüldüklerinde kolayca unutulmayan vizyonlar sundu ve sessizce onları daha sonra ilk prensipler olarak başvurulabilecek daha asil fikirlerle aşıladı.[204]

[Resim: _ROMANY RYE_ EL YAZISININ BİR SAYFASININ FAKSIMİLİ

_'George
Borrow ve Çevresi'nin Yazarının Sahip Olduğu Borrow Belgelerinden_]

Ve böylece Borrow'un bu konuda belli bir öngörüye sahip olduğunu görüyoruz. Fakat
Borrow, gerçek şu ki, modern İngiliz edebiyatına pek önem vermiyordu.
Yüreği tamamen diğer ülkelerin şairleriyle -İskandinavlar ve Keltler- doluydu. Görünüşe göre Virgil'e ve Yunanistan, Roma ve İngiltere'nin büyük şiirlerine pek ilgi duymuyordu, ancak kitaplarında Theocritus ve Dante'ye bir gönderme buluyoruz. Neyse ki şöhreti için _Gil Blas_, _Don Kişot_ ve hepsinden önemlisi _Robinson Crusoe_'yu okumuştu; bu son kitap, altı yaşında bir çocukken ilk kez okunduğunda tüm hayatını etkiledi. Defoe, Fielding ve Bunyan en çok borçlu olduğu İngiliz yazarlardı. Byron hakkında söyleyecek ilginç şeyleri ve Wordsworth hakkında söyleyecek
ne ilginç ne de akıllıca şeyleri var. _The Romany Rye_'ın yirmi ikinci bölümünde Wordsworth'ün şiirini bir uyuşturucu olarak kullanan tarladaki adamı hatırlıyoruz. Ve hayatı boyunca Borrow'un edebiyattaki çağdaşlarına karşı tutumu hep küçümseyiciydi. Carlyle, Ruskin veya Matthew Arnold'dan hiç bahsetmiyor ve onlar da, eklenebilir ki, ondan veya eserlerinden hiç bahsetmiyorlar. Thackeray'i karşılaştıkları birkaç fırsattan birinde küçümsedi ve Browning ile Tennyson da ona ifşa edilmedi. Borrow, gerçekten de çarpıcı ve özgün bir figür olduğu bir dönemin büyük edebiyatından oldukça uzak duruyor. Bu çalışma alanında takdir eksikliğinden dolayı, 'yazarın aşağılık ticaretinden' bahsetti ve bunu bir jokeyden daha az itibarlı olarak saydı. Ancak tüm bunlar _The Romany Rye_'ın ortaya çıkışına dair anlatımızın ilerlemesinden bir sapmadır. Kitap, Nisan 1857'de 1000 kopya olarak yayınlandı ve 3750 kopyanın elden çıkarılması otuz yıl sürdü. Borrow'un hayatının kalan yirmi üç yılında Büyük Britanya'da kitabının 2000'den fazla kopyası satılmadı. Başarısızlığından dolayı
küskün olması ne şaşırtıcı! Eleştiriler pek de olumlu değildi, ancak Bay Elwin _Quarterly Review_'da 'Roving Life in England' adlı bir makalede kaba bir şekilde yazmadı. Ancak hiçbir eleştirmen _The Athenaeum_ kadar sert değildi, _Lavengro_'yu 'saçma' olarak nitelemiş ve _The Romany Rye_'ı 'şimdi okuduğumuz en sıkıcı çingene hazırlığı' olan bir yazarın 'edebi hamuru' olarak nitelemişti. Daha sonraki yıllarda, ne yazık ki çok geç olduğunda, _The Athenaeum_ Theodore Watts'ın belagatli kalemiyle iyi telafilerde bulundu. Ancak William Bodham Donne Borrow'a yeterli coşkuyla şunları yazdı: 

George Borrow, Esq.'e

12 ST. JAMES'S SQUARE, _24 Mayıs 1857. _

SEVGİLİ BEY,--Kitabınızı birkaç gün önce aldım, ancak en azından bir kez okuyabilmeden size yazmak istemedim, çünkü
size hediyeden gerçekten memnun olduğumu
söylememe gerek yok, umarım.

Buraya gönderildikten sonra birkaç gün boyunca okumaya vakit bulamadım, çünkü buradaki işlerimi
bitirmek, halefimin seçimi, kaçamak hazırlıkları, vb.,
vb. ile sürekli olarak yapılması gereken, ancak _The Romany
Rye_'ı okumaktan çok daha az hoş olan şeylerle meşguldüm. _Lavengro_ hakkında kişisel olarak veya
başkalarına açıkça veya özel olarak söylediklerimi _The Romany
Rye_ için de tekrar söylüyorum. Her yerinde ustanın eli cesurca ve derin bir şekilde damgalanmış.
Dante'nin keskisini Defoe'nun kalemiyle birleştiriyorsunuz.

Sizin bu kadar çok eserinizin duyurulduğunu görmek beni sevindiriyor, çünkü

sizde benim tanıdığım herhangi birinden daha çok anlatmaya değer şey var. Gelecek nesilleriniz için, edebi zanaatı daha az dert edinmenizi isterdim.
Onları asla bu kadar damgalayıp puanlamayın, dönüp pişman olmayacaklar,
sadece daha fazla köpük ve zehir tükürecekler.

Özgürleşmemi,
yaşlarıma pek uygun olmayan bir şevkle hesaplıyorum, ama
buna engel olamıyorum, Londra'dan o kadar nefret ediyorum ve

kırsal alanı o kadar çok seviyorum ki.
Walton on Thames'te, Weybridge'in hemen eteklerinde bir ev, daha doğrusu bir kulübe aldım ve
Norfolk'a gelmeden önce sizi orada görmeyi umuyorum, çünkü korkarım ki
yüzüm birkaç hafta, hatta aylarca doğuya dönmeyecek.

Bayan Borrow ve Bayan Clarke'a beni nazikçe anın ve inanın bana, sevgili Beyefendi, çok içtenlikle ve minnettarlıkla sizin.

WM. B. DONNE.

Ve belki de o zamanki Oxford Belediye Katibi'nden gelen bir mektup burada yeniden üretilmeye değer:

George Borrow, Esq.'a

KASABA KATİPLİĞİ OFİSİ, OXFORD, _19 Ağustos 1857._

EFENDİM,--Şirketimize bağlı, seçimlere katılan 13 yoksul yaşlı özgür adamdan oluşan eski bir şaka mahkememiz var ve kral kırmızı giysilerle taç giymiş bir şekilde oturuyor ve izinsiz girenleri (özgür olmayanları) soğukta yakmaya, yani suçlunun koluna şehir pompasıyla bir kova veya daha fazla su vermeye mahkum ediyor; ancak bu ceza genellikle küçük bir parasal tazminatla telafi ediliyor.

Kendilerine 'Slaveonlular' veya 'Sklavonlular' diyorlar. Şehir kayıtlarında onlarla ilgili tek bilgi 'Slovens Hall' ismiyle geçiyor. _Romany Rye_'ı okurken
Sclaves hakkındaki anlatımınızı fark ettim ve sizi bununla rahatsız etmeye ve
Sclaves'in Saksonlar aracılığıyla bu ülkenin eski belediye kurumlarıyla bağlantılı olabileceğini düşünüp düşünmediğinizi sormaya cüret ediyorum. Oxford'un Fetih'ten önce bir kraliyet bölgesi ve müstahkem
olması nedeniyle en eski Sakson kasabalarından biri olduğunun şüphesiz farkındasınızdır,--Saygılarımla.

GEORGE P. HESTER.

Günümüz eleştirilerine rağmen, _The Romany Rye_ harika bir kitaptır veya
daha doğrusu harika bir kitabın son bölümlerini içerir. Devam kitaplarının genellikle
önceki kitaplarından daha düşük olduğu ilan edilir. Ancak _The Romany
Rye_ bir devam kitabı değildir. _Lavengro_'nun bir parçasıdır ve bu nedenle
Borrow'un en yok edilemez anıtıdır.

DİPNOTLAR:

[198] Borrow, kitapları için başlık sayfaları yazmayı severdi ve benim Borrow Belgelerim arasında bu taslak başlık sayfalarından bir düzine kadar var.

[199] Dr. Knapp'ın _Hayatı_, cilt ii. s. 167.

[200] Borrow'un Murray firmasıyla ilişkisi başlı başına bir bölümü hak ediyor, ancak böyle bir bölümü yazmak için gereken malzeme Dr. Knapp ve Bay Herbert Jenkins tarafından zaten
kullanıldı. Şu anki Bay John Murray, John Murray IV., Borrow'dan firmasına yazılmış yetmiş mektup bulunduruyor. Borrow'un eserlerini yayınlayan ilk isim, 1843'te ölen John Murray II. idi. John Murray III. , 1892'de ölen ve ortağı ve kuzeni Robert Cooke, Borrow'un arkadaşlarıydı. Zaman zaman
görüş ayrılıkları oluyordu, ama o onlara sadıktı ve onlar da ona iyi yazarlar ve iyi yayıncıların olması gerektiği gibi sadıktı. Tüm
sinirliliğine rağmen Borrow, çevirilerini yayınlamayı reddetmelerinde önemli bir
neden olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Sonunda uzun sessizlik aralıkları olmasına rağmen, yayıncıların ve yazarlarının arkadaş
kaldıkları, Borrow'un ölümünden sonra kızına yazdığı mektuplardan ve Borrow'un John Murray'e yazdığı ve muhtemelen hiç gönderilmemiş olan şu küçük nottan anlaşılıyor. Muhtemelen Borrow'un hayatının son yılındaki zayıf, kırık el yazısıyla yazılmış.

John Murray, Esq.'e

'OULTON (_tarihsiz_).

'SEVGİLİ DOSTUM,--Bana son cildi gönderdiğin için içtenlikle teşekkür ederim. _Quarterly_ dergisinin, gerçekten dikkat çekici bir dergisi, her türden edebiyatla dolu--çok hasta olmasaydım daha önce ona cevap verirdim. Eğer buralara gelirseniz bana bir iyilik yapın--bana iyi gelebilir ve aynı şeyi benim adıma da
sevgili ve sadık dostum Robt. Cooke'a söyleyebilirsiniz. Bana yaptığı son ziyaret bana çok iyi geldi ve bir başkası da muhtemelen bana aynısını yapabilir. Ülke ne kadar korkunç bir durumda görünüyor ve buna şaşmamak gerek--ana amacı memleketini mahvetmek olan bir canavar bakan,
ya beceriksiz ya da ilgisiz bir parlamento. Ancak, en iyisini umalım.
Lütfen Bayan Murray'e içten saygılarımı ve iyi ailenizin geri kalanına da iyi dileklerimi iletin.--Her zaman içtenlikle,

GEORGE BORROW.'

[201] Bay Sampson, Methuen'in 'Küçük Kütüphanesi'ndeki _The Romany Rye_ için hayranlık uyandıran bir giriş yazmıştır, ancak Borrow'un 20 pounda 'Joseph Sell' yazmak yerine, muhtemelen 'Jerry Abershaw'ın yöntemlerini, 'Galloping Dick'i veya hayatlarını _Celebrated Trials_ kitabında kronolojik olarak anlattığı 'serseriler topluluğundan' bazılarını taklit ederek bu parayı elde ettiği yönündeki önerisi oldukça ileri gidiyor, yani parayı çalmış.

[202] _The Romany Rye_, Ek, bölüm vii.

[203] Sir Walter Scott'un ailesinin hayatta kalan tüm üyelerinin Roma Katolik Kilisesi'ne mensup olması ve Newman'ın rakibi Charles Kingsley'nin ailesinin bazı üyelerinin de aynı şekilde mensup olması ilginçtir. Charles Dickens'ın ailesinin birkaç üyesi de Roma Katolikleridir.

[204] John Henry Cardinal Newman'ın _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_,
cilt i., Longmans. Ayrıca bkz. _Apologia pro Vita Sua_, s. 96-97.

BÖLÜM XXXI.

EDWARD FITZGERALD

Edward FitzGerald bir keresinde Borrow'un hiç kavga etmediği tek arkadaşının kendisi olduğunu
söylemiştir.[205] Muhtemelen bu olağanüstü dostluğun, FitzGerald'ın haklı olarak takdir edildiği 'dostluk dehası' dışında başka bir nedeni yoktu. Ancak, iki adam arasında onları huzur içinde tutabilecek birçok benzerlik noktası kesinlikle vardı. İkisi de bol miktarda ve çalışmalarına yönelik kamu talebiyle orantısız bir şekilde yazmıştı. İkisi de çeviri yapmaktan zevk alıyordu. FitzGerald'ın muhteşem bir Amerikan baskısındaki sekiz cildi, esas olarak
artık kimsenin muhtemelen okumadığı çeşitli dillerden çevirilerden oluşuyor. Tüm
dünya onun Ömer Hayyam'ın _Rubaiyat_ adlı eserinin çevirisini veya yorumunu okumuştur ve uzun süre okumaya devam edecektir. Arkadaşlarının ona 'Yaşlı Fitz' dediği kişi, mektupları edebiyatın en iyileri arasında olmasına rağmen, buna göre yaşıyor. Borrow yaşayacak dört kitap yazdı, ancak yayıncılar uygun olsaydı kırk tane yayınlamış olurdu ve hepsi de FitzGerald'ın çevirilerinin büyük kısmı kadar satılamazdı. Her iki adam da Suffolk'luydu ve yine de kendi sınıflarından farklı bir sınıfın, FitzGerald kayıkçıların, Borrow çingenelerin eşliğinde olmaktan daha çok keyif alıyorlardı; ikisi de kendi köylerinde eksantrik olarak kabul ediliyordu. Belki de büyük Viktorya dönemi yazarları arasında, büyük edebi başarılarının halk tarafından tanınmadığı tek kişi onlardı. Ancak
FitzGerald, Borrow'dan daha kültürlü bir zihne sahipti. Edebiyatı ve edebiyat adamlarını severdi, Borrow ise sevmezdi. Kitap eleştirileri en iyilerdendir ve kitap adamlarıyla olan dostlukları edebiyat tarihinin en ilginçleri arasındadır. Sık sık eleştiren Carlyle'ın ona verdiği karar 'Yalnız, utangaç, iyi kalpli bir adam'dı. Anne Thackeray babasına arkadaşlarından hangisini en çok sevdiğini sorduğunda, 'Sevgili yaşlı Fitz, kesinlikle' diye cevap verdi ve Tennyson da aynı şeyi söylerdi. Borrow, bir mektup yazarı olarak bu yeteneklerin hiçbirine sahip değildi ve arkadaşlık konusunda bir dehası yoktu. En iyi eserlerinde bile tartışılmaz olan üslubunun cazibesi mektuplarında yoktu; ve arkadaşları birbiri ardına yabancılaşmıştı. Borrow'un disiplinsiz zekası ve dar görüşlü yetiştirilmesi, kişisel mutluluğu açısından onun için bir lanetti, ancak tam olarak en uygun olduğu işi başarmasına yardımcı oldular. Borrow'un FitzGerald ile tanışması, Temmuz 1853'te Suffolk'taki Boulge Hall'dan aynı ilçedeki Oulton Hall'a yakın zamanda yayınlanan _Six Dramas of Calderon_ adlı kitabını gönderen FitzGerald tarafından başlatıldı. 'Büyük bir adamla bu kadar özgür davrandığı için özür diler; ancak her zamanki gibi, hem kendi dilinizde güzel şeyler yapan hem de başkalarının dillerini derinlemesine okuyan sizin gibi bir adamdan daha az korkacağım.' Ayrıca 'ortak arkadaşımız Donne'dan da bahsediyor, bu yüzden Donne'un evinde tanışmış olmaları muhtemel.[206] Dr. Knapp tarafından yayınlanan bir sonraki mektup, FitzGerald'ın Borrow'a yazdığı, 1856'da Great Portland Caddesi'ndeki evinden yazılmış. Arkadaşına bir Türkçe
Sözlük hediye ediyor ve Bayan Barton ile evlendiğini duyuruyor, 'Birleşik
yaşlarımız 96'ya ulaşıyor!--her iki taraf için de tehlikeli bir deney'--bu da kanıtlıyor. Yetkili yayıncıları tarafından yayınlanan FitzGerald _Mektupları_'nda Borrow'a ilk atıf, Ocak 1857'de Profesör Cowell'a hitaben yazılmış:

Bir hafta önce Borrow ile Donne'daydım ve ayrıca üç ay önce Yarmouth'daydım: iyi, ama henüz Murray ile aynı fikirde değil.
Bana Türkçeden yaptığı uzun bir çeviriyi okudu:
ki hayran olamadım ve zevki her zamankinden daha tuhaflaştı.[207]

Ancak Borrow'un dehası, zevki olmasa da, FitzGerald tarafından her zaman takdir ediliyordu,
Borrow Belgelerim arasında yer alan aşağıdaki mektupta açıkça belirtildiği gibi. Borrow
Mayıs başında _The Romany Rye_ adlı eserini yayınlamıştı:

[İllüstrasyon: OULTON COTTAGE FROM THE BROAD

Henrietta MacOubrey'nin bir taslağından soldaki yazlık evi gösteriyor. Onun yerine geçen evin başka bir görünümü var.]

[İllüstrasyon: THE SUMMER HOUSE OULTON, AS IT IS TO DAY

Bayan MacOubrey'nin taslağıyla karşılaştırıldığında çatısı yeniden yapılmış ve muhtemelen tamamen yeniden inşa edilmiş olduğu görülüyor.]

George Borrow, Esq., Oulton Hall'a.

GOLDINGTON HALL, BEDFORD, _Mayıs 24/57_[208]

SEVGİLİ BEY,--Kitabınız bir hafta önce Londra'dan ayrılırken elime verildi; bu yüzden onu buraya taşıdım ve
en iyi Koşullar altında okuyordum:--böyle bir
Mevsim'de--şimdiki gibi Tarlalarda--ve dünyada en sevdiğim bir
Dost'la birlikte--ki o nadiren bir Kitap okur,
ama bir ipucuyla
onların nelerden yapıldığını benden daha iyi bilir.

Eh, onun bir çayırında yatarak, seninle

Horncastle'a, vb. seyahat ediyordum--çoğu zaman çok keyifli bir şekilde; seyahat ettiğim ve seyahat etmeyi sevdiğim bir şey,
Fielding, Cervantes ve Robinson Crusoe ile--ve bana göre bunların hepsinin bir
kötüsü, yanında bir şeyler, senin kitabında. Fakat, Seyahat'te olacağı gibi, pek de beğenmediğim bazı noktalar vardı -- hiç beğenmedim: ve bazen kendi kendime, zavallı bir 'Zevk Adamı' olarak, sizin yanınızda olmayı diledim (ki siz, Zevkten çok daha fazlasına sahip bir Adamsınızdır) sizi oyalamak veya bazı yerlerden daha kolay geçmenizi sağlamak için. Ama sen
beni dinlemezdin, dinlemeyeceksin ve _kendi yoluna_ gitmen gerektiğini düşünüyorum--Ve en az sevdiğim kısımlarda,
bu ağzı bozuk günlerde nadiren bulunan dürüst, cüretkar ve özgün Düşünce ve Konuşma
için hâlâ minnettarım.
Kitabını bana göndermen çok nazik bir davranıştı.

Eşim Gorlestone'da 'Albert'in Villası' veya buna benzer bir isim verilen bir evde zaten yerleşik durumda--ama senden kısa bir yürüyüş mesafesinde: ve ben de birkaç gün içinde kendimi orada bulacağım. Bu yüzden belki de
uzun sürmeden sana düşüncelerimin daha fazlasını anlatacağım. Şimdi bu büyük Sayfayı yaklaşık 500 yıl önce Epikürcü bir Kâfir olan Ömer Hayyam'ın bir Tetrastikiyle bitireceğim:

[Farsça][209]

ve ben de sizin en içten duygularımla,
EDWARD FITZGERALD.

Aynı zamanlarda Cowell'a yazdığı bir mektupta -5 Haziran 1857- FitzGerald, Great Yarmouth, Gorleston'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu yazıyor:

Yaklaşık olarak George Borrow yaşıyor, yakın zamanda Lavengro'nun _Romany Rye_ adlı iki yeni cildini yayınladı ve bana verdi, bazıları mükemmel şeyler ve bazıları çok kötü şeyler (ona yazmaya cesaret ettiğim gibi - onunla nasıl yüzleşeceğim!) Sanırım kitabı hiç beğenmezdiniz.[210]

Hatırlanacağı üzere, FitzGerald'ı Fars şair Ömer'le tanıştıran ve daha sonra bu eyleminden pişman olan Cowell'dı. _Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı_'nın ilk baskısı iki yıl sonra, 1859'da çıktı.
Edward Byles Cowell, 1826'da Ipswich'te doğdu ve Ipswich Grammar School'da eğitim gördü. Cowell, Doğu dilleri çalışmalarına Ipswich Kütüphane Enstitüsü'ne bağlı kütüphanede başladı. 1842'de babasının ve büyükbabasının işine tüccar ve maltçı olarak girdi. Henüz yirmi yaşındayken Edward FitzGerald ile arkadaşlığını
kurdu ve yazışmaları Dr. Aldis Wright'ın _FitzGerald Correspondence_ adlı eserinde bulunabilir. 1850'de işi
devam ettirmek için kardeşini
bıraktı ve altı yıl geçirdiği Oxford'daki Magdalen
Hall'a girdi. Ara sıra FitzGerald ile Yunanca ve daha sonra Farsça okudu. FitzGerald, kendisine ün kazandıracak olan bu son dili, kırk dört yaşındayken öğrenmeye başladı. 1856'da Cowell, Kalküta'da İngiliz Tarihi Profesörlüğüne atandı ve oradan FitzGerald'a _Ömer Hayyam_'ın el yazmasının bir kopyasını gönderdi, daha sonra FitzGerald tarafından Borrow'a ödünç verildi. Bundan çok daha önce, 1853'te, FitzGerald Borrow'a şöyle yazmıştı:

Ipswich'te, gerçekten de, tanımak isteyeceğiniz ve sizi tanımak isteyecek bir adam var; Edward Cowell adında biri: eğer yargılayabilirsem, büyük bir bilgin... Ipswich'e giderseniz onu mutlaka arayın! (Sahte bir
tevazuyla konuştuğumdan eminim) sizinkinden çok daha değerli, -E. F. G.[211]

Yirmi altı yıl sonra, 1879'da FitzGerald'ın Dr.
Aldis Wright'a Cowell'ın 'George Borrow'un yönetiminde Galce öğrenme isteğine' kapıldığını belirten bir mektup yazdığını görüyoruz:

Ve başka türlü cesaret edemeyeceği için ona bir Giriş Notu verdim ve gitti ve işitme engelli ve havasız bir odada kapalı kalmış ama yeterince samimi olan yaşlı Çocukla bir saat geçirdi; Cowell, Adam'ı gördüğüne ve ona Profesör'de bu dile karşı ilk susuzluğu uyandıranın _Vahşi Galler_'i olduğunu söylediğine sevindi.[212]

Bu giriş ve tanışma, Profesör Cowell tarafından şu mektupta anlatılmaktadır:[213]

CAMBRIDGE, _10 Aralık 1892._

SEVGİLİ BEY,--Korkarım Borrow'la ilgili anılarımla size fazla yardımcı olamayacağım. Çingenelere karşı hiçbir zaman en ufak bir ilgim olmadı,
ama İspanya ve Galler için kalbimde her zaman bir köşe vardı ve
dolayısıyla _İspanya'da İncil_ ve _Vahşi Galler_ her zaman
en sevdiğim kitaplar oldu. Ama Borrow'un eserleri benim için iyi bilinse de, onu sadece bir kez gördüm ve o zamanlar onu gördüğümde, kendisinin en iyi yanlarını
kitaplarına koyan adamlardan biri olduğunu hissettim. Orada, günlük hayatın verdiği
alaşım karışımı olmadan saf altını elde ediyoruz.

Yaklaşık on yıl veya daha uzun bir süre önce bir sonbahar Lowestoft'ta kalıyordum ve sevgili eski dostum Bay Edward FitzGerald'dan Bay George Borrow'a bir tanıtım mektubu vermesini istedim.
Bu mektupla
silahlanarak hac yolculuğuma başladım ve Oulton Hall'a doğru bir arabaya bindim. Yaklaştığımızda, tarlaların arasından geçen bir tür sürüklenme yoluna
döndüğümüzü hatırlıyorum; ağaçların uzun, kıvrımlı dalları o kadar alçaktı ki, yol boyunca şapkamı bir kereden fazla
kaybettim. Şoförüm, yaşlı beyefendinin ağaçlarından hiçbirinin kesilmesine
izin vermeyeceğini söyledi. Salona ulaştığımızda, çiftlik avlusuna açılan kapıdan içeri girdim ama ortalıkta kimseyi göremedim. Ön kapıya doğru yürüdüm, ancak kapıyı çaldığımda kulübelerinden havlamaya başlayan birkaç köpek dışında kimse
açmadı. Sonunda çok yüksek bir vuruşa yanıt olarak, kapı, üzerindeki gravürden Borrow'un kendisi olduğunu hemen anladığım yaşlı bir beyefendi tarafından açıldı. Mektubumu verdim ve
kendimi tanıttım. Esprili bir huysuzlukla,
'Gözlüklerimi alıp okuyamayacakken bana bir mektup getirmenin ne faydası var?' diye cevap verdi. Ancak beni odasına
aldı, sanırım kapıyı çalmam onu ​​öğle uykusundan uyandırmıştı. Kısa
süre sonra konuşmaya başladık. Ortak arkadaşlarımızdan bir veya iki tanesi hakkında kaba yorumlarda bulunarak başladı, ancak ben hemen konuyu kitaplara, özellikle de İspanyolca ve Galce kitaplara çevirdim. Burada konuşmasından
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. _Vahşi Galler_'de çok övgüyle bahsettiği Ab
Gwilym'den bahsettim, ancak ilgisi
yoktu. Londra Cymmrodorion Derneği'nin dergilerinde, Henry v. ile savaşan Owen Glendower'ın ozanı Iolo Goch'un Galce şiirlerini yayınladığını söylediğimde, pek ilgilenmemiş gibi göründü. Bana dolaplarında bir yerlerde Galce kitaplardan bir sürü çeviri olduğunu ama bunlara nasıl ulaşacağını bilmediğini söyledi. Bana hiçbir türden Galce veya İspanyolca kitap göstermedi. Röportajımdan hayal kırıklığına uğradığımı ve onu bir daha asla ziyaret etmek istemediğimi kolayca tahmin edebilirsiniz. Borrow gerçek bir dehaya sahip bir adamdı ve _İspanya'daki İncil_ ve _Vahşi Galler_ kendi tarzlarında benzersiz kitaplardı, ama diller hakkındaki tüm bilgisine rağmen bir bilgin değildi. _Uyuyan Ozan_'ı küçümseyecek son kişi ben olmalıyım, çünkü
Galce orijinalini okumama yardımcı olduğu için ona çok şey borçluyum, ancak dikkatsizlikle dolu
. Başlık bile yanlış; _Uyuyan Ozanın Vizyonları_ değil, _Uyku Ozanın Vizyonları_ olmalı, çünkü ozan veya peygamber Uyku yazarı bir dizi rüyayla gösterir - yaşam, ölüm ve cehennem vizyonları, ki bunlar kitabın üç bölümünü oluşturur.

Borrow filoloji hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 'Om
mani padme hum'un (Oh! Lotus çiçeğindeki mücevher ho!) garip versiyonu, Çin veya Moğolistan'da cahil bir gezginin duyduğu seslerin fonetik bir temsilinden alınmış olmalı.

Bu uzun mektubu anılarımla cezbedilerek yazdım,
ama sonuçta size hiçbir şey söyleyemem. Elbette Borrow'un bir isim olarak kalması en iyisidir; Onun en iyi kısmı hala en iyi kitaplarında yaşıyor.

'İnsanlara en iyisini verdi;
En kötüsünü sakladı, en iyisini verdi.'

Neden onun 'en kötüsü' hakkında kendimizi üzmemiz gerektiğini anlamıyorum. '
Hepimiz gibi onun da zayıf bir yanı vardı, doğasının hem aptal hem de bilge tarafı; ama 'de mortuis nil nisi bonum'
özellikle bu gibi durumlarda geçerlidir.--Sevgili beyefendi, sizinkini
içtenlikle,

E. B. COWELL.

Dr. Aldis Wright'ın _FitzGerald Mektupları_'nda FitzGerald'ın Borrow'a yazdığı kısa bir mektup var. Haziran 1857 tarihlidir ve bundan FitzGerald'ın Borrow'a kendi ölümsüz çevirisini dayandırdığı _Ömer Hayyam_'ın Kalküta el yazmasını ödünç verdiğini ve 1861'de W. H. Thompson'a yazdığı bir mektuptan FitzGerald'ın _Ömer Hayyam_'ının yazılmasına ilham veren Cowell'ın, Donne ve Borrow'un 'manzum kusurları' olarak adlandırdığı dikkat çekici çevirisinin kopyalarını gönderdiği tek üç arkadaşı olduğunu öğreniyoruz[214] ve bu, yayınlanmasından iki yıl sonra. 6 Temmuz 1857 tarihli bir mektupta[215] FitzGerald'ın _Ömer Hayyam_'ın Ouseley el yazmasının kopyasının iadesini istiyor,
Borrow açıkça Kalküta el yazmasını iade etmiş. Bu
mektup acıklı bir notla sona eriyor:

Yaşlı Papaz Crabbe epilepsi nöbetleri altında eğiliyor, ya da buna benzer bir şey ve inanıyorum ki cesur yaşlı beyaz kafası yakında
köy kilisesinin çimenliğine gömülecek. Aman Tanrım, _bizim_ zamanımız geliyor gibi görünüyor.
Yol açın beyler!

Borrow, FitzGerald'ın _Ömer Hayyam_'ın muhteşem çevirisinin hikayesinde birden fazla kez geçiyor, günümüzde çok büyük bir sansasyon
yaratmış ve Tennyson'ın ünlü övgüsünden alıntı yapacak olursak
'... altın Doğu şarkısı,
Bundan daha ilahi bir şekilde
İngilizce yazılmış hiçbir versiyonunu bilmiyorum,'

Cowell, sonradan pişmanlık duyacağı şekilde, çünkü FitzGerald'ın _dolce far niente_ paganizminden hiçbirine sahip değildi,
FitzGerald'a bulunduğu Kalküta'dan, Ömer Hayyam'ın Farsça _Rubaiyat_'ının el yazmasını göndermişti ve FitzGerald buna kapılmıştı. İki yıl sonra, bildiğimiz gibi, bir çeviriden çok daha fazlası olan
çeviriyi üretti. 'Omar bana bir tür teselli veriyor,' diye yazdı Cowell'a. 'Borrow, el yazmanızdan çok memnun. Omar'ın
ona gösterdiğim,' diyor Cowell'a yazdığı başka bir mektupta (23 Haziran 1857), 'Doğu şiirinde alışılmadık olan özlü ifadeden çok memnundu.'[216]

Borrow Papers'ımdan FitzGerald'ın yazdığı sonraki iki mektup, _Rubaiyat_'ın ilk yayınlandığı yıl olan 1859 yılına aittir:

George Borrow, Esq.'e

10 MARINE PARADE, LOWESTOFT.

SEVGİLİ BORROW'UM,--Üç yeğenimle birlikte buraya deniz havası
ve değişiklik sağlamak için geldim. Hepsi tamamen sessiz, aklı başında ve gösterişsiz
kızlar; bu yüzden, eğer buraya herhangi bir gün veya günler gelirsen, sana en azından bir hafta daha
yemek ve yatak da buluruz. Aşağıda iyi bir oda var, şimdi sadece yemek için kullanıyoruz, ama sen ve ben
kendi rahatımızda olabiliriz. Gelmeyecek misin?

Seni aramak için Yarmouth'a gitmeyi amaçlıyorum (ve aslında bir süredir bunu amaçlıyorum). Ama bu notu seni de buraya getirmesi umuduyla yazıyorum.

Donne, asker çocuğunu Hindistan'dan eve getirdi - Freddy - onu her zaman çok iyi bir adam olarak
düşündüm. Hiç şüphe yok ki hayat şu anda hepsi için yeterince mutlu. Donne, Highlands'ı ziyaret etti - bu onu
memnun etmiş gibi görünüyor - Bahram ve Yedi Kalesi'nin (Farsça) bir el yazması var bende, henüz derinlemesine incelemek istemedim. Siz de bakın? Kısa, oldukça iyi transkripsiyonlu ve kendi ülkesinde bir miktar itibarı var, duydum. Cowell, Kalküta'dan bana gönderdi; ama birinin Farsçaya zaman ayırması için neredeyse _onun_
arkadaşlığına ihtiyacı var, çünkü eski İngiliz gözlerinden geriye kalanlarla Odysseia ve
Shakespeare'i okuyabiliyorsunuz.

Hanımlara iltifatlarımla, inanın bana, Saygılarımla,

EDWARD FITZGERALD.

Her zamanki yaz turunuzdan döndüğünüzü, Bay Cobb'un kız kardeşime son zamanlarda sizi gördüğünü söylemesine kadar bilmiyordum.

George Borrow, Esq.'ye

BATH HOUSE, LOWESTOFT, _10/59 Ekim. _

SEVGİLİ BORROW,--Geçen yıl bu zamanlar buradaydım ve sana
sormak için yazmıştım. İskoçya'ya gitmiştin. Peki, şimdi neredesin?
Geçen yıl da dediğim gibi: 'Eğer Yarmouth'taysan ve beni
görmek istersen bir gün gelirim; ya da eğer buraya gelirsen
buradayım. Ve ben tamamen yalnızım. Şu an Yarmouth'a otobüsle gitmek isterdim ama senin ve senin gibilerin orada olup olmadığını bilmiyorum,
veya orada olup olmadığını, nerede olduğunu bilmiyorum. Eğer hiç duymazsam
senin orada olmadığını, gezilerinden birinde olduğunu veya
sökülmek istemediğini varsayacağım; bu durumu çok iyi anlıyorum.
Birkaç ay önce bir süreliğine Gorleston'daydım; en yakın arkadaşımı, avdan eve dönerken atı üzerine düşerek ölen Bedfordshire'lı çocuğu kaybettikten hemen sonra. Gerçekten de iki ay yaşadı ve ben ona
sonsuza dek elveda demiştim, bu yüzden
dinlenmekten-dinlenmekten-dinlenmekten başka bir şeye iştahım yoktu. Az önce dul eşini buradan uğurladım.
Hanımlara en içten saygılarımla, En içten dileklerimle,

EDWARD FITZGERALD.

1862'de şairin torunu olan George Crabbe'ye yazdığı bir mektupta FitzGerald ona Borrow'un _Wild
Wales_ kitabını okuduğunu söyler, 'benim_ çok beğendiğim çünkü onun konuştuğunu duyabiliyorum. Ama başkalarının beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum.' 'Genel olarak Borrow'dan daha iyi İngilizce yazan kimse yok,' der. Ama bir stil aşığı olan FitzGerald, Borrow'un bazı ifadelerinden rahatsız olur ve bir örnek verir: '"Manzara
bir dereceye kadar_ güzeldi," _Ne_ derecede? Bu iğrenç ifade ne zaman ortaya çıktı?' Eleştiri haklı, ancak Borrow, eserleri yaşayacak olan diğer birçok büyük İngiliz yazarla birlikte, tekdüze bir şekilde iyi bir
üslupçu değildi. Üslupçuluk ideallerinden birçok acıklı düşüş yaşadı. Ancak, harika bir bireysellik sayesinde, birçok iyi
üslupçudan daha uzun yaşayacak. Dört büyük kitabı ölümsüzdür ve bunlardan biri _Wild Wales_'dir.

FitzGerald'ı, onu Borrow'la tanıştıran arkadaşı William
Bodham Donne'un elimdeki şu mektubunda görüyoruz:[217]

George Borrow, Esq.'a

40 WEYMOUTH STREET, PORTLAND PLACE, W., _28/1962 Kasım._

SEVGİLİ BORROW'UM,--Bay R. Cooke tarafından bana ayrılmış ve gönderilmiş olan _Wild Wales_
kopyası için çok teşekkürler.[218] Bu
kopya gelmeden önce Londra Kütüphanesi'nden bir tane edinmiştim ve
tam olarak _stans pede in uno_ olmasa da, kesinlikle
neredeyse zorlanarak okumuştum. Gerçekten de elimden bırakamadım,
çok ilgimi çekti.
Galler gibi garip bir ülkeye uygun şekilde _yuva_ denilebilirse,
bu, şimdiye kadar gördüğüm en iyi ev seyahati kayıtlarından biri.

Üçüncü cildi kapatır kapatmaz _Fraser's Magazine_'de _Wild Wales_ için birkaç sayfa ayırdım, çünkü
yardıma ihtiyacınız olmasa da,
bildirim size bir zarar
vermeyecektir ve _Lavengro_'nun bazı eleştirmenleri, hatırladığım kadarıyla,
şok edici aptallardı, mektubu yanlış yorumluyorlardı ve
o eserin ruhunu yanlış anlıyorlardı.
Burlington Arcade'de tanıştığımızdan beri FitzGerald'ı ziyaret ettim.
Geçen yıl aynı zamanlarda
onu gördüğümden çok daha iyi bir ruh halinde. Resimleri ve eşyaları yanındadır,
ve Woodbridge'deki tüccarlar ve denizciler arasında bir miktar tanıdık edinmiştir, ki bunlar kendi seviyesinin çok altında olsalar da,
1861'de birlikte olduğu iki eski kaptandan daha iyi arkadaşlardır. Onlar -şimdiki arkadaşları- bir akşam geldiler,
oturup içki içip sohbet ettiler ve ben onların sohbetinden çok keyif aldım, çünkü anladıkları şeyleri tartıştılar, ki bu da Londra'da ara sıra (şimdilerde çok ara sıra) karşılaştığım iyi insanlar hakkında genel olarak söyleyebileceğimden daha fazla. Kitabınız hakkında daha fazla şey söylemeliydim, sadece basmak için saklamak istiyorum: ve size bunun çok iyi olduğunu söylememe gerek yok.--Bayan'a en iyi dileklerimle. Borrow ve Bayan Clarke, ben, her zaman saygılarımla,

W. B. DONNE.

FitzGerald'ın Borrow'a yazdığı son mektup, burada bastığım yazışmalardan yıllar sonra yazılmış[219] ve bundan, o dönemde hiçbir yazışma olmadığını anlıyoruz.[220] FitzGerald, Ocak 1875'te Little Grange, Woodbridge'den, Borrow'dan Oulton'da onu görmekten memnun olacağını belirten bir mesaj aldığını söylemek için yazıyor. 'Bunun daha da önemli olduğunu düşünüyorum,' diyor FitzGerald, 'çünkü duyduğum kadarıyla, senin de benim kadar insan topluluğundan kaçtığını düşünüyorum.' On beş yıllık bir ayrılıktan sonra birbirlerinden pek hoşlanmayabileceklerini ima ediyor. Sonsuz bir acıyla, artık tüm eski bağlarından koptuğunu, eski üniversite arkadaşlarının ve eski okul arkadaşlarının davetlerini reddettiğini ilan ediyor. Ona göre, gerileyen günlerinde düşünceleri ve şiirleri dışında bir arkadaşlık mümkün değildi. Bu, FitzGerald'ın asil doğasının bir özelliği olan o nezaketli ruhla dolu güzel bir mektup. İki adam bir daha hiç karşılaşmadı. Borrow 1881'de öldüğünde, iki yıl sonra onu takip eden FitzGerald, daha sonra onun (FitzGerald'ın) vasisi olacak olan ve o sırada yanında kalan Dr. Aldis Wright'a, üvey kızı isterse Borrow'un kitaplarına ve el yazmalarına bakmasını önerdi. Bu ayarlansaydı ve Dr. Aldis Wright, Borrow'un hayatını yazmış olsaydı, ikinci bir biyografi yazarı olmazdı.[221]

DİPNOTLAR:

[205] Bunu FitzGerald arkadaşı Frederick Spalding'e söylemiştir.

[206] Edward FitzGerald'dan George Borrow'a, Knapp'ın _Life_ adlı eserinde, cilt ii. s.
346.

[207] _Edward FitzGerald'ın Eserleri_, cilt ii. s. 59 (Macmillan).

[208] FitzGerald, arkadaşları Bay ve Bayan W. K. Browne'da kalıyordu.
Borrow'a bu ziyareti hatırlatan başka bir mektup yoktur,
ancak _FitzGerald Yazışmaları_'nda (Eserler, cilt ii. s. 75) şu cümleyle anılır:--'Bedfordshire'dayken
Ömer Hayyam hariç hemen hemen tüm Kitapları kaldırdım!
Buttercups ile kaplı ve
lezzetli bir esintinin
sürüklediği bir Paddock'a bakmaktan kendimi alamadım, Browne'un zarif bir yarışan tayı
şaşkınlıkla yanıma gelip etrafımı kokladı.' Mektubun 'arkadaşı'
elbette kitapçıdan çok
açık hava adamı olan Bay W. K. Browne'du.

[209] FitzGerald'ın _Rubaiyat_'ın ilk versiyonundaki son kıtanın orijinalinin bu olduğu bilgisini bana verdiği için Bay Edward Heron-Allen'a minnettarım:

r 74. Ah, azalmayı bilmeyen Zevk Ayı, Cennet Ayı
bir kez daha doğuyor, Bundan sonra ne sıklıkla, aynı Bahçeden
bana boşuna bakacak.

Kelimesi kelimesine çevirisi şudur:

[Farsça]
Kimse sana bir yarın garanti etmeyeceğinden,
[Farsça]
Şimdi bu sevdalı kalbi mutlu et;
[Farsça]
Ay ışığında şarap iç, ey Ay, çünkü Ay
[Farsça]
Bizi uzun süre arayacak ve bulamayacak.

[210] _Edward FitzGerald'ın Eserleri_, cilt ii. s. 74 (Macmillan).

[211] _Edward FitzGerald'ın Mektupları_, cilt ii. s. 15.

[212] _Aynı eser_, cilt iv. s. 85 (Macmillan).

[213] İlk olarak _The Sphere_'de, 31 Ekim 1903'te yayımlandı. Mektup
Norwich'li Bay James Hooper'a yazılmıştı.

[214] _Edward FitzGerald'ın Eserleri_, cilt ii. s. 135 (Macmillan).

[215] Dr. Knapp tarafından _Borrow's Life_, cilt ii. s. 348'de yayınlanmıştır
(Murray).

[216] FitzGerald'dan Borrow'un görme yeteneğinin bu sıralarda zayıfladığını ve karısının tüm kitaplarını ondan saklamak zorunda kaldığını öğreniyoruz.

[217] Catharine B. Johnson (Methuen) tarafından düzenlenen _William Bodham
Donne and his Friends_ kitabında Borrow'a iki veya üç atıf vardır.
Bunların en önemlisi Donne'un Bernard Barton'a yazdığı Bury St.'den tarihli bir mektuptur. Edmunds, 12 Eylül 1848:

'Burada harika bir adam vardı ve onunla yürüyüşe çıktım ve
somon ve koyun eti yemesine ve port şarabı içmesine yardım ettim - George Borrow; ve
dahası, birkaç çingeneyle karşılaştık ve Mısır konuşmasını duydum, bu konuşma harikulade bir şekilde kırık İspanyolca ve köpek Latincesi karışımına benziyordu. Çadırın kırmızı çim ateşiyle aydınlanan Borrow'un yüzü bakmaya değerdi. Şimdi kül gibi beyaz ama yirmi yıl önce, saçları bir kuzgunun kanadı gibiyken, onu doğuştan Bohemyalıdan ayırt etmek zor olmalıydı. Borrow, eğer saatte dört buçuk mil yürüyebiliyorsanız -ki ben rahatlıkla ve kendi isteğimle yapabiliyorum- ve on beş tanesini tek seferde yürüyebiliyorsanız -ki ben de bunu anlayabiliyorum- o zaman maceraları hakkında basılı olanlardan bile daha iyi İlyada'lar anlatacaktır. O,
yürüyen amatör yayalara tahammül edemiyor ve sandalyesinde
inlemeye ve çelişkili olmaya meyilli. Fakat Rougham
Woods'taki Newmarket Heath'te evinde hissediyor ve özellikle de şu anki muhabiriniz gibi tam bir serseriyle karşılaştığında.'

Haziran 1874'te FitzGerald, Donne'a şöyle yazıyor:

'Bir _Athenaeum_'da G. B.'nin _Rommany Lil_ veya her neyse adı hakkında biraz küçümseyici bir duyuru gördüm. B.'nin
herhangi bir tür _bilimle_ uğraşmaması gerektiğini kolayca anlayabiliyorum; fakat birkaç yıl önce
böyle söylenmesini istemezdi; ancak yaşlılık onu şimdi
soğutmuş olabilir.'

[218] Bay Robert Cooke, o sıralarda John Murray'in firmasında ortaktı.

[219] Dr. Knapp'ın _Life_ adlı eserinin ii. cildinde bulunabilir. s. 248-9.

[220] FitzGerald'ın bir kopyası bende var.

[221] Dr. Aldis Wright bana Bayan MacOubrey'i görmek için Oulton'a gittiğini ve ona verebileceği en iyi tavsiyeyi verdiğini, ancak bunun ihmal edildiğini söyledi.

BÖLÜM XXXII

_VAHŞİ GALLER_

1854 yılı Borrow'un hayatında macera dolu bir yıldı, çünkü Bay Watts-Dunton'ın bize birden fazla kez hatırlattığı gibi, özünde bir Kelt olan o,[222] o yıl 'Kelt
Çevresi'nde iki ilginç deneyim yaşadı. Gördüğümüz gibi yılın ilk aylarını Cornwall'da geçirdi ve Temmuz'dan Kasım'a kadar Galler'deydi. O turu kalemle yazılmış defterlere kaydetmişti, bunlardan dördü New York'taki Knapp Koleksiyonu'ndadır ve Dr. Knapp'ın biyografisinde uygun şekilde atıfta bulunulmuştur ve ikisi de
benim elimdedir. Buna ek olarak, Borrow'un el yazısıyla yazılmış _Wild Wales_'in tam el yazması ve sayısız, dikkatlice yazılmış sayfada birçok çeşidi var. Burada, _Wild Wales_'in yayınlanması için fırsat
sunarsa
tek başına ilginç bir edisyonunun olasılıkları yatıyor. Dikkatli bir hazırlık
göstergesiyle birlikte el yazmasını incelediğimde, Borrow'un bu kitabı basıma hazırlamasının sekiz yıl -1854'ten 1862'ye-
sürmesine şaşırmıyorum. Kesinlikle burada, tüm kitaplarında olduğu gibi, Carlyle'nin deha tanımını -'her şeyden önce zahmete girmenin aşkın kapasitesi'- gerçekleştirdiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: _WILD WALES_ BAŞLANGIÇLARINDA.

George Borrow'un Galler'deki yolculuğunda kalemle yazılmış notların bulunduğu Cep Defterlerinden birinden iki sayfa.]

Borrow, karısı ve kızı Henrietta Clarke, 27 Temmuz 1854'te Kuzey Galler'e doğru yola çıktılar. Dr. Knapp, Bayan Borrow'un bu turda Llangollen'den kayınvalidesine yazdığı iki nazik mektubu
bastı. 'Güzel ve sakin bir yerdeyiz,' diye
yazıyor, 'Sevgili George dağları keşfetmeye çıkıyor... Buradaki fakirler
mütevazı, basit ve iyiler.' İkinci mektupta Bayan Borrow, kocasının 'bir ayda çok eğlenceli bir kitap çıkarabilmek için
her şeyin _günlük_ bir günlüğünü tuttuğunu' kaydediyor. Yine de Borrow'un bunu yapması sekiz yıl sürdü. _Vahşi Galler_'den önce yayınlanması beklenen _The Romany Rye_'ın başarısızlığı bunun sebebidir ve belki de uzun zamandır hazır olan başka bir kitabın yayıncı bulamamasının yarattığı hayal kırıklığıdır. Alıntıladığım mektupta Mary Borrow, Anne
Borrow'a oğlunun Noel'de _The Romany
Rye_'ı 'tüm Avrupa dillerindeki şiirleriyle birlikte' yayınlayacağını söyler. Bu son kitap uzun zamandır elindeydi ve aslında _Wild
Wales_'te _The Romany Rye_'da uygun şekilde reklamı yapılan bu kitabın bir parçası olduğu 'yayımlanmamış çevirilerin dağları'ndan bahseder.[223]

Henrietta ile kol kola Snowdon'a tırmandıktan sonra, Bayan Borrow geride kalarak karısını ve kızını Yarmouth'a geri dönmeleri için terk etti ve yolculuğuna devam etti; bunların hepsi _Wild Wales_'te en güzel şekilde anlatılır. Ancak bu kitap yayınlanmadan önce Borrow, Man Adası, İskoçya ve İrlanda'yı ziyaret edecekti. _Lavengro_'yu (1857) yayınlayacaktı; annesinin ölümünü görmek (1858); ve _Uyuyan Şair_'ın (1860) çok sınırlı sayıdaki baskısını çıkarmak; ve,
son olarak, Brompton'a taşınmak (1860). _Vahşi Galler_ 1862 yılının sonunda yayınlandı. 1855 ve 1856 yıllarında, Galler'deki turun hemen ardından gelen iki yıl boyunca yazılmıştı. 1857'de yayına hazır olduğu duyurulmuştu, ancak şüphesiz ki o yıl _Romany Rye_'ın soğuk karşılanması, ki hakkında yazmıştık, Borrow'u bir kez daha halkın önüne çıkmaya karşı ılımlı hale getirmişti. Halk yine tepkisizdi. O zamanlar Thackeray tarafından
editörü yapılan _The Cornhill Magazine_, kitabın 'sıkıcı bir okuma' olduğunu ilan etti. _Spectator_ eleştirmeni daha nazikti, ancak hiçbir yerde
coşku yoktu. Sadece bin kopya satıldı[224] ve ikinci bir baskı 1865'e kadar çıkmadı ve bir diğeri de Borrow'un ölümünden yedi yıl sonrasına kadar çıkmadı. Yine de yazar, nazik muhabirlerden gelen teşvike sahipti. Örneğin, kendisini memnun
etmemiş olabilecek bir mektup şöyledir:

WEST HILL LODGE, HIGHGATE,
_29 Aralık 1862._

SEVGİLİ BEY,--Bu yıl büyük bir Noel keyfi yaşadık--sizin _Vahşi Galler_ kitabınızı okumak, bizi o hoş dağlık arazinin
tatlı, taze manzaralarına ve yaşamına çok
zevkle götürdü. Eşim ve ben bu yıl Kuzey Galler'deki arazinizin bazılarında küçük bir yürüyüş turu yaptık;
kızım ve amcası Richard Howitt de aynısını yaptı; ve
biz de kendimiz bir eser için malzeme topluyoruz, bu eserin sahneleri bizim ve sizin en sevdiğiniz
dağların arasında yer alacak. Ama yazımın amacı size bunu anlatmak değildi; ama çalışmanızın bize verdiği zevki size temin ettikten sonra - bir açıdan bizi tahrik ettiğini de söylemekti.
Lope de Vega'nın hayalet hikayesini büyülenmiş dinleyicilere tekrar tekrar anlattınız, ama yine de kitabın sonunda zavallı okuyucuyu boşuna dinlemek için özlemle bıraktınız.

Bu nedenle, Lope de Vega'nın sayısız eserinden hangisinde aynı hayalet hikayesinin bulunduğunu bize bildirmenizi rica edebilir miyim?
Hayalet hikayelerini severiz ve bir dereceye kadar onlara inanırız, bu nedenle dünyadaki en iyi hayalet hikayesini bilmeyi hak ediyoruz:

Size, eşinize ve Henrietta'nıza, sezonun tüm iltifatlarını en iyi ve en doğru ifadeyle diliyorum.--Ben, sevgili beyefendi, içtenlikle,
MARY HOWITT.[225]

[Resim: _WILD WALES_'İN BAŞLIK SAYFASININ FAKSİMİ

_'George
Borrow ve Çevresi'nin Yazarının elinde bulunan orijinal El Yazmasından_]

Lope de Vega'nın hayalet hikayesine yapılan atıf, _Wild Wales_'in elli beşinci bölümünde, Borrow'un Lope de Vega'nın 'yaşamış en büyük dahilerden biri' olduğunu ilan ettikten sonra,
hikayeleri arasında 'dünyanın en iyi hayalet hikayesi'nin bulunabileceğini eklemesinden kaynaklanmaktadır.
Dr. Knapp, Borrow'un el yazısıyla yazılmış hikayeyi kendisine gelen el yazmaları arasında
buldu ve tamamını verdi. Gerçekte, Borrow'un Galler'deyken bunu birçok kitleye anlatmış gibi görünmesine rağmen, orta derecede ilginçtir, ancak bu belki de durumun mizahını sağlar. Borrow'un Lope de Vega'nın hayalet hikayesini daha sonraki bir kitapta yayınlamayı düşündüğü açıktır. Gerçekten de burada, Borrow'un _Wild Wales_'e bir ek yapma olasılığından bahsettiği çok daha sonraki bir tarihli bir mektup görüyoruz, böyle bir kitap için gördüğüm tek öneri, ancak Borrow koleksiyonumda, Borrow'un yayıncısı ve halk tarafından yazılması için teşvik edilmesi durumunda böyle bir kitabı mümkün kılacak bol miktarda yeni el yazması var.

[İllüstrasyon: _WILD WALES_'IN İLK SAYFASININ FAKSIMİLESİ

_'George Borrow ve Çevresi'nin Yazarının elindeki orijinal El Yazmasından_]

J. Evan Williams, Esq.'e

22 HEREFORD MEYDANI, BROMPTON, _31 Aralık 1863._

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuzu aldım ve
kendinizi benimle ilgili olarak ifade etmekten hoşlandığınız nazik
biçim için teşekkür ederim. Şimdi sorularınıza geçelim. Lope De
Vega'nın hayalet hikayesiyle ilgili olarak, _Vahşi Galler_ kitabıma bir ek yayınlamayı düşündüğümü söylemek istiyorum. Bu ekte, diğer şeylerin yanı sıra, hikayenin tam bir anlatımını vereceğim ve
nerede bulunabileceğini belirteceğim. Bu hayalet hikayesiyle ilgili aldığım mektupların sayısını hayal bile edemezsiniz.
Slav dilleriyle ilgili olarak, hepsinin incelenmeye değer olduğunu belirtmek isterim. Sırpça ve Bohemce
çok sayıda eski geleneksel şarkı içerir ve ikincisi
çok kapsamlı olmasa da ilginç bir düzyazı edebiyatına sahiptir. Lehçe, muhtemelen 'Conrad Wallenrod' adlı şiiri
mevcut yüzyılın en dikkat çekici şiiri olan Mickiewicz'in yazılarıyla ölümsüzleştirildi diyebilirim. Ancak, Rusça
bütün Slav dillerinin en önemlisidir,
edebiyatından dolayı değil, elli milyon insan tarafından
konuşulduğu için, Finlandiya Körfezi'nden Çin sınırlarına kadar baskın konuşmadır.
Birçok Rusça ve Galce kelime arasında hem ses hem de anlam olarak dikkat çekici bir benzerlik vardır, örneğin 'tchelo' ([Rusça]) Rusçada alın anlamına gelir, 'tal' ise Galcede aynı anlama gelir; 'iasnhy' (nötr 'iasnoe') Rusçada berrak veya parlak, 'iesin' ise Galce'dir, bu yüzden eğer Rusçada sıfatı isimden sonra koymak Galce'de gelenek olduğu gibi dilbilgisi açısından doğru olsaydı, Galce bileşik 'Taliesin' (Işıltılı alın) Rusçada 'Tchel[=o]iasnoe' olarak çevrilebilirdi, bu da Galce isme
harika şekilde benzer olurdu; ancak ne yazık ki, Rusça dilbilgisi 'Taliesin'i Ruslaştırmak isteyen herkesi 'Tchel[=o]iasnoe' değil 'Iasnoetchelo' demeye zorlardı.--Saygılarımla,

GEORGE BORROW.

Borrow'un _Vahşi Galler_'ine borçlu olduğu bir başka mektup da burada yer alabilirdi. Kırkıncı bölümünde, 1700 yılında Anglesey'de doğup 1765 yılında ölen Galli ozan Lewis Morris'e
coşkuyla bağlandığı hatırlanacaktır. Morris'in torununun torunu, bir zamanlar popüler olan _Hades Destanı_'nın yazarı Sir Lewis Morris
(1833-1907), Borrow'a şu şekilde yazdığında yirmi dokuz yaşındaydı:--

George Borrow, Esq.'a

REFORM CLUB, _29 Aralık 1862._

EFENDİM,-- _Vahşi Galler_ hakkındaki çalışmanızı yeni bitirdim,
ve diğer İngilizlerin aksine, bize vermeyi başardığınız, Galli halkının Kuzey ve Güney'e dair çok gerçekçi tablosu için size teşekkür etmek için yazmaktan kendimi alamıyorum. Sıradan İngilizler için dil, elbette, halkın gerçek bilgisine
aşılmaz bir engeldir ve sonuç olarak Paddington veya Euston Meydanı'na altı saat
mesafede, tatilcilerin sürüsü tarafından yüzeysel olarak
kemirilen, ancak Küçük Asya'dan daha iyi bilinmeyen bir ülke vardır. Keşke Gal halkının ve Gal zekasının gelişiminin önünde duran tüm engellerden kurtulmak mümkün olsaydı. Bu arada, sizinki gibi Galler'i saran yoğun karanlığı aydınlatmaya meyilli her kitap, her gerçek Gallinin takdirini hak ediyor. Belki de, büyük büyükbabam Lewis Morris'ten bahsettiğiniz çok yüksek terimler için teşekkürlerimi ifade etmem daha da özel olarak isteniyor. Onun hak ettiğinden fazla bir şey söylemediğinize inanıyorum. Onunla ilgili olarak bahsettiğiniz gerçeklerin bazıları benim için
bilinmiyordu ve atalarımla ilgili her şeye çok büyük ilgi duyduğum için, şu anda sahip olduklarımın dışında, kendisi ve eşiyle ilgili herhangi bir bilgi kaynağı gösterip gösteremeyeceğinizi sormaya cesaret ediyorum - yani, _Cambrian Register_'ın eski bir sayısı ve _Gentleman's Magazine_, 1760-70'teki bazı duyurular. Lord Teignmouth'un _Sir William Jones'un Hayatı_ adlı eserinde, bu büyük bilginle akraba olduğunu iddia ettiği bir mektubu da vardır. Birçok el yazması şiiri ve yazışmaları şu anda British Museum'un kütüphanesindedir, bunların çoğunun benim gibi henüz Galce öğrenmemiş biri için mühürlenmiş bir kitap olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak büyük
atalarım hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için daha az istekli değilim. Kardeşlerinden ikisinin, Richard ve William'ın, seçkin Galce bilginleri olduğunu söylemeliyim.

Size bu kadar törensiz bir şekilde hitap ettiğim için özür dilerim ve yenilenen teşekkürlerimle, itaatkar hizmetkarınız, LEWIS MORRIS olarak kalıyorum.

Bu döneme ait, bir zamanlar popüler olan bir yazardan Borrow'a yazılmış ilginç bir mektup:

Esq. George Borrow'a

'BASIN' OFİSİ, STRAND, WESTMINSTER, _Perşembe._

Bay Borrow'un şimdiye kadar yayınladığı her şeyi okuyup bundan zevk alan biri, _Vahşi Galler_'i okumaktan ne kadar zevk aldığını söylemeye cesaret ediyor. Ne bir filolog ne de dilbilimciyim, hala yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçü ve şiir
yazarım: ve gerçekten de yürümekten ve şiir
yazmaktan daha keyifli çok az şey olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, İngilizlerin doğal içkisi olan iyi birayı da çok severim. Eğer bir şeye
kıskanacak olsaydım, bu adaların bilinmeyen ırklarının -yani gerçek duyguları ve alışkanlıkları açısından sıradan İngilizlerin- kalplerini size açan dilsel yeteneğiniz ve maceralarınızı günün en saf ve en ateşli İngilizcesiyle anlatma yeteneğinizin daha da yüksek olmasıdır. Size bir Danimarka günlük dergisi gönderiyorum, belki de görmemişsinizdir. Haftada bir kez İngilizce makaleler yayınlıyor. Kraliçe Dagmar efsanesi ne kadar güzel (ama tabii ki sizin için yeni değil) bu sayıda verilmiştir! Asil bir ırk olan Danimarkalılar: kanlarının İngiltere'nin kraliyet damarlarında akan kanın tazelenmesine
neden olduğunu görmekten memnunum. Bir Russell'ın onları zorbalık edip aşağıladığını görmekten
üzgünüm ve utanıyorum.

MORTIMER COLLINS.[226]

Borrow'un _Wild
Wales_'in karşılaştırmalı başarısızlığından ne kadar hayal kırıklığına uğradığı, evrakları arasında bulduğum yayıncısına yazdığı kısa bir mesajdan anlaşılabilir:

Bay Borrow, sık sık sipariş aldığı kitabın bir kopyasını temin edemediği için _Wild
Wales_'in neden başka bir baskısının olmadığını bilmek isteyen bir taşra kitapçısı tarafından başvuruda bulunmuştur. 1862 baskısı tükenir tükenmez ucuz bir biçimde yayınlanmamış olması çok
şaşırtıcı olmuştur.

Borrow, hatırlanacağı üzere, _Vahşi Galler_'in yüz dokuzuncu ve son bölümünde kaydedildiği gibi, Galler'den Chepstow'da ayrıldı, 'burada birinci sınıf bir bilet aldım ve kendimi rahat bir arabaya yerleştirdim, kısa süre sonra Londra'ya doğru yola çıktım ve oraya sabah saat dört civarında vardım.' Karısına yazdığı aşağıdaki mektupta, zaman açısından önemsiz küçük bir tutarsızlık var:

Bayan'a George Borrow

53A PALL MALL, LONDRA.

SEVGİLİ EŞİM CARRETA,--Bu sabah saat beş civarı buraya geldim--seni gördüğümde. Yaklaşık 250 mil yürüdüm. Kuzeyden Güneye kadar tüm yolu yürüdüm--sonra Doğuya dönerek
Glamorganshire ve Monmouth ilçesini geçtim ve Chepstow'a çıktım. Swansea'ya ulaştığımda çizmelerim
yıpranmıştı ve onları yeni taban ve şeritle
yapmak zorunda kaldım. Harika dağlar, şelaleler ve insanlar gördüm. Kara Dağların diğer tarafında bir araba dolusu çingeneyle karşılaştım; korkunç bir öfke içindeydiler ve
sağda solda ülkeyi aşağılıyorlardı. Son doksan milim çok rahat geçmedi, çok fazla yağmur yağıyordu. Lütfen pazartesiye kadar biraz param olsun, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi neredeyse hiç param yok, çünkü yolculuğumun üç haftasıydı. Sizden
perşembe günü ayrıldım ve dün, perşembe,
akşamı Chepstow'a ulaştım. Umarım siz, annem ve Hen. iyisinizdir.
Murray ve Cooke'u gördüm.--Tanrı sizi korusun, sizinki,

GEORGE BORROW.

(Bunu saklayın.)

Borrow, _Wild Wales_'e son rötuşları yapmadan önce 1854 ziyaretini tekrarladı. Bu 1857'de, _The Romany Rye_ yılıydı. Dr. Knapp, bu gerçeği Shrewsbury'den Bay John Murray'e yazdığı bir mektupta, _The Romany Rye_'ın ikinci baskısının olasılığını tartışarak kaydeder: 'Son zamanlarda Galler'de beş yüz milden fazla bir yürüyüş yaptım,' diye yazar. Bu tur 23 Ağustos'tan 5 Ekim'e kadar sürdü. Bu tatilde karısına yazılmış dört mektup buldum. _Vahşi
Galler_'deki bu ikinci turdan hiç faydalanmamış gibi görünüyor, ancak elimde bununla ilgili bol miktarda el yazması not var.

Bayan George Borrow'a

TENBY, _Salı, 25._

SEVGİLİ CARRETA,--Sana yazdığımdan beri oldukça rahatsızım ve Sandypool'da iki gün kalmak zorunda kaldım.
Hava korkunç derecede sıcaktı ve başımı ve aynı şekilde
görmemi biraz etkiledi; üstelik ayakkabılardan biri ayağımı acıttı.
Bugün buraya geldim ve hemen dönüş yolunda Pembroke'a gideceğim. Sana oradan yazacağım.
Cardigan'dan döneceğim. Senden istediğim şey bana Cardigan'daki (Cardiganshire'daki) postaneye yazman ve beş poundluk bir posta havalesi veya Lloyd and Co.'dan o yerin bankacısına aynı tutarda bir havale eklemen; ama her halükarda yaz yoksa ne yapacağımı bilemem.
Demiryoluyla geri dönerdim ama o durumda Londra'ya gitmeliyim, çünkü buradan Shrewsbury'ye demir yolu yok. Ayrıca biraz daha görmek istiyorum. Sadece bankacıyla konuş
ve vakit kaybetme. Mektup gönder ve ya sipariş et,
ya da bankacıdan alabileceğimi söyle. Umarım her şey yolundadır.
Tanrı seni ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a

TRECASTLE, BRECKNOCKSHIRE, GÜNEY WALES, _17 Ağustos._

SEVGİLİ CARRETA,--Bu yerden sana birkaç kelime yazıyorum;
yarın Llandovery'ye ve oradan
Carmarthen'a gidiyorum; ilk üç dört gün boyunca korkunç
hava vardı. İlk gün Worthen'a ancak on iki mil gidebildim - sonraki
Montgomery'ye ve benzeri yerlere. Şimdi çok sıcak ama ben
çok iyiyim, Shrewsbury'den çok daha iyiyim. Birkaç gün içinde
size tekrar yazmayı ve yakında geri dönmeyi umuyorum. Tanrı sizi ve Hen'i korusun.

G. BORROW.

Bayan George Borrow'a

LAMPETER, _3 Eylül 1857._

SEVGİLİ CARRETA,--Shrewsbury'e doğru en iyi şekilde ilerliyorum
(Yüzüme anneme dönük). Bunu Lampeter'dan yazıyorum,
Galler'e yönelik din adamlarını eğitmek için bir kolej var,
orayı göreceğim. Sonra Tregaron üzerinden Badnor'a doğru yola çıkacağım ve yakında İngiltere'de olmayı umuyorum. Uzakta olduğumdan beri muazzam bir
şey gördüm ve birkaç
yüz mil yürüdüm. Diğer yerlerin yanı sıra, Pembrokeshire'ın güney-batı ucundaki harikulade yarı yıkık bir katedral olan St. David'i gördüm, ancak geri dönmekten mutluluk duyacağım. Tanrı seni ve Hen'i korusun.

GEORGE BORROW.

Henrietta! Kimin yakışıklı olduğunu biliyor musun?

Bayan George Borrow'a

PRESTEYNE, RADNORSHIRE, _Pazartesi sabahı._

SEVGİLİ CARRETA,--Ludlow'a doğru yola çıkıyorum ve Pazartesi sabahı olmasa bile Salı gecesi Shrewsbury'de olmayı umuyorum. Tanrı seni ve Hen'i korusun.

G. BORROW.

Geri döndüğümde 400 milden fazla yürümüş olacağım.

_Vahşi Galler'de_ George Borrow'u en neşeli ruh halinde görüyoruz. _İspanya'daki İncil'deki saç teli kaçışları ve kasvetli deneyimler, _Lavengro_ ve devamındaki romantizm ve ihtişam yok, ama iyi bir mizah var, üç önemli eserde bulunmayan bir mizah ve biyografik bir türde inanılmaz miktarda açık sözlülük var. Hatta Yüzbaşı Bosvile'in 'birlikte olduğunuz genç kadın ... iyi bir genç kadın ve erdemli' olarak bahsettiği Isopel Berners'a bile bir göndermemiz var. Borrow'un en mutlu kitabı ve doğal olmayan bir şekilde değil. Gerçek bir tatil geçiriyordu ve bir bölümünde karısı ve kızıyla arkadaşlık etti, bu kitabın kısmen kanıtlamak için yazıldığı gibi, onlara gerçekten düşkündü. Ayrıca en eski anılarından bazılarını hatırlamanın eşsiz derecede mutlu deneyimini de yaşadı. Çocukluğunda Galce dilinde attığı adımları tekrar izleyebildi:

O gece çok geç saatlere kadar oturup Twm O'r Nant'ın hayatını okudum, kendisi tarafından seçkin Galce ile yazılmıştı... Çocukluğumda eski bir Galce dergisinde okuduğum hayatı şimdi tekrar okudum
ve hiç şaşmadım, çünkü muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici otobiyografi.

Galler'den geçerken bu coşkulu ruh hali içindeydi. 'Gronwy' Owen'a yönelik övgüyü hatırlayayım ve burada Borrow'un çeşitli edebi kahramanlarının özel isimlerini, zevk aldığı çeşitli İskandinav ve Kelt dillerinde nadiren doğru yazdığı söylenebilir.[227] Ancak Borrow'un şairlerinden ne kadar hoşlandığı Goronwy Owen'a yazdığı övgüden görülebilir, bu övgü acıklı haliyle Carlyle'nin ilgisini çeken zavallı Alman akademisyenler, örneğin Jean Paul Richter ve Heyne'e yazdığı benzer övgüleri anımsatır. Borrow, Owen'ın ısrarcı ölçüsüzlüğünü ve genel pratiksizliğini görmezden geldi. Gerçekten de sadece burada Carlyle'ı andırıyor.[228] İkisi aynı kahramanlarla ilgilenmese de, büyük bir kahraman hayranlığı kapasitesine sahipti. Owen'a duyduğu kahraman hayranlığı onu o şairin doğum yerini bulmak için ülkenin geniş yollarına götürdü. Şairlerin doğum yerlerini ve meskenlerini incelemekten aldığı zevki yazıyor. 'Şiir, şairler ve onların mekanlarına düşkün olduğum için
Anglesey'e geldim.'[229] Başka bir yerde 'Yoluma devam ettim,' diyor, 'gerçekten yüksek ruhlarla, artık sadece Tudorların mezarını değil, aynı zamanda Anglesey'in her zaman bu kadar ünlü olduğu o ayık şairlerden birini de gördüm.' Ve böylece _Vahşi Galler_, her zaman sadece Llangollen'in 'din adamı kedisini' affetmiş olabilecek Galliler için değil, aynı zamanda İngiliz dilinin büyük klasiklerinden zevk alan herkes için bir zevk ve neşe olacak yüksek ruhlu bir kitaptır.

DİPNOTLAR:

[222] 'Borrow'un babasının damarlarında tek bir damla Doğu Anglia kanı yoktu ve annesinin damarlarında çok az vardı. Borrow'un soyu
bir tarafta saf Cornwall'lu, diğer tarafta ise esas olarak Fransız'dı.'--Theodore
Watts-Dunton: _The Romany Rye_'a Giriş (Ward and Lock). [223] Reklamda şöyle anlatılıyor: 'İki ciltte, _Avrupa Şarkıları: veya Tüm Avrupa Dillerinden Ölçülü Çeviriler; Her Dil ve Edebiyatı Üzerine Kısa Önsözlerle_.'

[224] _Vahşi Galler: İnsanları, Dili ve Manzaraları_. George Borrow tarafından.
3 cilt. John Murray, 1862.

[225] Mary Botham (1799-1888) Gloucestershire, Coleford'da doğdu ve
1821'de William Howitt ile evlendi. Çift birlikte birçok kitap derledi.
_Ulusal Biyografi Sözlüğü'ndeki_ 'her ikisinin de
yazdığı hiçbir şey
yaşayamayacak' ifadesi tamamen haksızdır. William Howitt'in _Homes and Haunts of the most seçkin British Poets_ (Bentley,
2 cilt, 1847) adlı eseri her iyi kütüphane tarafından hala büyük bir ilgiyle aranmaktadır. Değerli bir anı kitabı olan
_Mary Howitt: An Autobiography_ (Isbister, 2 cilt, 1889) adlı eserde Borrow'dan hiç bahsedilmemektedir.

[226] Edward James Mortimer Collins (1827-1876), bir zamanlar arkadaşları arasında
'Bohemyalıların Kralı' ünvanını taşıyordu; _Sweet and Twenty_ ve bir zamanlar oldukça popüler olan
birçok başka romanı yazmıştır.

[227] Goronwy veya Gronow Owen (1723-1769), Anglesey'deki Rhos Fawr'da doğmuş
ve Virginia, Brunswick County, St. Andrews'da ölmüştür.

[228] Borrow, birçok noktada Carlyle'nin kahramanı Johnson'a belirli yakınlıklar gösterdi, ancak onun epigramatik zekasından yoksundu ve daha pek çok şey. Ancak, aşağıdaki diyalogda gördüğümüz gibi, Johnson'ı özellikle bir konuda taklit etmek istemiş gibi görünüyor:

'Bu gece elli pound için bile oraya yürüyerek gitmem.'

'Neden olmasın?' dedim.

'Kömürcüler tarafından yere serilme korkusuyla, çünkü hepsi sarhoş olacak ve içkilerini
çekecekler.'

'İkiden fazla kişi bana saldırmazsa,' dedim, 'çok fazla umursamam.
Bu kitapla birini yere serebileceğimden eminim ve yumruklarımla diğerine oyun
bulabileceğimi düşünüyorum.'

[229] Goronwy'nin evini ararken Owen Borrow, torunlarından biriyle bir görüşme kaydeder - yedi veya sekiz yaşında Ellen Jones adında küçük bir kız, son yıllarda Borrow'un ziyareti hakkındaki izlenimleri hakkında röportaj yapılmıştır. 'Komik bir Galce konuşuyordu' der, '... "ll"yi telaffuz edemiyordu. 'Bir sürü kelime
konuşuyordu ama telaffuzu kötüydü.'--Herbert Jenkins: _Borrow'un Hayatı_, s. 418. Ancak _Vahşi Galler'deki_ Borrow, konuşulan Galce ile ilgili eksik bilgisini sık sık kabul eder.

BÖLÜM XXXIII

LONDRA'DA YAŞAM, 1860-1874

George Borrow'un Londra'ya yaptığı önceki ziyaretler, _Lavengro_'nun sayfalarında, usta olduğu ihtişamıyla düzgün bir şekilde kaydedilmiştir. Bugün bile Londra Köprüsü'nü geçerken elmacı kadını ve onun _Moll Flanders_ kopyasını ve Borrow'un muhteşem kitabının birçok bölümünü düşünmeden geçebilen var mı? Londra'yı sevenler için çok özel bir çekicilik. Sonra Norwich'ten yürüyerek İncil Derneği ofisine yapılan ziyaret ve birkaç ay sonra Mançu dilinde bir sınavı geçmek için yapılan sefer vardı. Bir taşra beyi ve İspanya'da çok başarılı _İncil_'in yazarı olduğunda Borrow sık sık Londra'yı ziyaret etti ve çeşitli ikametgahları mektuplarından takip edilebilir. Örneğin, karısına yazdığı şu beş notu ele alalım, ilki görünüşe göre 1848'de yazılmış ama hepsi tarihsiz:

Bayan George Borrow'a

_Salı öğleden sonra._

SEVGİLİ EŞİM,--Sana sadece iyi olduğumu ve umarım senin de iyi olduğunu söylemek için bir satır yazıyorum. Her şey karışık.
Dışarıda her şey karmakarışık. Fransız Kralı ortadan kayboldu ve muhtemelen
hiçbir zaman
duyulamayacaktır, ancak onu İngiltere'de bekliyorlar. Fonlar
neredeyse seksen düştü. Hükümet gelir
vergisinden vazgeçti ve insanlar bundan çok memnun. _Ben değilim._ Fonlara gelince, eğer satarsam
parayla ne yapacağımı bilemem. J. yükseleceklerini söylüyor. Bence yükselmeyecekler, ancak biraz dalgalanabilirler.--Moralinizi koruyun, en sevdiğim ve yaşlı Hen'i benim için öpün.

G. B.

Bayan George Borrow'a

53_a_, PALL MALL.

SEVGİLİ EŞİM CARRETA,--Sana bir satır yazıyorum, sanırım bir tane almaktan
memnun olacaksın. Bu akşam Murray ve Cooke ile yemek yiyeceğim ve
_Uyuyan Şair_ hakkında konuşacağız; ikisi de çok
medeni. Müzede çok okudum ve hiç
vakit kaybetmedim. Dün Leviathan'ı görmek için Greenwich'e gittim.
Bakması neredeyse korkunç ve nehir için çok büyük görünüyor.
Yüzen bir kasabaya benziyor - kürek 60 fit yüksekliğinde. Uzun boylu bir
adam, yatarken hunide ayakta durabilir. Ancak,
paranın oldukça kıt olması üzücü. Blackheath'ten yürüdüm ve zavallı sevgili Bayan Watson'ı düşündüm. FitzGerald'dan az önce bir not aldım. Biraz yağmur yağdı ama çok değil.
Londra yağmurlu havalarda çok kasvetli. Bu sabah senden bir mektup almayı umuyordum. Umarım sen ve Hen.
iyisinizdir.--Tanrı sizi korusun,

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a

PALL MALL, _53a, Cumartesi._

SEVGİLİ CARRETA,--Perşembe günü sana gelmeyi düşünüyorum. Burada daha fazla bir şey yapabileceğimi bilmiyorum ve havanın sıkıcılığı ve sisler beni hasta ediyor. Lütfen Salı sabahına kadar beş sterlinlik bir banknot daha gönder. Bayan W.'ye olan borcum dışında gönderdiğin paranın neredeyse hiçbirini harcamadım, ancak cebimde para olmasını istiyorum ve Murray ile
Cooke Salı günü benimle akşam yemeği yiyecek; sizinle tekrar birlikte olmaktan mutluluk duyarım, çünkü sizin topluluğunuza çok ihtiyacım var.
Llangollen'deki sessiz kanaldaki yürüyüşlerimi çok özlüyorum; ama
ne yapılabilir? Londra'da her şey neredeyse durmuş gibi görünüyor, bu berbat savaş yüzünden, bana öyle geliyor ki İngilizler övünmelerine rağmen en kötüsünü yaşıyorlar. Bunu bir sonbahar gününde çözmeyi düşündüler; Rusları pek tanımıyorlardı ve sonbahardan hemen sonra Rusların her zaman dostu olan
kışın geleceğini hiç düşünmediler. Kulübenin kirası hakkında bir şey duydun mu?
Bu sabah senden haber almaktan memnun olurdum.
Sevgilerimi Hen'e ilet ve Tanrı seni korusun canım.

(Bunu sakla.)

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a

No. 53_a_ PALL MALL.

SEVGİLİ CARRETA,--Salı günü yazdığım son mektubumu aldığını umuyorum.
Londra'ya geldiğim için mutluyum.
Bunu yapmış olmaktan dolayı kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Çok ruhsuz bir şekilde ilerliyordum.
Tanıştığım herkes çok nazik ve beni
gördüklerine çok memnun görünüyor. Murray son derece sadık görünüyor.
F.T.'den bahsettiğim Cooke, Murray'nin bu fikirden çok memnun olduğunu ve _Lavengro_'nun 4'ünde çok mutlu olacağını söylüyor. Bugün, perşembe günü Murray ile akşam yemeği yiyeceğim. W. bugün beni
aradı. Bana bir mektupla boş bir çek göndermeni istiyorum, böylece paraya ihtiyacım olursa biraz çek çekebilirim. Evden
çok uzakta olmayacağım ama şimdi buradayım ve gereken her şeyi
yapmak istiyorum. Bana boş bir çek gönderirsen, sanırım W.
ya da Murray bana parayı verir. Umarım son
mektubumu almışsındır. Seninkini aldım ve Cooke az önce senin için yazdığın _Lavengro_'nun iki kopyasını ve sanırım resmin
birkaç gravürünü gönderdi. Mümkünse paketle geri dönmek istiyorum ve
geldiğimde sana haber vereceğim. Kısa süre sonra sana daha fazla haber vermek için tekrar yazmayı umuyorum. Anne ve Tavuk nasıl ve diğer yaratıklar nasıl? Umarım her şey yolundadır. Sana
güveniyorum, önerdiğim her şey gibi--şimdi buradayım, iki veya üç şey almak istiyorum, Müzeye gitmek ve işleri yoluna koymak için. Tanrı seni korusun. Anneme ve Hen'e sevgiler.

GEORGE BORROW.

Bayan George Borrow'a

No. 58 JERMYN STREET, ST. JAMES.

SEVGİLİ CARRETA,--Buraya sağ salim ulaştım ve genel olarak
beklenebileceği kadar kötü bir yolculuk geçirmedim. Geceyi Spread
Eagle'da geçirdim çünkü yorgun ve _açtım_; gördüğünüz gibi eski konaklama yerime yerleştim, ikinci kattakiler, çok
güzeller, her türlü konfora sahipler; pahalılar, doğru, ama _neşeliler_, ki bu benim için büyük bir
düşünce. Henüz kimseyi görmedim, çünkü saat daha
on biri biraz geçti. Şu anda size planlarımın ne olduğunu söyleyemem, belki yarın tekrar yazarım. Öpücük
Hanım, ve Tanrı sizi korusun.

G. B.

Borrow, _İspanya'da İncil_'in başarısının ardından Londra'ya yaptığı bir ziyarette, 1843 yılında, Bay Murray'in teşvikiyle Henry Wyndham Phillips'in portresi için oturdu. Bay Murray, Borrow'a bir kopyasını verdi ve Phillips'in daha tamamlanmış resmini kendine sakladı. Bu resim, şu anda Bay Murray'in Borrow yapımlarında tekrar tekrar yeniden üretildi.[230]

Borrow, 1845'te ve 1848'de Londra'daydı. Yıllık tatilinin şu veya bu başlangıç ​​noktasına giderken başka ara sıra ziyaretler de olmuş olmalı, ancak 1860'ta Borrow Londra'da bir ev aldı ve 1874'te Oulton'a dönene kadar orada ikamet etti. Bay John Murray'e Kasım 1859'da İrlanda'dan yazdığı bir mektupta Bayan Borrow, gelecek yılın baharında etrafa bakmak ve Londra'ya üç ila on mil uzaklıkta hoş bir tatil evi seçmek isteyeceğini yazıyor. Oulton Broad'daki bir dizi kışın Bayan Borrow'un sağlığına çok zararlı olduğu şüphesizdir, ancak Borrow üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır, çünkü Borrow orada yazın olduğu kadar kışın da aynı kayıtsızlıkla yıkanırdı, bize Vahşi Galler'de anlattığına göre 'her zaman bir filin sağlığına sahipti.' Böylece Borrow ve karısı Haziran ayında Londra'ya geldiler ve Portman Meydanı, Montagu Caddesi 21 numarada geçici bir konaklama yeri tuttular. Eylül ayında Brompton'daki 22 Hereford Meydanı'ndaki bir eve yerleştiler, bu ev artık bir İlçe Konseyi tabletiyle anılıyor. Burada Borrow on dört yıl ikamet etti ve karısı 30 Ocak 1869'da burada öldü. Brompton Mezarlığı'na gömüldü,
Borrow on iki yıl sonra yanına gömüldü. Komşu olarak, bir tarafta Borrow'ların Bay Robert Collinson'ı, diğer tarafta ise Bayan Frances Power Cobbe ve arkadaşı Bayan M. C. Lloyd vardı. Bayan Cobbe'den ara sıra Borrow'u görüyoruz, hepsi de kaba. İrlanda kökenliydi, babası Dublin Başpiskoposu Charles Cobbe'nin torunuydu. Bayan Cobbe, geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında Londra'da her türlü gazetecilik ve hayırseverlik girişiminde aktif bir kadındı, özellikle artık faaliyette olmayan _Echo_ gazetesinde yazdı ve düzinelerce kitap ve broşür yazdı, hepsi unutuldu, ancak _Otobiyografisi_[231] hariç, Hereford Meydanı'ndaki komşusuna birkaç sayfa ayırdı. Borrow, birçok 'izm'i olan fanatik kadınlara karşı hiçbir sempati duymuyordu ve ikili, bir süre aralarında birçok komşuluk nezaketi olmasına rağmen, aynı fikirde değildi. İşte Bayan Cobbe'nin _Otobiyografisi_'nden bir alıntı:

Kan bağıyla çingene olmasa bile, _olması_ gereken George Borrow, birkaç yıl Hereford Meydanı'ndaki yakın komşumuzdu. Arkadaşım[232] onun tuhaf
hikayelerinden ve Galler'e olan (gerçek veya sahte) coşkusundan eğleniyordu ve
tanıdıklığını geliştirdi. Onu hiç sevmedim, onu az çok bir ikiyüzlü olarak
düşünüyordum. _İspanya'daki İncil'de_ kaydedilen misyonları ve Kutsal Yazıları, bir yeteneği olduğu
ufak dillere tercüme etmesi, söz konusu İncil'in doğruluğu hakkındaki gerçek görüşleriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Bu sayfalarda şimdiye kadar anlatılan hikayenin ışığında bunu alıntılamak, Bayan Cobbe'nin Borrow'u ne kadar yanlış anladığını veya
daha doğrusu onun meraklı karakterinin incelenmesine ne kadar az içgörü getirebildiğini görmek için yeterlidir. Yorumlama girişiminin geri kalanı büyük ölçüde Borrow'dan ne kadar daha zeki ve daha bilgili olduğunu göstermek için ele alınmıştır. Hepsi birlikte, bu sözde hayırseverin talihsizlik ve karısının ölümüyle yıkılmış bir adamla konuşmalarını anlatması üzücü bir manzaradır. Bayan Cobbe'nin ifadelerinin çoğu güncel biyografilere geçmiştir ve şüphesiz kabul görmüştür.[233] Ben bunları ikna edici bulmuyorum. Öte yandan Başdiyakoz Whately bize Borrow'u her zaman 'çok nazik ve misafirperver' bulduğunu söyler ve kız kardeşi bize şu 'izlenimi' verir:

Bay Borrow, hepimizin bildiği gibi, çok eğlenceli maceralarla dolu olan bu İspanya yolculuğundan döndüğünde, kendisi de çok canlılık ve ruhla anlatmıştı, Londra'nın edebiyat çevrelerinde bir tür 'aslan' olarak görülüyordu. Onu ilk gördüğümüzde, etrafında çeşitli şekillerde 'ünlüler' toplamaktan büyük zevk alan bir hanımın evindeydik ve grubumuz bu ünlü gezginin görünüşünden etkilendi - uzun boylu, zayıf, zayıf bir adamdı, erken beyazlamış saçları ve koyu koyu gözleri vardı, oturma odalarından birinin duvarına dikilmişti ve aslan avcısı misafirlerin saygısını
kabul etti ve onu konuşturma girişimlerinin başarısızlığını sessizce dinledi.'[234]

Borrow'un Londra'da geçirdiği döneme dair bir başka anı da Bay A. T. Story tarafından sağlanmıştır ve şöyle yazmıştır:[235]

Borrow ile yaklaşık kırk yıl önce Londra'da birkaç kez karşılaşmaktan mutluluk duydum. Yıldan tam olarak emin değilim ama sanırım 1872 veya '73'tü. Onu ilk olarak Southampton Row'daki James Burns'ün yayınevinde gördüm. Tam da unutulmaz bir yüze sahip uzun boylu, güçlü yapılı bir adam ayrılırken uğradım. Gittiğinde, Bay Burns: 'O beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?' diye sordu ve ben bilmediğimi söylediğimde: 'O, geçen gün rafından alıp okuduğunu gördüğüm _İspanya'daki İncil_ adlı kitabın yazarıdır.' dedi. 'Ne, George Borrow?' diye bağırdım. Başını salladı ve sonra Borrow'un birkaç kez aradığını söyledi.

Birkaç gün sonra bu iyi adamla tanışma ve onunla Bay Burns arasında geçen bir konuşmayı dinleme fırsatım oldu.

Spiritüalizm hakkında konuştular, Borrow'un buna pek sabrı yoktu, ancak biraz konuştuktan sonra o akşam Burns'ün oturma odasında yapılacak bir seansa katılmayı kabul etti. Birlikte oturduk ve zaman zaman onaylamayan homurtularını duymaktan zevk aldım. Söylem--'trans halinde'--bittiğinde, bana 'bu tür şeylere' inanıp inanmadığımı sordu ve ben sadece bir araştırmacı olduğumu söylediğimde, 'Sorun değil, ben de bir araştırmacıyım--genel olarak şeylerin--ve o küçük adamı (medyum) bir şarlatan olarak özetlemek uzun sürmez, ama çok
zeki bir şarlatan' dedi.

O akşam onunla uzun bir yürüyüş yaptım ve konuştum ve sonrasında birkaç konuşma fırsatı daha yakaladım, sonuncusu bir gece Westminster Köprüsü'nde ona rastladığımda oldu. Muhteşem bir yıldız ışığı gecesiydi ve köprünün yaklaşık ortasında durup nehre bakıyordu. Ona yaklaştığımda, 'Yirmi dakikadır burada durup etrafa
bakıyor ve meditasyon yapıyorum' dedi. Dünyada buna benzer başka bir şehir, buna benzer başka bir köprü, bir nehir, ya da buna benzer bir Parlamento Binası yok -- küçük adamlarının küçük yasalar yaptığı -- şu yıldızları yaratan Yasa Koyucu'nun -- onlara bakın! -- sürekli olarak şaşırttığı -- ve şaşırtmaya devam edeceği. Ah, biz küçük adamlar! Toz olmamıza ne kadar var? Ve oradaki yıldızlar,
bizim cılız hayatlarımıza ve hilelerimize nasıl gülümsüyorlar -- bugün burada, yarın gitmiş. Ve yine de bu gece burada olmak ne kadar muhteşem!'

Böylece coşkuyla söyledi. Ve sonra, 'Nerede bir şeyler atıştırıp
bir şeyler yiyebiliriz? Bütün gün oradaki tepelerin arasında -Surrey Tepeleri- temiz hava almak için yürüyordum.'

Görünüşe göre, onu tanıdığım sırada, Borrow ne zayıftı
ne de şişmandı, ama orantılıydı ve görünüşe göre çok güçlüydü.

Oulton ve Yarmouth'un karısıyla aynı fikirde olmaması nedeniyle Londra'da geçirdiği bu süre boyunca, Borrow karısının kaybının trajedisini yaşadı. Borrow, Londra'daki varlığını beş yıl daha sürdürdü,
çok kırılmış bir adamdı. Londra'daki on dört yıllık süre boyunca Borrow hakkında ne kadar az şey bildiğimiz; bu dönemin edebi anılarında onunla ne kadar nadir karşılaştığımız olağanüstü. Neyse ki bir veya iki hoş arkadaşlık günlerinin üzüntüsünü hafifletti; ve özellikle Walter Theodore Watts-Dunton'ın anıları, Londra yaşamının bu son yıllarının Borrow'unu daha doğru bir şekilde değerlendirmemize yardımcı oluyor. Bay Watts-Dunton'ın 'anıları' hakkında bir sonraki bölümümüzde yazacağız. Burada sadece Borrow'un hala çeşitli çeviri çabalarına ilgi duymaya devam ettiğini ve 1861 ve 1862'de _Once a Week_'in editörünün kaleminden çeşitli baladlar ve hikayeler bastığını belirtmek kalıyor. Bu derginin ciltleri önümde ve Sir John Millais, Sir E. J. Poynter, Simeon Solomon ve
George Du Maurier'in çizimlerini; Bayan Henry Wood ve Harriet Martineau'nun hikayelerini ve
Walter Thornbury'nin makalelerini buluyorum.

Gördüğümüz gibi 1862'de _Wild Wales_ yayınlandı. 1865'te Henrietta
William MacOubrey ile evlendi ve ertesi yıl Borrow ve karısı çifti Belfast'taki evlerinde ziyaret etmeye gittiler. 1869 yılının başında Bayan Borrow yetmiş üç yaşında öldü. Bu trajedinin devam ettirilmeye değer çok az kaydı var.[236] Borrow kendi sigarasını
tüketti. Karısının ölümüyle hayatı gerçekten mahvoldu. Kadınların en anlayışsızı olan Bayan Cobbe'ye karşı bu kadar 'kaba' olmasına şaşmamalı.
Borrow dört veya beş yıl daha Londra'da kaldı, zaman zaman Gordon Hake ve Watts-Dunton ile yürüyüşler ve sohbetlerle neşelendirildi ve sonra Oulton'a geri döndü - çok arkadaşsız bir adamdı:--

Hangi topraklar hayalperesti kapılarından dışarı çıkardı,
Hangi sevgili yüz ondan saklandı?
Bir hayalperest, bir rüyalar dünyasından kovuldu,
Sonsuza dek yalnız bir şekilde yoluna devam etti.

Alplerin bir tepesindeki büyük bir çam gibi,
Rüzgarlarla parçalanmış ve karın altında bükülmüş,
Buzlu çığ tarafından yarı devrilmişti,
Dünyanın dört bir yanındaki tek ruh gitmeli.

Kendi türünün arasında tek başına duruyor,
Kendi garip kalbinin tutkularıyla parçalanmış,
Rüyalarının sürekli enkazıyla taşlanmış,
Kalabalıkta sonsuza dek ayrı kalıyor.

Tatlı bir dinlenme yapmayan büyük bir çam gibi,
Dalında uyuması için genç kuşlar sallamıyor,
Ama kuzgunun sadece vıraklamaya geldiği yerde--
'Senden daha ıssız bir adam yaşamıyor!'

DİPNOTLAR:

[230] Mevcut cildin ön sayfası, Borrow'un vasiyetinin elindeki kopyadan alınmıştır,
Bu amaçla fotoğrafını çekmeme nazikçe izin verdi.
Bay Murray'in portresinden ufak ve ilginç
çeşitlemeler var. Bu resimlerin sanatçısı olan Phillips (1820-1868), sıklıkla babası Thomas (1770-1845) ile karıştırılır. Thomas, Kraliyet Akademisyeni ve çok daha üstün bir ressamdır. Bu arada, Bay John Murray için birçok yazar portresi çizmiştir. Henry Phillips hiçbir zaman bir R.A. olmamıştır. Phillips'in Borrow'a yazdığı ve benim elimde olan bir mektup, Borrow'u Oulton'da ziyaret ettiğini gösteriyor. Borrow'un portresi, daha önce alıntıladığımız el yazması okul arkadaşı Henry Dalrymple tarafından 'ona çok benzediği' şeklinde ifade edilmiştir. Bu gerçek, Borrow'un bilinen tek fotoğrafının, 1848'de Norwich'li Bayan Simms Reeve ile birlikte bir grup halinde çekilmiş olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Beş yıl sonra, birçok farklı noktaya sahiptir. Okuyucu burada bu kitaptaki iki portreyi karşılaştırabilecektir. Borrow'un üçüncü portresi--kardeşi John'un gençlik yıllarında çektiği
ham bir resim--şu anda Londra Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

[231] _Kendi Anlatımıyla Frances Power Cobbe'nin Hayatı_. Yazarın
Eklemeleriyle ve Blanche Atkinson'ın Girişiyle. 2 cilt, 1904.
Frances Power Cobbe 1822'de Dublin'de doğdu ve 1904'te Hengwrt'te öldü.

[232] Galli bir kadın olan Bayan Lloyd. Bayan Cobbe onunla birlikte yaşıyordu ve
şüphesiz kıskanç bir kadındı. Koleksiyonumda Bayan Lloyd'dan Borrow'a yazılmış birçok nazik mektup var. Onu evine davet etmek için her zaman istekli görünüyor.

[233] Ölümünden yaklaşık üç ay önce Bayan Cobbe, Norwich'li Bay James Hooper'ın Borrow'un tahminiyle ilgili
sorgusuna cevap verdi. Borrow'un hayatı boyunca hiç sarhoş olmadığı neredeyse kesin olduğundan, ilgi mektubunun yalnızca bir bakış açısı sunduğunu görebiliriz:

'HENGWRT, DOLGELLEY, N. WALES, _26 Ocak_. 1904.

'George Borrow'un _Hayatımdaki_ küçük taslağının onun hakkında _son sözüm_ olup olmadığını sormanıza itirazım olamaz. _Son sözüm_ olsa, biyografime eklemek istediğim herhangi bir şeyden çok daha fazla onun aleyhine olurdu. Amerikalı biyografi yazarının beni 'acı' olmakla suçladığını görüyorum. Kitabımda yer alanların hiç de 'acı' olduğunu düşünmüyorum. Ama onunla son görüşmemi anlatsaydım, neredeyse onu evimizden kovmak zorunda kaldığımda, az çok sarhoş veya bir afyon yüzünden delirmiş haldeyken, suçlama biraz renk katabilirdi. O iyi bir adam değildi ve hiçbir şekilde gerçek veya onurlu bir adam değildi.'

Burada, Goethe'nin arkadaşı Weimar Düşesi'nin şairler için özel bir ahlaki yasa olduğunu ileri sürmesine yol açan güzel yardımseverliği kesinlikle kaçırıyoruz.
Bayan Cobbe'nin komşusunun İngiliz edebiyatına dört ölümsüz katkı yazmış bir dahi olduğunun aklına bir an bile gelmez. Ona göre o sadece kendini beğenmiş, kaba bir yaşlı adamdı.
'Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir' sözüyle ilgili olarak, Carlyle bunun genellikle uşağın kahramandan daha çok hatası olduğunu söyleyebilir.

[234] _Olağanüstü İnsanların Kişisel ve Ailevi Görünümleri_. Edward W. Whately tarafından. Londra: Hodder ve Stoughton, 1889.

[235] Londra _Daily Chronicle_, 9 Temmuz 1913.

[236] Borrow ile eşinin sağlık görevlisi Dr. Playfair arasında Herbert Jenkins'in _Life_ adlı kitabında kaydedilen, dokunaklı bir röportaj vardır.

BÖLÜM XXXIV

SONRAKİ YILLARIN ARKADAŞLARI

Thomas Gordon Hake ve Theodore Watts-Dunton ile olan dostluğu olmasaydı, George Borrow'un son yıllarını pek az bilirdik.
Hake 1809'da doğdu ve 1895'te öldü. 1839'da Bury St. Edmunds'a bir doktor olarak yerleşti ve 1853'e kadar orada ikamet etti. Burada Borrow'lar tarafından sık sık ziyaret edildi. _Lavengro_ ile ilgili kehanetini daha önce alıntılamıştık, 'kökleri İngiliz edebiyatının toprağına derinlemesine inecek.' 1853'te Dr. Hake ve ailesi Bury'den ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada birkaç yıl yaşadılar. İngiltere'ye döndüklerinde Roehampton'da yaşadılar ve ara sıra Londra'da Borrow ile karşılaştılar. Bay W. M. Rossetti'ye göre Hake bu yıllarda 'Rossetti ailesinin dünyevi 
İlahi Takdiri'ydi, ancak _Anıları_'nın gösterdiği gibi Borrow'a aynı derecede bağlı değildi. Ancak 1872'de uzun bir süre Almanya ve İtalya'da yaşamaya gitti. Borrow ve Hake arasındaki ilişki hakkında Bay Watts-Dunton şunları yazmıştır:

Hake Almanya'da yaşamaya başladıktan sonra, Borrow bana yakınlıkları ve ayrıca kendi erken yaşamı hakkında epeyce şey anlattı: çünkü,
doğal olarak çekingen olmasına rağmen, o ve ben gizli ve yakın olduk. Hake ile olan dostluğu, Hake Norfolk'ta doktor olarak çalışırken başladı.
Borrow'un sonraki yaşamının büyük bir bölümünde sürdü. Borrow Londra'da yaşarken en büyük zevki Pazar günleri Hereford Meydanı'ndan Coombe End'e kadar yürümek, Hake'i ziyaret etmek ve onunla Richmond Park'ta yürüyüşe çıkmaktı. İkisinin de balıkçıllara ve geyiklere karşı bir tutkusu vardı. O zamanlar Hake benim çok yakın bir arkadaşımdı ve onun tarafından Borrow'la tanıştırılma şansına eriştiğimden, ikisinin yürüyüşlerine katılırdım. Daha sonra Hake Almanya'ya yaşamaya gittiğinde, o yürüyüşlere Borrow ile tek başıma katılırdım. Tanışması imkansız iki ilginç adam daha. Dikkat çekici olan şey, aralarında hiçbir entelektüel sempati olmamasıydı. Stil, eğitim, deneyim, Hake neyse, Borrow değildi. Borrow, Hake'in yazıları hakkında ne düzyazı ne de şiir olarak neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. İdeal şairi Pope'du ve Hake'in _Dünyanın Mezar Taşı_'nı okuduğunda, daha doğrusu incelediğinde, 'burada ve orada Pope kadar iyi dizeler var' diyerek Hake'e en büyük onuru verdiğini düşünüyordu!

Öte yandan, Hake'in Borrow'un eserleriyle tanışıklığı, Saintsbury ve Bay Birrell gibi Lavengro'yu canlı olarak tanımayan bazı Borrovluların çok gerisindeydi. Borrow utangaç, köşeli, eksantrik, aksan ve konuşmada kaba saba biriydi, ancak en azından benim için karşı konulamaz bir çekiciliği vardı. Hake her şeyde cilalı, rahat ve nazikti ve önyargı ve tarafgirlikten uzak olmasa da, genel olarak herhangi bir toplumda parlamaya hazırdı.

Hake'e göre, aralarındaki tek bağ, Borrow'un sevdiği Doğu Anglia'daki daha eski günlerin ve maceraların anılarıydı. Bunun için sunabileceğim birçok kanıt arasında bir tanesini vereceğim. Borrow'un İspanya'da kolportörlük yaptığı günlerde İspanya'da dolaşırlarken kısmen İspanyolca bir deftere yazdığı _İspanya Çingeneleri_ adlı el yazmasının sahibiyim. Hake'in, _Seksen Yıl Anıları_'nda yer alan kısa anılardan daha değerli, Borrow'un kendisine ve arkadaşına ait bir anı bırakmasını istiyordum. Hake'e, _on dokuzuncu yüzyılın en harikulade adamlarından birinin_ bu değerli yadigarını, el yazmasıyla basılı metin arasındaki
farklılıkları tartışmak için götürdüm. Hake, sakat sandalyesinde şiirler yazıyordu. 'Bütün bunların ne önemi var?' dedi. 'Sanırım Lavengro'yu anlamıyorsun,' dedim. Hake, 'Ve yine de Lavengro'nun bana göre bir avantajı vardı, çünkü _o__ hiç kimseyi_ anlayamıyordu. Temas ettiği her bireysellik, sizden daha iyi kimsenin bilmediği gibi, daha onu göremeden önce kendi renkleriyle renklendirilmeliydi. Elbette bu yeterince doğruydu; ve Hake'in _Memoirs of Eighty Years_'da Borrow'dan bahsederkenki sivrilikleri, birçok Borrovian'ı rahatsız eden sivrilikler, sadece bu iki adamın birbirini anlamasının imkansız olmasından kaynaklanıyordu. Ona Bay Lang'in Scott'a yönelik saldırıları nedeniyle _Waverley Novels_'daki notlarında Borrow'a yönelik öfkeli saldırısını anlattığımda, 'Eh, bunu hak etmiyor mu?' dedi. Ona Bayan Cobbe'nin Borrow'u bir _pozcu_ olarak tanımlamasını anlattığımda, bana 'Sana aynısını defalarca söyledim. Ama Borrow'un Richmond Park'taki gökkuşağının altındaki ilk yürüyüşünde seni büyülediğini gördüm. Sanırım seni kandıran o gökkuşağıydı. Ancak Borrow'un Hake'e olan sevgisi hem güçlü hem de derindi, bunu Hake Almanya'ya gittikten ve bir şekilde Borrow'un görüş alanından çıktıktan sonra gördüm. Yine de Hake her zamanki gibi iyi bir adamdı ve Borrow'un kendisi kadar temas kurduğu diğer bazı kişiler için gerçek bir sevgiyle doluydu.[237]

Bay Watts-Dunton burada Borrow'dan bahsederken Hake'in sertliklerinden bahsediyor. Bunlar _Seksen Yılın Anıları_'nda çok belirgindir ve Borrow'un biyografi yazarları tarafından bize sunulan Borrow'un eksantrikliklerinin neredeyse tüm hikayeleri Hake'e aittir. Burada Thackeray'e
hakaret ettiğini okuruz. 'Snob Papers'ımı _Punch_'ta okudun mu?' diye sordu Thackeray. 'Punch_'ta mı?' diye cevapladı Borrow. 'Hiç bakmadığım bir dergi.' Hake'e göre, Bayan Agnes Strickland ona _İngiltere Kraliçelerini_ gönderip gönderemeyeceğini sorduğunda da aynı şekilde kabaydı, ya da Johnsonvari mi demeliyiz. 'Tanrı aşkına yapmayın, hanımefendi; onları nereye koyacağımı ya da ne yapacağımı bilemem.' diye haykırdı. Hake, onu memnun etmek isteyen ve 'Ah, Bay Borrow, kitaplarınızı çok büyük bir zevkle okudum!' diyen kadınla ilgili diğer hikayeden de sorumludur. Bunun üzerine, 'Lütfen, hangi kitaplardan bahsediyorsunuz, hanımefendi? Hesap defterlerimden mi bahsediyorsunuz?' diye haykırmıştır.[238] Dr. Johnson bu tür birçok kapristen suçluydu ve Boswell'in okuyucuları onu her şeyi affettiler çünkü bunlar onlara bir kahraman tapan aracılığıyla iletildi. Borrow'un hiç Boswell'i olmadı ve edebiyat sınıfını o kadar hor gördü ki, uzun süre önce ölene kadar bir özür dileyen
şeklinde hiçbir şey bulamadı. Bunların arasında en yeteneklisi, kişisel bilgisinden yazdığı için, edebiyatta Theodore Watts olarak bilinen, _Aylwin_ ve _The Coming of Love_'ın yazarı ve birçok keskin ve pitoresk eleştirinin yazarı Walter Theodore Watts-Dunton'dı. Bay Watts-Dunton--sonraki yaşamında annesinin soyadı olan Dunton'ı kendi soyadına
ekleyen--Huntingdonshire'daki St. Ives'li bir avukatın oğluydu. Erken yaşamında kendisi de bir avukattı ve bu mesleği edebiyat için mutlu bir şekilde bıraktı.
Algernon Charles Swinburne ile olan arkadaşlığı Viktorya döneminin romantiklerinden biridir.
Şefkatli ilgisi şüphesiz o büyük şairi başka türlü sahip olacağından çok daha uzun yıllar hayatta tuttu. Watts-Dunton, gördüğümüz gibi, Borrow ile Hake tarafından tanıştırıldı. İkna edilebilirse yayınlanabilecek bir aşk romanı yazmış, şüphesiz _Aylwin_ kadar ilgi görecekti, Borrow 'Dereham' ve Hake 'Gordon' olarak tanıtılıyor ve burada o
tanışmanın hikayesini anlatıyor:

Bir gün onunla birlikte Roehampton yakınlarındaki, arkadaki pencereleri Richmond Park'a, ön tarafı ise Wimbledon Common'un en vahşi kısmına bakan
güzel evinde otururken,
oğullarından biri içeri girdi ve Dereham'ı ortak alanda yürürken gördüğünü, belli ki eve doğru gittiğini söyledi.

'Dereham,' dedim, 'dünyada Dereham kadar görmek isteyeceğim başka bir adam var mı?'

Sonra Gordon'a onu yıllar önce Yarmouth açıklarında denizde yüzerken gördüğümü ama hiç konuşmadığımı anlattım.

'Onu neden bu kadar çok görmek istiyorsun?' diye sordu Gordon.

'Eh, diğer şeylerin yanı sıra, onun gerçek bir Açık Hava Çocuğu olup olmadığını görmek istiyorum.'[239]

Kağıtlarım arasında Hake'den Borrow'a yazılmış bir mektup bulamadım, ancak karısına yazılmış üç mektup:

BURY ST. EDMUNDS, _27 Ocak '48. Akşam._

SEVGİLİ BAYAN BORROW,--El yazınızı görmek her zaman olduğu gibi bana büyük bir zevk verdi; ve notunuzun konusuyla ilgili olarak kendinizi oldukça rahat hissedebilirsiniz, çünkü bu fikrin sizin
aklınızdan geçmediğine inanıyorum. Bizi ziyaretinizden
bu yana çok hasta olduğunuzu öğrendiğim için çok üzgünüm. Umarım bu
sıcak havada iyileşirsiniz. Keşke daha yakın olsaydınız ve komşumuz olarak sizinle olmanın mutluluğunu yaşayacağımıza dair umudumu yitiremem. Bay Borrow'un zihnine karşı uzun yıllardır güçlü bir dostluk hissettim ve zaman zaman onu tanımayı ve hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak gördüğüm
isteğimin gerçekleşmesini hararetle istedim. Son zamanlara kadar, sevgili Bayan Borrow, seni ve tatlı, saf kalpli çocuğunu tanıma fırsatım olmadı; ama şimdi umarım hiçbir şey
benim ve Bayan Hake'in hepinize karşı en içten
duyduğumuz saygı ve dostluğumuzu
kesmez. Bay Borrow'a onun Sinbad'ı olmak istediğimizi
ne kadar çok istediğimizi söyle. Hepinizi
ve kağıtlarını getirip tekrar gelip etrafına bakmasını dilerim. Tostock'ta eski bir salon var, bugün duyduğuma göre oldukça kuru; eğer öyleyse
dikkatinizi çekmeye değer. Bury'den on dakika uzaklıktaki Elmswell
istasyonuna bir mil uzaklıkta. Bu salon uzun
bir süredir boş olduğu için kötü bir üne kavuştu, ama bazı arkadaşlarım
üzerine gittiler ve bana mülkte tek bir nemli nokta olmadığını söylediler. Bury'den yedi mil uzaklıkta. Bayan Hake
Rougham'daki bir ev hakkında yazmış ama cevap alamadı. Farnham'daki kulübe tekrar kiraya verilecek. Bay Harvey'in bunun için çaba gösterip göstermeyeceğini bilmiyorum. Biraz değişiklik
size iyi gelirdi ve Bayan Clarke'ı hiçbir zorlukla karşılaşmadan
kabul edebiliriz. Grubunuza en içten selamlarımızı iletin ve inanın bana, sevgili Bayan Borrow, içtenlikle,

T. G. HAKE.

BURY ST. EDMUNDS, _19 Ocak '49._

SEVGİLİ BAYAN BORROW,--El yazınızı görmek her zaman bir lüks--ama bizi görmeye gelmekten hiç bahsetmiyorsunuz. Grubunuzla ilgili iyi haberler aldığımız için memnunuz ve sadece kendinizden daha iyi bahsetmenizi
dilerdik. Eski mahallelere tekrar geldiğinizde sizi adil bir şekilde ele almalıyım, çünkü uzun süreli yokluğunuzdan dolayı
artık öyle oluyorlar. Bizmut ve
mideyi
güçlendiren şerbetçiotu özütü deneyebilirsiniz. Beş tane şerbetçiotu özütü ve beş tane bizmut trisnitrat iki hap haline getirilir, bunlar saat on birde alınıp saat dörtte tekrarlanır - her gün. Bayan Clarke'ın ve Bay Borrow'un daha iyi olduğunu öğrendiğim için çok mutluyum. Umarım
bir ara, gece nöbetleri geri dönerse, morfin ona büyük bir teselli
verir. Kanıtların ilerlemesi iyi bir haber - umarım hızlı bir sona doğru gidiyordur. Baylar.
Oakes ve Co.'nun Bankası krallıktaki en güvenli ve bu ilçedeki en önemli bankalardan biri. Güvenli olmalı, çünkü ortaklar büyük mülklere ve dikkatli alışkanlıklara sahip adamlar.
Hepimizin burada iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak kardeşimin kasabadaki evi üzücü bir sorun sahnesi. Kendisi de kötü kızıl hastalığıyla yatıyor ve beş çocuğu da ciddi şekilde saldırıya uğradı.
Bu korkunç şikayetten bir tanesini kaybettiler.

Sayın Borrow'a en içten selamlarımızı iletin ve
siz de kabul edin. Sevgili Bayan Borrow, içtenlikle,

T. G. HAKE.

Söz verdiğim gibi, Bayan Clarke'ın albümü için Beethoven'ın mezar taşını gönderiyorum. Wordsworth'e ait değil.

BURY ST. EDMUNDS, _24 Haziran '51._

SEVGİLİ BAYAN BORROW,--Kendinizi güçlü hissetmediğinizi ve bu ateş basmalarının çok sık ve rahatsız edici olduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Size işe yarayacağını
umduğum bir ilaç yazacağım. Sağlığınız hakkında tekrar bilgi alayım ve bana kesinlikle sorun çıkaramayacağınızdan emin olun.

Sayın Borrow'u duyduğuma da sevindim. Banyosunu kıskanıyorum. Yeni üç aylık incelemeleri merakla bekliyorum. _Çeyreklik_ dergisinin bir şey içerip içermediğini merak ediyorum.
IV. cilt için bir olasılık var mı? Gerçekten sizinle bir iki buçuk gün geçirmek ve Bayan Hake'i Ağustos ayında klasik toprağınıza getirmek istiyorum - eğer sizi büyüleyici ve rahat kulübenizde rahatsız etmiyorsak. Umarım Bayan Clarke iyidir. Hepinize en içten saygılarımızı sunarız. George oldukça çevik ve küstahtır - Lucy ve bebek iyi değil. Bayan Hake'in Bath'tan daha iyi
anlattıkları var. İnanın bana, sevgili Bayan Borrow, en içten dileklerimle,

T. G. HAKE. Bay Donne, Bay Borrow'un _Tait_'teki duyurusunu beğenmesinden memnundu. Akşam yemeğinden sonra biraz soğuk şeri ve su alabilirsiniz.

Dr. Hake'in oğullarından biri olan Bay A. Egmont Hake de bize Borrow hakkında ilginç bir anısını anlattı:[240]

_Lavengro_'yu yazmadan önce ailemin bir dostu olmasına rağmen,
çok az adam George Borrow kadar üzerimde derin bir etki bıraktı. Uzun, geniş yapısı, heybetli duruşu, parlak ama yumuşak güzel kahverengi gözleri, gür beyaz saçları, oval, sakalsız yüzü, gür, zengin sesi ve cesur kahramanca havası, en kayıtsız izleyicileri bile etkileyecek türdendi. Buna ek olarak, beklenmedik bir şekilde kapımıza gelip bir çingene şarkısı söylemesi ve aniden gitmesi gibi kolay unutulmayan bir şey daha vardı. Konuşması da diğer erkeklerinkinden farklıydı; İster uzun bir hikaye anlatsın, ister
sadece sıradan bir konu hakkında yorum yapsın, her zaman tuhaf,
çoğunlukla espriliydi.... _İspanya'daki İncil_ kitabının yazarı en mutlu günlerini Oulton'da geçirdi. Suffolk'taki evindeki _menaj_ büyük bir sadelikle yürütülüyordu, ancak
arkadaşları için her zaman bir veya iki şişe nadir şarap bulundururdu ve
hiç kimse ondan daha içten olamazdı. Sabahlarını
yazlık evinde, küçük kağıt parçalarına yazarak geçirirdi ve bunları
karısına verirdi, o da bunları
kağıt üzerine kopyalardı. _Lavengro_ ve _İspanya'daki İncil_ elyazmaları bu şekilde ve bu inzivada
hazırlandı,
bu yer için şöyle diyor, 'Gölün kıyısındaki yazlık evime koştum ve orada düşündüm ve
yazdım ve her gün aynı yere gidip düşündüm ve yazdım, ta ki _İspanya'daki İncil_ kitabını bitirene kadar.' Bu açık hava stüdyosunda, kapının arkasına asılmış, bir asker ceketi ve babasına ait bir kılıç vardı; bunlar, beste yaparken sık sık baktığı ev tanrılarıydı.

Borrow'un kişisel görünümüne dair en iyi tanımı Bay Watts-Dunton'a borçluyuz:

Borrow'un uyum sağlama yeteneğindeki eksiklik, kişisel görünümüyle büyük ölçüde telafi ediliyordu. Onunla birlikte Londra sokaklarında veya kırsal yollarda yürüyen hiç kimse, görünümünün yoldan geçenlerin dikkatini nasıl çektiğini fark etmemiş olamazdı. Bir zamanlar bir çingene kadının şu anki yazara söylediği gibi, 'Beyaz başlı Romany Rye'ı gören herkes onu asla unutmazdı.' Bir kır yolunda yürüyen birliklerle karşılaştığında, ister yaya ister atlı olsun, her askerin Borrow'un çarpıcı figürüne bakmak için istemsizce dönmesi dikkat çekiciydi. Boyu altı fitten epeyce uzundu, bir Yunan heykeli kadar kusursuzdu ve atletik egzersizler uygulaması her hareketine antrenman yapan bir atletin kolay esnekliğini kazandırdı. Doğu kıyısında onunla birlikte yıkanan Doğu Anglialılar veya Thames veya Ouse'da aynısını yapan diğerleri, yaşlı bir adamken bile neredeyse kusursuz bir erkeksi simetri modeli olduğunu doğrulayabilirler.
Yüzüne gelince, onu tanımlamak için kullanılabilecek tek kelime 'asil'dir. Oldukça genç bir adamken, gür saçları gümüş beyazlığına dönmüştü.[241] Bir İngiliz kızınınki kadar parlak ve bazen pembe olan ten rengiyle, neredeyse kusursuz Roma-Yunan tipindeki, bir tutam İbranice ile yüz hatları arasında çarpıcı bir ilişki vardı. Gözlerin koyu parlaklığına, açık ten rengi artan bir yoğunluk katıyordu. Ancak, şüphesiz, gözlemciyi en çok etkileyen şey, onun ifadesinin belirgin bireyselliği, hatta tekilliğiydi. Bu ifadeyi bir veya iki kelimeyle tanımlamak mümkün olsaydı, belki de
hem gururlu hem de utangaç bir özbilinç olarak adlandırılabilirdi.[242]

İşte Bay Watts-Dunton'ın Londra dönemine ait bir başka resmi:[243]

Yetmiş yaşında, saat sekizde Hereford Meydanı'nda kahvaltı ettikten sonra Putney'e yürür, Roehampton'da bir veya daha fazlamızla
buluşur, bizimle Wimbledon ve Richmond Park'ta
dolaşır, kuzeydoğudan esen bir rüzgarla buzlu suyun üzerinden bir jilet gibi
geçerken Fen Göletleri'nde yıkanır,
sonra bir çocuk gibi çimenlerin üzerinde
koşar,
su damlacıklarından bazılarını silkelemek için
saatlerce parkta dolaşır ve sonra, on iki saat oruç tuttuktan sonra, Sir Walter Scott'ın
gözlerine hoş gelecek bir akşam yemeğini Roehampton'da yerdi. Son olarak, Hereford Meydanı'na geri döner ve gece geç saatlerde eve dönerdi. Ve eğer adamın fiziği canlandırıcıysa, sohbeti, ara sıra geçirdiği depresyon nöbetlerinden
birinden muzdarip olmadığı sürece, daha da canlandırıcıydı. Tazeliği, canlılığı ve
eksantrik kaprisleri hiçbir kalemin tarif edemeyeceği türdendi. Bir tür
mizah vardır, bunun zevki, çizdiği
resimlere gülümserken, onları çizecek kadar kaprisli, huysuz ve tuhaf bir zihnin olduğunu düşünmek kadar gülümsemenizdir.
Bu, Borrow'un mizahıydı.

Ve Bay Watts-Dunton'ın, Douglas Jerrold'un melodramı _Ambrose Gwinett_ ile bir aşinalık göstererek Borrow'un kalbini nasıl kazandığını kaydettiği, aynı derecede aydınlatıcı bir başka açıklama daha vardır:

O zamandan beri Borrow'u sık sık Roehampton'da,
bazen Putney'de ve bazen de, ama sık değil, Londra'da görürdüm. Londra'nın girdabı, bir süre içine daldığım, beni bu en özgün adamdan
uzaklaştırmasaydı, onu gördüğümden çok daha fazlasını görebilirdim; ve şimdi çok
üzüldüğüm şey bu: çünkü Borrow için, daha büyük bir adam için
söylendiği gibi, 'Doğa onu _yarattıktan_ sonra hemen kalıbı kırdı.' denilebilir. Onu en son gördüğümde, Londra'yı terk edip kırsalda yaşamaya başlamasından kısa bir süre önceydi.
Çok iyi hatırlıyorum, Waterloo Köprüsü'nde, tekil ve çarpıcı bir
gün batımına bakmak için durmuştum, muhteşem
bulutları ve kızıl sisleri Batı Yakası'nın üzerinde
döner ve
kaynamaktaydı. Borrow geldi ve korkuluğun üzerine eğilerek durdu,
görüntüden büyülenmişti, gayet de öyle olabilirdi. Düz bölgelerde doğan çoğu insan gibi, o da gün batımlarına tutkuyla bağlıydı. Turner
bunu resmedemezdi sanırım ve kesinlikle
kalemim bunu tarif edemezdi; çünkü Londra dumanı batan güneşle
savruldu ve donukluğunu yitirdi ve çatıların, çan kulelerinin ve kulelerin üzerinden yükselirken her an kızararak, batan güneşin etrafında pembe bir buhar halinde kıvrıldı, ancak, en ince ve en berrak havada olduğu gibi
göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan altın bir çerçevenin sadece bir parçasını bıraktı - Borrow'u derinden etkileyen tuhaf bir
etki. Daha önce veya daha sonra hiç böyle bir gün batımı görmedim, Waterloo Köprüsü'nde bile; ve 'Borrow'un sonu' ile olan
ilişkisinden dolayı bunu asla
unutmayacağım.[244]

Bay Watts-Dunton anılarını -Borrow'un sahip olduğumuz en değerli kişisel kaydı- artık edebiyatta yeri olan bir soneyle sonlandırıyor:

'Açık Hava Çocukları'ndan bahsettik
Bir zamanlar Doğu vadilerinde uzaklarda yaşayan,
Güneşi, rüzgarı, tatlı sitemi seven,
Fırtınaların ve güzel dünyayı güzel kılan her şeyin,
Bir gün, gizemli bir bariyerin ötesinden,
Ay doğuşunun,
'Çatı Çocukları' geldi,
Akşamın en pembe tüylerinde merhem bulamayan,
Ne de Sabah Yıldızı'nın altında huzur çiyleri. Londra'ya baktık, orada insanlar solup boğuluyor,
Çatı altında, zavallı ruhlar, yıldızlardan ve göklerden vazgeçiyorlar,
Ve ormanların ve vahşi rüzgar kehanetlerinin bilgisi--
Evet, babalarına konuşan her ses:
Ve tuğlalar ve dumandan önce ölmek tatlı görünüyordu
Cennetin dışında asla bir çayır bırakmadı.

DİPNOTLAR:

[237] Theodore Watts-Dunton'ın Thomas Gordon Hake'in _Athenaeum_'daki anıları, 19 Ocak 1895.

Bay Watts-Dunton'dan aldığım ilginç bir mektup birkaç noktayı
açıklıyor ve burada yeri olabilir:--

'THE PINES, 11 PUTNEY HILL, S.W., _31 Mayıs 1913._

'George Borrow hakkında ne yazdığımı soruyorsun. Borrow öldüğünde (26 Temmuz 1881), _Athenaeum_'daki ilk ölüm ilanı benim tarafımdan değil, W. Elwin tarafından yayınlanmıştı. Bu 6 Ağustos 1881'de yayınlanmıştı. O zamanlar, genel halk Borrow'un hayatta olduğunu o kadar unutmuştu ki, Lowell ve Browning'in daha sonra bana anlattığına göre, eski Bayan Procter'ın resepsiyonlarından birinde, "uzun yay okçusu" olup olmadığım tartışılmıştı, çünkü bir önceki pazar günü Borrow ile Richmond Park'ta yürüdüğümü ve onu sık sık gördüğümü ve ondan önceki pazar günü de geçmişte "öldüğü bilinen" bir başka ünlü olan Dr. Gordon Latham ile aynı güzel parkta yürüdüğümü söylemiştim. Gerçek şu ki, Borrow'un gerçekten harika kitapları
_Lavengro_ ve _The Romany Rye_ idi ve ikincisi neredeyse basımdan düşmüştü, Viktorya döneminin saygınlığı ve cahilliği tarafından boğulmuştu.
Tamamen asık suratlı ve öfkeliydi ve bu şaşırtıcı değildi! Edebiyat
toplumundan çekiniyordu. Yabancılarla tanıştırılmaktan oldukça rahatsız oluyordu.

'Elwin'in makalesi çok yetersiz bulundu. İngiltere'de Borrow hakkında yazabilecek en yetenekli adamın eski dostum Dr. Gordon Hake olduğunu bildiğimden, MacColl'un doktordan (Borrow'un gerçekten sevdiği birkaç kişiden biri) _Athenaeum_'u başka bir makaleyle donatmasını istemesini önerdim. Bu kabul edildi ve başka bir makale yazıldı, ya Dr. Hake tarafından ya da oğullarından biri tarafından -şu an tam olarak hatırlamıyorum. 13 Ağustos 1881 tarihli _Athenaeum_'da yayınlandı. Fakat bu makale bile MacColl'a 19. yüzyılın en dikkat çekici kişiliklerinden birini canlandıracak gibi görünmedi;
ve o zamanlar _Athenaeum_'un edebiyat bölümünde önde gelen bir yazar olduğum için MacColl benden çok iyi tanıdığım Borrow hakkında bir makale vermemi istedi. Bunu yaptım ve MacColl'un da dediği gibi makale uzun zamandır herhangi bir _Athenaeum_ makalesinden daha fazla "tuttu". Bu 3 Eylül 1881'de yayınlandı. MacColl makaleyi okuduğunda o kadar memnun oldu ki, daha önce _Athenaeum_'da epeyce yazdığım bir konu olan Açık Hava Çocukları ile bağlantılı olarak Borrow hakkında bir makale yazmam için beni teşvik etti. Bu
10 Eylül 1881'de ortaya çıktı ve daha da popüler oldu ve
onu içeren _Athenaeum_ oldukça istisnai bir satış yaptı.

'Sizin sorduğunuz Hake, Egmont Hake,
aklımdan çıktı. Bir zamanlar Paris'te yaşadı ve _Paris
Originals_ adlı bir kitap yazdı. Bir zamanlar Borrow hakkında yazmayı düşündüğünü ve bu görüşle Bayan MacOubrey ile yazıştığını biliyorum; ancak
işler
başarısız oldu. Dr. Hake'in oğlu olarak Borrow'u tanımaması mümkün değildi. _Dictionary of National Biography_'de onun hakkında kısa bir makale yazdı. Ancak Borrow'a en yakın şekilde atılan iki Hake, Thomas Hake ve George Hake'ydi; ikincisi yakın zamanda Afrika'da öldü. Ailenin en büyüğü olan Thomas Hake, Borrow'u kendi çocukluğunda tanıyordu, ailenin diğer üyeleri ise tanımıyordu. Dr. Gordon Hake Almanya'ya yerleştikten sonra, Roehampton evi dağıldıktan sonra, Borrow'u epey gördüm. O her zaman, onunla benim kadar
hiç kimsenin sempati duymadığını ve onu benim kadar
tam olarak anlamadığını düşünürdü,--En içten dileklerimle,

'THEODORE WATTS-DUNTON. '

Bu mektubu aldığımdan beri, cömertçe Borrow materyalini bana vermeyi teklif eden Bay Egmont Hake ile iletişim halindeyim, ancak bu teklif hizmet etmek için çok geç geldi. Bay Hake, ancak, yakında George Borrow'un bazı ilginç izlenimlerini ekleyeceği _Memoirs_ adlı eserini yayınlayacak, bunları el yazması olarak okuma ayrıcalığına eriştim.

[238] Dr. Hake, neredeyse hiç kimsenin kötü konuşmadığı Thackeray'e yaptığı göndermelerde de aynı şekilde sertti. 'Thackeray zamanının çoğunu kazıklar üzerinde geçirdi,' diyor. '... Kendisini tanıdıklarını övünmek istemeyenler için çok tatsız bir arkadaştı.'--_Memoirs_, s. 86. Başka bir yerde 'Thackeray,' der, 'sanki
partinin kendisine bakmaya davet edildiği izlenimi altındaymış gibi, bir figür
yapmanın gerekli olduğunu düşündü.... Borrow iyi bir şirkette nasıl davranılacağını daha iyi biliyordu.'--_Memoirs_, s. 166.

[239] _Theodore Watts-Dunton: Şair, Romancı, Eleştirmen_. James Douglas tarafından.
Hodder ve Stoughton, 1904, s. 96.

[240] 'George Borrow'un Anıları,' A. Egmont Hake tarafından _The
Athenaeum_, 13 Ağustos 1881.

[241] Borrow'un saçları yirmi yaşına kadar siyahtı,
sonra beyaza döndü.

[242] _Chambers's Cyclopaedia of English Literature_, cilt iii. s. 430.

[243] _The Athenaeum_, 3 Eylül 1881.

[244] _The Athenaeum_, 10 Eylül 1881. _The Athenaeum_ gazetesinin yazarı dostum Bay John Collins Francis'e, bu derginin sütunlarını bu kitabın amaçları doğrultusunda
emrime cömertçe verdiği için minnettarım.

BÖLÜM XXXV

BORROW'UN YAYIMLANMAMIŞ YAZILARI

Günümüzdeki birçok kişi için, daha önceki bir dönemin insanlarından daha az faydacı olan
Borrow, dört büyük kitabını
yazmamış olsaydı ilginç bir edebiyatçı olurdu. Ticari açıdan daha az kazançlı dillere olan tek amaçlı bağlılık artık saygın ve hatta takdire şayan hale geldi.
İskandinav dilleri ve Kelt dilleri öğrencileri aramızda bol miktarda var. Borrow, Bowring ile birlikte bu 'yararsız' öğrenimin çoğunun öncüsüydü. Borrow, Bowring'in ona karşı bariz ihmalini affedilemez olarak görmeye başladı. Ancak o zaman henüz gelmemişti, 1842'de ona şunları yazdı:

Dr. John Bowring'e

OULTON, LOWESTOFT, SUFFOLK, _14 Temmuz 1842._

SEVGİLİ BEY,--Sizi bir satırla rahatsız ettiğim için lütfen beni mazur görün.
On iki yıl önce sizin evinizde bıraktığım
kağıt ve el yazmalarından bulabildiğiniz kadarını göndermenizi isterdim. Diğerlerinin arasında Galce şiir üzerine bir deneme, _Balder'in Ölümü_'nün bir çevirisi vb. var. Eğer gelecek yılın başına kadar vaktim olursa, _Kaempe Viser_'den bazı seçmeler ve Ewald, Grundtvig, Oehlenschlaeger'den örnekler içeren _Danimarka Şarkıları_ adlı bir cilt çıkarmayı düşünüyorum ve sanırım bu kişiler hakkında birkaç bilgi vermeliyim. Birkaç ipucu alabileceğim bir Danimarka edebiyatı tarihiniz var mı? Sanırım Danimarka şiiri örnekleri içeren iki ciltlik bir kitabınız var. Ingemann'ın _Dannebrog_'unu ve bir veya iki başka eseri çevirmek istediğim için benim için faydalı olacaktır. Her şeye Danimarka dili üzerine bir denemeyle başlayacağım. Danimarka oldukça keşfedilmemiş bir alan olduğundan, bu tür bir kitabın ilgi görmesi mümkün. Bana kısa bir süreliğine Lehçe ve Fransızca veya Lehçe ve Almanca bir sözlük ödünç verebilir misiniz? Dikkatlice
Makiewitz'i inceliyorum, kendisi hakkında bir _makale_ yazmayı planlıyorum.

_İspanya'daki İncil_ basımda ve Tanrı'nın izniyle
Kasım ayında üç cilt halinde çıkacak.
Murray'e en büyüğüme, hatta _tek_ arkadaşıma bir kopya göndermesini söyleyeceğim.
Lütfen bana nasıl gittiğini bildir. Ara sıra
ismini _Examiner_'da görüyorum, okuduğum tek gazete.
Eğer
gazeteleri ve kitapları gönderirsen Fetter Lane'den başlayan Yarmouth otobüsüyle göndermelisin. Adres: George Borrow,
Crown Inn, Lowestoft, Suffolk. En içten anılarımla
Bayan Bowring, Bayan Bowring ve aileye--Sevgili Beyefendi,
daima sizinim,

GEORGE BORROW.

[İllüstrasyon: _TARGUM_ ŞİİRİNİN FAKSIMİLASI

George Borrow'un Fransızcadan Çevirisi

On Sekizinci Yılım

On sekizinci yılım nerede? çok gerilerde
Hayatın rengarenk yoluna;
Yine de sık sık sevgiyle gözümü çeviriyorum,
Ve on sekizinci yılım için iç çekiyorum.

Her zevki o zaman şevkle aldım,
Ve umut göğsümdeydi,
Büyüleyici umut, teselli edici şey,
Üzüntüden kurtaran.

Yukarıdaki güneş o zamanlar daha parlak parlıyordu
Kadınlar daha güzeldi, erkekler daha nazikti
Eğer döktüğüm gözyaşları hemen biterdi
Ve eskisinden daha mutluydum.]

Şimdi _İspanya'da İncil'in elde ettiği başarı ve
mutlu bir yuvanın verdiği boş zamanla
Borrow bir an için 'on iki yıl önceki' hırsını düşünebilirdi -- halkın önüne harikulade çalışmasının bazı sonuçlarını koyma hırsı. 1825 ile 1830 arasındaki karanlık, karanlık yılların
çalışmaları artık belki de gün ışığına çıkabilirdi. Gördüğümüz gibi bu türden üç kitap
yayınlandı, _Romantik Baladlar_,
_Targum_ ve _Tılsım_. _Uyuyan Şair_ 1830'da Smithfield'daki 'küçük bir Galli kitapçıya' çevrilmiş ve teklif edilmişti, ancak o, kitabı okuduğunda, 'eğer basarsam mahvolurum' demişti. Bu kader kitabın sonuna kadar peşini bırakmadı ve Borrow, _Uyuyan Şair_ kitabının Önsözünde böylesi çılgınlıkların azaldığını söylediğinde erken davranmıştı, çünkü '60'taki Albemarle Caddesi'nin, Smithfield'ın '30'da geri çekildiği zararsız ama açık sözlü bir kitabı yayınlamaya istekli olduğunu' gördü. Son anda John Murray yayınlamayı reddetti, ancak başlık sayfasına kendi baskısını vermeyi kabul etmiş gibi görünüyor. Borrow, kitabı kendi masraflarıyla yayınladı, kitap 72 Hall Plain, Great Yarmouth'dan James Matthew Denew tarafından kuruldu. On dört yıl sonra, 1874'te, Bay Murray, Romano Lavo-Lil'i yayınlayarak bazı telafilerde bulundu. Bu kitapta Romani dilinden birçok güzel çeviri yer alıyor ve bu, onun yaşamı boyunca Borrow'un çevirileriyle ilgili olarak yayıncılığıyla ilgili denemelerinin 'başlangıcı ve sonu' oldu. Ipswich'li kitapçı Webber, 1857'de yayına hazır olarak ilan edilen _The Turkish Jester_'ı 1884'te ve Norwich'li Jarrold _The
Death of Balder_'ı 1889'da yayınladı; ancak meraklılar _Kelt ţarklar_, _Chiefs and Kings_, _Songs of Europe_ ve _Northern Skalds, _Krallar ve Kontlar_ için boşuna talepte bulundular. Borrow'un bunları Albemarle Sokağı'ndaki 'Muhteşem John' dışında herhangi bir yayıncıya teklif edip etmediği kaydedilmemiştir, ancak Bay Murray'in bunların hiçbirini kabul etmediği kesindir. 'El yazması dağları', Borrow'un yaşlı bir adam olarak hüzünlü ilgisi olarak kalmıştır, tıpkı birçoğunun erken erkekliğinin hüznü ve umutsuzluğu olduğu gibi. İşte kızının el yazısıyla yazılmış, Borrow'un ölümü sırasında üzerinde çalıştığı eserin bir muhtırası:

İrlanda Şarkıları.
Man Adası Şarkıları.
Galler Şarkıları.
Gaelik Yaylalarının Şarkıları.
Anglosakson İngiltere Şarkıları.
Kuzeyin Şarkıları, Mitolojik.
Kuzeyin Şarkıları, Kahramanca.
İzlanda Şarkıları.
İsveç Şarkıları.
Almanya Şarkıları.
Hollanda Şarkıları.
Antik Yunan Şarkıları.
Modern Yunanlıların Şarkıları. Klephts Şarkıları.
Danimarka Şarkıları, Erken Dönem.
Danimarka Şarkıları, Modern Dönem.
Feroe Adaları Şarkıları.
Gaskonya Şarkıları.
Modern İtalya Şarkıları.
Portekiz Şarkıları.
Polonya Şarkıları.
Macaristan Şarkıları.
Türkiye Şarkıları ve Efsaneleri.
Antik Roma Şarkıları.
Kilise Şarkıları.
Troubadour Şarkıları.
Normandiya Şarkıları.
İspanya Şarkıları.
Rusya Şarkıları.
Bask Şarkıları.
Finlandiya Şarkıları.

Bu çeviriler bol notalı bir cilt oluşturmak için tasarlanmıştı, ancak Bay ... Borrow'un ölümü, 26 Temmuz 1881'de, yetmiş dokuzuncu yaşında, Suffolk'taki Oulton Cottage'daki ikametgahında gerçekleşti.
Bu yılların ve şerefin dolu olduğu bu görkemli yaşlı adam, 4 Ağustos'ta Brompton Mezarlığı'nda karısının yanına (kendisine asil bir yardımcı olduğunu kanıtlamıştı) gömüldü.

Ve böylece birçok kişinin Borrow'un şiir çevirilerine olan 'tutkunu' olarak değerlendireceği şey, onunla birlikte sonuna kadar devam etti. İlk yıllarında yenilgisini ne kadar sakin bir şekilde karşıladığını biliyoruz. _Lavengro_'da bundan mizahi bir 'kopya' çıkarmadı mı? En azından eserlerinin bir kısmının para getirdiğini _İspanya'daki İncil'i yazarak kanıtladığında, yayıncısının hiçbir malına sahip olmaması daha büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Borrow, yıllarca Lockhart'ın yoluna engel olduğu, _Ancient Spanish Ballads_ (1821) adlı eseriyle sahayı elinde tutmak istediği ve Borrow'un bir şair olmadığını savunduğu görüşündeydi. Borrow'un şiirsel olmadığı ve şiirinin her zaman zayıf olduğu görüşü Borrow'un hayranlarının çoğu tarafından benimsenmiştir. Bu görüş Borrow'un daha az bilinen tüm yayınlanmış yazılarını ve geride bıraktığı birçok el yazmasını okuma avantajına sahip olanların desteğini almayacaktır. Ancak genel soruda Bay Theodore Watts-Dunton'ı dinleyelim:--

Borrow'un her şeyden önce bir şair olduğu asla unutulmamalıdır.... Şair derken yalnızca şarkı sözleri ve soneler ve bu tür şeyler yazmada yetenekli bir adamdan bahsetmiyorum,
ama öncelikle 'şeylerin gösterisini' görme ve nerede olduğunu bilme şiirsel yeteneğine sahip bir adamdan bahsediyorum - hayatın sularından derin derin içme ve Doğa'ya bu kadar tatlı bir yudum için minnettar olma yeteneği.'[245]

Muhtemelen Bay Watts-Dunton fikrinin Borrow'un şiir çevirilerine uygulanmasını düşünmemiştir, ancak yine de şiirsel hayal gücünün kalitesi burada bolca bulunabilir. Smithfield'daki küçük Galli kitapçı Borrow'a _Uyuyan Şair_ ile ilgili olarak şöyle demiştir:

Bunu basarsam mahvolurum; ahlaksızlık ve işkencenin korkunç tanımı, İngiliz halkının nazik kısmını
korkutup aklını kaçırırdı ve kesinlikle Sir James Scarlett tarafından
kovuşturulurdum. Benim yüzümden kendinize verdiğiniz zahmet için size çok minnettarım--ama, Myn
Diawl! Onu İngilizce okuyana kadar, Elis
Wyn'in bu kadar korkunç bir adam olduğunu
bilmiyordum.

Ve burada küçük Galli kitapçı Borrow'a önemli bir iltifat etti.

Ana Borrow'da _Uyuyan Şair_'ın düzyazı çevirisini sundu.

Ancak _Targum_'da, on yıl önceki _Romantik Baladlar_'ın edebi standardından çok uzak, oldukça yetenekli bir balad sanatçısı olduğunu
gösterdi. Bu bölümde herhangi bir alıntıya yer yok ve burada şiir ruhunun birçok kez Borrow'a geldiğini söylemekle yetinmeliyim. Borrow'un _Songs of Scandinavia_ adlı eserinin tamamı sonunda yayınlanacak, ancak seksen yıldan fazla bir süredir[246]
şu anda elimde olan o kitabın düzgünce yazılmış el yazması yığını, yayın için boşuna başvuruyor. Örneğin _Orm Ungerswayne_ gibi bir baladda, Borrow'un meselenin köküne sahip olduğunun pratik bir kanıtı bulunacaktır. Borrow'un İngiliz şiiriyle sınırlı tanışıklığının büyük bir başarıya ulaşmada ciddi bir dezavantaj olduğu ve önümde bulunan en sevdiği Galli ozan Goronwy Owen'dan yaptığı birçok çevirinin Pope'un etkisi altında olduğu doğrudur. _Songs of Scandinavia_'ya ek olarak önümde el yazması halinde başka baladlar da var - Dr. Knapp'a düşmeyen çeşitli yayınlanmamış ancak sıkça duyurulan eserlerinin bazı bölümleri.[247] Bunlardan, şiirsel nitelikleri konusunda ne kadar görüş ayrılığı olursa olsun, bunların son derece ilginç ve canlandırıcı nitelikte, iyi anlatılmış hikayeler olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamayacağını söylemekten çekinmiyorum. Ancak Borrow'un şiirsel başarısıyla ilgili tartışmayı başka bir zamana ve başka bir fırsata bırakmalıyım ki şu anda dünyanın bilme fırsatı pek olmadı.[248] Ayrıca, seyahat günlükleri ve çeşitli dillerden dokuz veya on hikayenin çevirileri de dahil olmak üzere hatırı sayılır miktarda düzyazı el yazması da var. Daha önce yayınlanmış küçük kitaplardan _Faustus_, _Romantic Ballads_, _Targum_ ve _The
Talisman_ ve Borrow'un son ve en az ilgi çekici kitabı _Romano
Lavo-Lil_'den bahsettik. Geriye sadece şunları hatırlamak kalıyor:--

_The Sleeping Bard_, John Murray tarafından yayınlanmıştır, 1860
_The Turkish Jester_, " W. Webber, 1884
_The Death of Balder_, " Jarrold and Sons, 1889

Bu sekiz küçük cilt her zaman Borrow'un en az okunan kitapları olarak kalacaktır. Sadece _Targum_ ve _Uyuyan Şair_'de onu ünlü yapan niteliklere dair çok fazla belirti buluyoruz. Diğer eserin bir yayıncı bulamaması hiç de şaşırtıcı değil ve aslında, sadece ticari bir bakış açısından, merhum John Murray'in _Romano Lavo-Lil_'i reddetmek için, _Uyuyan Şair_'den daha fazla bahanesi vardı; _en azından kendi sorumluluğunda. 
Bu tür kitaplar, değerleri ne olursa olsun, bugün sadece bilgili topluluklar tarafından yayınlanıyor. Borrow'un _Kelt Şairleri_, _Şefler ve Krallar_ ve _Kuzey Skaldları, Krallar ve Kontlar_ gibi başlıklar altında yayınlamayı umduğu çeşitli dillerden birçok ballad[249] ise tamamen farklı bir kategorideydi. Bu kitaplar, Borrow'un yarı popülerliğinde bir yazar tarafından
sunulmuş olsaydı, bugün bir yayıncı bulmakta zorluk çekmezdi.[250]

[İllüstrasyon: BORROW BİR DİLLER PROFESÖRÜ OLARAK

Borrow'un, İncil Derneği tarafından Rusya'ya gönderilmeden önceki mücadele yıllarında Norwich'te yayınladığı bir 'Reklam'. Borrow'un el yazısıyla yazılmış olan bu ilginç belge, Great Yarmouth'lu Bay Frank J. Farrell'in elindedir ve onun nezaketiyle burada yeniden üretilmiştir.]

Tekrar ediyorum, bu baladlarda mükemmel bir çalışma var. _Targum_'a gelince, Hasfeld'in -gerçekten iyi bir yargıç- _The Athenaeum_'da 'eser bir deha incisi' dediğini ve William Bodham
Donne'un 'dil ve ritmin Macaulay'ın _Lays of Ancient Rome_'undan çok daha üstün olduğunu' ilan ettiğini unutmayalım. _The Sleeping Bard_'a gelince, Borrow
kendisi o eserin kendi güçlü savunmasını yapabildi. Walter Scott'ı taklit ederek _The Quarterly_'de kendini değerlendirdi.[251] Makalesi aslında Gal şiiri üzerine bir deneme ve bu arada yayınlanmamış _Celtic Bards, Chiefs and Kings_ adlı eserinden uzun bir pasaj alıntılıyor, el yazması da bende mevcut. Tekrar Borrow'un _Wild Wales_'deki tüm eski dostlarıyla tanışıyoruz: Hew Morris, Goronwy
Owen ve son olarak Elis Wyn. Borrow, _The Romany Rye_ kitabından alıntılar yapıyor, ancak
kendi kitabının eleştirmeni olarak, başarısına dair hiçbir övgüde bulunmuyor.

Borrow'un 'el yazması dağları' arasında
sahip olduğum hiçbir oyun bulamıyorum ve bu nedenle Gifford'un Borrow'a yazdığı aşağıdaki mektubun, Borrow'un aslında kendisinin olan
bir arkadaşının eseriymiş gibi gösterdiği bir oyuna atıfta bulunduğu fikrini kabul etmeye meyilli değilim. Eğer
kendisinin eseriyse, şüphesiz Gifford'un tavsiyesini ciddiye almış ve derhal el yazmasını imha etmiştir:--

George Borrow, Esq.'a

_Gifford'un bir arkadaşının oyununa yönelik eleştirisinin bir örneği, _ona
göndermem
istenmişti_.

SEVGİLİ BORROW'UM,--El yazmanızı okudum. çok dikkatli bir şekilde ve
şarkıdaki Desdemona ile birlikte bunun hakkında şunu söyleyebilirim--

'Aptalca, sakin,
Ve aşkın masumiyetiyle oynuyor
Yaşlılık gibi.'

Bazı yerlerdeki şiir güzel, duygu da
mükemmel. Ve daha fazlasını söyleyebilir miyim? Konu önemsiz,
karakterler canlılıktan yoksun ve hikaye kötü anlatılmış.
Irene yerine sahne Arcadia'da geçiyor gibi görünüyor ve tavırlar
tamamen kaybolmuş gibi, o kadar da karmaşık değil. Druidler var - ama böyle Druidler! Aman Tanrım!

Fiziksel, belki de ahlaki bir ders yok,
ancak bir Druid bir haydut olmamalı - ama bu bağda böyle belirtilmemiş. Bu, orada görmeye alıştığımız karakterizasyon mu? Hoş olmayan bir mektubu bitirmek için, yazarın onu yayınlamaktan caydırmak için bir yol
bulmasını sizin dostluğunuza bırakmalıyım. Ancak, dünyaya
saldırmaya kararlıysa, bunu ilk etapta, anonim olarak yapsın. Eğer gerekirse, o zaman benim fikrime burun kıvırabilir ve eserini talep edebilir.

[İllüstrasyon: BORROW'UN _SCANDINAVIA ŞARKILARI_--YAYIMLANMAMIŞ BİR ESERİNİN EL YAZISINDAN BİR SAYFASI]

Benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin, çünkü bu kadar mükemmel ve yetenekli bir adamı
gücendirdiğim düşünülmez. O edebi şöhretinden memnun olabilir ve şiirsel övgülerden vazgeçebilir.

Cevabınız kısa. Oyun, yazıldığı zaman ve yazar henüz genç ve az tanınıyorken yayınlanmış olsaydı çok iyi geçebilirdi, ancak şimdi tehlikeli olacak, çünkü dünya çapraz damarlı ve efendinizi mezarda ve bu kadar çok değerli eserin bilgili yazarı olarak
görmeyecek; ancak onu şu anki başarılarına göre yargılayacaksınız. Ancak bu, Bayan Quickly'nin
dediği gibi, 'aligant terimler' ve öyle olabilir.--Her zaman sizin,

WM. GIFFORD.

_P.S._--Önsözün zaten yazıldığını görüyorum ve ne yaparsanız yapın, oyun yayınlanacak.

Borrow'un çalışmasının bu daha sınırlı yönünün bir başka aşaması burada ele alınabilir--dillerdeki ustalığı. Önümde Borrow'un bir lav-engro--bir kelime ustası haline gelme yolunu gösteren onlarca sayfa var. Sırayla her dilin tablolarını çizdi, İngilizce kelime Almanca, Galce veya dil ne olursa olsun,
ve bunları inanılmaz bir hızla öğrendi. Harika hafızası bu konuda onun en büyük
varlığıydı. Eğer bu kelimenin sözlük tanımını 'dil biliminde bilgili kişi' olarak kabul edersek, o bir filolog değildi. Ancak dillere olan ilgisi canlandırıcı ve
ilginçti -asla bilgiçlik taslamıyordu ve araştırmalarını, getirebilecekleri onur veya kazançlara aldırmadan sürdüren, öğrenmeyi öğrenme uğruna seven, boşuna başvurdukları bir dünyanın kayıtsızlığından kaynaklanan cesaret kırıcı şeylerden yılmayan o ilgisiz öğrenme
severler arasında yer alıyordu.

DİPNOTLAR:

[245] _The Athenaeum_, 3 Eylül 1881.

[246] Mart 1830 tarihli _Monthly Magazine_ dergisinde 'Çeşitli İstihbarat' başlığı altında şu duyuruyu buluyoruz:--

'Dr. Bowring ve Bay George Borrow, Kuzeybatı Avrupa'nın en ilginç Tarihi ve Romantik Baladlarından bir seçki içeren _The Songs of
Scandinavia_'yı yayınlamak üzereler, ayrıca günümüze kadar Danimarkalı ve Norveçli Şairlerden örnekler de var.'

[247] Dr. Knapp'ın Borrow el yazmaları şu anda New York'taki Hispanic Society'nin Arşivlerinde.

[248] Daha sonraki bir tarihte Borrow'un Toplu Yazıları'nın bir baskısını düşünüyorum, bu baskıda yayınlanmamış dizeler iki cilde ulaşacak.

[249] Bunlardan bazıları son zamanlarda özel olarak broşür biçiminde basıldı - her biri otuz kopya ile sınırlıydı.

[250] Dr. George Sigerson, Dr. Douglas Hyde ve Dr. Kuno
Meyer'in İrlanda Edebiyatı'ndaki eserleri bunun bir kanıtıdır. Dr. Sigerson'ın _Bards
of the Gael and Gaul_ ve Dr. Hyde'ın _Love Songs of Connaught_ adlı eserleri birden fazla baskı yaptı ve yazarları için kazançlı olduklarını kanıtladı.

[251] _The Quarterly Review_, Ocak 1861, s. 38-63.

BÖLÜM XXXVI

HENRIETTA CLARKE

Borrow'un hiç çocuğu olmadı, ancak üvey kızı Henrietta'nın hayatında oynadığı rol onun için mutluluk vericiydi. Annesi onunla evlendiğinde yirmi üç yaşındaydı ve bana göre, arkadaşlıklarının başlangıcından ve hatta hayatının sonuna kadar üvey babasına adanmıştı. _Wild Wales_ okuyucuları, Borrow'un ona daha önce alıntıladığımız, onun 'iyi niteliklerinden ve birçok başarısından' bahsettiği övgüyü değil, aynı zamanda o kitaptaki diğer hoş göndermeleri de hatırlayacaklardır. Bir pasajda 'Henrietta,' der, 'gitar çaldı[252] ve John Jones'un büyük zevkine göre bir İspanyolca şarkı söyledi.' Snowdon'a tırmanırken 'cesur kızın' dayanıklılığını övme konusunda heveslidir. Tüm bunlara karşın, Borrow'un biyografi yazarları arasında üvey kızına yönelik bir küçümseme vardır. Borrow'un daha sonraki yaşamında Oulton'daki evinin resmi, onlar tarafından iğrenç ayrıntılarla sunulur. Borrow'un 1881'deki ölümünde Broad'un yakınlarında yaşayan ve hala orada ikamet eden birkaç sakin arasında hala varlığını sürdüren Oulton geleneği, bakımsız, son derece düzensiz bir evdir ve kızının duyarsızlığına dair son bir suçlama olarak Dr. Knapp'ın şu korkunç resmini görüyoruz:

26 Temmuz 1881'de Bay Borrow, Oulton'daki evinde ölü bulundu. Koşullar şöyleydi. Üvey kızı ve kocası, Bay Borrow'u evde tek bir canlı ruh olmadan bırakarak sabah Lowestoft'a kendi işleri için gittiler. Bay Borrow, ölmek üzere olduğunu hissettiği için gitmemelerini içtenlikle rica etmişti; ancak yanıt, daha önce de aynı duyguyu sık sık dile getirdiğini ve korkularının yersiz olduğunu ima ediyordu. Bu birkaç saatlik terk edilme aralığında hiçbir şey hafifletilemez veya mazur gösterilemez,
George Borrow yaşadığı gibi öldü --yalnız! Yaşı yetmiş sekiz yıl ve yirmi bir gündü.

Dr. Knapp şüphesiz tüm bunlara inanıyordu;[253] bu, son otuz yıldır köy dedikoduları tarafından destekleniyor ve efsanevi trajedi, zavallı Borrow'un cesedini Londra'ya, karısının yanına, Brompton Mezarlığı'na gömülmek üzere götürülürken tren istasyonuna taşıyan bir çiftlik tumbrilinin hikayesiyle daha da artıyor.

Tumbril hikayesi --doğru olsun ya da olmasın--benim için önemsiz. Ancak Borrow'un son anlarında ihmal edildiği efsanesi önemlidir ve bu suçlama kolayca çürütülebilir.[254] Önümde Bayan MacOubrey'nin 1881'deki günlüğü var.

Uzun yıllar boyunca tutulmuş birçok günlüğüm var, ancak 1881'deki bu günlük özellikle önemli. Burada, 26 Temmuz tarihinin altında, _George Borrow bu sabah saat üçte öldü_ şeklinde kısa bir not buluyoruz. Borrow'un üvey kızı ve kocasının, iki milden daha az uzaklıktaki Lowestoft'a gitmek için onu sabah saat üçte yalnız bırakmış olmaları pek mümkün değil. Bu sırada, Dr. MacOubrey'nin seksen bir yaşında olduğunu hatırlayalım. Şimdi, Borrow'un öldüğü sırada evinin genel dağınıklığına gelince, bu konu tatsız bir konu, ancak bununla yüzleşmek daha iyi. Henrietta, annesi Borrow ile evlendiğinde yirmi üç yaşındaydı. Öldüğünde altmış dört yaşındaydı ve dediğim gibi kocası o zamanlar seksen bir yaşındaydı, Borrow'dan üç yaş büyüktü. Burada birlikte ev geçindiren ve ev hizmetçilerinin yardımına pek alışkın olmayan üç çok yaşlı insan var. Durum hemen netleşiyor. Bayan Borrow ev işleri ve yönetim konusunda bir dehaya sahipti. Kocasına göz kulak oluyor, hesaplarını tutuyor, aile kesesini tutuyordu[255] ve tüm işlerini yönetiyordu. Kızını da 'yönetiyordu', kızının çizim ve botanik alanındaki başarılarından zevk alıyordu, buna hikayeler yazma konusunda bir şevk de eklenebilir, ki bu, yaktığım el yazısıyla yazılmış birçok el yazmasından anlaşıldığı kadarıyla, editöryal olarak pek de teşvik edilmiş gibi görünmüyor. Kısacası, Henrietta evcilleştirilmemişti. Ancak daha önceki bölümlerde Borrow'un evli hayatında mutlu olduğunu kanıtladığım gibi, biraz hayal kırıklığı yaşayan bir kariyerin, üzücü bir şekilde yas tutan yazara izin verdiği ölçüde, aile çevresinde sonuna kadar mutlu olduğunu da ileri sürmek isterim. Karısının ölümünden sonra Oulton'a döndüğünde, kızı ve kocası onunla yaşamaya
kendisinin inisiyatifi sayesinde geldi. Tek başına yaşamanın artık tahammül edilemez olduğunu
söyledi ve Londra'daki evlerini bırakıp Oulton'a katıldılar.

Bu kitap basımdan geçerken bile Borrow'un ev hayatına dair yeni bir bakış açısı kamuoyuna sunuldu. Norwich'li bir avukat olan Bay S. H. Baldrey, _Lavengro_ yazarına dair anılarını o şehrin önde gelen gazetesine verdi.[256] Bay Baldrey, hayatının son yıllarında Norwich'te Borrow'un avukatları olan Jay ve Pilgrim firmasının sahibi merhum John Pilgrim'in üvey oğludur. Bay Baldrey'nin birçok anısından en azından birinde bir miktar romantizm vardır; Bayan Borrow ve kızını şöyle hatırlar:

Bayan Borrow bana her zaman çok tatlı bir yaşlı yaratık gibi gelirdi.
Borrow onunla evlendiğinde Henrietta Clarke adında bir kızı olan dul bir kadındı.
Yaşlı kadın siyah ipek giyerdi.
Yüzünün yan taraflarında küçük gümüş-gri tirbuşon bukleleri vardı;
ve tepesinde leylak rengi bir kurdele olan dantel bir şapka takardı, tam da Erken Viktorya dönemi tarzında. Bir keresinde, o ve Bayan Clarke Brunswick Evi'ne geldiklerinde, George Borrow'un geçici yokluğunda annemle konuştuklarını hatırlıyorum; hatırladığım kadarıyla, John Pilgrim ile iş konuşmak için başka bir odaya gitmişti.

'Ah!' dedi, 'George iyi bir adam ama garip bir yaratık. Kahvaltıdan sonra bana, 'Mary, yürüyüşe çıkıyorum,' diyecek ve sonra üç ay boyunca ondan başka hiçbir şey görmeyeceğim. Ve tüm bu süre boyunca kilometrelerce yürüyecek. Bir keresinde İskoçya'ya doğru gitti ve
asla bir evde uyumadı. Yanına bir çanta bile almadı, temiz bir gömlek bile, ama tıpkı herhangi bir serseri gibi yaşadı.'

Bay Baldrey burada açıkça yanılıyor, yoksa Bayan Borrow'un esprili bir şekilde abarttığını mı söyleyelim? Borrow'un yıllık tatilinin dikkatli bir düzenleme meselesi olduğunu ve sırt çantasından veya çantasından çeşitli turlarının açıklamalarında sık sık bahsedildiğini gördük. Ama mesele pek önemli değil ve Bay Baldrey'nin Borrow'un
kişisel görünümü de dahil olmak üzere
mükemmel resimleri var:

Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık altı fit boyunda, iyi, güçlü yapılı bir adamdı. Temiz tıraşlı bir yüzü, taze bir teni, neredeyse çiçeksi bir teni vardı ve altmış yaşında bile, koyu ve oldukça belirgin gözlerinin köşeleri hariç, tek bir kırışıklığı yoktu. Gümüş beyazı saçları vardı.
Her zaman çok kötü fırçalanmış bir ipek şapka, siyah bir redingot ve pantolon giyerdi, ceketin tamamı önden düğmeliydi; alçak ayakkabılar ve beyaz çoraplar, ayakkabılarla pantolon arasında birkaç santim beyazlık vardı. Yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçüydü, olağanüstü dayanıklılık
güçlerine sahipti ve ayrıca yumruklarını çok iyi kullanıyordu, o günlerde bir beyefendinin şimdi olduğundan daha fazla olması gerektiği gibi.

Bay John Pilgrim, Norwich'teki Newmarket Yolu'ndaki Brunswick House'da yaşıyordu ve burada Borrow onu sık sık ziyaret ediyordu. Bay Baldrey özel bir ziyareti şöyle hatırlıyor:

[İllüstrasyon: BORROW'UN 1844'TEKİ KITA SEYAHATİNDE ROMA'DAN KARISINA YAZDIĞI BİR MEKTUP]

Brunswick House'da bir gece yemek yediğine dair ilginç bir anım var. Dikkatli, ölçülü bir adam olan John Pilgrim, akşam yemeğinde iki kadehten fazla port şarabı içmezdi.
'John,' dedi Borrow, 'bu iyi bir port şarabı. Eğer iyi bulabilirsen Burgonya'yı tercih ederim; ama efendim, şu anda bulamazsın.' Bay Pilgrim'in mahzeninde eski güzel bir Clos-Vougeot vardı. 'Sanırım,' dedi, 'sana güzel bir Burgonya verebilirim.' Bir şişe getirildi ve Borrow tek başına ve yardımsız bitirdi. 'Eh,' diye belirtti, 'Bunun güzel bir Burgonya olduğunu düşünüyorum. Ama tam olarak emin değilim. Biraz daha denemek istiyorum.' Başka bir şişe daha çağrıldı ve misafir son damlasına kadar bitirdi. Hala,' dedi, 'tam olarak emin değilim ama sabah öğreneceğim.' Ertesi sabah Bay Pilgrim ve ben ofise doğru yola çıkıyorduk ki, Borrow bahçe yolundan kollarını bir yel değirmeni gibi sallayarak geldi. 'Ah, John,' dedi, 'bu Burgonya'ydı! Bu sabah uyandığımda damarlarımda ateş gibi akıyordu.' Yine de Borrow aşırı içki içen bir adam değildi. Onun içkiden
daha kötü durumda olduğunu hayal edemiyorum. Harika bir
sağlığı ve sindirimi vardı. Ne bir gurme ne de bir gurmeydi,
herhangi bir şeyi mideye indirebilir ve bundan hiç de zarar görmezdi.
Deneseniz bile onu sarhoş edebileceğinizi sanmıyorum.

Ve işte karısının ölümünden sonra Borrow'un bir anlık görüntüsü, bunun için Bay Baldrey'e minnettarız:

Bayan Borrow'un cenazesinden sonra Norwich'e geldi ve beni
Oulton'a götürdü. Tüm yol boyunca sessizdi.
Evin girişinden önceki küçük beyaz kapıya
vardığımızda şapkasını çıkardı ve bir Doğulu gibi göğsünü dövmeye başladı. Yol boyunca yüksek sesle ağladı. Ancak Bay Crabbe kapıyı açıp bizi içeri davet ettiğinde sakinleşti. Crabbe biraz şarap getirdi ve hepimiz
masaya oturduk. Ben Bayan Crabbe'nin karşısına oturdum; kocası
solumdaydı. Borrow masanın bir ucuna oturdu ve
karşı uçtaki sandalye boş bırakıldı. Rahat bir şekilde konuşurken
Borrow boş sandalyeyi işaret ederek derin bir duyguyla, 'İşte! Onu ilk orada gördüm,' dedi. Dört kişi olmamıza rağmen yaklaşık dört fit karelik küçük bir masada o özel koltuğu boş bırakmamız ilginç bir tesadüftü.[257]

Ancak bu, 1865'te Belfastlı bir İrlandalı ve bir Orangeman olan William MacOubrey ile evlenen Henrietta Clarke'ın hikayesinden uzun bir sapmadır. Çift önce Belfast'ta, sonra da 80 Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda yaşadı. Evlenmeden önce Londra, Sloane Caddesi 134 numarada avukatlık yapıyordu. MacOubrey, bu ifadeye biraz şüpheyle yaklaşılsa da, Dublin'deki Trinity College'da Tıp Doktoru ve Avukattı. Sınırları dahilinde o başarılı bir adamdı ve önümde sadece M.D. ve yasal statüsüne dair belgesel kanıtlar değil, aynı zamanda adını taşıyan birkaç basılı broşür var.[258] Daha da önemlisi, elimden geçen ve alevlere atılan karısına yazdığı ve karısından gelen mektuplar, karı kocanın çok şefkatli bir şekilde yaşadığını kanıtlıyor.

Borrow'un üvey kızıyla yazışmalarının biraz özel nitelikte olması doğaldır ve bu nedenle ona yazdığı mektuplardan sadece bir kısmını yayınlıyorum, ancak bunların mevcut bir geleneği önemli ölçüde değiştirdiğine inanıyorum:

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,-Çiftlik hakkında yazacağını söylediğin beyefendiden haber aldın mı?[259] Bay C. geçen gün yanıma geldi ve konuyu ona açtım, ancak bana hukuk işi için Londra'ya gitmek üzere olduğunu ve bir süre uzakta olacağını söyledi. Oğlu Cambridge'de. Korkarım ki
istenilen
bir kiracı bulmak kolay olmayacak ve muhtemelen bir grup muhtaç
spekülatörden başkası başvurmayacak; aslında, genel bir para kıtlığı var.
Dr. M. nasıl? Tanrı seni korusun!

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Kiranın bir kısmını aldım ve sekiz poundluk bir
çek gönderdim. Lütfen
posta yoluyla
aldığınızı bildirme nezaketini gösterin. Londra'ya
varır varmaz bana haber verin, size on poundluk bir çek göndereyim,
bunun yaz ortasına kadar faizinizi ödeyeceğine inanıyorum.
Eğer
yanlış bir şey varsa lütfen bana bildirin. Tanrı sizi korusun.
Bayan Harvey'e en içten
saygılarımla.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Smith, Michaelmas kirasını öder ödemez
yaz ortasına kadar faizinizi ödeyeceğim. Sanırım o zaman size yirmi bir pound
hakkımız vardı, çünkü bu yılki hesabınızdan beş pound aldınız. Ancak, paraya ihtiyacınız varsa bana hemen haber verin, size küçük bir
çek göndereyim. Bahsettiğim belgeye Bayan Church ve kızı tanıklık etti.
Yatak odamın penceresine en yakın dolabın alt rafındaki küçük teneke kutulardan
birinin içinde. Birkaç hafta önce Mattishall'daydım. Oradaki şeyler
çok tatmin edici görünmüyor. H. ve annesi şimdi bana
20 pound veya daha fazla borçlu. Diğer adam bir kulübe ve bahçe için bir yıllık kira ve boş iki kulübenin bahçeleri için iki yıllık kira. F ile konuşmak için gittiğim Norwich'ten yeni döndüm. Pilgrim'in halefi tarafından mülkün sigortası hakkında tekrar rahatsız edildim. Tekrar sigortalatmış gibi
sahtekarlık yapıyor. Muhtemelen bundan daha küstahça bir şey
duyulmamıştır. O benim acentem değil ve onunla
hiçbir iletişimim olmayacak. Kendimi Sendika Ofisi'nde sigortalattım ve yakın zamanda ikinci poliçemi aldım. Şimdi poliçeler için on iki pounddan fazla ödedim. F. aylar önce kendisine yaptığı talebin kabul edilmeyeceğini, kendimi sigortalattığımı ve kendi acentem olduğumu ve birkaç gün içinde kendisini
gördüğünde bunu tekrar söyleyeceğini söyledi. Ah
o zavallı Hacı hem senin hem de benim için ne büyük bir sorun kaynağı oldu.

Londra'ya gelmeyi çok istiyorum. Ama şu anki koşullar altında
ülkeyi terk edemem. Buralarda en ufak bir güvenebileceğim
kimse yok. Size şunu bildirmeliyim ki, F. görüşmemizde Şansölyelikteki konu hakkında
tek kelime etmedi. Tanrı sizi korusun. Dr.
M.
GEORGE BORROW'a en içten dileklerimle.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum. Yakında
on üç poundluk bir çek göndereceğim, bunun Michaelmas'a kadar olan faiz hesabını kapatacağına inanıyorum.
Yanlış bir şey
görürseniz lütfen bana bildirin. Şu anda oldukça iyiyim, ama
son zamanlarda halkımla ilgili çok sıkıntılıyım.
Sizi gördüğümden beri Mattishall'a üç kez gittim, ama
çok az kar elde ettim. En son orada olduğumda evin anahtarını o Hill'den aldım ve evi şimdi bana çok daha iyi olmadığı söylenen başka birine
verdim. Bir tesellisi de daha kötü olamayacağıdır. Ama şimdi bir zorluk var. Hill araziyi teslim etmeyi reddediyor ve kapılara asma kilitler takmış. Sanırım bunlar çıkarılabilir çünkü evin anahtarı onda değil.
Ancak bu noktada emin olmak istiyorum. Eve gelince, kendisi ve onunla bir tür ortaklık içinde olan annesi iki yıl boyunca evi terk etmişler, bunun sonucunda pencereler kırılmış ve yer harabeden farksız hale gelmiş. Araziyi işgal ettiği dört yıl boyunca ekiyor ve ekinler biçilmeden önce her zaman satılmış ve biçilir biçilmez götürülmüş. Son iki yıldır, arazide tek bir canlı hayvan bile beslenmiyor, bir tavuk bile. Şimdi evde kendisine ait bazı
şeylerin olduğunu söylüyor. Ancak,
elbette bıraktığı her şey benimdir, ancak
bıraktığı şeyin altı peni değerinde olduğuna inanmıyorum. Gelen kiracıya hiçbir şey
vermemesini ve hiçbir şekilde eve girmesine
izin vermemesini söyledim. Bana on veya on iki
pound, kira borcu ve en azından haraplık için on beş pound borcu var. Bence bu adama bir eylemle
tehdit
edilmeli, ancak kimi işe alacağımı bilmiyorum. F'ye başvurmak istemiyorum.
Belki Dr. M.'nin Londra'daki arkadaşıyla görüşülebilir.
Hill'in adresinin Alfred Hill, Mattishall, Norfolk olduğunu düşünüyorum, ancak
benim oturduğum yer Mattishall Burgh. En kısa sürede sizden haber almaktan mutluluk duyarım.
S.'nin davranışlarından memnun olmak için hiçbir sebebim yok.
Toprağı acımasızca biçiyor ve her hafta
av çuvallarını tesisten gönderiyor. Kesinlikle delirmiş olmalı, çünkü
onu gelecek Mikail Günü'nde çıkarabileceğimi biliyor. Tanrı sizi korusun.
Dr. M.'ye en içten saygılarımla. Bunu hallet.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Temettüsünüzü aldığınızı duyduğuma sevindim.
Asla alamayacağınızdan korkuyordum. Ayın
sonuna doğru sizi ve Dr. M.'yi görmekten mutluluk duyarım.
Mikail Günü yaklaşıyor, yarıyıl faiziniz
vadesi geldiğinde. Tanrı sizi korusun. Dr. M.'ye en içten saygılarımla.

GEORGE BORROW.

OULTON, LOWESTOFT, _29 Kasım 1874._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Son Mikail Günü'ne kadar olan faiz hesabını kapatacak olan 15 sterlinlik bir çek gönderiyorum. Bunu aldıktan
sonra bana bir satır yazma nezaketini gösterin. Norwich'e gittim ve artık
sizinle ilgili her şeyi biliyorum. Görünen o ki,
gittiğim şirketin gerçek başkanı olan Bay Durrant'ı gördüm. Beni
çok nazik bir şekilde karşıladı ve beni gördüğüne çok memnun olduğunu söyledi.
J.P.'nin işlerini sordum. İlk başta bunlar hakkında konuşmak istemiyormuş gibi göründü, ancak daha sonra çok
iletişimci oldu. Konuyu Şansölye'ye kimin getirdiğini sordum,
ve bana kendisinin söylediğini duydum, bunu duyduğuma çok sevindim.
İpoteklilerin paralarını alıp alamayacaklarını sordum ve
ana parayla ilgili olarak
eninde sonunda alacaklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Faizden bahsettim, ancak bu noktada bana biraz umut verdi. Konunun aceleye getirilmezse, oldukça tatmin edici bir şekilde sonuçlanacağını, ancak acele edilirse çok az şey elde edileceğini söyledi. Görünen o ki,
gitmiş olan mutsuz yaratık, şu anda neredeyse değersiz olan ancak muhtemelen bulunabilecek olan ölüm sonrası tahvillerle uğraşıyormuş.
Ölmeden kısa bir süre önce çok paraya ihtiyacı varmış. Şimdi, canım,
lütfen moralini yüksek tut; umarım ve inanıyorum ki Noel'de
görüşürüz. Dr. M.'ye en içten saygılarımla.

GEORGE BORROW.

Bunu sakla. Postayla bir satır gönder.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Sana yazmak istedim çünkü senden haber almayalı uzun zaman oldu.

Sefere çıktım
ve sağ salim geri döndüm.
-Denizde çok kötü zamanlar geçirdim--küçük, kirli bir teknede insanlarla ve sert havayla.
-Zavallı Bay Brightwell maalesef öldü--Ocak ayında öldü.
Bay J. ve P.'yi gördüm ve onlarla epeyce sohbet ettim,
bunları seninle gördüğümde konuşacağım. Bay P. M.'ye bir memur gönderdi. Oulton'a gittim ve oraya vardığımda çiftlik evlerinden birinin neredeyse harabeye döndüğünü gördüm; üçgen çatı yıkılmıştı--daha fazla masraf! Ama onu örtmek için bazı söğüt ağaçlarının kesilmesi gerektiğini söyledim. Genel olarak yer çok güzel görünüyor. C. şikayetlerle dolu, ama bence iyi vakit geçiriyor. O ve T. hançer
çekmiş durumdalar. Size zavallı Bay Leathes'in ölmek üzere olduğunu söylemekten üzgünüm--aradım ama onu göremedim, ama bana nazik bir
mesaj gönderdi. Ancak ailem beni görünce çok sevindi ve kalmamı istedi. Alçak kunduracı ayakkabıcı
göndermedi. Göndermeyeceğini düşündüm. Gömlek yakaları çok küçüktü. Ancak ben gömlekleri giymeyi başardım ve
çok mutluyum. Norwich'te Lucy'yi gördüm, iyi bir ruh hali içinde görünüyor.
Birçok kişi Bankanın başarısızlığından dolayı korkunç acılar çekti--diğerlerinin yanı sıra kardeşi içeri alındı.
Seni gördüğümde sana anlatacak çok şeyim olacak.
Prusyalıların bu kadar iyi durumda olmasına sevindim. Papa, Prusya Kralı'na bir mektup
yazmış ve ondan iyilik istiyormuş gibi görünüyor. Alçak ihtiyar bir adam!!! Beni Bayan H.'ye nazikçe anın ve Tanrı sizi korusun! Bunu geri getirin.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

_6 Mart 1873._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Hasta olduğunuzu duyduğumda çok üzüldüm.
Lütfen kendinize iyi bakın ve bu korkunç
havada dışarı çıkmayın. Benim hesabıma altı şişe kaliteli port şarabı gönderin ve alın.
Charles Caddesi'nin köşesindeki, Hereford Meydanı'nın yakınındaki Hastane'nin karşısındaki mahzende kaliteli port şarabı bulunabilir--Sanırım adamın adı Kitchenham. Londra'da olsaydım
kendim getirirdim. Lütfen getirin. Yüce Tanrı sizi kutsasın!

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

NORWICH, _12 Temmuz 1873._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Gelmeniz için uygun bir zamanınız olduğunda sizi ve Dr. M.'yi görmekten mutluluk duyacağım. Londra'ya gelmem ise
kesinlikle söz konusu değil. Çok acı çekiyorum,
ve burada ilaç veya tavsiye olmadan bu yalnızlıktayım.
Faizinizi ödemek istiyorum. En ufak bir rahatsızlık duymadan bunu yapabilirim.
Param var. İyi ki var,
çünkü neredeyse tek arkadaşım gibi görünüyor. Tanrı sizi korusun.
Dr. M.'ye en içten
saygılarımla.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'den üvey babasına yazılmış bir mektup buldum:

George Borrow, Esq.'a

SOUTHGATE HOUSE, BURY ST. EDMUNDS, _25 Kasım 1873._

SEVGİLİ DOSTUM,--İyi olduğunuzu içtenlikle umuyorum ve yaklaşık on gün önce gönderdiğim
mektubu aldım. Bayan Harvey
oldukça iyi ve çok nazik ve Londra'nın en
nahoş ayı olan karanlık, sisli Kasım ayında burada olmak gerçekten büyük bir zevk. Geçen gün Bayan Beevor'u gördüm; romatizma ve gerginlik nedeniyle
evde mahsur kaldı; beni
gördüğüne çok sevindi ve Mildenhall'daki İmgeler hakkında konuştu.
Şimdi büyük ilçe soyluları için hazırlanıyorlar; çok büyük eğlenceler, akşam yemekleri vb. veriyorlar ve ayrıca büyük akşam yemeklerine gidiyorlar, böylece
zamanları tamamen gidip almakla geçiyor; Bury St. Edmunds'un küçük, zavallı kasabasını asla
az onurlandırmıyorlar.
Yaşlı uşak Bloomfield tekrar hizmete gitti;
atlar olmadan kendini
dayamıyordu, bu yüzden
Bury yakınlarındaki Wigsons'a gitti, orada bakacağı çok sayıda avcı olacak;
Bayan Harvey ile yaşamak istiyordu.

Zavallı Bayan Borton yaklaşık bir hafta önce öldü; kardeşinin bıraktığı büyük servetin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Bury sakinleri çok
değişiyor gibi görünüyor, ancak hala birkaç iyi insan var. Sevgili Bayan Harvey yaşadığı sürece burayı her zaman seveceğim;
bana karşı çok nazik. Aşırı soğuk, ama
müthiş ateşler yakıyoruz, bu da soğukla ​​mücadele ediyor.

Sevgili, içtenlikle iyi olduğuna inanıyorum. Sadece
nasılsın diye bir satır yazmak istiyorum. Londra'ya 6 Aralık'ta dönüyorum, daha sonra değil, ama görüyorsun ki Bayan Harvey beni
olabildiğince uzun süre yanında tutmak istiyor ve ondan çok memnunum, ama o zaman
evde olacağımdan emin olacağım. Eğer Londra'ya gideceksen daha erken ayrılırdım. Herhangi bir ilaca veya
başka bir şeye ihtiyacın olursa, bana haber ver, sana verilecektir.

En içten dileklerimle. sevgilerimle ve bana her zaman güvenin, bağlı kızınız,

HENRIETTA MACOUBREY.

_P.S._--Bayan Harvey onun nazik selamlarını istiyor. Tanrı sizi
korusun.

Bayan MacOubrey'e, 50 Charlotte Street, Fitzroy Square, Londra

OULTON, LOWESTOFT, _1 Nisan 1874._

SEVGİLİ HENRIETTA,--30 Mart tarihli mektubunuzu aldım.
Son yazdığımdan beri iyi değilim.
Sol çenemde neredeyse yemek yememi
engelleyecek kadar büyük bir ağrı var. Ancak şimdi daha iyiyim. Sizi ve Dr. M.'yi
en kısa sürede görmekten mutluluk duyarım.
Ne zaman gelebileceğinizi bana bir mesajla bildirin. Hiçbir sözüm yok. Gelmeden önce
36 numarayı arayıp oraya bir şey gönderilip gönderilmediğini sorun. Leverton'ın çuvallardaki kitaplar için birkaç kutu veya
kutu yapması için işe alınması daha iyi olur. Çuvallar iç taraftaki
üst tarafa konulabilir. Çuvallardan birinde,
cebinde kağıtlar olan eski bir ceket var.
İçindekilerle birlikte olduğu gibi koyulsun. Uzun beyaz sandığı ve
iki kutuyu da aşağı indirmek istiyorum. Bana şu an giydiğim gibi kalın bir
yelek altı ve yaz için daha hafif bir tane al. Yün çoraplar işe yaramaz--bir gün bile dayanmazlar. Pamuklu olanlar kötü şeylerdir, ama yün çoraplardan daha iyidirler. Dr. M.'ye saygılarımla. Tanrı sizi korusun!

Geldiğinizde bunu bana geri verin.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e, 50 Charlotte Street, Fitzroy Square, Londra

OULTON, _Kas. 14, 1876._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Daha önce getirdiğin gibi,
büyük bir ipek mendil alabilirsin. Seni ve
Dr. M.'yi görmekten mutluluk duyarım. Çok hastayım.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e

SEVGİLİ HENRIETTA,--Seni ve
Dr. M.'yi mümkün olan en kısa sürede
görmekten mutluluk duyarım. Bir iki gün içinde ev
iyi durumda ve çok rahat olacak. Bankaya gidip
çekin hesabıma yatırılmasını istiyorum. Leydi Günü yaklaşıyor ve
sonradan görülmeli. Bana oyuklu tıraş bıçaklarından bir çift al ve Dr. M.'ye biraz afyon
getirmesini söyle. Eğer yapabilirsen 1 Mart'ta gel. Sevgili
Annemin doğum günü. Tanrı seni korusun! Dr. M.'ye en içten sevgilerimle.

GEORGE BORROW.

Bayan MacOubrey'e, 50 Charlotte Street, Fitzroy Square, Londra

BAYAN CHURCH'S, LADY'S LANE, NORWICH, _28 Şubat 1877._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Bu sabah belgeyle birlikte mektubunu aldım. Diğeri ayrılmadan önce Oulton'da elime geçti. Çarşamba günü Bay F.'ye ilk belgeyi gösterdim ve benden bir yeminli ifadenin gerekliliği konusunda şüphelerini dile getirdi, ancak teminatı görmesinin
gerekebileceğini söyledi. Bu sabah onu tekrar gördüm ve aynı şeyi tekrarladı. Bu gece temsilcisine konuyla ilgili bir mektup yazacak ve Pazartesi günü ne yapılması gerektiğini öğreneceğim--bu nedenle lütfen hazır olun. Salı günü belki Oulton'a dönerim ama bilmiyorum. Pazartesi günü tekrar yazacağım. Tanrı sizi korusun.

GEORGE BORROW.

Borrow, gördüğümüz gibi, 1881'de öldü ve Brompton Mezarlığı'nda karısının yanına gömüldü. 1 Aralık 1880 tarihli vasiyetiyle, tüm mal varlığını üvey kızına miras bıraktı ve arkadaşı Elizabeth Harvey'i onun yardımcı vasiyetçisi yaptı. Bir kopyası önümde bulunan vasiyetnamenin kamu yararı yoktur, ancak Bayan Harvey'in hareket etmeyi reddettiği, Bayan MacOubrey'e yazılan şu mektubun da tanıklık ettiği gibi belirtilebilir[260]:

Bayan MacOubrey'e

BURY ST. EDMUNDS, _13 Ağustos._

SEVGİLİ HENRIETTA,--Sana yazmaya hazırlanıyordum ki
sizin mektubunuz Bayan Reeve'in mektubuyla birlikte geldi. Sizin refahınızı ne kadar içtenlikle istediğimi biliyorsunuz - ama _böyle_ yaptığım için

benim yerime başka bir mütevelli atama hakkınızı derhal kullanmanızı içtenlikle tavsiye ediyorum. Bunun sizin için en iyisi olacağından eminim. En azından kendinizden
_daha_ büyük olmayan ve görevi yerine getirmek için sağlık ve güce sahip bir mütevelliniz olmalı. Bir mütevellinin görevlerinin
neler olduğunu _biliyorum_. Bir mütevellinin görevlerini yerine getirmek _her zaman_ önemli bir sorumluluk gerektirir - ve büyük bir sorumluluğun onlara yüklenmesi
kolayca gerçekleşebilir ve bu sadece genç, sağlıklı ve zihinsel güce sahip olan ve yaşama olasılığı olan kişiler için uygun, endişe verici bir iş haline gelebilir.

Sevgili dostum, sevgili arkadaşlarınızın yaşlılığını fark etmek istemezsiniz, ama böyle bir görev için
oldukça geç kaldığımı ve sakat durumumun sık sık kendi küçük işlerim
ile ilgilenmemi engellediğini düşünmelisiniz. Benim adıma hareket edebilecek bir akrabam veya
güvenilir bir arkadaşım yok. Vasiyetname uygulayıcılarım Bayan Venn ve John Venn'di. Bayan Venn geçen Şubat ayında daha iyi bir ülkeye
gitti. John kalp rahatsızlığı nedeniyle o kadar sağlıklı ki
evinden çok uzağa taşınamıyor--yazıyor ki _hazır_ ve
gitmek istiyor. _Onu_ tekrar görmeyi beklemiyorum. Bu yüzden
görüyorsun ya, sevgili dostum, bu vasiyeti üstlenemiyorum ve bence sen Bayan Reeve'e başka bir vasi atanması konusunda ne kadar erken danışırsan o kadar iyi olur--ve o kadar _kalıcı_ olur. Bay Borrow'un benim adımı
yazma niyetinde olduğunu bilseydim bunu engellerdim ve
yaşlı ve sakat bir kadının onun isteklerini yerine getiremeyeceğini görürdü--çünkü ben tamamen aciz durumdayım.

Uygun bir kişinin bu işi üstlenmeye ikna edilmesi ve Tanrı'nın sizin iyiliğiniz için her şeyi böyle düzenlemesi için
dua ediyorum. Sevgili kocanızın size böyle bir yardım ve rahatlık sağlayabilecek kadar iyi olması gerçekten en büyük merhamettir. Lütfen emirlere uyacak düzgün bir hizmetçi tutun.--Aceleyle, her yıl.
sevgiyle,

E. HARVEY.

Borrow'un son günleriyle ilgili bir başka mektup burada basılmaya değer:

Bayan MacOubrey'e

YARMOUTH, _19 Ağustos 1881._

SEVGİLİ BAYAN MACOUBREY,--Bay Borrow'un ölümünü duyduğumda gerçekten çok üzüldüm.
Onu en son gördüğümde daha yaşlı göründüğünü düşünmüştüm,
ama güçlü yapısıyla sonunun bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim.
Siz ve Bay MacOubrey, onun gerileyen yıllarına şefkatle baktığınızı bilmenin rahatlığını yaşıyorsunuz,
aksi takdirde çok yalnız olacaktı.
Kısa bir süreliğine yurtdışındaydım ve bu, daha önce nazik
mektubunuza cevap vermemi engelledi. Lütfen başsağlığı dileklerimi kabul edin ve Bay MacOubrey'e olan nazik anılarımla birlikte,
inanın bana, en içten dileklerimle,

R. H. INGLIS PALGRAVE.

Üç yıl sonra Dr. MacOubrey seksen dördüncü yılında öldü ve
Oulton'a gömüldü. Bayan MacOubrey bir süre Oulton'da yaşadı ve sonra
Yarmouth'a taşındı. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra bir arkadaşına yazdığı bir mektup belki de karakteri hakkında bir fikir verebilir:

OULTON COTTAGE, OULTON, NR. LOWESTOFT, _3 Eylül 1884._

SEVGİLİ BEY,--Benim hakkımdaki nazik düşünceleriniz için size teşekkür etmek istiyorum.
24 Ağustos Pazar gecesi, Tanrı benden mükemmel ve sevgili kocamı almaktan memnun oldu--yaşı neredeyse 84'tü. Sadece yaşlılıktan ve zayıflıktan
öldü. Gece ve gündüz onun bakıcısıydım, sürekli besliyordum, ama o giderek zayıfladı, ta ki sonunda 'Gümüş kordon çözüldü.'
Sevgili babam yaklaşık üç yıl önce bu zamanlarda öldü, bu da
darbeyi daha da çarpıcı hale getiriyor. Şimdi Broad kıyısındaki tenha evimde kendimi çok yalnız hissediyorum--yabani kuşların müziği artık zevkime
katılmıyor. Kendinizin ve Bayan S----'nin uzun süre kurtulacağına güvenerek.--Bana inanın, kalmaya devam edeceğim,
çok saygılarımla,

HENRIETTA MACOUBREY.

Oulton'daki kulübe kısa bir süre sonra yıkıldı, ancak Borrow'un _İspanya'daki İncil'inin_ bir kısmını ve
diğer eserlerini yazdığı yazlık ev birkaç yıl kaldı. Sonunda tamamen yeni bir yapının
yer aldığı, Bayan
MacOubrey'nin çizimindeki çatı ile yapının bugünkü haliyle
karşılaştırılarak görülebilir. Bayan MacOubrey 1903'te Yarmouth'ta öldü ve Oulton Kilisesi'ndeki mezarında şu yazıt bulunabilir:

Teğmen'in tek kızı William MacOubrey'nin dul eşi Henrietta Mary'nin anısına. Henry Clarke, R.N. ve Mary
Skepper, eşi ve _İspanya'daki İncil_, _İspanya'nın Çingeneleri_, _Lavengro_, _Romany Rye_, _Vahşi Galler_ ve diğer eserler ve çevirilerin ünlü yazarı George Henry Borrow,
Esq.'nin üvey kızıdır. Henrietta Mary MacOubrey, 17 Mayıs 1818'de bu Mahalledeki Oulton Hall'da doğdu ve 23 Aralık 1903'te öldü. 'Ve meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında koruyacaklar.'--Mezmurlar xci. 11.

Aşağıdaki vasiyetname alıntısı, tekil bir şekilde şefkatli bir doğanın eğilimini göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Bayan MacOubrey'nin son yıllarındaki yakın arkadaşları, köy dedikodularından daha değerli olan görüşleri, ondan samimi bir sevgiyle söz ederler:

Sevgili babam George Henry Borrow'un insanlığın yararına yaptığı büyük işin başarısına duyduğu büyük ilgiyi anmak için, Londra İncil Derneği'ne aşağıdaki hayırsever mirasları bırakıyorum:
Yüz pound.
Yabancı Misyoner Derneği'ne yüz pound.
Londra Dini İnceleme Derneği'ne yüz pound.
Londra Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne yüz pound.

DİPNOTLAR:

[252] Henrietta'nın gitarı artık bende ve çok şık bir enstrüman.

[253] Henrietta MacOubrey, Dr. Knapp'ın yoluna her türlü zorluğu çıkardı ve
ondan onun _Hayatını_ şiddetle kınayan birçok mektup aldım.

[254] Henrietta MacOubrey'e karşı yazılan hikayeler, uzun süredir Lowestoft yakınlarında yaşayan hoş yazar Bay W. A. ​​Dutt'tan destek aldı. Bir muhabirin şu şekilde bir iletişiminde aktarıldı: 'Borrow'un ölümünden sonra Norwich Kalesi Müzesi Müdürü Bay Reeve, Colman koleksiyonu için Borrow'un kitaplarını satın alma fikriyle Rahip J. Gunn (28 Mayıs 1890'da öldü) ile birlikte Oulton evini ziyaret etti. Bayan MacOubrey kitaplar için 1000 sterlin istiyordu ancak Bay Reeve bunların 200 sterlinden fazla değerinde olmadığını düşünüyordu. Ancak kitaplar Ipswich'li Webber tarafından satın alındı ​​ve kısa süre sonra Norwich'li Jarrold'un işine girdi. Bay Reeve sahneyi tam bir haraplık ve çürüme olarak tanımladı - her yerde aşırı düzensizlik ve ihmalin kanıtları.'

[255] Bay Herbert Jenkins, Borrow'un karısından para istediği bir mektuptan oldukça yanlış bir sonuca varmıştır -her ne kadar koşullar altında doğal olsa da. Bayan Borrow banka hesabını tutmuştur. Ayrıca, Borrow'un karısının mülkünün, Oulton Hall çiftliği ve bazı yazlık mülkler de dahil olmak üzere, mülkiyetini _İspanya'daki İncil_'den gelen parayla tamamladığı genel olarak bilinmemektedir.

[256] _The Eastern Daily Press_'te 'George Borrow Anıları', 31 Temmuz 1913.

[257] Bay Baldrey ayrıca bize Borrow'un bir yüzücü olarak hünerlerine dair anılarını aktarır:

'Mükemmel sağlığının ve canlılığının işaretlerinden biri de iyi bir yüzücü olmasıydı. Bir keresinde George Jay ve John Pilgrim, Jay'in eski yatı _Widgeon_ ile yelken açmaya çıkmışlardı. Sakinleştiler, Reedham'ın aşağısında bir yerde sürükleniyorlardı, birden Borrow, "George,
burası ne kadar derin?" dedi. "Yaklaşık yirmi iki fit, efendim," dedi George Jay. Ortaklar ona her zaman "efendim" derlerdi. " "George," dedi Borrow, "dibe iniyorum." Hemen soyundu, daldı ve hemen bir avuç çamur ve otla çıktı. "İşte, George," dedi, "dibe indim," 1872 veya 1873'te bir ara, çünkü Borrow o zamanlar altmış dokuz yaşındaydı, annem ve ben Lowestoft'taki sahilde yürüyorduk, tam Ness Işığı'nın etrafından geçerken Corton tarafından bize doğru gelen Borrow'la karşılaştık. Omzumdan tuttu ve Ness'in ötesindeki büyük siyah şamandırayı işaret ederek, "İşte! Şunu görüyor musun? Az önce oradaydım. Geri dönmeye başlayalı çok olmadı." dedi. Yetmiş yaşına yaklaşmışken Ness Şamandırası'nı dolaşıp tekrar eve dönmüştü - yaşına ek olarak, o civardaki tehlikeli akıntıları da hatırlıyorsanız, harika bir performans. Bana başka bir yerden gelen bir hikaye de var, Borrow'un ölümünden birkaç ay önce Oulton Broad'un buz pateni
üzerinde paten
yaptığı ve
Rusya'da olduğundan beri paten
yapmadığını söylediği. Bay Baldrey'nin anlatısından aşağıdaki pasaj ilginçtir, çünkü Borrow'un daha sonraki yaşamında doğum yerini tamamen unutmadığını gösteriyor:

'Görünüşe göre bir şekilde ilgimi çekmişti, çünkü East Dereham'daki okuldayken iki kez özellikle beni öğleden sonra dışarı
çıkarmak için geldi. Annemden okulun hangi yarı tatilleri olduğunu öğrenmişti ve özellikle o günleri seçmişti, böylece ben boş olabilirdim.
On iki buçukta yola koyulur ve yatma vaktinde geri dönerdik. Nereye
gittiğimizi kesin olarak söyleyemem, ama bir keresinde Scarning'den ve bir keresinde Mattishall'dan geçtiğimizi biliyorum. Ne hakkında
konuştuğumuzu
elbette hatırlayamıyorum, çünkü o zamanlar 13 ila 15 yaşlarında bir çocuktum ve arkadaşımın o zamanlar bile bir ünlü olduğunu ve gelecekte daha da ünlü biri olmaya mahkûm olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Ama bazen ondan bir saat veya daha fazla süre tek kelime alamadığımı ve sonra aniden her türlü soruyu sormaya başladığını hatırlıyorum. "Acaba sen de benim gördüğümü görebiliyor musun," demişti bir keresinde. "Çingenelerin buraya geldiğini
görüyor musun?" "Hayır," diye cevapladım. "Ve sen de muhtemelen
görmeyeceksin," dedi. Ve sonra bana daha fazlasını söylemedi. İnsanın merakını
uyandırmaya ve konuyu takip etmeyi reddetmeye oldukça meyilliydi.
Somurtkan olduğunu söylemiyorum. Tam tersi. Bana karşı her zaman çok nazikti. Okuldan ayrılıp Norwich'e döndükten sonra sık sık beni
çağırdı ve beni de dışarı çıkardı. Bir veya iki kez onunla
Lowestoft'a gittim.'

[258] Bunlardan biri, Middle Temple'dan William MacOubrey'nin _Mevcut Kriz: Kızılderili Sorunlarımızın Gerçek Nedeni_ başlıklı eseridir. Ayrıca, el yazması olarak sayısız broşür vardır. MacOubrey, Birlik Yasası'nın
hevesli ve hatta saldırgan bir savunucusuydu.

[259] Bahsedilen çiftlik, genellikle
Oulton Hall olarak anılan Oulton Hall çiftliğiydi.

[260] Bayan Harvey'den 1 Ağustos tarihli bir başka mektup da sempatiyle ilgili ve Bayan Harvey'nin Borrow ve üvey kızının en yakın arkadaşı olduğu düşünüldüğünde, içinde kalbe alınabilecek pasajlar var:

'BURY, _1 Ağustos 1881._

'EN SEVGİLİ DOSTUM,--Sıkıntınızda yanınızda olamasam da, sürekli olarak sizi düşünüyorum ve tüm ihtiyaç duyduğunuz yardım ve tesellinin size _ihtiyacınız_ olduğu ve _nasıl_ ihtiyacınız olduğu şekilde gönderilmesi için dua ediyorum. Hiçbir ayrıntıyı duyma imkânım yok ve sizin nasıl olduğunuzu ve son acı dolu haftayı nasıl atlattığınızı çok merak ediyorum. Bana birkaç kelime yazabildiğinizde, onları büyük bir endişeyle bekliyorum. Onun ebedi kazancının _gerçekliğini_ fark ettiğinizde, her şeyin yolunda olduğunu hissedeceksiniz. _Büyük_ bir ruh, büyük ve asil bir ruh,
yeryüzünden geçti, onun dünyevi çadırı tekrar
yükseltilmek üzere indirildi - görkemli ve ölümsüz, adil bir ruh için uygun bir mesken
_mükemmelleştirildi_. Bu kelimeler ne kadar da harika, "mükemmelleştirildi." Biz
şimdi bile onların yaşadığı o büyük meclisin bir parçasıyız. "Biz,
cennette yazılı olan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine geldik. Herkesin yargıcı olan Tanrı'ya, Aracı İsa'ya, sayısız melek topluluğuna, vb., mükemmel kılınmış olanların ruhlarına." Onlarla olan birliğimizi şimdi ve _yakında_, Diriliş Sabahı'nda onlarla buluşacağımızı fark edelim - İsa'da uyuyanları Tanrı'nın _Onunla_ getireceği zaman... ve böylece sonsuza dek Rab'le olacağız.

Daima Rab'le, Amin, öyle olsun, Ölülerden yaşam o sözdedir, 'O ölümsüzlüktür.

Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, _işleri_ onları takip eder. Sevgili babanızın İspanya'daki işi _onu_ takip edecektir. O karanlık topraklarda Tanrı'nın sözünü yayma çabaları, her zaman kutsanmış meyveler vermiştir ve verecektir. Sevgili Henrietta, rahat ol, ona
çok bağlı bir kız oldun ve son zamanlarda onun en büyük dünyevi
tesellisi oldun; sevgili kocan da; ve birlikte ona sonuna kadar baktınız. Şimdi huzur içinde yatıyor. Zihnin ve bedenin tüm acıları
sonsuza dek sona erdi. Elinde çok fazla dünyevi iş olacak. Dua ediyorum ki
her şeyde gerçek bilgelikle yönlendirilebilesin. Zaman
kısa, evlerimizi düzene koymalıyız ki, dünyevi kaygılarla gereksiz yere
yüklenmeyelim. Yiyeceğimiz ve giyeceğimiz varsa, bunlarla
memnun olalım.

'Dikkatsiz olalım ve günlerimizin geri kalanını sessizce ve dindar bir şekilde geçirelim - Mesih'in bilgisinde sürekli büyüyerek ve _O'nda_ tüm tesellimizi ve tüm sevincimizi bularak ve kendi ayrılış zamanımız geldiğinde, "Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak için bir _arzum_ var, ki bu _çok daha iyi_" diyebilmeye _hazır_ ve yetenekli olalım. _Adil_lerin yolu, _mükemmel güne_ doğru giderek daha fazla parlayan parlayan ışık gibidir. Yolumuz böyle aydınlansın - gün ağarana ve gölgeler kaçıp gidene kadar. Sevgili dostum, lütfen yakında yaz. Dr. MacOubrey'nin nasıl olduğunu duymak için çok hevesliyim. - En.duygulu. dostun,

E. HARVEY.

BÖLÜM XXXVII

SONRA

'Hepimiz artık Borrovluyuz.'--AUGUSTINE BIRRELL.

İlginç bir gerçektir ki, bu son yıllarda İngiliz edebiyatında seçkin iki adamdan yalnızca ikisi iyi bir yaşa kadar yaşayıp yine de ölümsüz eserlerinden dolayı takdir görmemiştir. Birçok şair genç yaşta ölmüştür -örneğin Shelley ve Keats- ki bu halk takdiri yaşamları boyunca reddedilmiştir. Ancak orta yaşa ulaşmanın mutluluğu göz önüne alındığında, bu takdir hiçbir zaman başarısız olmamıştır. Örneğin, Wordsworth ve Coleridge'e en iyi eserlerini yaptıktan çok sonra gelmiştir. Tüm büyük Viktorya dönemi
romancılarına daha hızlı gelmiştir. Bu takdir, yaşamları boyunca iki Suffolk arkadaşına, Edward FitzGerald'a _Omar Khayyam_ ve George Borrow'a _Lavengro_ ile gelmemiştir. FitzGerald'ın durumunda muhtemelen harika bir şiir ürettiğinin bilincinde değildi. Her halükarda, edebi şöhret konusunda dünyadan bir şey beklemiş olsaydı, güneşli İrlandalı mizacı hayal kırıklığının üstesinden kolayca gelebilirdi. Borrow
oldukça farklı yaratılmıştı. Rousseau kadar yoğun bir egoistti, eserlerini muhtemelen hiç okumamıştı ve okusaydı da takdir etmezdi. Kitapları aracılığıyla kalabalığın takdirini özlüyordu ve bu takdir ona bir anlığına verildiğinde -İspanya'daki _İncil'i_ için- bundan büyük keyif alıyordu. Yaşamı boyunca aldığı takdiri bu kitap için almıştı ve başka hiçbir şey için almamıştı. _Lavengro_ ve _Romany Rye_ için
burada ve orada meraklılar vardı. Dr.
Jessopp bize onun da öyle olduğunu söylemiştir. Ancak ölümünden uzun süre sonra 'Borrovian'[261] kelimesi dile girdi. Çağdaşları arasında tek bir büyük yazar bile onu bugün en çok takdir ettiğimiz kitap olan _Lavengro_ için övmedi. Adı, Carlyle, Tennyson veya Ruskin tarafından hacimli eserlerinin hiçbirinde anılmaz. Romancılar arasında da hiç dikkate alınmaz. Dickens ve
Thackeray ve George Eliot onu tanımazdı. Charlotte Bronte gerçekten de onun hakkında coşkuyla yazıyor[262], ancak bu konuda büyük Viktorya dönemi yazarları arasında tek kişi o. Borrow'un _Lavengro_'su birinci sınıf çağdaş yazarlardan hiçbir övgü almadı. Yetmiş sekizinci yılında, eserleri neredeyse unutulmuş, belirsiz bir münzevi olarak öldü. O yıldan, 1881'den beri ünü sürekli olarak arttı. En büyük eseri _Lavengro_, birçok yetenekli eleştirmenin girişleriyle yeniden basıldı;[263] önemli deneme yazarları onun değerini ilan etti. Bunlardan Bay Watts-Dunton ve Bay Augustine Birrell en çalışkan olanlardı. İlkinin çabaları daha önce belirtilmişti. Bay Birrell, bağlılığını birden fazla denemede dile getirdi.[264] Robert Louis Stevenson'ın _İspanya'daki İncil_[265] adlı eserine yaptığı rastgele bir atıfa atıfta bulunarak, R. L. S.'nin bu kitaptan övgüyle bahsettiği Bay Birrell, ironiden uzak olmayan bir şekilde şöyle diyor:

Bunu bilmek ilginçtir, yani, efendilerine dava ve hizmet borcu olan büyük Stevenson Klanı için; ancak Borrow söz konusu olduğunda, açık konuşmak gerekirse, iki saman çöpü önemli değildir. _Lavengro_, _Romany Rye_, _İspanya'daki İncil_ ve _Vahşi Galler_'in yazarı, kabilesini asla saymaya ihtiyaç duymayan edebiyat krallarından biridir.
Kişiliği ona her zaman bir refakatçi topluluğu sağlayacaktır,
ve o, çaldığında dans etmelidir.

Durumu mükemmel bir şekilde özetlemek gerekirse. İnsanları, tartışma, eleştiri veya otorite
zoruyla Borrow'un okuyucuları olmaya zorlayamazsınız. Hayranlık ve hatta sevgi aşamasına, tüm stil veya zevk sorularından uzak yükselen etkilerle ulaşırsınız. Yakın tarihli bir eleştirmenin yaptığı gibi, 'Borrow'da her şeye rağmen bir şeyler var; çoğu insanın zannettiği kadar değil, ama yine de çok şey var'[266] demek, edebiyattaki en iyi şeyler arasında yer alan kişileri etkiledikleri için en iyi kitaplarının etkileyici gücünü kaçırmaktır.[267] Yeni okuyucuları bu adama ilgi duymaya çalışırken -ve bu kitap, daha önceki biyografileri önerdiğim Borrovians adlı tarikat için değil, Borrow'u bilmeyen daha geniş bir kitle içindir-
umarım birçok kişiyi bana çok keyifli saatler veren bu eşsiz eserlere göndermeyi başarırım.

DİPNOTLAR:

[261] Çok yanıltıcı bir kelime, çünkü hiçbir yazar bir okulun kurucusu olmamıştır.

[262] Bu gerçek, 1908'de _Brontes: Life and Letters_'ı yayınlayana kadar bilinmiyordu. Bkz. cilt ii. sayfa 24, Charlotte Bronte'nin yazdığı yer: 'George Borrow'un eserlerinde vahşi bir hayranlık, canlı bir
grafik betimleme gücü, taze bir özgünlük, atletik bir
sadelik buldum ve bunlar onlara kendi damgalarını vuruyor.'

[263] Theodore Watts-Dunton, Augustine Birrell, Francis Hindes Groome,
ve Thomas Seccombe. Lionel Johnson'ın Borrow hakkındaki denemesi, bir Roma Katoliği tarafından yazılmış olması nedeniyle coşkusuyla daha değerlidir.

_Outlook_'ta (1 Nisan 1899) şöyle yazmıştır:

'Dört kitabın sevgilileri için anlamı ve anlamı bu türdendir. Dikkatinizi çekme konusunda karşı konulamaz, yoğun bir kişiliğe sahip bir adam tarafından yazılmış olan bu eserler, sizi yorucu kaygılardan ve işlerden
uzaklara, açık dünyanın büyüleyici havalarına ve kırsalın şehirlerdeki "medeni" yaşamın en kötü tarafını oluşturan kaba geleneklerle
kirletilmediği günlere götürür. Size
özgürleşme, azat edilme duygusunu, kıvrımlı yolların ve hoş kokulu ormanların özgürlüğüne, eski bir kırsal yaşamın tazeliğine, insanların birbirlerinin kopyası olmadığı bir
ortama_ götürür. Ve büyük veya küçük, garip bir adamın merkezde olduğu ve yazıcısı olduğu garip macera sahnelerine
düşersiniz; ve yalnız bir vadinin tasvirinden
zor eski diller üzerine bir teze,
üzüntüden kahkahaya, çingenelikten gazeteciliğe ve her şey eşit derecede keyiflidir ve garip adamın gösterdiği hiçbir şey
yanlış gelemez. Ve onun daha çok Don Kişot mu, Rousseau mu, Luther mi, yoksa Defoe mu olduğuna karar vermekte zorlanacaksınız; ama uzak diyarlarda seyahat eden, kendi ülkesinde uzaklara seyahat eden, yaklaşık seksen yıl boyunca hayat yolunu kat eden ve mükemmel bir yalnızlık içinde ölen cesur bir adamın bu kitaplarını her zaman seveceksiniz. Ve bunu söylemenizi istemese de, söyleyebileceğiniz en az şey bu olacak --_Requiescat in pace Viator_.'

[264] _Res Judicatae_ 1892'de (_The Reflector_'dan yeniden basılan bir makale,
8 Ocak 1888), _Lavengro_'ya Giriş'inde (Macmillan, 1900), _'Edebiyat Ofisi' başlıklı bir denemede, _Obiter Dicta_'nın ikinci serisinde ve Norwich'teki bir konuşmada; 5 Temmuz 1913'te, 7 Temmuz 1913 tarihli _Eastern Daily Press_'te tam olarak yeniden basıldı.

[265] Stevenson'ın yazılarında Borrow'a sadece üç atıf var,
hepsi yüzeysel. Bunlar _Memories and Portraits_ ('Dumas romanı hakkında bir dedikodu'), _Familiar Studies of Men and Books_ ('Robert Burns'ün bazı yönleri') ve _The Ideal House_'da.

[266] _The Spectator_, 12 Temmuz 1913.

[267] 6 Temmuz 1913'te, Norwich Dekanı Dr. H. C. Beeching, Norwich Katedrali'nde Borrow hakkında bir vaaz verdi, zarif edebi coşkusuyla Borrow'un şu ana kadarki tanınmasının doruk noktası sayılabilir,
bu yer düşünüldüğünde. Vaaz
Jarrold and Sons of Norwich tarafından yayınlanmıştır.

DİZİN

A

Aikin, Dr., Phillips ile kavgalar, 90.

---- Lucy, 90;
Mrs. John Taylor hakkında, 64;
William Taylor hakkında, 66.

Ainsworth, Harrison, _Lavengro_ tarafından eleştirildi, 278.

_Ancient Poetry and Romances of Spain_, Bowring tarafından, 140.

Andre, Major, duruşma, Borrow'un ciltlerine dahil edildi, 113.

_Annals of the Harford Family_, Borrow'a atıf, 245.

_Apologia pro Vita Sua_, J. H. Newman tarafından, 345.

Arden, F., 111.

_Athenaeum, The_, kuruluş, 90;
Hasfeld'in Rus edebiyatı ve Borrow hakkındaki mektubu, 165-166;
_The Zincali_'nin dostça eleştirisi, 227;
Borrow'dan mektuplar yayınlar, 240;
_Lavengro_'yu sert bir şekilde eleştirir, 278, 347
ve _Romany Rye_'ı, 347;
Borrow'un anıları katkıda bulunmuştur, 315-316;
_Romano Lavo-Lil_'e yönelik küçümseyici bildirim, 361;
Borrow'un ölüm ilanı, 391.

Austin, John, 64.

---- Sarah, 55.

_Sir John Bowring'in Otobiyografik Anıları_, 139.

_Harriet Martineau'nun Otobiyografisi_, alıntı, 65.

B

Baldrey, S. H., Borrow'ların anıları, 416-420.

Barbauld, Bayan, 67, 90.

Barclay, Bayan Florence, Bible Society toplantısında konuşmalar, 183-184.

_Gael ve Galyalı Şairler_, Dr. Sigerson;
basımlar yayınlandı, 408.

Baretti, Joseph, duruşmada tanıklar, 114.

Barron, James, Borrow'un İskoçya'daki seyahat programı hakkında, 330, 331.

Bathurst, Bishop, 57, 110.

Beeching, Dr., 184;
Borrow'un vaazında zarif bir şekilde tanınması, 437.

Belcher, boksör, 130, 131.

Bell, Catherine, 55.

_Benjamin Robert Haydon; Yazışmalar ve Masa Sohbeti_,
F. W. Haydon tarafından, 25.

Benson, A. C., 'Benim Şairim' üzerine dizeler, 312.

Best, Mr. Justice, his 'Great Mind', 123.

_İspanya'da İncil, The_, 180, 201, 202, 289;
çok büyük bir icat, 136, 313;
alıntı, 182-183, 210, 238-239;
kör kız bölümü, 192;
Borrow'a ün kazandırır, 227, 243-244;
başlık, 237-238;
Bay Murray'in okuyucusunun Avam Kamarası'nda atıfta bulunulan kopya sayısı
satılan kopya sayısı--üzerindeki eleştirileri, 243;
incelemeleri, 243, 250, 278;
nasıl yazıldığı, 279;
Gladstone'un hayranlığı, 313, 397;
Cowell'in görüşü, 356.

Birrel, Augustine, 237, 238;
hikayeyi anlatan, 128;
_Lavengro_'ya giriş, 435, 436.

_Blackwood's Magazine_, _Lavengro_'yu kınıyor, 278.

Borrow, Ann, Borrow'un annesi 2, 6, 10, 139, 219;
Norwich'teki hayatı, 12-17, 71;
yazışmalar, 17, 33-35, 188, 193-196, 220;
ölüm--mezardaki yazı, 314.

Borrow, Elizabeth, 293. ---- George Henry, biyografik taslaklar ve aile tarihi, 1-7;
gezgin çocukluk, 36-53;
Norwich'teki okul günleri ve okul arkadaşları, 71-78;
Londra'daki mücadeleler ve başarısızlıklar, 96-102;
Kelt kökeni, 364;
özellikleri, 14, 15, 161, 285, 312-313, 316-317, 350, 361,
393, 405-412, 434;
İncil Derneği temsilcisi, 159, 191;
Derneğin bir hesabının faksimilesi, 190;
Dernek için çalışma
--Portekiz, 184-185
--Rusya, 162-178
--İspanya, 179-214;
hapis cezaları, 134, 191, 198, 222;
yazışmaları, ile
--Bowring, 142-151
--Brackenbury, 198-200
--Ford, 250-259
--Haydon, 25
--Jerningham, 198
--Henrietta MacOubrey, 421-428
--_Faustus_ yayıncıları, 108
--Savaş Sekreteri, 28-32
--karısı, 223-225, 261-268, 272-273, 319, 325-335, 340;
Darwin bilgi ister, 317-318;
el yazısı, 275;
yargıç olmayı başaramaz, 214, 313-314;
İrlanda halkı ve diliyle ilgili hissiyat, 50, 296-297;
sonraki yıllardaki arkadaşları, 389-400;
Londra'daki hayatı, 379-388
--Oulton Broad ve Yarmouth'da, 304-320;
bir dilbilimci olarak başarıları, 3, 4, 51, 68, 138-139, 412;
Diller Profesörü olarak ilanı, 409;
filoloji konusundaki cehaleti, 357;
edebi zevkleri, 2, 11, 38, 135, 344-346, 390;
edebi yöntemleri, 240-243, 285;
edebiyat adamlarına karşı tutumu, 317, 347, 393;
evliliği, 3, 198-199, 220-223, 225;
kişisel görünümü, 226, 260-261, 293, 309-311, 316-317, 339, 385,
397-398;
fiziksel gücü, 383, 419-420;
siyasi sempati, 181;
mevcut portreleri, 382;
boks zevkleri, 126-132;
folklorun bir aşaması üzerine, 235-236;
Çingenelerin Yahudi kökenine dair teori üzerine, 308-309;
Spiritüalizm üzerine, 386;
çeviriler, 82, 133-137, 187, 247, 404-405;
seyahatler
--Avusturya-Macaristan, 261-268
--Yunanistan ve İtalya, 272-273
--İrlanda, 339-340
--Portekiz, 184-185
--Rusya, 162-178
--İskoçya, 321-330
--İspanya, 179-214
--Galler, 364-366, 374-378;
ölürken ihmal edildiğine dair asılsız raporlar, 414-415;
tanınmayan deha ve artan şöhret, 312-313, 435-436;
Yarmouth kurtarma olayı, 290-293.

Borrow, Henry, 293.

---- John, George Henry'nin büyükbabası, 3-5.

---- John Thomas, 4, 6, 49, 50;
Kaptan Borrow'un aşkı, 8, 19;
_Lavengro_'da anlatılmıştır, 18-19;
resimleri, 21;
kariyeri ve ölümü, 19-35.

---- Mary, 218, 219, 222, 277, 278;
yazışmalar
--Ann Borrow, 365-366
--G. H. Borrow, 157-158, 246, 261-274, 294, 374-376, 379-382
--Clarke, 216-217
--Hake, 394-396;
Borrow tarafından yazılan mezar taşı yazısı, 215;
aile tarihi, 214-217;
ev işleri dehası, 415;
evliliği, 157-158, 225;
yayınlanmamış eserleri, 295;
ölümü, 383, 387.

---- Yüzbaşı Thomas, 19, 20, 36, 49, 87, 293;
inişi, 2-5;
askeri kariyeri, 5-7;
_Lavengro_'da referanslar, 8-11;
İrlandalılara karşı önyargılı, 50, 52;
emekliye ayrılmış, 70;
Big Ben Brain ile mücadelesi, 126, 129.

---- William, 293.

Bowring, Sir John, Borrow ile işbirliği, 136;
Borrow ile yazışmalar, 142-152, 184-186, 235, 401-402;
Borrow tarafından tarif edilmiştir, 141-142;
Borrow'un yanlış anlaması, 290;
Borrow'un ilişkileri, 138-152.

Boyd, Robert, 249.

Brace, Charles L., 264.

Brackenbury, Mr., Borrow'dan, Borrow'a mektup, 198-200.

Brain, Big Ben, Kaptan Borrow ile sözde kavga, 8, 9, 10;
kariyeri, 129, 130.

Brandram, Rev. Mr., 159;
Borrow ile yazışmalar, 171-173, 180-182, 189-192, 221-222;
Bayan Borrow'dan, Bayan Borrow'a mektup, 188;
Borrow'un mektubunun bir kısmının yeniden üretimi, 187.

Brightwell, Cecilia, Mary Borrow'a mektup, 16. Gurneys'in yardımıyla İngiliz ve Yabancı İncil Derneği, 62;
Borrow'un bağlantısı, 3, 133, 153-196;
büyümesi ve prosedürü, 155-157;
Çar tarafından Rusya'da onaylandı, 156-157;
İspanya'da 1913'e kadar üç yıl boyunca yayınlanan İncil sayısı, 184;
İspanya'daki çalışması, 182-200;
Borrow of the ile bir hesabın faksimile'i, 190;
Borrow ve the arasındaki hafif tartışma, 191.

Brodripp, A. A., 90.

Bronte, Charlotte, Borrow'dan coşkuyla bahsediyor, 435.

_Brontes, The_, Clement Shorter tarafından, alıntı, 435.

Brooke, Rajah, 17, 71, 72.

Brown, Rev. Arthur, 40, 41.

Browne, Sir Thomas, 54.

Browning, Robert, 114.

Buchini, Antonio, Borrow'un İspanya'daki hizmetçisi, 189.

Bunsens, Borrow'a verilen davet, 245.

Bunyan, Borrow'un neye borcu olduğu, 346.

Burcham, Thomas, 81;
_The Britannia_'dan _Lavengro_ üzerine mektup, 17.

Burke, Edmund, 114.

_Bury Post, The_, Borrow'un Yarmouth'ta yaptığı hayat kurtarmayla ilgili hesap, 290.

Buxton, Sir T. F., 56.

---- Lady, 56, 58.

C

Cagliostro, yargılanması, Borrow'un ciltlerinde yer almaktadır, 113.

Caius, John, 71.

Campbell, Thomas, 82, 111.

Cannon, Sergeant, 5.

Canton, William, 156.

Carlyle, Thomas, 154, 163;
Borrow ve arasındaki benzerlik noktası, 377;
Edward FitzGerald üzerine, 351;
Scott'a karşı önyargılı, 67, 108.

_Celebrated Trials_, Borrow'un ilk hack-work parçası, 97;
Borrow'a yapılan ödeme, 113;
ayırt edici özelliği, 114;
dramatik bölümler, 114-116.

_Celtic Bards_, Borrow'un yayınlanmamış eseri, 294, 404;
meziyetleri, 408.

_Chiefs and Kings_, Borrow'un yayınlanmamış eseri, 404;
meziyetleri, 408.

_Christ's Entry into Jerusalem_, Haydon'ın resmi, 24.

Clarendon, Earl of, 289;
Borrow ile İspanya'da arkadaş olur, 140, 186;
Borrow'un kariyeri ve hizmetleri, 210-214;
Borrow'a yazılan mektubun faksimilesi, 211.

Clarke, Teğmen Henry, 216, 219.

---- Dr. Samuel, 71.

Cobbe, Frances Power, 344;
Borrow hakkındaki görüşü, 154;
Borrow ve James Martineau hakkındaki hikayesi, 77;
Borrow'un karakteri ve eserleri tarafından verilen kaba bakışlar, 383-385;
Borrow'un kabalığı, 388.

Cobham, Lord, yargılanması, Borrow'un ciltlerinde yer almaktadır, 113.

Cockburn, Lord, David Haggart hakkında, 46.

Coke, Baş Yargıç, 71.

Collins, Mortimer, _Vahşi Galler_ hakkındaki takdiri, 372-373;
373.

Collinson, Robert, 383.

Combe, George, frenolojik gözlemler, David Haggart ile ilgili, 46.

Cooke, Robert, 361.

_Cornhill Magazine, The_, _Wild Wales_'i olumsuz olarak değerlendiriyor, 367.

'Corporation Feast, The,' levhası, _Life and Death of Faustus_ için ödünç alındı, 103.

Cowell, Profesör E. C., dostluk, FitzGerald ile, 354-355;
Borrow ile görüşmeyi anlatıyor, 355-357.

Cowper, şair, Borrow'un bağlılığı, 2, 38.

Cozens-Hardy, A., 309.

Crabbe, Bayan, 419.

---- George, FitzGerald'ın mektubu, 360.

Cribb, boksör, 130, 131.

Croft, Sir Herbert, 115.

Crome, John, 21, 22, 56, 70.

Cunningham, Bayan, 56.

---- Allan, _Romantic Ballads_'a şiirsel bir giriş yazar; Borrow ile yazışmalar, 107;
Borrow'u teşvik eder, 108-109.

Cunningham, Rahip Francis,
Borrow ile İncil Derneği arasında arkadaşlık kurar, 56, 62, 156, 158;
Borrow'a övgüsü, 179, 218.

---- Rahip John W., 156, 217.

D

_Dairyman's Daughter, The_, extraordinary vogue of, 97;
Borrow'un takdir edememesi, 155.

Dalrymple, Arthur, Borrow'un okul günleri hakkında, 73-74;
Borrow ve karısı hakkında, 225;
Borrow'un Yarmouth'ta hayat kurtarma hikayesini alaya alır, 291.

---- John, Borrow'a bir okul çocuğu kaçamağında katılır, 73, 75.

Darwin, Charles, İspanya'nın köpekleriyle ilgili bilgi isteyen
mektubun faksimilesi, Borrow'dan, 317-318.

_Death of Balder, The_, Borrow tarafından tercüme edilmiştir, 142, 295;
Jarrold tarafından yayınlanmıştır, 404.

_Deceived Merman, The_, Borrow ve Matthew Arnold versiyonları
karşılaştırılmıştır, 109-110.

Defoe, Daniel, Borrow'un edebiyat ustası, 40, 135, 346.

Denniss, Rev. E. P., Borrow ve arasındaki sert yazışmalar, 313.

D'Eterville, Thomas, Borrow'un öğretmeni, 72-73.

Diaz, Maria, Borrow'un övgüsü, 201. Dickens, Charles, 345.

_Dictionary of National Biography_, Borrow in makalesi, 392.

Donne, W. B., Borrow'a mektuplar, 347, 361-362;
_Romany Rye_ ve _Lavengro_'ya büyük övgüler, 347-348.

Drake, William, Borrow by'un tanımı, 80.

Duff-Gordon, Lady A., 64.

Dumpling Green, Borrow'un doğum yeri, 1, 2, 37.

Dutt, W. A., Borrow ve James Martineau hakkında, 75-76;
Borrow'un ölümünden sonra Oulton evinin durumu hakkında, 414.

E

East Dereham, _Lavengro_, 1, 38'de açıklanmıştır.

_Eastern Daily Press, The_, 'George Borrow Reminiscences' yayınlanmıştır
, 416-420;
Bayan Harvey'in Borrow hakkındaki mektubu, 309-311.

Eastlake, Lady, Borrow hakkındaki açıklaması, 260-261.

Edinburgh, Borrow'un çocukluğu, 45-49.

_Edinburgh Review_, Borrow'un eserlerini inceler, 227.

Egan, Pierce, 121.

Elwin, Rev. Whitwell, _Lavengro_ hakkındaki tahmini, 281, 283;
Borrow ile yaptığı görüşme ve izlenimleri, 284-285;
Borrow'a mektuplar, 286-287;
_Romany Rye_'ı _Quarterly Review_'da inceler, 347;
_Athenaeum_'da Borrow'un ölüm ilanını yazar, 391.

Enghien, Duc d', duruşma, Borrow'un ciltlerinde yer alır, 113.

_İngiliz Çingeneleri, The_, Charles G. Leland tarafından, 233.

_Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_, J. H. Newman tarafından, alıntı, 345.

_Examiner, The_, bir zamanlar Borrow tarafından okunan tek makale, 402.

_Akdeniz Kıyıları Boyunca Geziler_, Borrow'un çekici bir bakışı, 202-207.

F

Fauntleroy, Henry, duruşma, Borrow'un ciltlerinde yer alır, 114-115.

_Faustus_, Borrow tarafından çevrildi, 101-106, 112, 139, 140;
Norwich kütüphaneleri tarafından yakıldı, 105;
eleştiriler, 106.

Fell, Ralph, Phillips'in anılarını derler, 88.

Fenn, Lady, Cowper tarafından anılır ve _Lavengro_--çocuklar için kitaplarda, 38.

---- Sir John, Paston Mektupları'nın yazarı, 38.

Fielding, Borrow'un borçlu olduğu şey, 346.

Fig, James, 128.

Findlater, Jane H., _İspanya'daki İncil_ başlığı hakkında, 238.

FitzGerald, Edward, Borrow ile paralellik,--eserleri, 350-351;
karakter ve armağanları, 351;
evliliği, 352;
Borrow'a mektuplar, 351-355, 359-362;
Borrow'un ifadelerini eleştirir, 360.

_George Borrow'un Ayak İzleri_, A. G. Jayne tarafından, 202.

Ford, Richard, 227, 289;
aile tarihi ve serveti, 248-249;
anti-demokratik bakış açısı, 249;
Borrow'a övgüsü - _İspanya'daki İncil'i_ inceler, 250;
Borrow'larla yazışmalar, 133, 250-259;
bir mektupta Borrow'a atıfta bulunan tuhaf cümle, 254;
Borrow'a verdiği tavsiye, 148, 276;
_Lavengro_ hakkındaki fikirleri, 277;
_Zincali_ hakkında, 228, 229;
eseri, 133, 255, 257, 258.

---- Londra atlı polis gücünün yaratıcısı Sir Richard, 248.

Fox, Caroline, 159.

Francis, John Collins, 400.

_Frazer's Magazine_, _Lavengro_ tarafından mahkum edildi, 278.

_French Prisoners of Norman Cross, The_, Rev. Arthur Brown tarafından, 40.

Fry, Elizabeth, 65-66;
İncil Derneği ile bağlantısı, 155;
kur yapması, 56-57.

G

Garrick, David, 114.

'George Borrow Reminiscences,' S. H. Baldrey tarafından alıntılanmıştır, 416-420.

_George Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları_, 162-163.

_George Borrow; Adam ve Eseri_, Borrow'un Cornwall yolculuğunun anlatımı
in, 294.

Gibson, Robin, 47.

Gifford, William, 99;
Borrow'dan, bir arkadaşının oyununu eleştiren mektup, 410-412.

Gill, Rev. W., Borrow'a mektup, 301.

Çingeneler, dil, Borrow tarafından incelendi, 3, 4;
Borrow'un Macarca tanımı, 265.

Gladstone, W. E., _İspanya'daki İncil'e_ olan hayranlığı, 313.

Glen, William, Borrow'un arkadaşlığı, 162-163.

Gould, J. C., 85.

Graydon, Teğmen, İspanya'da Borrow'un rakibi, 189;
Borrow'un saldırısı, 191.

Groome, Başdiyakoz, Borrow'un okul günlerine dair anıları, 80.

---- F. H., çingene bilgini, 43;
_Lavengro_'ya giriş yazıyor, 435;
_Romano Lavo-Lil_'i inceliyor, 232, 233-234;
234.

Grundtvig, Mr., Borrow'un çevirileri, 147, 149.

Gully, John, kariyeri, 131.

Gunn, Rev. J., 414.

Gurdons, the, Borrow'un 'Romantic Ballads'ına abone oldu, 110.

Gurney, Miss Anna, Bayan'a mektup Borrow, 240-241;
Borrow, Arapça çapraz sorgulandı, 316.

---- Daniel, 58.

---- John, 55-56.

---- Joseph John, büyük banka ile bağlantısı, 56-58;
ve İncil Derneği ile, 155;
Borrow'a övgüsü, 179.

Gurneys, the, Norwich'te, 55-62;
Borrow'un 'Romantik Baladları'na abone olun, 110.

_ Gurneys of Earlham, The_, A. J. C. Hare tarafından alıntılanmıştır, 56.

_ Gypsies of Spain, The._ Bkz. _ Zincali, The_.

H

Hackman, Parson, duruşma, Borrow'un ciltlerinde, 115.

Haggart, David, 20;
hikayesi, 45-48;
yargılanması ve idamı-- tarafından yazılan dizeler, 49.

Hake, Egmont, makalesi, _Dictionary of National Biography_'de,
Borrow, 392;
Borrow anıları, 397.

---- Dr. T. G., 74, 291;
_Lavengro_ hakkında, 278, 389, 390-391;
Borrow ile yakınlığı, 389-397;
Rossetti ailesiyle ilişkileri, 389;
Borrow'dan bahsederken pürüzleri, 391, 392, 393;
Anıları, _Athenaeum_'da, 391.

Hamilton, Duke of, 129.

_Handbook for Travellers in Spain_, Richard Ford tarafından, 133;
Borrow'un beceriksiz incelemesi, 255, 257;
Maxwell'in övgüsü, 258.

Hare, Augustus J. C., 56.

Hares, the, 110.

Harper, Teğmen, 32.

Harvey, Miss Elizabeth, her impressions of Borrow, 309-312;
Mrs. MacOubrey'e mektuplar, 429-431.

Harveys, the, 110.

Hasfeld, John P., 244, 289;
Borrow'un yazışmaları, 163-168;
_Targum_'a büyük övgü, 408.

Hawkes, Robert, 25, 111;
painting of, 23-24.

Hawthorne, Nathaniel, Çingene soyundan geldiğine dair öneri
Borrow, 6, 12, 13.

Haydon, Benjamin, 111;
Kariyer, 24-27;
Borrow ile yazışmalar, 25, 135-136.

Hayim Ben Attar, Borrow'un Mağribi hizmetkarı, 197, 222;
Borrow'un geri gönderme konusundaki önlemleri, 306-309.

Hazlitt, William, ödül dövüşü hakkında, 126-127.

Heenan, boksör, 128.

Herne, Sanspirella, Ambrose Smith'in ikinci karısı, 42-43.

Hester, George P., Borrow'a Slavlar ile Saksonlar arasındaki olası bağlantı hakkında yazıyor, 348-349.

Highland Society, the, Borrow'un önerisi, 136-137.

Hill, Mary, 48.

_German Poetry'nin Tarihsel İncelemesi_, William Taylor tarafından, 68.

_Britanya ve Yabancı İncil Derneği'nin Tarihi_, William Canton tarafından, 156.

Hooper, James, Profesör Cowell'dan mektup, 355-357.

Howell, _State Trials_ of, 112, 113.

Howitt, Mary, _Wild Wales_ takdiri, 369.

Hudson, boksör, 130.

_1851'de Macaristan_, Borrow'un bir anlığına görünümü, 264.

Hunt, Joseph, duruşma ve idam, 121-123.

Hyde, Dr. Douglas, İrlandalı bilgin, 51;
_Love Songs of Connaught_ adlı eserin başarısı, 408.

I

_Ida of Athens_, Phillips'in yargısı, 93.

_Illustrated London News, The_, 94;
Borrow'un katkısı, Runik taş üzerine, 301-303.

Resim, W. E., Borrow'un okul arkadaşlarının son hayatta kalanı, 77.

_In Gipsy Tents_, F. H. Groome tarafından, 43.

Ireland, Borrow'un ilk yılları, 49-53;
his feelings as regards people and language of, 296-297.

_Iris, The_, düzenleme, 67.

J

Jackson, John, boksör, 127.

_Jane Eyre_, Lady Eastlake tarafından acımasızca eleştirildi, 260.

Jay, Elizabeth, Borrow'ların mutlu evlilik hayatı hakkında, 225.

---- George, Borrow yatında, 419-420.

Jenkins, Bay Herbert, 136, 148, 378, 387, 415.

Jerningham, Sir George, Borrow'a mektup, 198;
Borrow'un şikayetleri, 212.

Jessopp, Dr., Borrow'un Grammar School'daki öğrencisi hakkında, 72;
Borrow'a olan hayranlığı, 314-315.

Joan of Arc, davası, Borrow'un ciltlerinde yer almaktadır, 113.

Johnson, yayıncı, _The Wild Irish Girl_ için yaptığı teklifler, 92.

---- Catharine B., 361.

---- Dr. Samuel, 114;
on Ireland and Irish Literature, 51;
his kindness for boksers, 127.

---- Tom, his fight with Brain, 129.

---- Lionel, his essay on Borrow, 435.

Jones, Ellen, on Borrow's pronunciation of Welsh, 378.

_Journal of the Gypsy Lore Society_, 41, 44.

Jowett, Rev. Joseph, Secretary of the Bible Society, 62;
Borrow ile yazışmalar, 162, 170-171, 175.

_Judgment of Solomon_, John Borrow'un resmi, 21.

K

_Kaempe Viser_, Borrow'un çevirisi, 143-144.

Keate, Dr., 174. Kerrison, Alladay, 84;
John Borrow'u Meksika'ya katılmaya davet ediyor, 27.

---- Roger, 84, 101;
Borrow'un yazışmaları, 85, 153.

---- Thomas, 84.

Kett, Robert, 54.

_Kings and Earls_, Borrow'un yayınlanmamış eseri, 404;
değerleri, 408.

Kingsley, Charles, 345.

King, Thomas, Willow Lane'deki Borrow evinin sahibi--soyundan,
Başpiskopos Parker'dan, 16-17.

---- ---- junior, kariyeri--J. S. Mill'in kız kardeşiyle evleniyor,--Burcham'ın
atıf yaptığı, 16-17.

---- Tom, Heenan fatihi, 128.

Klinger, F. M. von, Borrow'un ilk kitabından sorumlu - eserleri, 104.

Knapp, Dr., _Borrow'un Hayatı_, 5 ve _passim_;
Borrow belgelerinin yarısını satın alır, 241.

L

Lambert, Daniel, Phillips gardiyanı, 89.

Lamplighter, yarış atı, Borrow'un görme arzusu, 316.

Lang, Andrew, Borrow'a saldırısı, 391.

Laurie, Sir Robert, 17.

_Lavengro_, takdirler, 228-230, 278, 389, 391;
otobiyografik doğası, 1, 4, 6, 8, 10, 11, 52, 58-62, 81, 83-84,
96-97, 279, 285-286, 379;
kopyaları, satıldı, 279, 287-288;
eleştirileri ve incelemeleri, 278-279, 281, 347;
Donne bazı incelemeciler hakkında, 361-362;
ilk el yazması sayfasının faksimilesi, 282;
büyüklüğü, Borrow'un yaşamı boyunca tanınmamış, 312-313;
orijinal el yazması başlık sayfası, 280;
el yazmasının hazırlanması, 276-277, 397;
Thurtell'den bahsedilmiştir, 116-117.

_Leicester Herald_ Phillips tarafından başlatıldı, 88-89.

Leland, Charles Godfrey, Borrow ile yazışmalar, 230-232;
kitapları--Borrow'a övgü, 233.

_Mısır'dan Mektuplar_, Lady A. Duff-Gordon tarafından, 64.

_George Borrow'dan İncil Derneği'ne Mektuplar_, 159, 162, 163, 169;
değerli bilgiler, 180-181;
ilginç gerçekler, 241-242'de ortaya çıkarıldı;
alıntı, 174, 175.

_Richard Ford'un Mektupları_, 248, 249;
Borrow'un gözden geçirme hatası, 255.

_Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları_, Borrow'un yazma hikayesi
, 102.

_Borrow'un Hayatı_, Dr. Knapp tarafından, 5, 6, 8 ve _passim_;
Ann Perfrement'in gençliğine dair bir bakış, 13;
Borrow'un ölümünün korkunç koşullarının resmi--şiddetle kınandı
Henrietta MacOubrey tarafından, 414.

_B. R. Haydon'un Hayatı_, Tom Taylor tarafından, 24, 25.

_David Haggart'ın Hayatı_, kendisi tarafından, 46.

_Kendisi tarafından anlatılan Frances Power Cobbe'nin Hayatı_, Borrow'un bakışları
, 383-384.

_George Borrow'un Hayatı_, Herbert Jenkins tarafından, 387 ve _passim_;
değerli bilgiler, 180-181;
alıntı, 261, 378.

_Howard'ın Hayatı_, 90.

_Sir James Mackintosh'un Hayatı_, alıntı, 64-65.

_Lights on Borrow_, Rev. A. Jessopp, D.D., alıntı, 72.

Lipoftsof, Bible Society çalışanı, 169, 173.

_Literary Gazette, The_, Borrow'un eserlerinin incelemeleri, 106, 227.

Lloyd, Miss M. C., 383.

Lofft, Capell, 90.

Lopez, Eduardo, 202.

---- Juan, Borrow'un övgüsü, 201-202.

_Connaught'un Aşk Şarkıları_, Dr. Hyde tarafından, başarı, 408.

M

Macaulay, Zachary, bağlantısı, Bible Society ile, 155.

MacColl, Mr., 392.

Mace, Jem, 128.

Mackay, William, Borrow'a dair izlenimleri, 316-317.

MacOubrey, Dr., 335, 414, 415;
statüsü ve başarıları, 420;
tarafından yayınlanan broşürler, 421;
hastalığı ve ölümü, 431-432.

MacOubrey, Henrietta, 155, 195, 216, 363 ve _passim_;
Borrow'da, 81;
Borrow'un _Vahşi Galler'deki_ övgüsü - Borrow'a olan bağlılığı, 413;
Borrow'u ihmal ettiğine dair asılsız hikayeler, 414-416;
yazışmaları, 421-431;
ölümü--mezarındaki yazıt, 432;
hayır amaçlı vasiyetleri, 431-432.

Adam, Adası, Borrow'un seferi, 296-303;
Manx dili üzerine yaptığı araştırmalar, 298-299;
Runik taş, 300-303.

Marie Antoinette, yargılanması, Borrow'un ciltlerinde yer almaktadır, 113.

Martelli, C. F., Borrow anıları, 86.

Martineau, David, 63.

----- Dr. James, Borrow'un varsayılan çingene soyundan geldiğine dair, 12-13;
izlenimleri, Borrow'un okul arkadaşı olarak, 62, 71, 74-77.

---- Gaston, 63.

---- Harriet, 63;
Borrow'un İncil Cemiyeti ile bağlantısı üzerine, 153-154.

Matthew, Father, 66.

Mavor, Dr., okul kitapları, 94.

Maxwell, Sir W. S. , Ford'un kitabını övüyor, 258; _Lavengro_'yu eleştirir, 278.

Meadows, Margaret, 63.

---- Sarah, 63.

_Norwich'li William Taylor'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları, A_, J. W.
Robbards, 66.

_Elli Yıllık Anılar_, T. G. Hake, 166, 390.

_John Venning'in Anıları_, 160.

_Lady Morgan'ın Anıları_, alıntı, 62.

_Sir Richard Phillips'in Kamusal ve Özel Yaşamı Anıları_, 88.

_Vidocq'un Anıları_, Borrow tarafından çevrilmiştir, 136.

Mendizabal, Borrow'un röportajı, 186, 214.

_Zamanın Adamları_, Borrow tarafından hazırlanan biyografik taslaklar, 3-5.

Meyer, Dr. Kuno, İrlandalı bilgin, 51;
İrlanda edebiyatında eseri, 408.

Mezzofanti, 209.

Miles, H. D., ödüllü dövüş savunması, 127.

Mill, John Stuart, Thomas King kız kardeşiyle evlenir, 16-17.

Mitford, Miss, 25.

Moira, Lord, 89.

Mol, Benedict, 202, 239.

Montague, Basil, Bayan John Taylor'a atıf, 64-65.

_Monthly Magazine, The_, 67, 69, 90, 113;

Borrow'un çalışması, 97.

Moore, Thomas, 91.

_Highlands'de Bir Yaşam Günlüğünden Daha Fazla Yaprak_, 43. bölümde anlatılan çingene kampına ziyaret.

Morgan, Lady, eserleri, Phillips tarafından yayınlanmıştır, 91-93.

David Haggart tarafından öldürülen Morrin, 48.

Morris, Lewis, Galli ozan, 371.

---- Sir Lewis, Borrow'a mektup, 371-372.

Mousehold Heath, tarihi ve sanatsal çağrışımlar, 42, 54.

Mousha, Borrow'u Taylor'a tanıtır, 83;
_Lavengro_'daki figürler, 83-84.

Murray, John, _The Zincali_'yi yayınlar, 226-227;
Borrow'un ilişkileri, 342-343;
Borrow ile yazışmalar, 313, 342-343.

---- Sayın R. D., 200.

Murtagh, Borrow'un İrlandalı dostu--_Lavengro_'daki figürler, 49-52.

_Müze, The_, 89.

N

Nantes, Ferman, Borrow'un ataları, 4, 12, 63'ün İptali ile Fransa'dan kovuldu.

Napier, Amiral Sir C., 202.

---- Albay E., 138;
Borrow'un ilginç anlatımı, 202-207.

Nelson, Lord, Norwich Grammar School öğrencisi, 71.

_Newgate Calendar_, Borrow tarafından düzenlendi, 5, 112, 113.

_Newgate Lives and Trials_, Borrow'un çalışması, 100.

Newman, Cardinal, Scott tarafından Roma Katolikliğine doğru etkilenmiştir, 345.

_New Monthly Magazine, The_, 126.

New Testament, Borrow tarafından Mançu ve İspanyolca olarak düzenlendi, 3.

Ney, Marshal, duruşma, Borrow'un ciltlerinde yer aldı, 113.

Nicholas, Thomas, 293.

Norfolk, Duke of, 89.

Norman Cross, Fransız mahkumlar, 7, 45;
Borrow'un anıları, 40-45.

_Northern Skalds_, Borrow'un yayınlanmamış çalışması, 404;
meziyetleri, 408.

Norwich, 54, 86;
Borrow'un tanımı, 82-83;
Borrow tarafından hicvedildi, 103.

_Novice, The_, William Pitt'in en sevdiği kitap, 91-92.

O

O'Connell, Daniel, Borrow'un görme arzusu, 316.

Oliver, Tom, boksör, 131.

_Once a Week_, Borrow katkı sağlar, 387.

Opie, Mrs., 56.

_Oracle, The_, alıntı, 129.

Orford, Albay Lord, 27, 31;
Ann Borrow'un mektubu, 33-34.

_Outlook, The_, Lionel Johnson on Borrow in, alıntı, 435-436.

Overend ve Gurney, bankacılık firması, 57-58.

Owen, Goronwy, Borrow'un en sevdiği Galli ozan, 377-378, 407.

Owenson, Sydney. _Bkz._ Morgan, Lady.

P

Pahlin, 209.

Painter, Edward, boksör, 131.

Palgrave, Sir Francis, Borrow'a mektup, 108.

---- R. H. I., Mrs. MacOubrey'e mektuplar, 431.

Palmer, Profesör E. H., çingene bilgini, 232.

Park, Mr. Justice, 123.

Parker, Başpiskopos, Norwich Grammar School öğrencisi, 71.

---- Başpiskopos (geçici Kraliçe Elizabeth) Thomas King'in soyundan, 16.

Paterson, John, eseri, Rusya'daki İncil Derneği için, 156.

Pennell, Mrs. Elizabeth Robins, Leland'ın biyografisi, alıntı, 230-231.

Perfrement, Mary, Borrow'un büyükannesi, 2, 13.

---- Samuel, Borrow'un büyükbabası, 2, 12-13.

_Personal and Family Glimpses of Remarkable People_, E. W. Whately,
alıntı, 385.

_Peter Schlemihl_, Bowring tarafından çevrildi, 141.

Petrie, George, Borrow ile yazışmalar, 336-338.

Phillips, Lady, 90.

---- H. W., Borrow'un portresi, 382.

---- Sir Richard, 27, 69, 100;
ilk günleri, 87-88;
hapis, 88-89;
şövalyelik, 94;
yayınlanan kitaplar, 90-95;
Borrow ile ilişkileri, 96-100.

_Frenolojik Gözlemler vb. _, George Combe tarafından, 46.

Picts, the, Borrow on, 336-337.

Pilgrim, John, Borrow'un ziyaretleri, 417-420.

Pinkerton, edebi yalaka, 88.

Pischel, Profesör Richard, Borrow'un etimolojilerini eleştiriyor, 344.

Playfair, Dr., 387.

Pope, Borrow'un etkisi, 407.

Pott, Dr. A. F., çingene bilgini, 232, 233.

_Prayer Book and Homily Society_, Borrow'un yazışmaları, 176-177.

Primary-fighting, Borrow'un zevki, 11, 82, 126-132.

Probert, Thurtell'e karşı tanık, 121.

Prothero, Rowland E., 248, 249.

Purcell, boksör, 130-131.

Purland, Francis, Borrow'un okul kaçamağındaki arkadaşı, 73-75.

---- Theodosius, 73-75.

Pushkin, Alexander, Rus şair, Borrow tarafından çevrildi, 178.

Q

_Quarterly Review, The_,
_Lavengro_ incelemesi, 281;
_Romany Rye_, 347.

R

Rackham, Tom, 79.

Rackhams, the, 110.

_Lazarus'un Dirilişi_, Haydon'ın resmi, 24.

Randall, boksör, 130.

Reay, Martha, Hackman tarafından öldürüldü, 115.

'George Borrow'un Anıları', A. Egmont Hake tarafından _Athenaeum_'da,
alıntılandı, 397.

Reeve, Mr., Borrow'un ölümünden sonra Oulton evindeki olay yerinde, 414.

---- Henry, 64.

_Res Judicatae_, Augustine Birrell tarafından, 436.

Reynolds, Sir Joshua, 114.

Richmond, boksör, 130.

---- Legh, bağlantısı, ile Bible Society, 155.

_Rights of Man_, Phillips charge with selling, 89.

Robbards, J. W., William Taylor'ın anılarını yazıyor, 65-66.

Robbards, George, 47.

_Romance of Bookselling_, Mumby tarafından, 87.

_Romano Lavo-Lil,_ el yazması, 295;
Murray tarafından yayınlandı, 404;
incelemeler, 232, 233, 234, 361.

_Romantic Ballads_, Borrow tarafından Dancadan tercüme, 106-111, 112,
139, 140.

_Romany Rye, The_, 4, 125, 141-142, 305;
takdirler, 228-230, 234-235, 349, 354, 391;
otobiyografik doğası, 279-280, 285-286;
başarısızlığa küskün ödünç alma, 347;
karakterler, 343;
Ek'in kusurları, 344-345;
el yazmasının sayfasının faksimilesi, 346;
yerlerinin belirlenmesi, 343-344;
filolojik eleştirisi, 344;
el yazmasının hazırlanması, 341;
alıntı, 189;
incelemeleri, 347, 349.

Ross, Janet, 64.

Rowe, Quartermaster, 17.

_Rubaiyat,_ Fitzgerald'ın parafrazi, 350;
aslı ve çevirisi alıntılanmıştır, 353-354;
Tennyson'ın övgüsü, 358.

Rye, Walter, 119.

S

St. Petersburg, Borrow in, 162-178.

Sampson, John, seçkin çingene uzmanı--olağanüstü öneri, hakkında,
Borrow ile ilgili, 343;
Borrow'un etimolojilerini eleştirir, 344.

Sam the Jew, boksör, 130.

Samuel, A. M., Norwich Belediye Başkanı--Borrow evini Norwich'e sunar, 16.

Sayers, Dr., 64.

---- Tom, boksör, 130.

Scott, Sir Walter, 68;
Borrow'un önyargısı, 19, 108, 344;
etkisi, J. H. Newman üzerinde, 345;
Taylor'un etkisi, 66;
ilgisi, Thurtell'in yargılanması, 121;
yazıları, Borrow tarafından beğenilen, 344.

Scroggins, boksör, 130.

Seccombe, Thomas, _Lavengro_'ya giriş, 125, 435.

_Servian Popüler Şiiri_, Bowring tarafından, 140.

Sharp, Granville, Bible Society of ile bağlantı, 155.

Shaw, G. B., boksöre olan nezaketi, 127.

Shelton, boksör, 130.

Sidney, Algernon, yargılanması, Borrow'un ciltlerinde yer almaktadır, 113.

Sigerson, Dr., İrlandalı bilgin, 51;
_Bards of the Gael and Gaul_'un başarısı, 408.

Simeon, Charles, Bible Society of ile bağlantı, 155.

Simpson, William, Borrow makalesi, 79-81;
Borrow tarafından açıklanmıştır, 80-81.

Skepper, Anne, 157, 215, 216, 219.

---- Breame, 156, 157, 219.

---- Edmund, 215, 219.

---- Edward, 157.

_Sleeping Bard, The_, Borrow tarafından tercüme edilmiştir, 137;
hataları, 357;
yayıncılar tarafından reddedilmiştir, 322, 402, 404, 406, 408, 410;
kendi masraflarıyla basılmıştır, 322.

Smiles, Samuel, _The Zincali_'nin yayımlanması üzerine, 226-227.

Smith, Ambrose, _Lavengro_'nun Jasper Petulengro'su, 41-45.

---- F[=a]den, 42.

---- Thomas, 44.

_Songs from Scandinavia_, Borrow tarafından tercüme edilmiştir, 136;
prospektüsü, 145;
gelecekteki yayını, 406-407;
el yazması sayfası, 411.

_Songs of Europe_, Borrow tarafından metrik tercüme edilmiştir, 294, 404. _Songs of Scotland_, Allan Cunningham, Borrow'un takdiri, 109.

Southey, Robert, William Taylor'a olan sevgisi, 66;
Taylor'ın ölümü üzerine, 69.

Spalding, Frederick, 351.

_Spectator, The_, Borrow of'a yönelik eleştirinin bakış açısı, 437;
değerlendirmeler _Wild Wales_, 367.

_Sphere, The_, Borrow ve Martineau hakkındaki makale, 75-76.

_State Trials_, 112-113.

Stephen, Sir J. Fitzjames, 217.

---- Sir Leslie, 99.

Stevenson, R. L., Borrow'a yazılarında yüzeysel göndermeler, 436.

Stoddard, Mr., Burcham'ın göndermesi, 17.

Story, A. T., reminiscences of Borrow by, 385-387.

Struensee, Count, trial of, Borrow'un ciltlerinde yer aldı, 113.

Stuart, Mrs. James, 73.

Suffolk, Duke of, 64.

Summers, William, 184.

Swan, Rev. William, 169.

T

_Talisman, The_, Borrow tarafından tercüme edildi, 178.

_Targum_, Borrow tarafından tercüme edildi, 3, 297;
yüksek övgü, 165-166, 177, 178, 408;
şiirin bir kopyası, 403.

Taylor, Anne, Borrow'un görünümünü anlatıyor, 293.

---- Baron, Borrow'un buluşması, 210.

---- Dr. John, 63.

---- John, 63.

---- Bayan John, 55;
Basil Montague on, 64-65.

---- Richard, 63.

---- Robert, 293.

---- Tom, _Life of B. R. Haydon_ kitabının yazarı, 24, 25.

---- William, 55, 70;
_Lavengro_'da Borrow ve arasındaki diyalog, 8-9, 83-84;
Borrow'a Almanca dersleri verir, 81-82;
Borrow'a Phillips ve Campbell'a giriş yapar, 84;
paradoks sevgisi, 75;
Borrow'un etkisi, 65;
Harriet Martineau'nun, 65-66;
arkadaşları ve edebi çalışmaları, 66-69;
Southey ile yazışmalar, 67-68;
Borrow'un Almanca bilgisine dair tanıklığı, 101.

Taylors, the, at Norwich, 55, 63-69.

Tennyson'ın Lycidas'a olan coşkusu üzerine, 278;
FitzGerald'ın _Rubaiyat_ çevirisine dair övgüsü, 358.

Thackeray, W. M., Borrow'un tutumu, 347, 393;
Edward FitzGerald üzerine, 351;
Hake'in sert atıfı, 393.

_Theodore Watts-Dunton: Şair, Romancı, Eleştirmen,_ James Douglas tarafından,
alıntı, 394.

Thompson, T. W., makale, Jasper Petulengro üzerine, 44.

---- W. H., 357.

_Üç Nesil İngiliz Kadınları_, Janet Ross tarafından, 64.

Thurtell, Alderman, 120, 125.

---- John, 82, 111;
duruşma--kısa bakışlar, Borrow'un kitaplarında, 116-125;
suç hakkında yorum yapmış büyük yazarlar, 118.

Timbs, John, 111;
hikayeler anlatıldı, 94, 95.

Bedford'lu Tom, boksör, 131.

Treve, Kaptan, 17.

_Türk Soytarısı, The_, Borrow tarafından, 295;
Webber tarafından yayınlandı, 404.

Turner, Dawson, 243, 279.

---- Ned, boksör, 130.

_Doğa Olayları Üzerine On İki Deneme_, Phillips Alman kıyafetiyle
üretmek için endişeli, 96.

_Yakın Nedenler Üzerine On İki Deneme_, Borrow Almanca'ya
çeviremedi--Almanca'da yayınlandı, 99.

U

_Universal Review, The_, 99;
Borrow'un çalışması, 97.

Upcher, A. W., Borrow'un anılarını _Athenaeum_'a aktarıyor, 316.

Usoz y Rio, Don Luis de, Borrow'dan, Borrow'a mektuplar, 207-209.

V

Valpy, Rev. E., Borrow'un okul müdürü--Borrow'un kırbaçlanma hikayesi,
73-78.

Venning, John, çalışması, Rusya'da--Borrow ile arkadaş oluyor, 160-161.

Victoria, Kraliçe, çingene kampını ziyaret ediyor, 43.

Vidocq, 261;
anıları, Borrow tarafından çevrilmiştir, 136.

W

_Wahrheit und Dichtung_, açılış satırları, _Lavengro_, 1.

_Walks and Talks about London_, 94;
Phillips'in hikayesi, 95.

Walling, R. A. J., Borrow'un biyografisi, 294-295.

Walpole, Horace, Bay Fenn hakkında, 39.

Wanton, S. W., Borrow'a mektup, 299-300.

Watts-Dunton, Theodore, Borrow'un çalışmasının eleştirisi, 347, 392;
Borrow'un kişisel görünümünün tanımı, 397-398;
Borrow ile arkadaşlık, 317;
Borrow ve Hake arasındaki yakınlık üzerine, 389-391;
_Lavengro_'ya giriş, 435, 436;
Borrow'un dostluktaki sadakati üzerine, 312;
Borrow'un şiirsel armağanları üzerine, 406;
Borrow'un anıları, 398-400;
Borrow tarafından yazılan sone, 400.

Weare broşürleri, 120-121.

---- William, cinayet, 121, 122.

Webber, Borrow'un satın aldığı kitaplar, 414.

_Westminster Review_, 140.

Whately, Archdeacon, Borrow'un tanımı, 385.

Whewell, Dr., 285. Wilberforce, William, İncil Cemiyeti ile bağlantısı, 155.

Wilcock, Rev. J., Borrow izlenimleri, 338-339.

_Wild Irish Girl, The_, yayın tarihi, 91, 92.

_Wild Wales_, 4, 6, 221, 383, 413;
takdirleri, 356, 360, 369, 372-373;
karşılaştırmalı başarısızlığı, 367, 373;
karşılaştırması, Borrow'un diğer üç büyük eseri ile, 376-377;
Borrow'un cep defterlerinden iki sayfanın ve el yazmasının başlık sayfasının faksimileleri, 365, 368;
yüksek ruhlar, 378;
Lope de Vega'nın hayalet hikayesi, 369;
incelemeleri, 367;
yazmak için harcanan zaman, 366.

_Wilhelm Meister_, alıntı, 154.

_William Bodham Donne ve Arkadaşları,_ Borrow, 361'de anlatılmıştır.

Williams, Teğmen, 32.

---- J. Evan, Borrow'dan gelen mektup, bazı Sclavon ve
Welsh kelimelerinin benzerliği üzerine, 369-371.

Wolcot, Dr., 90.

Woodhouses, the, 111.

Wordsworth, Borrow'un tahmini, 346-347.

Wormius, Olaus, 82.

Wright, Dr. Aldis, 357, 363.

Y

_Young Cottager, The_, Legh Richmond tarafından, olağanüstü moda, 97.

Z

_Zincali, The_, Borrow'un eseri, 3, 4, 42, 118;
Borrow'un seyahatlerine atıf, 135;
eleştiriler, 227-229;
satılan kopya sayısı, 244;
baskılar, yayımlanan, 226-227.

George Borrow ve Çevresi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Clement King Shorter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BORROW AND HIS CIRCLE ***

***** This file should be named 19767.txt or 19767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/6/19767/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Million
Book Project).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
