*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Lucretia and Other Stories
Yazar: Mary E. Wilkins
Yayın Tarihi: November 11, 2006  [eBook #19766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Young Lucretia and Other Stories, by Mary E.
Wilkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Young Lucretia and Other Stories


Author: Mary E. Wilkins



Release Date: November 11, 2006  [eBook #19766]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG LUCRETIA AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19766-h.htm veya 19766-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19766/19766-h/19766-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19766/19766-h.zip)

GENÇ LUCRETIA VE DİĞER HİKAYELER

tarafından

MARY E. WILKINS

"A New England Nun, and Other Stories"
"A Humble Romance, and Other Stories" vb.'nin yazarı

Resimli

New York
Harper & Brothers, Franklin Square
1893
Telif hakkı, 1892, HARPER & BROTHERS'a aittir.
Tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

GENÇ LUCRETIA
FIDELIA'NIN DÜKKÂNA GİTTİĞİ
ANN MARY; İKİ ŞÜKRAN GÜNÜ
ANN LIZY'NİN YAMALI ÖRTÜLERİ
KÜÇÜK PERS PRENSESİ
NOEL AĞACININ BÜYÜDÜĞÜ YER
SARAH JANE'İN BEBEĞİNİN GİTTİĞİ YER
YEDİ PARMAKLARIN HAYALETİ
KÜÇÜK MİRANDY VE AYAKKABILARINI NASIL KAZANDIĞI
BİR PARMAK YAHNİSİ
DİKEY ÇOCUK
TATLI OT SEPETİ
MEHİTABLE KUZU

RESİMLER

"'LUCRETIA RAYMOND, ELBİSENİ BU ŞEKİLDE
GİYMEKLE NE DEMEK _OLUYORSUN?'"
"'KİMİN KÜÇÜK KIZI HAVANI SEN?'"
BAY KÜÇÜK, ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİSİNİ SEÇİYOR
"BU KÜÇÜK KIZ KISA SÜREDE KATKIDA BULUNARAK UÇUP GELDİ;
SONRA DAHA FAZLASI GELDİ"
"SARAH JANE YOL KENARINA OTURDU VE AĞLADI"
"SAĞ ELİNİ UZATTI VE YEDİ PARMAKLARINI İTTİ"
CAP'N MOSEBY'S ZİYARETİ
"'YİYİN!' EMİR VERDİ CAP'N MOSEBY"
"BİR PATATES YAHNİSİ"
"ORADA, ÇİÇEK AÇAN DALLARIN ARASINDA, DICKEY ÇOCUĞU TUTTU"
"GERÇEK BİR KIZILDERİLİ PRENSESİYDİ"

GENÇ LUCRETIA

"Yoldan geçen o küçük kız kim?" dedi yaşlı Bayan Emmons.

"O--neden, o genç Lucretia, anne," diye cevapladı kızı Ann,
annesinin omzunun üzerinden pencereden dışarı bakarak. Pencerede çiçekli sardunyalardan oluşan bir saçak vardı; iki kadın başlarını
onların üzerine uzatmak zorundaydı.

"Zavallı küçük ruh!" diye ekledi yaşlı Bayan Emmons. "O
çocuğa acıyorum."

"Ona acınacak pek bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Ann, yüksek perdeden ve keskin bir şekilde tatlı bir sesle; o, köy korosunun soprano şarkıcısıydı. "Neden çoğu çocuk kadar iyi bakılmadığını anlamıyorum."

"Şey, bilmiyorum ama ona iyi bakılmış, ama sanırım pek şımartılmıyor. Lucretia ve Maria öyle değiller - hiç olmadılar. Geçen gün okul binasına bir Noel ağacı asacaklarını duydum. Şimdi o çocuğun hiçbir şeyinin olmamasını göze almaya razıyım."

"Eğer temiz ve sağlıklı tutulursa ve terbiyeli olursa, sanırım Noel hediyelerinden çok daha fazlasına denk gelir." Ann oturdu ve bir eteği canlılıkla çevirdi: o bir terziydi.

"Sanırım öyle ama sanki o küçük kızın bir şeye sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Ann, senin için yaptığım o küçük paçavra bebekleri hatırlıyor musun? Sanırım bir tanesi onu çok gıdıklayacaktır. O mavi
Tibetin bir kısmı onu bir elbise yapmak için tam da uygun şey olurdu."

"Hadi anne, sen telaşlanmayacaksın. O bunu
düşünmeyecektir."

"Evet, o da düşünürdü. Eskiden onlarla birlikte rahatlık manzaraları görürdün." Yaşlı Bayan Emmons, uzun boylu ve titrek, ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Keten parçalarının peşinden gitti," diye düşündü kızı Ann. "Çok
aptal." Ann, kucağındaki mavi
Tibetin kalıntılarını düzeltmeye başladı. Elbiseye uygun olduğunu düşündüğü bir parçayı seçti.

Bu arada genç Lucretia okula gitti. Oldukça soğuk bir gündü, ama
sıcak giyinmişti. Teyzesi Lucretia'nın kırmızı ve yeşil ekose şalını, kendisi de küçük bir kızken toplantılara giydiği teyzesi Lucretia'nın teyzesi Maria'nın siyah kadın kumaş ceketinin üzerine giydi. Ceket
çok büyük ve boldu -aslında hiç değiştirilmemişti- ama
kumaş kalın ve iyiydi. Genç Lucretia ayrıca teyzesi Maria'nın kendisine uyması için biraz küçültülmüş siyah alpaka elbisesini ve teyzesi Lucretia'nın üzerine bir nubia bağlanmış mor başlığını giydi. Eldivenleri, siyah kapitoneli bir etekliği ve teyzesi Maria'nın eski, donuk çorapları vardı, böylece ayak bileklerine kar girmiyordu. Eğer genç Lucretia üşütürse, bu teyzelerinin suçu olmayacaktı. Oldukça beceriksizce ama oldukça neşeli bir şekilde, teneke yemek kovasını çok sabit tutarak yürüyordu. Teyzeleri onu sallamaması ve "yemeği
karıştırmaması" için uyarmışlardı. Genç Lucretia'nın yüzü, çok pembe yanakları ve şakaklarının üzerinde düzgün kızıl saç çizgileriyle, mahalleden ve nübyeden neşeli ve dürüst bir şekilde görünüyordu. Yol boyunca burada ve orada, herdem yeşil, yer çamı ve köknar dalları vardı. Lucretia onlara biraz ciddi bir şekilde baktı. Alma Ford'un evine vardığında okul binasına neredeyse ulaşmıştı ve Alma dışarı çıkıp ona katıldı. Alma, kürklü kışlık paltosu ve kırmızı başlığıyla şık ve güzeldi.

"Merhaba, Lucretia!" dedi Alma.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Lucretia. Sonra iki küçük kız birlikte
yürüdüler: her dem yeşil dallar kalınlaşıyordu. "Gittin mi?" diye sordu Lucretia, onlara bakarak.

"Evet; kavşağa kadar gittik. Seni bırakmazlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Lucretia, genişçe gülümseyerek.

"Bence _acımasızdı_," dedi Alma.

"Onlar bunu onaylamadıklarını söylediler," dedi Lucretia, sanki başka birinin yankısıymış gibi ciddi bir sesle.

Okul binasına vardıklarında, kendisini birçok
sargısından
kurtarması uzun zaman aldı. Sonunda dışarı çıktığında, orada onun
gibi giyinmiş başka bir çocuk yoktu. Arkasından bakıldığında, küçük, sıkı yapılı yaşlı bir kadına benziyordu. Küçük
baskı, teyzesinin kendi modeline göre kesilmiş, sıkı bir şekilde balina kemiği şeklinde, uzun düz dikişlerle, önden açılmıştı; dimi bir fırfır, tutturmak için kare mavi bir fiyonk ve kahverengi bir gingham önlük giymişti. Kumral saçları, ortada sıkı bir şekilde ayrılmış, şakaklarına iki pürüzsüz çizgili
tarak şeklinde getirilmiş ve arkada iki sıkı kuyruk halinde örülmüş, yeşil bir fiyonkla tutturulmuştu. Genç Lucretia, yüzü her zaman parlak ve neşeli olmasına rağmen çirkin bir kızdı. Aynı zamanda iyi bir öğrenciydi ve
okuldaki herkes kadar hızlı heceleyip toplayabiliyordu.

Eşyalarını çıkardığı girişte, büyük bir yığın yaprak dökmeyen ve köknar ağacı vardı; en uzak köşede, acınacak şekilde yan tarafına doğru budanmış, güzel bir köknar ağacı vardı. Lucretia ona baktı ve
gülümseyen yüzü biraz ciddileşti.

"Dışarıdaki Noel ağacı mı?" dedi diğer kızlara, sınıfa girdiğinde. Öğretmen gelmemişti ve o kadar büyük bir
kargaşa ve sevinç vardı ki, sesini bile zor duyurabiliyordu.
Sorunun cevabını alabilmek için kızlardan birini iki veya üç kez dürtmek zorunda kaldı.

"Ne dedin, Lucretia Raymond?" diye sordu.

"Dışarıdaki Noel ağacı mı?"

"Elbette. Lucretia, bu akşam gelip budamaya yardım edemez misin?
Çocuklar ağacı kuracaklar ve biz budayacağız. Gelemez misin?

Sonra diğer kızlar da katıldı: "Gelemez misin, Lucretia?--gelemez misin?"

Lucretia hepsine dürüstçe gülümseyerek baktı. "Sanırım gelemiyorum," dedi.

"Bırakmazlar mı? Teyzelerin izin vermez mi?"

"Bırakacaklarına inanmıyorum."

Alma Ford topuklarının üzerinde geri çekildi ve çenesini geriye attı. "Eh, umurumda değil," dedi. "Bence teyzelerin _çok kötü_--işte böyle!"

Lucretia'nın yüzü pembeleşti ve kahkahası kayboldu. Dudaklarını açtı, ancak konuşma şansı bulamadan, büyük kızlardan biri ve okulda otorite olan Lois Green ifadesini ekledi.
"Onlar iki kötü, cimri yaşlı kız," diye ilan etti; "işte onlar."

"İkisi de değil," dedi Lucretia beklenmedik bir şekilde. "Teyzelerim hakkında böyle şeyler söylemeyeceksin, Lois Green."

"Ah, eğer istiyorsan onları savunabilirsin," diye karşılık verdi Lois, soğuk bir
sinirlilikle. "Eğer böyle küçük bir ahmak olmak istiyorsan, olabilirsin ve kimse sana acımaz. Bu Noel ağacında tek bir şey bile bulamayacağını biliyorsun. "

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Lucretia, tüm tatlılığıyla ateşliydi.

"Yapmayacaksın."

"Yapmazsam sen gör, Lois Green."

"Yapmayacaksın."

Bütün gün boyunca, ne kadar çok düşünürse, okul binasını
diğerleriyle birlikte budamak için gitmesi gerektiği ve Noel ağacında
bir şeyler olması gerektiği düşüncesi ona öyle geliyordu. Teyzeleri ve kendisi için
içinde keskin bir utanç duygusu vardı; sanki aile itibarını
koruması gerektiğini hissediyordu.

"Keşke bu akşam budamaya gidebilseydim," dedi Alma'ya, okuldan sonra eve giderken.

"Sana izin vereceklerine inanmıyor musun?"

"Bunu kanıtlayacaklarına inanmıyorum," diye cevapladı Lucretia, onurlu bir şekilde.

"Söyle Lucretia, annem evine gelip sana sorsa, sence bir fark yaratır mı? teyzeler mi?"

Lucretia ona şaşkın bir bakış attı: teyzesinin böyle bir müdahaleye
öfkesinin bir görüntüsü gözlerinin önünde canlandı. "Ah, bunun
bir işe
yaracağına inanmıyorum," dedi hararetle. "Ama sana şunu söyleyeyim, Alma,
ben sorarken
benimle eve gelebilirsin."

"Gelirim," dedi Alma hevesle. "Anneme sorabilir miyim diyene kadar bir dakika bekle."

Ama bunların hepsi işe yaramadı. Alma'nın Lucretia'nınkine ek olarak güzel, yalvaran küçük yüzü ve onun çekingen "Lütfen Lucretia'yı bırak,"
demesi hiçbir etki yaratmadı.

"Çocukların geceleri dışarıda olmasını onaylamıyorum," dedi Teyze Lucretia ve
Teyze Maria onu destekledi. "Konuşmanın bir faydası yok," dedi; "Gidemezsin, Lucretia. Başka bir kelime daha etme. Eşyalarını çıkar ve otur ve
akşam yemeğinden önce patchwork kareni dik. Almy, hemen
eve koşsan iyi olur; sanırım annen sana yardım etmeni isteyecektir." Ve Alma
gitti.

"O Ford kızını buraya getirip bana sormana ne sebep oldu?"
Adaşı olanın hilesini hemen anlayan
Teyze Lucretia, genç
Lucretia'ya sordu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Lucretia patchwork'ünün üzerinden.

"Böyle bir yola başvurarak hiçbir yere daha hızlı gidemezsin,"
dedi Teyze Lucretia.

"Seni Noel ağacına
götürmesek iyi edersin," diye ilan etti Teyze Maria, sertçe ve genç Lucretia
titredi. Uzun zamandır Noel ağacına gitme vaadini almıştı. Bunu kaybederse çok kötü olurdu. Patchwork'ünü çok titizlikle dikti. Günde bir kare onun dayanağıydı ve on yaşına gelmeden önce
kendisi tarafından yapılmış bir yorganın coşkusunu ve ihtişamını önünde tutmuştu.

Çaydan yarım saat sonra kareyi bitirmişti. "Bitirdim," dedi ve incelenmesi için teyzesi Lucretia'ya götürdü.

Teyze Lucretia gözlüklerini taktı ve yakından baktı. "Çok
iyi dikmişsin," dedi sonunda, sert bir övgü tonuyla.

"Eğer aklını verirsen yeterince iyi dikebilirsin."

Teyze Maria, "Ona her zaman bunu söyledim," diye araya girdi. "İşini bu kadar küçümsemesinin ve bazen yaptığı türden dikişler atmasının bir anlamı yok. Şimdi, Lucretia, yatma vaktin geldi."

Lucretia geniş eski oturma odasından, sonra
eski geniş yemek odasından mutfağa doğru ağır ağır yürüdü. Mumunu yakıp geri dönmesi epey zaman aldı ve sonra tereddütle
durdu.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Lucretia Teyze sertçe. "Dikkat et;
mumunu deviriyorsun; yağ halıya bulaşacak."

"Ne yaptığını neden umursamıyor musun?" dedi Teyze Maria.

Genç Lucretia'nın aklında bu konuya girmek için pek cesaretlendirici bir şey yoktu ama açtı. "Noel ağacında bir sürü hediye olacak," diye belirtti mumunu tekrar devirerek.

"O mumu düz tutacak mısın, tutmayacak mısın?" diye bağırdı Lucretia Teyze. "Kimin bir sürü hediyesi olacak?"

"Diğer kızların."

Teyzeler herhangi bir şey hakkında çok ciddi olduklarında, o kadar şiddetli bir uyumla konuşuyorlardı ki, düet etkisi yaratıyordu; hangisinin daha üstün olduğunu söylemek zordu. "Diğer kızların da bir sürü
hediyesi olabilir; eğer anne babaları onlar için hediye almak isterse alabilirler," dediler. "Bir şey var ki, hiçbir şey elde edemeyeceksin ve hiçbir şey beklemene gerek yok. Zaten Noel'de bu hediye verme işini hiç onaylamadım. Bu korkunç bir vergi ve aptalca bir iş."

Genç Lucretia'nın dudakları titredi ve neredeyse konuşamadı. "Eğer hiçbir şeyim yoksa bunu çok komik bulacaklar," dedi.

"İsterlerse komik bulmalarına izin ver. Mumunu al ve yatağa git ve bundan başka bir şey söyleme. Şu mumu dik tut."

Genç Lucretia yukarı çıkarken mumu dik tutmaya çalıştı,
ama zor bir işti, gözleri yaşlarla doluydu. Küçük yüzü, merdivenlerden yorgun bir şekilde yürürken sessizce ağlamasıyla büzülmüştü. O gece uyuması uzun zaman aldı. Önce ağladı, sonra meditasyon yaptı. Genç Lucretia,
sanatçı olmak için çok küçük ve masumdu, ancak keskin bir hayal gücüne sahipti ve acil durumlarda
kaynakları boldu. Kederinin ve hayal kırıklığının ortasında,
okulun gözleri önünde, kendisinin ve teyzelerinin aile onurunu korumak için bir plan yaptı.

Ertesi gün her şey plana uygundu. Okul tutmadı;
öğleden sonra her iki teyze de dikiş topluluğuna gitti. Genç Lucretia kollarını paketlerle
dolu bir şekilde yolda yürürken, yaklaşık bir saattir gidiyorlardı. Okul binasına, ağacı düzenledikleri yere o kadar sessizce ve yumuşak bir şekilde gizlice girdi ki, kimse bunu düşünmedi.
Paketleri diğerlerinin yanına bir kanepeye koydu ve gizlice dışarı çıkıp
eve uçtu.

Okul binasındaki şenlikler saat yedide başladı. Birkaç egzersiz, birkaç okuma ve şarkı, ardından hediyelerin
dağıtılması gerekiyordu. Çaydan hemen sonra genç Lucretia hazırlanmak için
kendi küçük odasına çıktı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tamamen giyinmiş olarak aşağı indi.

"Hepiniz hazır mısınız?" dedi Lucretia Teyze.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı genç Lucretia. Eli kapının
mandalındaydı.

"Yarı giyinik olduğunuza inanmıyorum," dedi Maria Teyze. "Yayını doğru taktın mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Sanırım eşyalarını çıkarsa iyi olur, emin olalım," dedi Lucretia Teyze. "Onu orada, giysileriyle,
herhangi bir şekilde, herkesin yorum yapmasına
izin vermeyeceğim. Sacque'ını çıkar, Lucretia."

"Ah, fiyongu düzgün taktım; gerçekten düzgün, gerçekten, _dürüst_," diye yalvardı genç Lucretia, acıklı bir şekilde. Ekose şalı sıkıca
bir arada tuttu, ama işe yaramadı--şeylerin çıkması gerekiyordu. Ve genç
Lucretia en iyi elbisesinin zarif balina kemiğinden yapılmış baskını daha önce ters giymişti;
arkadan iliklemişti. Orada, omuz dikişleri ve kollar konusunda
çok çarpık ve rahatsız bir şekilde duruyordu ve başını teyzelerinin önüne eğmişti.

"Lucretia Raymond, elbiseni bu şekilde giymekle ne demek istiyorsun?"

"Diğer--kızlar--giysilerini--arkadan düğmeli--giyiyorlar."

"Diğer tüm kızlar! Peki, seninkini arkadan düğmelemeyeceksin ve her sandalyeye yaslandığında o güzel hanımların kumaş ceketinde delikler
açmayacaksın. Bence sen delisin. Seni hiç dışarı
çıkarmamak konusunda iyi bir fikrim var. Burada dur!"

Genç Lucretia'nın baskısının düğmeleri sertçe açılmıştı, aniden
çıkarıldı ve ters çevrildi ve olması gerektiği gibi bağlandı.
Sonunda
başladığında, teyzesinin veda öğüdü yankılanırken, üzgün ve şüpheci hissetti, ancak kısa süre sonra neşeli mizacı kendini
belirtti.

Açılış egzersizleri boyunca ondan daha neşeli ve daha parlak küçük bir ruh yoktu. Konuşmaları ve şarkıları en büyük takdir ve keyifle
dinledi. Ciddi ve sert baskıyla mükemmel bir şekilde dik oturdu; küçük kırmızı ellerini önünde kavuşturdu; iki sıkı örgüsü sertçe kulaklarına doğru eğilmişti ve yüzü
gülümsemelerle parlıyordu.

Hediyelerin dağıtımı başladığında adı ilk
çağrılanlardandı. Şevkle ayağa kalktı ve koridorda neşeli küçük bir
zıplamayla yürüdü. Öğretmenin ona uzattığı paketi aldı; geri dönüş yolculuğuna
başladığında, aniden teyzesi Lucretia ve teyzesi Maria'nın
gözleriyle karşılaştı. Sonra dehşeti ve pişmanlığı başladı.
Teyzelerinin geleceğini hiç hayal etmemişti -aslında kendileri de
hayal etmemişti. Bir komşu gelip onları ikna etmişti ve onlar
kararlarına ve ilkelerine karşı aniden bir başlangıç ​​yapmışlardı.

Genç Lucretia'nın adı tekrar tekrar anıldı. Her seferinde
daha isteksizce ve korkuyla ağaca doğru sinsice yaklaştığında; teyzelerinin
gözlerinin onu giderek daha fazla hayretle incelediğini biliyordu.

Hediyeler dağıtıldıktan sonra,
kendisininkiler etrafında, tamamen hareketsiz oturdu. Hediyeler masasının üzerindeydi ve sonuncusu kucağındaydı.
Tek bir paketi bile çıkarmamıştı. Kahverengi kağıda özenle sarılmışlardı ve üzerlerine Lucretia'nın adı yazılmıştı.

Lucretia orada oturuyordu. Diğer kızlar etrafında neşe içindeydiler, hediyelerini karşılaştırıyorlardı, ama o tamamen hareketsiz oturdu ve
teyzelerinin gelişini izledi. Yavaşça geldiler; öğretmenle konuşmak için durdular. Teyze Lucretia önce genç Lucretia'ya ulaştı.

"Ne var orada?" diye sordu. Sinirli görünmüyordu, ama epeyce şaşırmıştı. Genç Lucretia sadece ona acınası bir şekilde baktı. "Neden onları
çözmüyorsun?" diye sordu Teyze Lucretia. Genç Lucretia çaresizce başını iki yana salladı. "Neden, seni böyle davranmaya iten ne, çocuk?" diye bağırdı Teyze Lucretia,
telaşlanarak. Sonra Teyze Maria geldi ve genç Lucretia'nın etrafında oldukça küçük bir grup vardı. Ağlamaya başladı. "Çocuğa ne oluyor?" dedi Teyze Lucretia. Paketlerden birini alıp açtı; kırmızı ve altınla
kaplı bir kitaptı. Gözüne yaklaştırdı;
bir o yana bir bu yana çevirdi; Uçan yaprağı inceledi. "Neden," dedi, "Teyze Susan'ın bana on sekiz yaşındayken verdiği eski hediye defteri! Dünyada ne oluyor!"

Teyze Maria bir diğerini açmıştı. "Bu _Çiçek Albümü_," dedi titrek bir şekilde; "biz onu her zaman kuzey salonundaki masanın üzerinde tutarız. İşte
adım da içinde. Göremiyorum--"

Teyze Lucretia sessizce salon rafını süsleyen bir karanfil elması ve bir deniz kabuğu kabuğunu açtı; sonra yanakları kızılcık suyuyla pembeye boyanmış küçük, zarif giyimli bir bez bebek belirdi. Genç Lucretia bunu son gördüğünde hafifçe tuttu.

"Ah," diye hıçkırdı, "birisi bunu benim için asmış! Yapmışlar--yapmışlar! Benim bu!"

Genç Lucretia'ya o gece eve yürüyerek gittiği hiç gelmemişti;
sadece ayak uçlarının ara sıra yere değdiği hissine kapıldı;
her iki yanında uzun boylu bir teyzeyle hızla yürümeye devam etti. Pek bir şey söylenmedi.
Yolda ıssız bir yerdeyken teyzelerinden sert sorular yağdı ve genç Lucretia çaresizce
ağlamaya başladı. "Ah!" diye bağırdı, "Onları hemen geri koyacaktım, öyleydim!
Onlara hiç zarar vermedim. Çok dikkatliydim. Bunu bileceğini sanmıyordum. Ah, senin sinirli ve cimri olduğunu ve ağaca hiçbir şey asmayacağını söylediler ve ben de senin öyle olduğunu düşünmelerini istemedim. Onlara
bir şeylerim olduğunu düşündürmek istedim, vardı."

"Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

"Bunu bileceğini sanmam. Hayatımda hiç böyle şeyler duymadım!"

Eve döndüklerinde genç Lucretia'ya pek bir şey söylenmedi; teyzeler hâlâ fazla
söz söyleyemeyecek kadar şaşkındılar. Lucretia'ya mumunu yakması ve yatağa girmesi emredildi ve sonra onun için son damla olan yeni bir keder geldi. Bez bebeğine el koydular ve karanfil elması, deniz kabuğu ve hediye kitabıyla birlikte salona koydular. Sonra küçük kızın kalbi onu terk etti, pişmanlık, ne olduğunu neredeyse bilmediği bir şey, dehşet ve bu zavallı Noel arifesinde ona gelen
tek teselliyi kaybetmek çok fazlaydı.

"Ah," diye feryat etti, "bez bebeğim! bez bebeğim! Ben--bez bebeğimi istiyorum. Oh!
oh! oh! Onu istiyorum, onu istiyorum."

Azarlamanın hiçbir etkisi olmadı. Genç Lucretia, şikayetini yukarı kata kadar hıçkırarak dile getirdi ve teyzeleri, odasına girdikten sonra, "bez bebeğim, bez bebeğimi istiyorum" diyen acıklı küçük feryadı duyabiliyorlardı.

İki kadın birbirlerine baktılar. Oturma odasının
ateşine huzursuzca oturmuşlardı.

"Sanırım ona karşı oldukça sertsin, Lucretia," dedi Maria, sonunda.

"Bilmiyorum, ben ona senden daha sert davrandım," diye karşılık verdi Lucretia. "Eğer düşündüğümü söyleseydim, o bez bebeği götürmesini söylemezdim."

"O zaman, bence sen onu yanına götür ve ağlamayı kes," dedi Maria.

Lucretia, başka bir şey söylemeden kuzey salonuna koştu.
Bez bebeği yukarı, genç Lucretia'ya taşıdı; sonra kilere indi ve kendisi için bir tohumlu kek aldı. "Çocuğun bir şeyler
bir lokma yemesinin daha iyi olacağını düşündüm; akşam yemeğinin neredeyse bir zerresini bile
yemedi," diye açıkladı Maria'ya. Tohumlu keki verdiğinde genç Lucretia'nın başına sertçe vurmuş ve onu yemesini ve hemen
uyumasını söylemişti. Küçük kız bez bebeğini kucakladı ve kurabiyesini mutlulukla
yedi.

Teyzeler oturma odasındaki ateşin yanında bir süre daha oturdular. Geceyi geçirmek üzere
kaldırmadan hemen önce Lucretia tereddütle Maria'ya baktı ve şöyle dedi,
"Sanırım White'ın dükkanına giden o mumlu bebeği fark ettin, değil mi?"

"Pembe elbiseli büyük mumlu olanı mı?" diye sordu Maria, belli belirsiz ve bilinçli bir şekilde.

"Evet. Orada bir de bebek karyolası vardı. Senin
fark ettiğin gibi bilmiyorum."

"Evet, sanırım öyle yaptım, şimdi bundan bahsediyorsun. Bunu, patiska almak için içeri girdiğim gün fark ettim. Orada bir bebek arabası da vardı."

Teyzeler birbirlerine baktılar. "Sanırım bu çok aptalca olurdu,"
dedi Lucretia.

"Yaşamak için çok gıdıklanırdı," diye belirtti Maria.

"Eh, zaten bu gece onları satın alamayız," dedi Lucretia. "Mumları yakıp kilitlemeliyim."

Ertesi gün Noel'di. Yaşlı Bayan Emmons, Raymond evine doğru yola çıktığında öğleden sonra saat üç civarıydı. Küçük bir paketi vardı. Oturma odasına girdiğinde genç Lucretia bir köşede duruyordu, böylece oda
karışıklık olmasın diye, etrafında servetiyle. Güzel, minyatür ev işlerinin ortasından dışarıya baktı, ışıl ışıl bir bebek annesi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı Bayan Emmons, "tamam değil mi? Büyük bir
mum bebek, bir karyola, bir bebek arabası, bir masa ve bir yazı masası var. Ben
iddia ediyorum! Küçük bir kızken ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Ve istersen paçavra bebeğe birkaç elbise daha dikmen için sana birkaç parça getirdim."

Genç Lucretia'nın gözleri parladı.

"Bunu düşündüğün için gerçekten naziksin," dedi Teyze Lucretia; "ve elbiseleri dikerken gerçekten rahatlayacak. Geldiğin için gerçekten mutluyum, Bayan Emmons. Uzun zamandır seni görmeye gidiyorum. Ann'i de görmek istiyorum; Lucretia için arkadan düğmeli bir elbisenin
modelini bulup bulamayacağını görmek istedim."

Genç Lucretia'nın gözleri her zamankinden daha fazla parladı ve
köşesinden küçük bir yıldız gibi gülümsedi.

FIDELIA'NIN DÜKKÂNA NASIL GİTTİĞİ

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Teyze Maria Crooker. Büyük bir koltuğa oturdu ve kucağında krema haline getirdiği
bir kase şeker ve tereyağı tutuyordu. Teyze Maria koltuğu kol kola doldurdu,
çünkü çok şişmandı; iri, pembe, yakışıklı bir yüzü vardı ve o kadar enerjikti ki
nefes nefese kalmıştı.

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi kız kardeşi Bayan Lennox. "Topal ayağımla
dükkâna gidemem, bu kesin."

"Eh, _benim_ gidemeyeceğimi biliyorum," dedi Teyze Maria, ek bir vurguyla. "On yıldır iki mil yürümedim ve hayatımı kurtarmak için o mağazaya gidip geri dönebileceğime inanmıyorum."

"Ben de senin yapabileceğine inanmıyorum. Ne yapılacağını bilmiyorum. Zaten kuru üzüm olmadan kek yapamayız. Babamın onları nasıl unuttuğu çok garip. Şimdi burada yeni ineğin peşinde East Dighton'a gitti ve Cynthy şapkasını almak için Keene'e gitti ve ben de ayağımla uyuz oldum ve sen yürüyemiyorsun ve evde o düğün pastasına koyabileceğin tek bir kuru üzüm bile yok." 

Bayan Lennox durumu umutsuz bir belagatle anlattı ve 
Teyze Maria iç çekti ve alnını kırıştırdı. 

"Keşke ödünç alabileceğin bir komşu olsaydı," diye belirtti. 

"Eh, burası ile mağaza arasında Allen'lar ve Simmons'lar dışında komşu yok ve Allen'lar o kadar sıkı fıkı ki Şükran Günü pastalarına asla kuru üzüm koymazlar. Bayan Allen bana koymadıklarını söyledi. 
Çoğu insanın pastalarını çok zengin yaptığını ve ailesinin de kuru üzüm olmadan da pastaları sevdiğini söyledi. Simmons'lara gelince, bir yılın sonundan diğerine kuru üzüm gördüklerine inanmıyorum.
Bütün o çocuklar için yeterli miktarda sıradan yiyecek bulabilirlerse şanslılar. Ne yapılacağını bilmiyorum. Yarın terzi geliyor ve Cynthy iki hafta içinde evleniyor ve eğer yapılacaksa pasta bugün yapılmalı."

"Evet, yapılmıştı," diye onayladı Teyze Maria. "Zaten yeterince erteledik.
Düğün pastası biraz daha bekletilirse pek iyi olmaz."

"Biliyorum."

Tam o sırada tiz, uzun bir gıcırtı duyuldu. Bahçeden geliyordu.
Kapılar ve pencereler açıktı; çok sıcak bir gündü.

"Bu ne?" diye bağırdı Teyze Maria.

"Ah, bu Fidelia'nın küçük arabası. Onu bahçede
sürüklüyor."

İki kadın birbirlerine baktı; sanki akıllarına aynı anda bir fikir gelmiş gibiydi.

Teyze Maria önce bunu dile getirdi. "Fidelia gidemezdi, değil mi?"

"Maria Crooker, o küçük şey! Altı yaşında bile değil ve
hiçbir yere tek başına gitmedi. Sence onu bir mil ötedeki o dükkana mı göndereceğim?" Bayan Lennox'un tonu şiddetli bir öfkeyle doluydu, ama
gözleri hala o şüpheci ve düşünceli ifadeyle Teyze Maria'nınkilerle buluşuyordu.

"Bunda zerre kadar bir zarar görmüyorum," diye ısrar etti Teyze Maria, kararlı bir şekilde.
Şeker ve tereyağı dolu kasesini masaya koydu ve her iki önlüklü dizine birer el koyarak öne doğru eğildi. "Fidelia'nın daha beş yaşında olmadığını biliyorum, ama
yedi yaşındaki bazı çocuklardan daha zeki. Dükkana giden düz bir yol var ve hayatını kurtarmak için kaybolması mümkün değil. Ve yerini
biliyor. Onu üç ya da dört hafta önce Bayan Rose'a götürdün, değil mi?"

"Evet; o gün babam tahıl almaya gitmişti. Sanırım hatırlardı."

"Elbette hatırlardı. Benim açımdan, o çocuğun markete gidip eve kuru üzüm getirmesini engelleyecek hiçbir şey göremiyorum. Ben de onun kadar yaşlanmadan önce ufak tefek işlere giderdim. Benim zamanımda insanlar çocuklarıyla bu kadar ilgilenmezdi."

"Şey," dedi Bayan Lennox sonunda derin bir iç çekerek, "Bilmiyorum ama
onu gönderebilirim."

Bayan Lennox kız kardeşinden çok daha küçüktü ve oldukça hasta ama hoş bir yüzü vardı. Yürürken önüne bir sandalye itmek zorundaydı, çünkü bir hafta önce ayağını fena halde haşlamıştı ve şimdi tamamen bandajlarla sarılmıştı. Bu, birden fazla açıdan çok talihsiz bir kazaydı, çünkü büyük kızı Cynthia yakında evlenecekti ve aile düğün hazırlıklarıyla meşguldü. Zavallı Bayan Lennox'un düğün pastası yaparken ve gelin şenliğini düzenlerken bir dizini sandalyeye dayayıp topallamak zorunda kalması çok zordu, ama bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Şimdi kapıya doğru ilerledi ve "Fidelia! Fidelia!" diye seslendi.

Gıcırtı anında dayanılmaz bir dereceye ulaştı, küçük
tekerleklerin takırtısı da buna eşlik etti ve Fidelia evin köşesinden
yürüyerek geldi. Tombul küçük bir kızdı ve mavi
katlısı ona oldukça dar geliyordu. Yuvarlak, pembe bir yüzü ve masum
ve dürüst siyah gözleri vardı. Yeşil bir pelerinle küçük bir Shaker başlığı takıyordu ve attığı her adımda ayak parmaklarını çimlere çarpıyordu.

"Ayak parmaklarını böyle çarpma," dedi annesi, azarlarcasına. "Ayakkabılarını
tamamen
giyeceksin."

Fidelia hemen bir kedi yavrusu gibi yumuşak dokunuşlarla ilerledi. Mutfağa girdiğinde annesi Shaker başlığını çıkardı ve ona
eleştirel bir şekilde baktı. "Saçlarının taranması gerekecek," dedi. "Fidelia,
üç veya dört hafta önce annemle birlikte Mis' Rose'un evine nasıl gittiğinizi hatırlıyor musun?"

Fidelia başını salladı ve göz kırptı.

"Orada büyük bir kedi vardı, hatırlıyor musun? Ve Mis' Rose sana
bir kurabiye verdi."

Fidelia'nın olumlu göz kırpması kıvılcımlar saçıyor gibiydi.

"Şey, _yan_ kapıya nasıl gittiğimizi ve kapıyı çaldığımızı hatırlıyor musun--üzerinde birkaç gül olan
kapıyı--ve Mis' Rose geldi--yan_ kapı?"

Fidelia, annesi ve Teyze Maria'nın önünde durarak, yoğun bir şekilde dikkatli bir şekilde
yan kapıyı hatırladı.

"Eh, evin önünde bir meydan olduğunu hatırlıyorsun, değil mi? Babam atı oradaki bir direğe bağladı. Eh,
orada meydanda açılan başka bir kapı daha var, hatırlamıyor musun--pencere gibi
içinde cam paneller olan bir kapı?"

Fidelia hatırladı.

"Eh, şimdi, Fidelia, sence markete gidip
annenin kız kardeşi Cynthy'nin düğün pastasına koyması için biraz kuru üzüm alabilir misin,
tamamen kendin?"

"Ve gerçekten zeki bir kız ol," diye araya girdi Teyze Maria.

Fidelia onlara siyah gözlerini coşkuyla devirdi, sonra
"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı. Uçmaya hazırlanan bir kuş gibi küçük, çarpık ayak parmaklarının üzerinde sallandı ve annesinin önlüğünü enerjik bir şekilde çekiştirdi.

"Sana bir peni vereceğim ve sen de güzel bir çubuk
kırmızı-beyaz bükülmüş şeker alabilirsin," diye ekledi annesi.

Fidelia aslında kapıya doğru küçük bir koşu yaptı ama annesi onu yakaladı. "Dur!" dedi, Fidelia'yı sakinleştiren ve kırmızı-beyaz şekerin hala
gelecekte olduğunu fark etmesini sağlayan uyarıcı bir sesle. "Şimdi bir dakika bekle ve bu kadar buruşma.
Bu yoldan gitmeyeceksin, önlüğün zehir kadar kirli ve
saçların karmakarışık. Önlüğünü temiz takmalı,
saçlarını fırçalamalı ve yüzünü yıkamalısın."

Böylece Fidelia itaatkar bir şekilde yüksek sandalyesine tırmandı ve gözlerini
yumup yumruklarını sıkarak oturdu, annesi ise yüzünü
sadakatle ıslak, sabunlu bir havlu ucuyla parlattı ve saçındaki düğümleri
taradı. Her şey bittiğinde, yanakları çok kırmızı ve parlak,
saçları çok nemli ve pürüzsüzken, temiz
kolalı beyaz giysisini giydiğinde ve Shaker'ını vurgulu bir kare
fiyonkla bağladığında, kapıda durdu ve ayrılık talimatlarını içti.
Gözleri kocaman ve dikkatliydi ve ağzı köşelerinden ayık bir şekilde sarkmıştı.
Olayın önemi onu etkilemeye başlamıştı.
Elinde sıkıca bir peni tutuyordu; kuru üzümler şarj edilecekti, Fidelia'ya bu kadar çok para emanet etmenin
akla yatkın olmadığına karar verildi.

"Bu küçük şeyin üç kilo kuru üzüm taşıyabileceğine inanmıyorum," dedi Bayan Lennox Teyze Maria'ya. Fidelia'nın gidişi konusunda giderek daha fazla huzursuz oluyordu.

"Küçük arabasını alıp sürüklemesine izin ver; tam da ihtiyacın olan şey bu," dedi Teyze Maria, kendini beğenmiş bir şekilde.

Böylece Fidelia, küçük gıcırdayan arabayı arkasından sürükleyerek yola koyuldu. Sıcak bir temmuz günüydü ve çok tozluydu. Fidelia yola koyulur koyulmaz annesinin ayak parmaklarını çarpmaması yönündeki öğüdünü unuttu; küçük bir toz bulutunun içinde kayboldu, çünkü yolun ortasında yürüyordu ve büyük bir keyifle onunla flört ediyordu.

[İllüstrasyon: "'KİMİN KÜÇÜK KIZI HAVANI?'"]

Fidelia, bir mil boyunca bir takımla karşılaştı. Eski bir sallanan
araba ve beyaz bir at vardı ve yaşlı bir çiftçi arabayı kullanıyordu. Fidelia'nın yanına
geldiğinde daha yavaş sürdü. Onu oldukça geçtikten sonra
tamamen durdu, koltuğunda döndü ve sesini yükseltti.

"Sen kimin küçük kızısın?" diye sordu.

Fidelia biraz korkmuştu. Babasının adını söylemek yerine
kendi adını utangaç bir kesinlikle söyledi--"Fidelia Ames Lennox," dedi,
Shaker başlığına çekilirken. "Kaçmıyorsun, değil mi?"

Fidelia'nın gururu incinmişti. "Annem için markete gidiyorum," diye duyurdu, oldukça tiz bir sesle. Sonra topuklarına bastı ve küçük vagon her zamankinden daha vahşi bir gıcırtıyla peşinden geldi.

Fidelia kendi kendine, "En iyi kuru üzümlerinden üç kilo,
ve Bay Lennox gelip sana ödeyecek," deyip duruyordu. Annesi ve Teyzesi Maria, gittikten sonra bunu bir kağıda yazmış olmayı dilediler; bunu hiç düşünmemişlerdi. Ama Teyzesi Maria, Fidelia gibi zeki bir çocuğun, kendisine tekrar tekrar söylenip, onlar olmadan eve gelmemesi
söylendiğinde, üç kilo kuru üzümü hatırlayacağını biliyordu.

Fidelia sabah saat on civarında yola çıkmıştı ve annesi ile
Teyze Maria, öğleden sonra saat bire kadar geri dönmemesi durumunda endişelenmeyecekleri konusunda anlaşmışlardı. Bu, her iki yöndeki bir mil yürüyüş için bir saatten fazla zaman sağlayacak ve arada dinlenmek için bolca zaman sağlayacaktı;
çünkü Fidelia'ya mağazaya gidip bir tabureye oturup dönüş yolculuğuna başlamadan önce biraz dinlenmesi talimatı verilmişti. "Muhtemelen Bayan Rose ona bir kurabiye veya başka bir şey vermeyecektir," diye fısıldamıştı Teyze Maria Bayan Lennox'a.

Bu yüzden öğle vakti geldiğinde iki kadın Fidelia'yı mağazadaki bir tabureye tünemiş, şekerleme ve kurabiyelerle beslenmiş ve Rose ailesiyle çok
birlikte yemek yerken hayal ettiler. "Bayan Rose, onu daha önce oraya götürdüğünüzde ona o kadar çok
bir şey yapmıştı ki, onu akşam yemeğine
bırakmış olmasına hiç şaşırmam," dedi Teyze Maria. Bu teoriyi, saat bir olduğunda ve Fidelia görünmediğinde daha da hararetle yaymaya başladı.
"Elbette ki öyle," diye tekrarlayıp duruyordu. "Akşam yemeğini yemeleri tam bir saat sürecekti. Saat ikiden önce gelmezse hiç şaşırmam. Bence endişelenecek kadar aptalsın, Jane."

Zavallı Bayan Lennox sandalyesini birkaç dakikada bir kapıya doğru itiyordu, orada duruyordu, yüzü endişeli bir şekilde asıktı, yolda yürüyen küçük figürü görebilmek için gözlerini zorluyordu.
Fidelia'nın akşam yemeğinde sevdiği yaban mersinli mantıyı yapmıştı ve sobanın arkasında sıcak kalıyordu. Ne o ne de Teyze Maria bir lokma bile yememişti.

Saat iki olduğunda Bayan Lennox tamamen yıkıldı. "Aman Tanrım!" diye feryat etti; "Aman Tanrım! Onu bırakmamam gerektiğini bilmeliydim."

Teyze Maria şimdi sandalyesi ile kapı arasında ağır ağır yürüyordu, ama
hâlâ cesur bir tavır takınıyordu. "Tanrı aşkına, Jane, pes etme," dedi. "Benim açımdan endişelenecek bir şey göremiyorum; onu tutuyorlar."

Saat iki buçukta Bayan Lennox kararlı bir tavırla ayağa kalktı. "Bir dakika daha burada beklemeyeceğim," dedi. "Onu bulacağım. Bilmiyorum ama dereye düştü ya da ezildi." Bayan Lennox'un yüzü endişeyle asılmıştı.

"Nasılsın bilmek istiyorum," dedi Teyze Maria.

"Sanırım bu sandalyeyi bir odada olduğu kadar yol boyunca da itebilirim."

"Çok güzel görünüyorsun, bir dizini tahta bir sandalyeye dayamış bir şekilde bir mil gidiyorsun."

"Sanırım onu ​​bulursam nasıl göründüğümün pek de umrumda olmaz." Bayan Lennox'un sesi bir feryada dönüştü.

"Sen sadece otur ve sakin ol," dedi Teyze Maria. "Eğer biri gidecekse, ben gidiyorum."

"Ah, gidemezsin."

"Evet, ben de gidebilirim. Bir mil yürüyemeyecek kadar ileri gitmedim.
Bu düğün yaklaşırken, o pis ayağınla bir adım bile atıp yatağa girmeyeceksin, bunu ben bilmesem bile. Sadece tozluklarımı ve güneş başlığımı giyeceğim ve güneşi engellemek için büyük yeşil şemsiyeyi alacağım."

Teyze Maria donatılıp yola koyulduğunda, Bayan Lennox onun yolda ilerlemesini çılgınca bir sabırsızlıkla izledi. Ona göre
sandalyesiyle daha hızlı gidebilirdi. Gerçek şu ki, zavallı Teyze Maria, tozluk ayakkabılarıyla ağır ağır yürürken, yeşil şemsiyeyi alev alev yüzünün üzerinde tutarak, ancak yavaş ve acı verici bir şekilde ilerledi ve Bay Lennox ile Cynthia Lennox'un beklenenden iki saat önce eve gelmeleri iyi oldu. Bay Lennox açık arabayla bahçeye girdiğinde saat üçtü. Cynthia, dik ve çiçek açmış bir şekilde, kucağında büyük bir bant kutusuyla onun yanına oturdu ve New Jersey ineği,
arabanın kuyruğuna bir iple bağlanmış olarak, hüzünlü bir şekilde böğürerek arkasından geldi. Cynthia düğün başlığını beklediğinden daha erken almıştı, bu yüzden beş yerine üç treniyle eve gelmişti; babası da ineği beklediğinden daha erken almıştı,
ve Cynthia'nın treni geldiğinde tam zamanında demiryolu kavşağına gelmişti. Bu yüzden durup onu ve bant kutusunu içeri almış ve
hepsi birlikte eve gitmişlerdi.

İçeri girdiklerinde Bayan Lennox mutfak kapısında duruyordu.

"Ah, anne," diye haykırdı Cynthia, "Muhteşem bir şansım oldu! En güzel başlığım var!"

"Sanırım bonelere pek aldırış etmeyeceksin," diye cevapladı annesi;
"_Fidelia kayboldu_." Oldukça yavaş ve sakin bir şekilde konuştu, sonra
çılgınca ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. Durumu onlara açıklayabilmesi epey zaman aldı ve Cynthia ve bandosu, Bay Lennox ve at, araba ve inek, hepsi önünde taş kesilmiş bir şekilde durdular.

Bay Lennox durumu anladığı anda arabadan fırladı,
ineği çözdü, onu ahıra götürdü,
tekerleklerin sert bir gıcırtısı ile takımı döndürdü, tekrar atladı ve dizginleri topladı.
Cynthia, pembe yanakları oldukça solgun bir şekilde, hala yerinde oturuyordu ve
gözyaşları yeni bandosu kapağına sıçrıyordu. Bayan Lennox sandalyesini kapının dışına koymuştu ve acı dolu bir çabayla onu takip etti. "Dur,
baba!" diye bağırdı; "Ben de gidiyorum!"

"Ah, anne, gidemezsin!" dedi Bay Lennox ve Cynthia birlikte.

"Ben gidiyorum. Tek kelime etmene gerek yok. Baba, sen in ve içeri girmeme yardım et."

Bay Lennox indi ve kaldırdı, Cynthia ise çekti. Bayan Lennox'un yaralı ayağı acıdı, ama ağzını sertçe kapattı ve hiçbir şey söylemedi.
İyi bir tempoyla yola koyuldular, üç kişi bir koltukta oturuyordu, Bay Lennox ise ortada araba kullanıyordu.

Maria Teyze'yi geçtiklerinde mağazaya giden yolun yaklaşık yarısına gelmişlerdi.
Teyze Maria, yeşil şemsiyesi başının üstünde, ileriye doğru hareketinden daha etkili görünen
yanlara doğru bir hareketle istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

"Ben ineceğim ve onun içeri girmesine izin vereceğim," dedi Cynthia.

"Hayır," dedi babası; "Bu işe yaramaz; yayları kırar. Her neyse, Teyze Maria ile üç kişi aynı koltukta oturamayız ve ben arabayı sürmek zorundayım."

Böylece Teyze Maria'nın yanından geçtiler.

"Daha fazla ileri gitme, Teyze Maria," diye seslendi Cynthia hıçkırarak ona doğru. "Sen duvara otur ve dinlen."

Ama Teyze Maria başını salladı, konuşamıyordu ve devam etti.

Rose evine ve dükkâna vardıklarında saat üçü çeyrek geçiyordu. Dükkân evin önündeydi ve Rose ailesi
arka taraftaydı. Ev bir sokak köşesindeydi, bu yüzden büyük bir kısmı
görünüyordu ve tüm işletmenin kapalı bir havası vardı;
dükkânın önünde tek bir çiftçi arabası bile yoktu. Ancak, Bay Lennox yaklaşırken, bir pencerede bir kadının başı belirdi; sonra bir yan kapı
açıldı ve kadın orada durdu. Üzerinde büyük bir önlük vardı ve yüzü
sanki ocağın üstündeymiş gibi kızarmıştı; ayrıca büyük bir tahta kaşık tutuyordu. Lennox'larla konuşmaya başladı ama onlar ona hiç dikkat etmediler - gözleri mağaza kapısına dikilmişti. Koyu ön tarafında beyaz bir leke vardı ve aniden hareket etti. Bu
Fidelia'nın beyaz katıydı.

"Aman, işte Fidelia!" diye soludu Cynthia. Babasının
tekerleği çevirmesini beklemeden
dışarı atladı ve mağaza kapısına koştu.
Çember kutusu
açıldı ve kapağı açıldı ve toz içinde düğün başlığı vardı ama buna aldırmadı. Fidelia'yı yakaladı. "Ah, yaramaz küçük kız, bunca zamandır neredeydin?" diye bağırdı.

Fidelia'nın gözleri şaşkın bir bakışa büründü, ağzı giderek
büzüldü. Kız kardeşine sarıldı ve oldukça
duyulmayan bir şeyler hıçkırdı. Babası, annesi ve Cynthia
ve Bayan Rose, onu dikkatle çevrelediğinde, tüm bunların asıl anlamının kapıyı çalıp çalması ve kimsenin kapıyı açmaması olduğunu anlayabiliyordu.

"_Kapı çaldı!_" diye soluk soluğa kaldı Bayan Rose; "Neden, zavallı kuzucuk! Burada Bay Rose
ve Sam bütün gün yoktular ve ben mutfakta
frenk üzümü jölesi yapıyordum. Ve tezgahta, müşterilerin
her zaman etrafta kimse olmadığında çaldığı zil var. Bütün gün
_onu_ dinliyordum. Hava o kadar sıcaktı ve herkes koşuşturuyordu ki, sanırım bu sabah saat dokuzdan beri ondan başka kimse mağazanın yakınında değildi ve o orada durup kapıyı çaldı. Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım. Bak, Pussy, hiç uyumadın mı?"

Fidelia somurtkan ve asık suratla başını salladı, ama yüzünde şüpheli bir şekilde kızarmış ve buruşuk bir ifade vardı ve mağaza basamaklarında uyumuş olmasının nöbetini yumuşatmış ve kısaltmış olmasının oldukça muhtemel olduğu konusunda hemfikir oldular.

Bayan Lennox onu kucağına oturttu. Shaker
başlığını çıkardı, saçlarını düzeltti ve onu öptü. "Sanırım kapıyı çalması gerektiğini düşünüyordu," dedi. "Mağazaya gittiğinde çalması gerekmediğini ona söylemeliydim. Zavallıcık! Annesi daha da büyüyene kadar onu bir daha mağazaya göndermeyecek."

"Kapıyı çaldım," diye feryat etti Fidelia acıklı bir şekilde.

Sinirli ve bitkin görünüyordu. Bayan Rose eve koştu ve bir tabak kurabiye ve bir kupa süt getirdi, sonra Fidelia annesinin
kucağına oturdu, yedi, içti ve rahatladı. Ama kuru üzümler
sonunda satın alındıktan sonra, Cynthia'nın başlığı tozdan
kaldırılıp sallandıktan sonra, gıcırdayan küçük vagon arabanın koltuğunun altına
yerleştirildi ve ekip döndü, Fidelia kederli ve yaralı bir
ağlama başlattı: "Şekerlemem! Şekerlemem! Şekerlememi alamadım!" Ve hala nemli küçük yumruğunda tuttuğu bakır senti görmek için yukarı kaldırdı.

"Zavallı küçük kuzu, şekerini alacak!" diye bağırdı Bayan Rose. Fidelia, Bayan Rose'un dükkandan çıkardığı kadar çok
şekeri hiç görmemişti. Bay Rose'un dükkanının vitrinindeki cam kavanozlarda her türden bir çubuk vardı. Ve Bayan Rose, Fidelia'nın tek bir kuruşunu bile almayacaktı; tekrar dükkana gelene kadar saklamasını söyledi.

Maria Teyze dükkandan ayrıldıklarında neredeyse oraya varmıştı ve Bay Lennox diğerlerini eve götürürken Bayan Rose'un orada kalıp onu ziyaret etmesine karar verildi, sonra geri dönecekti. Maria Teyze yeşil şemsiyesini katlayıp kapının eşiğine oturdu ve Bayan Rose ona bir palmiye yaprağı yelpazesi ve bir bardak zencefil suyu getirdi. "On yıldır bir mil bile yürümedim," diye soluk soluğa konuştu Maria Teyze; "ama o çocuğun güvende olmasına o kadar minnettarım ki başka hiçbir şey düşünemiyorum." Gözlerinde yaşlar vardı, vagon dolusu yük karaağaçların yeşil dalları altında
kaybolurken. Ve Fidelia, annesinin kucağında,
yolculuk etti ve sessiz bir mutlulukla bir çubuk arpa şekeri emdi. Çocukluktaki kederler
kısa sürede anılara dönüştü; arpa şekerini emerken, Fidelia'nın mağaza kapısındaki uzun ve acı dolu nöbeti hemen
geçmişe karıştı.

ANN MARY İKİ ŞÜKRAN GÜNÜ

"Anneanne."

"Ne oldu, çocuğum?"

"Şimdi o keki tavaya koyup pişirecek misin, anneanne?"

"Evet; sanırım öyle. Yeterince yendi."

"Hiçbir zerre kadar hindistan cevizi koymadın, anneanne."

Anneanne Ann Mary'ye döndü. "Bu kadar
endişelenme," dedi alaycı bir vurguyla. "Ben her zaman kekin içine en son hindistan cevizi koyarım. Sanırım bu keki
hindistan cevizi olmadan fırına koymamalıydım!"

Yaşlı kadın kekin üzerine sertçe vuruyordu. Kaşık yerine elini kullanıyordu ve sarı karıştırma kabını kolunun altında kalçasının üzerinde tutuyordu. Şişman ve pembe yüzlüydü. Kıvırcık beyaz saçları vardı ve
her zaman kırışık boynunun etrafında bir dizi altın boncuk takardı. Gece yastığının altına koymak dışında
altın boncukları hiç çıkarmadı,
çalınmasından çok korkuyordu. Yaşlı Bayan Little her zaman
hırsızlar konusunda gergin olmuştu, ancak hiçbiri onu rahatsız etmemişti.

"Kiler odasına girebilirsin ve şimdi hindistan cevizini çıkarabilirsin, Ann Mary," dedi hemen, onurlu bir şekilde.

Ann Mary ayık bir şekilde sandalyesinden aşağı kaydı ve gitti.
Bir hata yaptığını fark etti. Ann Mary'nin, büyükannesini yemek yaparken gözetlemesi,
her şeyi koyması ve koymaması gereken hiçbir şeyi koymaması
için gayet anlaşılır bir şeydi, çünkü yaşlı kadın dalgındı. Ama bunun büyük bir hassasiyetle
yönetilmesi gerekiyordu ve düzeltmeler kesinlikle reddedilemez olmalıydı, aksi takdirde Ann Mary
çabaları için azarlanırdı.

Ann Mary, hindistan cevizi kutusunu ve rendeyi büyükannesinin dirseğine bıraktığında, tekrar yerini aldı. Yüksek mutfak sandalyelerinden birine, masanın bir köşesine oturdu. Ayakları yere değmiyordu ve kalın deri ayakkabılarıyla rahatsız bir şekilde sallanıyorlardı, ama onları asla sandalyeye dayamadı, hatta teselli olsun diye bile sallamadı. Ann Mary'nin büyükannesi, sandalyelerinin ayakkabı izleriyle lekelenmesini sevmezdi ve yemek pişirirken sallanan ayaklar onu rahatsız ederdi. Ann Mary, ciddi ve dik bir şekilde oturdu. Narin, zayıf bir kızdı, ama asla eğilmezdi. Büyükannesine garip bir benzerliği vardı; yüz hatlarından ziyade tavırları benziyordu. Dar omuzlarını, yaşlı kadının geniş omuzlarını tuttuğu gibi aynı kararlı şekilde geri çekiyordu; yürüdüğü gibi yürüyor ve konuştuğu gibi konuşuyordu. Bayan Little, Ann Mary Evans'la çok gurur duyuyordu; Ann Mary, onun tek
kızı çocuğuydu ve bebekliğinden beri büyükannesiyle birlikte yaşıyordu. Çocuk ne babasını ne de annesini hatırlayabiliyordu, onlar öldüğünde çok küçüktü.

Ann Mary narin bir çocuktu, bu yüzden köydeki devlet okuluna gitmiyordu. Mahallede yaşayan genç bir bayan olan Bayan Loretta Adams ona ders veriyordu. Loretta köydeki liseden güzel bir beyaz muslin elbiseyle mezun olmuştu ve Ann Mary ona karşı büyük bir saygı ve hayranlık duyuyordu. Loretta'nın bir salon orgu vardı ve onu çalabiliyordu ve Şükran Günü'nden sonra Ann Mary'ye ders verecekti. Az önce tatil vardı. Loretta kuzeniyle iki hafta geçirmek için Boston'a gitmişti.

Ann Mary tamamen kahverengiydi, kahverengi bir basma elbise ve kahverengi, uzun kollu bir önlük; ve kahverengi saçları Bayan Little'ın eski kahverengi başlık ipleriyle bağlanmış iki sıkı küçük kuyruk halinde örülmüş ve kulakların arkasından sertçe açılmıştı. Bir keresinde, Ann Mary evindeyken, Loretta Adams sıkı örgüleri taramayı ve saçları omuzların üzerinden kabarık bir yığın halinde akmasını kendi üzerine almıştı; ancak Ann Mary eve geldiğinde büyükannesi haklı olarak öfkelenmişti. Onu yakaladı ve kuyrukları sert ve acı verici sarsıntılarla yeniden ördü. "Loretty Adams'ın senin saçlarına karışmasına izin vermeyeceğim," dedi, "ve bunu anlayabilir. Eğer kendi saçlarını tamamen dağınık ve vahşi bir Kızılderili gibi görünmek istiyorsa, yapabilir; sen yapmayacaksın!" Ve Ann Mary, başını uysalca eğmiş ve
gözleri yaşlı bir şekilde büyükannesinin önünde dururken, eğer tekrar teklif ederse,
Loretta'ya örgülere dokunmaması gerektiğini söylemesi gerektiğine karar verdi.

O sabah, Bayan Little turtaları, keki ve
pudingi yaparken, Ann Mary boş oturuyordu, çünkü Şükran Günü yemeğinin ona düşen kısmı bitmişti. Bir önceki gün ve o sabahın erken saatlerinde o kadar hızlı çalışmıştı ki,
kuru üzümlerin hepsini ayıklayıp çekirdeklerini çıkarmıştı ve
elmaları soyup dilimlemişti; ve büyükannesi onun yapabileceğini düşündüğü tek şey buydu. Ann Mary'nin kendisi farklı bir görüşteydi;
on iki yaşındaydı, eğer yaşına göre küçükse, ve
kendisinin turta ve kek yapabileceğini düşünüyordu. Ancak, masada oturup büyükannesine nezaret etme duygusuna sahip olmak ve dikkatli olmasa yiyeceklerin bazılarının garip bir tada sahip olacağından makul ölçüde emin olmak bir şeydi.

Bayan Little'ın kıymalı turtaları bir gün önce pişirilmişti; bugün, dediği gibi, "elma ve kabak yapıyordu." Elmalı turtalar yapılırken, Ann Mary onu dikkatle izliyordu. Küçük, katlanmış elleri seğiriyordu ve küçük boynu önlüğünün üstünde uzuyor gibiydi; ama büyükannesi üst kabuğu alana ve onu bir turtanın üzerine koymaya hazır olana kadar bekledi. Sonra aniden konuştu. Sesi bir kuşunki gibi çekingen ama iddialı bir cıvıltıya sahipti.

"Büyükanne!"

"Ne oldu, çocuğum?"

"Şimdi o kabuğu o turtanın üzerine mi koyacaksın, büyükanne?"

Bayan Little huzursuzca düşünceli bir şekilde durdu. Turtaya keskin bir şekilde baktı. "Evet, öyleyim. Neden?" diye karşılık verdi, şüpheci ama meydan okuyan bir tavırla.

"Bir lokma bile şeker koymamışsın."

"Toprak aşkına!" Bayan Little bu tür bir düzeltmeyi mutlu bir şekilde karşılamadı, ancak buna ihtiyacı olduğunu adil bir şekilde kabul etmesi istendiğinde,
hiçbir kızgınlık göstermedi. Üst kabuğu tekrar tahtaya koydu ve
turtayı tatlandırdı. Ann Mary onu ciddiyetle izledi, ancak içten içe
kendini beğenmişti. Pudingi eriksiz pişmekten kurtardıktan sonra ve neredeyse akşam yemeği vakti geldiğinde, büyükbabası eve geldi.
Şükran Günü hindisini almak için köye gitmişti. Ann Mary, ahıra giderken pencerelerin önünden geçerken keyifle baktı.

"Büyükbaba eve geldi," dedi.

Oldukça şiddetli kar yağıyordu ve yaşlı adamı, istikrarlı bir şekilde yürüyen beyaz atı ve yana yatan arabayı, düşen kar tanelerinin oluşturduğu yoğun bir sisin içinden gördü.

Bay Little mutfağa girmeden önce, karısı ona ayaklarındaki tüm karı silmesini ve hiçbirini içeri sokmamasını söyledi, bu yüzden
kulübeye şiddetle
vurdu. Sonra gururlu bir tavırla içeri girdi. "İşte!" dedi, "Bunun bir hindi için ne olduğunu düşünüyorsun?" Bay Little genellikle yavaş ve nazik davranırdı, ancak bugün hindi için oldukça heyecanlıydı. Onu oldukça
zorlukla kaldırdı. Ufak tefek yaşlı bir adamdı ve zayıf ellerindeki ipler düğümlenmişti. "On beş pound ağırlığında," dedi, "ve mağazada daha iyisi yoktu. Adkins'in elinde çok büyük bir parti yoktu."

[İllüstrasyon: BAY LITTLE ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİSİNİ SEÇİYOR]

"Bence Şükran Günü'nden önceki gün garipti," dedi Bayan.
Little. Hindiyi eleştirel bir şekilde inceliyordu. "Sanırım işe yarayacak," diye ilan etti sonunda. Bu onun en yüksek onay ifadesiydi. "Eh,
Ben de öyle düşüneceğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi yaşlı adam, gülümseyerek. "Sanırım
elde edilebilecek en iyi şey bu - orada, orada olduğunu
söylediler. Sam White oradaydı ve dedi ki; Şükran Günü için
oldukça iyi bir mevsimde alacağımı söyledi, diye düşündü."

"Bence Şükran Günü'nden önceki gün çok da fazla mevsim değil," dedi Bayan Little.

"Eh, bence öyle değildi. Sam'in bununla ne demek istediğini anlamadım."

Ann Mary hayranlıktan dilsiz kesilmişti. Hindi kilerdeki geniş rafa konduğunda gidip baktı. Öğleden sonra hindiyi doldurup fırına koymak büyük bir keyifti.
Gerçekten de bu gün büyük bir keyifle geçti, şenlik, neşe ve şenlik havasıyla doluydu ve öncesindekinden bile daha tatlıydı. Ann Mary'nin bütün gün boyunca tek bir sıkıntısı vardı ve o da bir mektubun gelmemesiydi. Bayan Little oğlunu ve ailesini Şükran Günü'nü geçirmeye davet etmişti ama şimdi muhtemelen gelmeyeceklerdi çünkü tek bir cevap bile gelmemişti. Bay Little postanede mektup olmadığını söylediğinde Ann Mary'nin yüzü asıldı. "Aman Tanrım," dedi, "Sence Lucy gelmeyecek mi, büyükanne?"

"Hayır," diye cevapladı büyükannesi, "Ben yapmıyorum. Edward hayatı boyunca
geleceği zaman bana haber vermemek gibi bir şey yapmadı, Maria da
ya da. Geleceklerinden hiç haberim yok."

"Aman Tanrım!" dedi Ann Mary tekrar.

"Eh, kararını vermen gerekecek," diye karşılık verdi büyükannesi. Kendi hayal kırıklığından dolayı üzgündü ve bu yüzden Ann Mary'ye karşı
öfkeliydi. "Senin için geri kalanımız için olduğundan daha kötü değil. Sanırım Lucy olmadan bir Şükran Günü geçirebilirsin."

Bir süre Ann Mary'ye neredeyse yapamayacağı gibi geldi. Lucy onun tek
kuzeniydi. Lucy'yi çok seviyordu ve başka bir küçük kız için yalnızdı; kuzenini göreceğini nasıl umduğunu kimse bilmiyordu. Ann
Mary'nin kendisi bile Lucy'nin yine de gelebileceğine dair umutsuz bir umut taşıyordu,
Edward Amca her zaman haber gönderme konusunda titiz davransa da ve hiçbir haber
alınmamış olsa bile. Şükran Günü sabahı pencereye koşup yola bakıyordu.
Ama köyden gelen araba
geldiğinde hızını hiç kesmeden evin hemen yanından geçti.

Sonra hiç umut kalmamıştı.

"Şaka yapmak da iyi olurdu," dedi büyükannesi. "Sanırım Lucy burada değilse bile iyi bir Şükran Günü geçirebilirsin. Bu akşam, istersen Loretty'den bir süreliğine gelmesini isteyebilirsin ve biraz fındık şekeri yapabilirsin."

"Loretta evde değil."

"Sanırım Şükran Günü için eve gelecek. Bunun için
uzak kalmış olması pek olası değil. Ben yemeği hazırlayıp servis ettiğimde, sen
bir tabak dolusu Sarah Bean'e götürebilirsin ve bu da senin
yapabileceğin bir şey olur. Sanırım idare edebilirsin."

Şükran Günü çok keyifli bir gündü, ancak
yerde epey kar vardı, çünkü bir önceki gün boyunca kar yağmıştı.
Bay Little ve Ann Mary her zamanki gibi kiliseye gitmediler, bu yüzden.

Yaşlı adam, yollar bozulmadan önce köye arabayla gitmekten hoşlanmazdı. Bayan Little bundan epeyce yakındı. Kocası ve torununun Şükran Günü sabahı kiliseye gitmesi
âdetti, kendisi ise evde kalıp akşam yemeğini pişiriyordu. "Şükran Günü'nde hiç kimsenin toplantıya gitmemesi korkunç bir putperestlik gibi görünüyor," dedi; "ve duyurunun okunduğunu bile duymadık. Geçtiğimiz Pazar günü o kadar
şiddetli yağmur yağdı ki gidemedik."

Mevsim alışılmadık derecede kış ve sertti ve son zamanlarda aile kiliseye gidemiyordu. Aileden hiç kimse gideli iki Pazar olmuştu. Köy üç mil uzaktaydı ve yol engebeliydi. Bay Little çok kötü havalarda üzerinden araba kullanamayacak kadar yaşlıydı.

Ann Mary, Şükran Günü yemeği tabağını Sarah Bean'e götürmeye gittiğinde, karı dışarıda tutmak için büyükbabasının mavi yün çoraplarından birini ayakkabılarının üzerine geçirmişti. Kar, kolay yürüyüş için oldukça derindi ama Sarah bunu umursamadı. Yemeği büyük bir özenle taşıdı; iyice doldurulmuş büyük bir tabak vardı ve sıcak tutmak için
üzerine bir teneke tabak çevrilmişti. Sarah Bean, tek başına yaşayan yaşlı bir kadındı.
Evi, Littles'tan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.

Ann Mary eve ulaştığında, yaşlı kadının bir fincan
çay yaptığını gördü. Çaydan başka pek bir şey yok gibiydi ve
akşam yemeği için ekmek ve tereyağı. Çok sağır ve güçsüzdü,
tüm eklemleri onları kullanmaya çalıştığında titriyordu ve konuştuğunda sesi titriyordu.
Tabakayı aldı ve elleri titredi, böylece teneke tabak
takla bir tokmak gibi
çaldı. "Neden," dedi, çok sevinçle, "bu
tıpkı Şükran Günü gibi görünüyor, büyükannene söyle!"

"Neden, _Şükran Günü_," diye açıkladı Ann Mary, biraz şaşkınlıkla.

"Ne?" diye sordu Sarah Bean.

"_Şükran Günü, biliyorsun._" Ama faydası olmadı, yaşlı
kadın tek kelime bile duyamıyordu. Ann Mary'nin sesi çok kısıktı.

Ann Mary kar yüzünden çok hızlı yürüyemiyordu. Yaklaşık üç çeyrek saat yoktu; büyükannesi ona döndüğünde
akşam yemeğinin masada olacağını söylemişti. Tüm yol boyunca güzel şeylerin tadını çıkarıyordu; eve yaklaştığında
kızarmış hindi kokusu alabiliyordu ve ayrıca havada tatlı baharatlı bir koku vardı.

Avluda bir kızak olduğunu şaşkınlıkla fark etti. "Acaba
kim geldi," dedi kendi kendine. Lucy'yi ve köyden gelip
_gelmediklerini_ düşündü. İçeri koştu. "Neden, kim
geldi?" diye bağırdı.

Sesi kendi kulaklarında bir haykırış gibi duyuldu; yankıları
uyandırıyor gibiydi. Kendini oldukça ürküttü, çünkü odada kimse yoktu.
Evin her yerinde mutlak bir sessizlik vardı.
Ocaktaki su ısıtıcılarından bile cızırtı gelmiyordu, çünkü her şey
hazırlanmıştı. Tuzlanmış, karabiberlenmiş ve tereyağlanmış sebzeler
masadaydı--ama hindi orada değildi. Hindinin olması gereken büyük boş yerde bir parça beyaz kağıt vardı. Ann Mary bir anda onu
gördü. Onu yakaladı ve baktı. Büyükannesinden bir nottu:

Teyze Betsey'nin kötü bir durumda olduğu haberini aldık. Lizz gelmemizi istiyor.
Akşam yemeği sizin için hazır. Eğer bu gece evde olmazsak, Loretty'nin seninle kalmasını sağlayabilirsin. İyi bir kız ol.
BÜYÜKANNE.

Ann Mary notu okudu ve ağzı köşelere sarkmış bir şekilde düşünmeye başladı. Teyze Betsey, Bayan Little'ın kız kardeşiydi; Lizz, onunla birlikte yaşayan ve ona bakan kızıydı. Derby'de yaşıyorlardı ve Derby on dört mil uzaktaydı. Ann Mary'ye uzun bir mesafe gibi geldi ve büyükanne ve büyükbabasının o gece eve gelemeyeceğinden emindi.
Boş odaya
baktı ve iç çekti. Bir süre sonra oturdu ve
karlı çoraplarını çıkardı; akşam yemeğini yemesinin iyi olacağını düşündü,
ama beklediği kadar aç hissetmiyordu.
Masada hindi ve erikli puding hariç her şey vardı. Ann Mary bunların
fırında sıcak tutulduğunu varsaydı; kapı aralıktı. Ama baktığında
orada değillerdi. Kilere gitti; orada da değildiler. Çok garipti;
ocağın arkasında, içinde biraz sosla
hindinin pişirildiği damlama tepsisi vardı;
ve ocağın üzerinde boş puding tabağı vardı.

"Anneanne hindi ve erikli pudingle ne yaptı?" dedi Ann
Mary yüksek sesle.

Tekrar kilere baktı; sonra mahzene indi--evde hindi ve erikli pudingi aramanın makul olduğu çok az yer varmış gibi görünüyordu!

Sonunda vazgeçti ve yemeğe oturdu. Bol miktarda
kabak, patates, şalgam, soğan, pancar, kızılcık sosu
ve turta vardı; ama hindi ve erikli puding olmadan Şükran Günü yemeği olmazdı. Şarkısız, büyük bir eşlik gösterisi gibiydi.

Ann Mary elinden gelenin en iyisini yaptı; patatesinin üzerine biraz hindi sosu
sürdü ve tabağını sebzelerle doldurdu; ama akşam yemeğinin tadını
çıkarmadı. Kendini giderek daha yalnız hissediyordu. Akşam yemeği tabaklarını yıkayıp elbisesini değiştirdikten sonra Loretta Adams'a gitmeye karar verdi. Akşam yemeği tabaklarını yıkamak epeyce bir işti, çok fazla tava ve su ısıtıcısı vardı; bitirdiğinde öğleden sonranın ortasıydı. Sonra Ann Mary en güzel ekose elbisesini giydi ve en güzel kırmızı kurdelelerini örgülerine bağladı ve Loretta'ya doğru yola çıkması saat dört olmuştu.

Loretta köye doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta beyaz bir kulübede yaşıyordu. Ön bahçede çok sayıda çalı vardı ve ön yol şimşirle çevriliydi; çalılar artık kar yığınlarıydı ve şimşir iki karlı sırtla belirtiliyordu.

Ev kapalı görünüyordu; oturma odasının perdeleri indirilmişti. Ann
Mary yan kapıya doğru gitti; ama kilitliydi. Sonra
kutunun karlı sırtları arasındaki ön yürüyüş yoluna çıktı ve ön kapıyı denedi; o da kilitliydi. Adams'lar gitmişti. Ann Mary
ne yapacağını bilmiyordu. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve biraz boğuldu.
İki kapı arasında gidip geldi, titredi ve yumrukladı;
perdenin köşesinden oturma odasına göz attı.
Loretta'nın orgunu, müzik kitabını ve tüm tanıdık
mobilyaları görebiliyordu, ancak oda tamamen ıssız bir havaya bürünmüştü. Sonunda, Ann Mary karı biraz fırçaladıktan sonra ön kapının eşiğine oturdu. Biraz beklemeye ve
halkın eve gelip
gelmeyeceklerine bakmaya karar vermişti. Kırmızı başlığını ve
büyükannesinin eski kareli şalını takmıştı. Şalı sıkıca
başına çekti ve yüzünü içine gömdü; kapı eşiğinde oturmak için
çok soğuk bir havaydı. Yolun hemen karşısında alçak bir huş ağacı kümesi vardı;
huş ağaçlarının arasından ve üstünden gökyüzü, güneşin
battığı yerde kırmızı ve berraktı. Şükran Günü'nü kutlamaya çalışan küçük kıza her şey soğuk, çıplak ve ıssız görünüyordu. Aniden küçük bir ağlama sesi duydu ve Loretta'nın beyaz kedisi evin köşesinden geldi.

"Kedi, kedi, kedi," diye seslendi Ann Mary. Loretta'nın kedisine çok düşkündü; kendisinin hiç kedisi yoktu.

Kedi yaklaştı ve Ann Mary'nin etrafında dolandı, bu yüzden onu kucağına aldı; ve şalı etrafına sardı ve biraz rahatladı.

Kapının eşiğinde oturdu ve kediyi tamamen kararana kadar tuttu ve soğuktan çok
tutuldu. Sonra kediyi yere bıraktı
ve eve gitmeye hazırlandı. Ama yolda çok fazla ilerlememişti ki
kedi onu takip ediyor olduğunu anladı. Küçük beyaz yaratık
onun peşinden karda sendeleyerek yürüdü ve sürekli miyavladı.
Bazen ileri fırladı ve o gelene kadar bekledi, ama kollarında taşınmaya
istekli görünmüyordu.

Ann Mary kendi evine ulaştığında evin yalnız görünümü tüm vücuduna bir ürperti gönderdi; içeri girmekten korkuyordu. Aşağıya, Sarah Bean'in evine inip orada bütün gece kalıp kalamayacağını sormaya karar verdi.

Bu yüzden devam etti ve Loretta'nın beyaz kedisi hala onu takip ediyordu. Sarah Bean'in evinde hiç ışık yoktu. Ann Mary kapıyı çaldı ve vurdu, ama
bir faydası olmadı; yaşlı kadın yatağa girmişti ve onu duymaya ikna edemiyordu.

Ann Mary arkasını döndü ve eve gitti; gözyaşları soğuk kırmızı yanaklarından aşağı
akışıyordu. Kedi her zamankinden daha yüksek sesle miyavladı. Eve vardığında
kediyi alıp eve taşıdı. En azından ona eşlik etmeye
karar verdi. Artık, bütün gece yalnız kalması gerekeceğinden emindi; Adams'lar ve Sarah Bean tek komşulardı ve
o kadar geç olmuştu ki artık büyükanne ve büyükbabasının geri döneceğine dair hiçbir umudu yoktu. Ann
Mary çekingen ve gergindi, ama biraz felsefe damarı vardı ve
genel olarak durumu tüm gücüyle kavradı,
ve buna ikna olduğunda. Planlarını, sert kış havasında eve yürürken yapmıştı,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken bile,
ve onları uygulamaya koydu.
Loretta'nın kedisine akşam yemeğini verdi ve kendisi de bir parça kıymalı turta yedi; sonra
mutfağı ve oturma odasının ateşlerini yaktı ve
evi iyice kilitledi. Sonra, kediyi ve lambayı alıp
karanlık yatak odasına girdi ve kapıyı kilitledi; sonra kendisi ve kedi
bildiği kadar güvende oldular. Karanlık yatak odası evin tam ortasındaydı, bir oda yuvasının
ortasındaydı. Küçük ve kareydi,
penceresi yoktu ve sadece bir kapısı vardı. Bir tür kilitti. Ann Mary
kendini
çıkarmayacağına ve
lambayı bütün gece yanık tutmaya karar verdi. Büyük sarı direkli
yataklığa tırmandı ve kedi ona sokulup mırıldandı.

Ann Mary yatakta yattı ve duvar kağıdındaki beyaz saten parşömenlere baktı ve sesleri dinledi. Çok sayıda ses duydu, ama hepsi gizemli ve
tanımlanamazdı, ta ki saat ona kadar. Sonra
yatağın içinde doğruldu ve kalbi hızla attı. Kesinlikle
kızak çanları duydu; ses karanlık yatak odasına bile ulaştı. Sonra yan kapıda
sarsıcı bir çarpma sesi duyuldu. Ann Mary ayağa kalktı,
yatak odası kapısını açtı, lambayı aldı ve oturma odasına çıktı. Çarpma sesi tekrar geldi. "Ann Mary, Ann Mary!" diye bağırdı bir ses. Bu büyükannesinin sesiydi.

"Geliyorum, geliyorum, büyükanne!" diye bağırdı Ann Mary. Hayatında hiç bu kadar
mutlu hissetmemişti. Yan kapının sürgüsünü titrek bir
aceleyle geri itti. Büyükannesi tamamen sarılmış bir şekilde, başında bir
şal ile duruyordu; ve bahçede büyükbabası ve
bir başka adam, bir at ve kızakla duruyordu. Adamlar kızağı
çeviriyorlardı.

"Lambayı pencereye koy, Ann Mary," diye seslendi Bay Little ve Ann Mary itaat etti. Büyükannesi bir sandalyeye çöktü. "Ben neredeyse
yorgunum," diye inledi. "Bugünkü çalışmamla ölümümü yakalayamazsam, şanslıyım. Ayaklarımda taş yığınlarıymış gibi bir his yok."

Ann Mary büyükannesinin dirseğinin dibinde duruyordu ve yüzü ışıldıyordu.
"Gelmeyeceğini sanıyordum," dedi.

"Eh, eğer sen olmasaydın ve inek olmasaydı bu gece bir adım bile atamazdım," dedi büyükannesi öfkeli bir sesle. "Senin için biraz tedirgindim ve sen Bay Adams'ı çağırmadığın sürece ineğin sağılmayacağını biliyorduk."

"Teyze Betsey çok hasta mıydı?" diye sordu Ann Mary.

Büyükannesi başını salladı. "Hasta! Hayır, onunla ilgili hiçbir şey yoktu, sadece biraz sosis eti yedi ve hafif bir
şekilde döndü. Lizz her zamanki gibi korkudan ölüyordu. Orada olduğumuz süre boyunca kafasının yerinde olup olmadığını bildiği gibi davranmadı. Şükran Günü olduğunu bildiği gibi davranmadı; ayrıca
görebildiğim kadarıyla hindisi de yoktu. Teyze Betsey'nin hasta olması
her şeyi kafasından atmış gibiydi. Onun kadar sinirli bir şey görmedim. Oraya vardığımda sabrım tükenmişti. Betsey'nin durumu pek de kötü görünmüyordu ve orada boynumuz kırılacak kadar acele etmiştik. Size haber vermek için Sarah Bean'e gitmeye cesaret edemedik,
çünkü treni kaçıracağımızdan korkuyorduk. Treni getiren adamla birlikte kelime, ve olabildiğince hızlı bir şekilde köye doğru sürdü,
ve sonra treni kaçırdık ve orada iki ölümlü saat
saati beklemek zorunda kaldık. Ve şimdi açık bir kızakla on dört mil geldik. Betsey'nin yanındaki adam bizi eve getireceğini söyledi ve ben de gelmemizin daha iyi olacağını düşündüm. Bu gece köye gidiyor; orada
insanları var. Ona burada kalmasının daha iyi olacağını söyledim, ama
kalmayacak. Engerek kadar
sağır ve zaten ona hiçbir şey
duymasını sağlayamazsın. Eve kadar tek kelime
konuşmadık. Loretty nerede? O seninle kalmaya geldi, değil mi?"

Ann Mary, Loretta'nın evde olmadığını açıkladı.

"Bu tuhaf, bana öyle geliyor, Şükran Günü," dedi büyükannesi.
"Aman Tanrım, o hangi kedi? Oturma odasından çıktı!"

Ann Mary, Loretta'nın kedisini anlattı. Sonra, büyükannesi içeri girdiğinden beri aklında en çok olan
soruyu
sordu. "Anneanne," dedi, "hindi ve erikli pudingle ne yaptın?"

"Ne?"

"Hindi ve erikli pudingle ne yaptın?"

"Hindi ve erikli pudingle?"

"Evet; Hiçbir yerde bulamadım."

Sargılarını çıkarmış ve ayakları fırında mutfak ocağının üzerine
çömelmiş Bayan Little, Ann Mary'ye sersemlemiş bir ifadeyle baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, çocuğum," dedi.

Bay Little kızaktaki adamın hareket etmesine yardım etmişti ve şimdi içeri girmişti. Adam botlarını çıkarıyordu.

"Anne," dedi, "eve nasıl geri koştuğunu,
ve o hindiyi ve erikli pudingi
yerleştireceğini söylediğini hatırlamıyor musun, çünkü
biri içeri girebilir diye onları masanın üzerinde açıkça
yerleştirmekten korkuyordun?"

"Evet; hatırlıyorum," dedi Bayan Little. "Çok
baştan çıkarıcı göründüklerini düşündüm. Onları kilere koydum. Ann Mary içeri girdiğinde onları alabileceğini düşünmüştüm."

"Kilerde değiller," dedi Ann Mary.

Büyükannesi ayağa kalktı ve ustaca bir tavırla kilere girdi.
"Kilerde değiller mi?" diye tekrarladı. "Sanırım daha önce hiç bakmadın."

Ann Mary büyükannesini takip etti. Rafta gözlerinin önünde hindi ve pudingi görmeyi ve yanıldığını kabul etmeyi bekliyordu. Bay Little da onları takip etti ve hepsi kilerde durup etrafa baktılar.

"Sanırım burada değiller anne," dedi Bay Little. "Nereye koyduğunu
düşünemiyor musun?"

Yaşlı kadın lambayı aldı ve kilerden onurlu bir şekilde çıktı. "Bir yere koydum," dedi kısa bir sesle, "ve sabah onları
bulacağım. Bu gece ikiniz de hindi veya erikli puding istemiyorsunuz!"

Ama Bayan Little sabah hindi ve erikli pudingi bulamadı. Birkaç gün geçti ve nerede oldukları her zamanki gibi bir gizemdi. Bayan Little onları nereye koyduğunu hatırlayamıyordu; ama onları oraya
koyan kendi zekası bile bulamadığı için güvenli bir yerde saklanmıştı. O kadar utanmıştı ve endişeliydi ki neredeyse hasta olacaktı. Teoriyi öne sürmeye ve buna kendisi de inanmaya çalıştı, hindiyi ve pudingi gerçekten kilerde sakladığını ve çalındığını; ama çok dürüsttü. "Daha önce insanların bir şeyleri bulamayacakları kadar güvenli yerlere koyduklarını duydum," dedi; "ama bir hindi ve erik pudingini bu şekilde kaybettiğimi hiç duymadım. Bilmiyorum ama sahip olduğum
azıcık aklımı kaybediyorum." Alçakgönüllü ve küskün bir tavırla dolaştı. Ann Mary'ye, eğer eksik olanlar bulunmazsa, haftanın başında bir hindi ve puding daha pişireceğine söz verdi.

Pazar günü geldi ve bulunamadılar. Güzel bir gündü ve Littles köy kilisesine gitti. Ann Mary, oturduktan sonra kilisenin karşısına baktı ve alnında güzel kahverengi bukleleri olan Loretta'yı, babasıyla annesinin arasında otururken gördü ve Loretta'nın ne zaman eve geldiğini merak etti.

Koro şarkı söyledi ve papaz dua etti. Ann Mary aniden onu,
kürsüde durmuş bir kağıdı açarken gördü. Sonra papaz
Şükran Bildirgesi'ni okumaya başladı_. Ann Mary, büyükannesine tuhaf bir bakış
attı, o da bu bakışı tarif edilemez bir vakarla
ve ciddiyetle karşıladı.

Toplantı biter bitmez büyükannesi onu kolundan yakaladı.
"Kimseye bundan bahsetme," diye fısıldadı. "Sen aldır!"

Kızakta eve doğru giderken kocasına saldırdı. "Sen aldır, sen kıpırdama, baba," dedi. "Eğer yapmazsan kasaba dedikodusu olur."

Yaşlı adam kıkırdadı. "Bilmiyor musun, bir keresinde Şükran Günü'nün o kadar erken olmadığı konusunda bir fikrim olduğunu söylemiştim ve sen beni susturdun,
anne," diye belirtti. İyi huylu ve kötü niyetli görünüyordu.

"Şey, bilmiyorum, çok tuhaf bir şey," dedi Bayan Little. "Geçen yıldan bir hafta sonra geldi ve sanırım bildiriyi duymayı kaçırmıştık."

Ertesi gün Lucy ve annesiyle babasının Şükran Günü'nü geçirmek için geleceklerini söyleyen bir mektup geldi. "Kendimi çok yorgun hissediyorum," dedi Bayan Little mektubu okuduğunda.

Gerçekten de aklını kaçırmış gibi hissediyordu. Hindi ve puding henüz
bulunmamıştı ve daha fazlasını
sağlamadan daha fazla beklemeye cesaret edemeyeceğine karar vermişti. En azından başka bir hindi
bulması gerektiğini biliyordu. Ancak, son dakikaya kadar bekledi
Çarşamba öğleden sonra, sonra puding karıştırmaya gitti. Bay Little
hindi almak için dükkana gitmişti. "Sam White oradaydı ve bu yıl hindilere gireceğimizi düşündüğünü söyledi," diye bildirdi
eve vardığında.

O gece misafirler geldi. Şükran Günü sabahı Lucy ve Ann Mary
ve büyükbabaları ve Lucy'nin babası ve annesi hepsi
toplantıya gideceklerdi. Bayan Little evde kalıp akşam yemeğini pişirecekti.

Şükran Günü sabahı Bay Little en iyi salondaki hava geçirmez
sobayı yaktı ve toplantıya başlamadan hemen önce Lucy ve Ann Mary odadaydı. Lucy, kanepenin karşısındaki büyük sallanan sandalyede
bir ileri bir geri sallanıyor ve konuşuyordu. Ann Mary pencerenin yanında oturuyordu. Küçük kızların her biri
paltosunu ve şapkasını giymişti.

Birden Lucy sallanmayı bıraktı ve dikkatle kanepeye doğru baktı. "Ne bakıyorsun, Lucy?" diye sordu Ann Mary merakla.

Lucy hala bakıyordu. "Neden--o kanepenin altında ne olduğunu merak ediyordum," dedi
yavaşça. Sonra Ann Mary'ye döndü ve yüzü oldukça solgundu
ve ürkmüştü--hindi ve puding hikayesini duymuştu. "Ah, Ann Mary,
gerçekten de--şöyle--görünüyor--oh--"

İki küçük kız da kanepeye koştu ve kendilerini yere attılar.
"Oh, oh, oh!" diye çığlık attılar. "Anneanne--anne! Çabuk gel, çabuk gel!"

Diğerleri içeri girdiğinde, Ann Mary ve Lucy yerde oturuyorlardı ve
aralarında hindi ve erikli puding vardı, her biri dikkatlice
kar beyazı bir peçeteyle örtülmüştü.

Bayan Little oldukça solgun ve titriyordu. "Şimdi hatırlıyorum," dedi,
zayıf bir şekilde, "onlarla buraya koştum."

O kadar etkilenmişti ki diğerleri sessizce karşılamaya ve fazla gülmemeye çalıştılar. Ama Lucy ve Ann Mary kiliseye oturduktan sonra ara sıra birbirlerine bakıp mendillerini yüzlerine koymak zorunda kalıyorlardı. Ancak Ann Mary vaazı dinlemek ve iyi davranmak için çok çabaladı. Çocuksu kalbinin derinliklerinde minnettar ve mutlu hissediyordu. Orada, yanında, tüylü kış şapkasından dışarı bakan tatlı küçük yüzüyle sevgili Lucy oturuyordu. Koridorun hemen karşısında, akşam gelecek olan Loretta vardı ve sonra mısır patlatıp fındık şekerlemesi yapacaklardı. Evde güzel yeni hindi, sınırsız puding ve neşe vardı ve tüm hayal kırıklıkları ve gizem ortadan kalkmıştı. Ann Mary sanki tüm dertlerinin ardından şükranlar gelecekmiş gibi hissediyordu. ANN LIZY'NİN PATCHWORK'Ü

Ann Lizy, öğleden sonrasını geçirmek ve arkadaşı Jane Baxter ile çay içmek için davet edildi ve saat bir civarında yola çıkmaya hazırdı. Bu,
çocuklar ve büyüklerinin öğleden sonrasını geçirmek için dışarı davet edildiklerinde başlamaları için moda saatiydi.

Ann Lizy en iyi muslin delaine elbisesini, en iyi işlemeli
pantalonunu, siyah ipek önlüğünü ve uzun mavi
kurdeleli
flamaları olan düz hasır şapkasını giymişti. Güney odasında, oturma odasında,
büyükannesinin önünde duruyordu. Büyükanne iğne, iplik ve makasla birkaç patchwork karesini, boncuk işi güllerle işlenmiş yeşil bir ipek çantaya
yerleştiriyordu.

"Ann Lizy," dedi büyükannesi, "eğer gerçekten dikkatli olursan ve kaybetmezsen çantamı alabilirsin. Jane'e vardığında onu
masanın üzerine koy ve dışarıda oynarken ortalıkta bulundurma."

"Evet, hanımefendi," dedi Ann Lizy. Çantaya, parlak yeşil ipek tarlasının üzerinde kurnazca işlenmiş pembe gül kümesine, ışıl ışıl, hayranlık dolu gözlerle bakıyordu.
Yine de ağzında ciddi bir sarkma vardı; bu tatlıda bir acı olduğunu biliyordu.

"Şimdi," dedi büyükannesi, "çantama dört kare patchwork koydum; hepsi kesildi ve güzelce dikildi ve herhangi birini çalmadan önce hepsini tekrar tekrar dikmelisin. Onları gerçekten ince ve düzgün dik, yoksa eve döndüğünde
dikişleri ayıklamak zorunda kalacaksın."

Ann Lizy'nin ışıl ışıl gözleri soldu; Başını eğdi. Hızla
dörtten önce patchwork'ü bitiremeyeceğini ve bunun ona akşam yemeğini yemek ve Jane ile oynamak için
sadece bir buçuk saat bırakacağını hesapladı, çünkü eve beş buçukta gelmesi gerekecekti. "İki tane alıp diğer ikisini yarın yapamaz mıyım, büyükanne?" dedi.

Büyükannesi onaylamayarak doğruldu. Uzun boylu, zayıf, yaşlı bir kadındı, kırışıklıklarının arasından güçlü, yakışıklı yüz hatları belli oluyordu. Hayatı boyunca o kadar enerjikti ve o kadar çok iş yapmıştı ki,
bu iş hakkındaki tahmini teraziler gibi yıpranmıştı. Çok ince ve düzgün dikişlerle dikilmiş dört kare patchwork ona göre hiç ağırlık taşımıyordu; iş gibi görünmüyordu.

"Eğer senin gibi büyük bir kız öğlen vakti dört kare patchwork dikemiyorsa, ben bundan bahsetmem, Ann Lizy," dedi. "Yaşın
olduğunda benim gibi çalışmak zorunda olsaydın ne derdin bilmiyorum. Eğer
oynamak ve bunun gibi küçük bir şey yapmak için yeterli zamanın yoksa,
evde kalsan iyi olur. Eğer bilirsem, bütün bir öğlen boş durmana izin vermeyeceğim. Zaman bu şekilde boşa harcanmayacak kadar değerli."

"Diğerlerini yarın dikerim," diye yalvardı Ann Lizy, hafifçe.

"Ah, yarın bunu bu kadar kolay yapmazdın; yarın jöle için
üzümleri toplaman gerekecek. Ayrıca, bunun hiçbir
farkı yok. Bugünün işi bugünün işidir ve yarınınkiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir gün boş durmanın bir mazereti yoktur, çünkü ertesi gün
çalışırsın. O patchwork'ü al ve oraya varır varmaz hemen dik--erteleme--ve güzelce dik, ya da
evde kalabilirsin--tam da istediğin gibi."

Ann Lizy iç çekti, ama elini çantaya doğru uzattı. "Şimdi dikkatli ol
ve onu kaybetme," dedi büyükannesi, "ve iyi bir kız ol."

"Evet, hanımefendi."

"Çok hızlı koşma, ya da duvarlara tırmanmaya gitme ve en güzel elbiseni yırt."

"Hayır, hanımefendi."

"Ve çay saatinde sadece bir parça kek."

"Evet, hanımefendi."

"Ve saat beş buçukta eve doğru yola çık."

"Evet, hanımefendi."

Küçük Ann Lizy Jennings, pembe sıralar arasındaki yürüyüş yolundan aşağı inerken, Jane Baxter'a çay içmeye gittiği ve evde olduğu konusunda şaşkın bir hisse kapıldı tekrar.

Ebeveynleri ölmüştü ve çocukluğunu rahat ve mutlu kılan Büyükannesi Jennings ile yaşıyordu, ancak bazen yaşlı kadının enerjisi ve güçlü zihni tarafından çocukça ayaklarından alınmış gibi görünüyordu ve bu yüzden onun ardından dünyada biraz savruluyordu. Ancak
Ann Lizy bundan hiçbir zarar görmedi.

Ann Lizy kolunda boncuk çantasıyla yola doğru yürüdü. En iyi ayakkabılarını giydiği için
önemli bir şekilde dışarı çıktı. Tanıdığı küçük bir kız,
günlük kıyafetlerle kapıda duruyordu ve Ann Lizy, papazın karısının en iyi siyah ipek ve işlenmiş dantel duvak içinde dışarı çıktığında yaptığı gibi ona doğru eğildi. Papazın karısı genç ve güzeldi ve Ann Lizy ona hayrandı. Jane Baxter'a kadar oldukça uzun bir yürüyüş vardı, ancak güzel bir öğleden sonraydı ve yol keyifliydi,
her ne kadar çok fazla ev olmasa da. Kenarlarda yeşil tarlalar ve çiçekli çalılar vardı ve bazı yerlerde karaağaçlar
üzerinde kemer oluşturuyordu. Ann Lizy, patchwork olmasaydı çok mutlu olurdu. Zaten bir patchwork yorganı tamamlamıştı ve büyükannesi gururla insanlara göstererek, "Ann Lizy bunu sekiz yaşına gelmeden önce tamamladı." dedi.

Ann Lizy'nin büyükannesi kadar hırsı yoktu, şimdi ikinci yorganıyla meşguldü ve ona kareli ve dallı bir basma dağ gibi görünüyordu. O dört karenin üzerinde durmaya devam etti,
tekrar tekrar, ta ki her bir tarafın Yeşil Dağlar kadar uzun olduğunu hissedene kadar. Jane ile oynamak için ne kadar az zamanı olacağını tekrar tekrar hesapladı -sadece bir saat, çünkü çay için yarım saat ayırması gerekiyordu. İnce ve düzgün dikişler diktiğinde hızlı bir dikişçi değildi ve o kareleri saat dörtten önce bitiremeyeceğini biliyordu. Bir saat! - ve Jane ile bebek oynamak, meşe yapraklarından çelenkler yapmak, böğürtlen toplamak için yola çıkmak ve bektaşi üzümü toplamak istiyorlardı - hiçbir şeye zaman kalmayacaktı!

Ann Lizy'nin saman düzlüğünün altındaki narin küçük yüzü giderek daha fazla asık suratlı ve sıkıntılı hale geldi, alnı kırıştı ve ağzı büzüldü.
Muslin delaine eteklerini zarifçe sallamayı unuttu ve tozlu çayır otu çalılarına çarparak ilerledi.

Ann Lizy, yolun ıssız bir yerinde, Jane Baxter'ın evine doğru yaklaşık yarı yoldaydı ki boncuk çantasını açtı ve cep mendilini çıkardı - büyükannesi onu patchwork'ün içine koymuştu - ve gözlerini sildi. Mendili yerine koyduğunda
onu patchwork'ün altına koydu ve çantayı tekrar çekmedi, ancak
devam etti, bir ipten sertçe sallayarak.

Ann Lizy, Jane Baxter'ın kapısına ulaştığında çantaya
hızlı, korkmuş bir bakış attı. Çok düz ve gevşek görünüyordu. Çantayı açmadı ve
Jane'e bundan hiç bahsetmedi. Bahçede oynamaya çıktılar. Orada o kadar çok hatmi vardı ki gerçek bir çiçek bahçesi gibi görünüyordu ve bektaşi üzümleri olgunlaşmıştı.

Ann Lizy, Jane Baxter'ın evine girdikten kısa bir süre sonra, beyaz bir at ve bir araba, geldiği yöne doğru yoldan geçti. Arabada üç kişi vardı: bir beyefendi, bir hanımefendi ve küçük bir kız. Hanımefendi yeşil ipek bir pelerin ve pembe ipli yeşil bir başlık, beyefendi ise mavi bir ceket ve çan şapka takıyordu. Küçük kızın oldukça uzun, açık bukleleri vardı ve beyaz bir elbise ve mavi bir kuşak takıyordu. Koltuğun önündeki küçük bir ayak taburesine oturdu.
Bunlar papazın karısının kız kardeşi, kocası ve küçük kızıydı ve papaz evinde ziyarete gitmişlerdi. Beyefendi beyaz atı yoldan aşağı sürdü ve küçük kız bu arada her şeye keskin ve mutlu bir şekilde baktı. Birdenbire küçük bir çığlık attı--"Ah, baba,
yoldaki ne?"

Ann Lizy'nin patchwork'ünü gördü, dört kare güzelce birbirine tutturulmuştu,
çayır çiçeği çalılarının yanında yatıyordu. Babası atı durdurdu,
indi ve patchwork'ü aldı.

"Neden," dedi papazın karısının kız kardeşi, "küçük bir kız patchwork'ünü kaybetmiş; bak, Sally!"

"Üzülecek, değil mi?" dedi küçük kız, adı Sally'ydi.

Beyefendi arabaya geri döndü ve üçü patchwork'ü alıp gitti. Yapacak başka bir şey yok gibiydi; yakınlarda ev yoktu ve soruşturulacak kimse yoktu. Ayrıca, dört kare patiska patchwork özellikle değerli değildi.

"Kimin kaybettiğini bulamazsak, yorganıma koyacağım," dedi Sally. At sırtında giderken, calico desenlerini çok mutlu bir şekilde inceledi; bunları sahip olduğu her şeyden daha güzel buldu. Birinde yeşil bir zemin üzerinde pembe güller vardı ve bunu özellikle çekici buldu.

Bu arada, Sally, annesi ve babası, patchwork ile birlikte on mil uzaklıktaki evlerinin olduğu Whitefield'a doğru arabayla
giderken, Ann Lizy ve Jane olabildiğince hızlı oynadılar. Eve girmeden önce saat dört olmuştu. Ann Lizy, _Genç Hanımın Yıllıkları_ ve _Bayan Hemans'ın Şiirleri_ ile birlikte
oturma odası masasına koyduğu çantasını açtı. "Sanırım patchwork'ümü dikmeliyim," dedi, zavallı, suçlu bir sesle. Sonra haykırdı. Garip olan şuydu ki,
orada patchwork olmadığını bildiği halde, aslında hiçbir şey
bulmak onu şok etti.

"Sorun ne?" diye sordu Jane.

"Ben patchwork'ümü kaybettim," dedi Ann Lizy.

Jane annesini aradı ve Ann Lizy'ye başsağlığı dilediler. Ann Lizy, Bayan Baxter'ın hasır tabanlı sandalyelerinden birine
oturdu ve ağlamaya başladı.

"Nerede kaybettin?" diye sordu Bayan Baxter. "Ağlama, Ann Lizy, belki
bulabiliriz."

"Sanırım gelirken kaybettim," diye hıçkırdı Ann Lizy.

"Peki, sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bayan Baxter; "sen ve Jane yolun yukarısına doğru biraz daha yürüseniz iyi olur, büyük ihtimalle bulursunuz; ve
eve geldiğinde çayımı hazırlamış olurum. Kendini bu kadar kötü hissetme, çocuğum,
onu düşürdüğün yerde bulacaksın."

Ama Ann Lizy ve Jane, yol boyunca dikkatlice aramalarına rağmen,
patchwork'ü düştüğü yerde bulamadılar. "Belki uçup gitmiştir," diye önerdi Jane, o öğleden sonra tüyleri kıpırdatacak kadar rüzgar olmasa da. Ve iki küçük kız taş duvarların üzerinden tırmandı
ve tarlalarda aradılar, ama patchwork'ü bulamadılar. Sonra
Ann Lizy'nin başına başka bir aksilik geldi. En iyi muslin delaine'iyle
üç köşeli bir yeri yırttı, duvarın üzerinden atladı. Bunu gördüğünde
sanki korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hissetti. "Ah, büyükanne ne diyecek!" diye
sızlandı.

"Belki de azarlamaz," dedi Jane, teselli edici bir şekilde.

"Evet, azarlayacak. Aman Tanrım!"

İki küçük kız kederli bir şekilde çay içmek için eve gittiler. Sıcak bisküviler
ve bal ve turtalar ve zencefilli kurabiyeler ve muhallebi vardı, ama Ann Lizy
aç hissetmiyordu. Bayan Baxter onu rahatlatmaya çalıştı; en iyi elbisedeki yırtık dışında yas tutacak pek bir şey görmedi, çünkü dört kare patchwork kolayca değiştirilebilirdi; olayın gerçek içselliğini göremiyordu.

Saat beş buçukta, Ann Lizy, perişan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş, en iyi elbisesindeki üç köşeli yırtık iğnelenmiş bir şekilde eve doğru yola koyuldu ve
sonra--büyükannesinin güzel boncuk çantası bulunamadı. Ann Lizy
ve Jane, patchwork'ü bulmak için yola çıktıklarında çantanın yanlarında olduğunu hatırladılar. Ann Lizy patchwork'ü eve getirmeyi düşünmüştü.

"Teyze Cynthy o çantayı büyükanne için yaptı," dedi Ann Lizy, donuk bir umutsuzluk tonuyla; bu gözyaşlarının ötesindeydi.

"Pekala, Jane seninle gelecek ve onu bulmana yardım edecek," dedi Bayan Baxter, "ve
ben de çay tabaklarını bırakıp gideceğim. Kendini çok kötü hissetme, Ann Lizy,
bulabileceğimi biliyorum."

Ama Bayan Baxter, Jane ve Ann Lizy, hepsi aradılar,
boncuk torbasını bulamadılar. "En iyi mendilim içindeydi," dedi Ann Lizy.
Sanki en iyi eşyaları gitmiş gibi geldi. O, Bayan Baxter ve Jane
yolda hüzünlü küçük bir grup oluşturdular. Kurbağalar ötüyordu ve
inekler eve dönüyordu. Bayan Baxter inekleri süren çocuğa
yeşil bir boncuk torbası mı yoksa dört kare patchwork görüp görmediğini sordu; çocuk baktı
ve başını salladı.

Ann Lizy solmuş bir çayır kamışına benziyordu, şapkasındaki mavi flamalar
kederli bir şekilde sarkmıştı, en iyi ayakkabıları tozluydu ve
üç köşeli yırtık, ilk görülen
en iyi muslin delaine elbisesinin özelliğiydi. Sonra küçük narin yüzü tamamen gözyaşı lekeleriyle
ve aşağı doğru kıvrımlarla kaplıydı. Sanki kıpırdamaya cesareti yokmuş gibi orada, yolda duruyordu.

"Şimdi, Ann Lizy," dedi Bayan Baxter, "eve doğru koşsan iyi olur ve endişelenme. Büyükannenin ona nasıl olduğunu söylediğinde seni azarlayacağına inanmıyorum."

Ann Lizy başını iki yana salladı. "Evet, edecek."

"Eh, eğer çok geçmeden eve gelmezsen senin için endişelenecek ve sanırım
gitmen daha iyi olacak," dedi Bayan Baxter.

Ann Lizy başka bir şey söylemedi; üzgün bir şekilde
eve doğru yürümeye başladı. Jane ve annesi arkasından birçok nazik söz söylediler ama o
bunlara kulak asmadı. Eve varana kadar yavaşça yürümeye devam etti. Büyükannesi kapıda durup onu bekliyordu. Ellerinde mavi yünden bir çorap vardı ve izlerken hızla örüyordu.

"Ann Lizy, bu kadar geç saate kadar neredeydin?" diye seslendi, Ann Lizy yürüyüş yolundan gelirken. "Saat altıda."

Ann Lizy kendini yavaşça öne doğru sürüklemeye devam etti ama
cevap vermedi.

"Neden konuşmuyorsun?"

Ann Lizy kolunu yüzünün etrafına doladı ve ağlamaya başladı.
Büyükannesi eğildi, onu omzundan tuttu ve eve
götürdü. "Ne oldu, evlat?" dedi; "Düştün mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Neyin var o zaman? Ann Lizy Jennings, en iyi
elbisendeki o büyük üç köşeli yırtık neden?"

Ann Lizy hıçkırdı.

"Cevap ver bana."

"Ben--duvardan--aştım."

"En iyi elbisenle duvarların üzerinden neden geçiyordun? Şimdi toplantıya
ne giymen gerektiğini bilmek istiyorum. Sana en iyi elbisenle
duvarların üzerinden geçmemeni söylemedim mi? _Ann Lizy Jennings,
boncuk çantam nerede?_"

"Ben--kaybettim."

"Boncuk çantamı mı kaybettim?"

"Evet, hanımefendi."

"Nasıl kaybettin, ha?"

"Ben--patchwork'ümü ararken--kaybettim."

"Patchwork'ünü mü kaybettin?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne zaman?"

"Jane'e giderken."

"Çantanın içinden mi kaybettin?"

Ann Lizy hıçkırarak başını salladı.

"Sonra onu aramaya gittin ve çantayı kaybettin. En iyi
cep mendilini de mi kaybettin?"

"Evet, hanımefendi."

Yaşlı Bayan Jennings Ann Lizy'ye bakarak durdu.

"Bütün o patchwork, kesilmiş ve dikişli, olabilecek en güzel şeydi, en iyi
cep mendilin ve boncuk çantam kayboldu ve toplantı elbisen yırtıldı," dedi; "peki, bir gün için yeterince şey yaptın. Eşyalarını çıkar ve yukarı yatağa git. Jane Baxter'a bir daha gidemezsin
ve yorgana giren patchwork'ün her bir zerresini bir iplik kadar kesip kendin dikmelisin ve yarın
o patchwork'ü ve çantayı bulana kadar aramak zorundasın, eğer bütün gününü alırsa
. Hadi."

Ann Lizy şapkasını çıkardı ve uysalca yukarı çıkıp yatağa girdi.
Duasını etmedi; orada yattı ve ağladı. Saat yaklaşık sekiz buçuktu, açık pencereden gelen hava kurbağalar, çekirgeler ve kırlangıç ​​kuşlarıyla gürültülüydü ve alacakaranlık çok derindi,
Ann Lizy ayağa kalkıp aşağı indiğinde. Yolunu zar zor görebiliyordu.

Güney odasında yanan bir mum vardı ve büyükannesi orada oturmuş
örüyordu. Beyaz geceliğiyle zavallı bir şekilde duran Ann Lizy kapıda duruyordu.

"Peki, ne oldu?" dedi büyükannesi, içinde nazik bir tonlama olan sert bir sesle.

"Büyükanne--"

"Ne oldu?"

"Patchwork'ümü bilerek kaybettim. İstemedim--dikmek."

"Patchwork'ünü bilerek mi kaybettin!"

"Evet--hanımefendi," diye hıçkırdı Ann Lizy.

"Çantanın içinden bilerek mi düştü?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman korkunç ve kötü bir şey yaptın. Hemen yatağa geri dön."

Ann Lizy yatağa geri döndü ve uyudu. Pişmanlık artık uyanık kalmasına
yeterince
yeterince kemirmiyordu, çocukça, berrak vicdanını, günahı itiraf edilmişti. Dualarını etti ve uyudu. Ertesi sabah hesaplaşma vakti gelmiş olsa da, onun için en kötü ceza bitmişti.
Büyükannesi, değneğin akıllıca kullanımını sevgili küçük yetim torununa karşı görevinin bir parçası olarak görüyordu, bu yüzden
Ann Lizy'yi küçük bir huş ağacı değneğiyle değiştirdi ve onu boncuk çantasını ve patchwork'ü aramaya gönderdi. Ann Lizy, sonraki
hafta boyunca tarlalarda ve yolda kayıp eşyaları aradı,
patchwork'ü bir iplikle kesip tekrar tekrar dikmediği zamanlar. Hayatın bu iki meslekten oluştuğunu düşünüyordu, ancak bir haftanın sonunda, boncuk çantası söz konusu olduğunda, arama son.

Cumartesi öğleden sonra papazın karısı yaşlı Bayan Jennings'i ziyaret etti.
Siyah ipek elbisesi, pembe yanakları ve
işlenmiş dantel duvağından parlayan
düz altın rengi dalgalı saçlarıyla
tatlı, nazik genç hanım
salon olan kuzey odasına girdi ve
sallanan sandalyeye oturdu. Ann Lizy ve büyükannesi karşılarında oturuyorlardı ve ikisi de
aynı anda papazın karısının elinde tuttuğunu fark ettiler --_boncuk
kesesini_!

Ann Lizy istemsizce küçük bir "oh" sesi çıkardı; büyükannesi başını ona
şiddetle salladı ve papazın karısı hiçbir şey fark etmedi.
Bahçedeki pembe çiçekler hakkında, o güzel, alçak sesiyle konuşmaya devam etti.

Yaşlı Bayan Jennings elinden geldiğince çabuk özür diledi ve Ann
Lizy'yi odadan dışarı çıkmaya çağırdı. Sonra, bir tepsiye bir kare kek ve küçük bir bardak mürver şarabı yerleştirirken, Ann Lizy'den papazın karısına boncuk kesesi hakkında hiçbir şey söylememesini istedi. "Sanki görmemiş gibi davran," dedi; "orada oturup ona öyle bakma."

"Ama bu senin boncuk kesen, büyükanne," dedi Ann Lizy şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir şey söyleme," diye uyardı büyükannesi. "Şimdi bu
tepsiyi içeri götür ve mürver şarabını dökmemeye dikkat et."

Zavallı Ann Lizy, papazın karısı pound kek yerken, mürver şarabını yudumlarken ve tatlı, nazik
sohbet ederken boncuk kesesine bakmamak için elinden geleni yaptı; ama sonunda ona sanki papazın karısı değil de
boncuk kesesi çağrıyı yapıyormuş gibi geldi. O
rahip'in karısının "Bayan Jennings, bu sizin
boncuk çantanız mı?" demeyeceğini merak edip duruyordu ama demedi. Aradı ve izin aldı,
ve boncuk çantasından hiç bahsedilmedi. Ayrıca, bahsedilmemesi de tuhaftı;
çünkü boncuk çantasını bulan rahibin karısı, o öğleden sonraki ziyaretlerinde onu da yanında götürmüştü, kısmen göstermek ve eğer mümkünse kimin kaybettiğini öğrenmek için. Ama burada pound keki ve mürver şarabı yüzünden aklından uçup gitti, yoksa Bayan Jennings gibi yaşlı bir kadının çantaya sahip olabileceğini
düşünmüyordu. Normalde taşıdığından daha genç
hanımlar. Her neyse, çantayla
gitti.

"Neden senin olup olmadığını sormadı?" diye sordu Ann Lizy, papazın karısına hayran olmasına
rağmen öfkeyle.

"Şşş," dedi büyükannesi. "Ann Lizy, bunun hakkında tek kelime etme. Ben hiç taşımadım ve o da bundan şüphelenmedi."

Şimdi, boncuk çanta bu tatmin edici olmayan şekilde bulunmuştu; ama Ann
Lizy patchwork'ü aramadan asla yola çıkmazdı. Sally Putnam'ın, papazın karısının yeğeninin, bu arada bu dört kareyi tekrar tekrar dikip, yorganına koymaya hazır hale getirdiğini hiç hayal etmemişti. Bunu keşfetmesi bir ay sonra oldu ve bunu keşfetmesi bile garipti.

Öyle oldu ki, Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra, yaşlı Bayan Jennings en iyi siyah bombazini, en iyi başlığını, mantillasını ve eldivenlerini giydi ve Ann Lizy'ye de en iyi muslin delaine'ini giydirdi, mükemmel bir şekilde onarıldı ve papazın karısını ziyarete gitti. Oraya vardıklarında papaz evinin bahçesinde bir araba ve beyaz bir at buldular ve papazın karısının kız kardeşi ve ailesi orada ziyaretteydi. Bayan Jennings'in bir arkadaşı olan yaşlı bir kadın olan Bayan White da bir ziyarette bulunuyordu.

Küçük Ann Lizy ve Sally Putnam birbirleriyle tanıştırıldılar ve Ann
Lizy, Sally'nin uzun buklelerine ve kollarında altın tokalar olan düşük yakalı elbisesine hayranlıkla baktı.
Birbirlerine oturdular ve utangaç bir şekilde gülümsediler.

Rahibin karısı, "Ann Lizy'ye patchwork'ünü göster, Sally," dedi.
"Sally'nin bir yorgan için neredeyse yeterli patchwork'ü var ve
bana göstermek için getirdi," diye ekledi.

Ann Lizy, küçük ince boynuna doğru kızardı; patchwork artık onun için hassas bir konuydu,
ama gururlu ve gülümseyerek Sally patchwork'ünü sergilerken baktı.

Birdenbire küçük bir çığlık attı. Karelerinden biri vardı!
Yeşil zemin üzerine güllü basma, Sally'nin patchwork'ündeydi.

Büyükannesi ona doğru başını enerjik bir şekilde salladı, ama yaşlı Bayan White'ın
gözlüğü takılıydı ve o da kareyi görmüştü.

"Neden, Bayan Jennings," diye haykırdı, "bu tıpkı uzun zaman önce giydiğin o elbiseye benziyor!"

"Bakayım," dedi Sally'nin annesi hemen. "Neden, evet; bulduğun kare tam da o, Sally. O bir tane; dört taneydi, hepsi kesilmiş ve dikilmişti. Neden, bu küçük kız onları kaybetmedi, değil mi?"

Sonra her şey ortaya çıktı. Papazın karısı zekiydi ve
boncuk torbasını düşündü. Yaşlı Bayan Jennings nazikti ve bunun önemli olmadığını söyledi; ancak Ann Lizy ile eve gittiklerinde boncuk torbasını, patchwork'ü ve en iyi cep mendilini
yanlarında götürdüler.

Küçük Sally Putnam'ın patchwork'ü kendisi diktiği için saklaması
istenmişti, ancak annesi buna yanaşmamıştı.

"Hayır," dedi, "bu zavallı küçük kız kaybetti ve Sally onu saklamamalı; bu doğru olmaz."

Ann Lizy aniden doğruldu. Yanakları kıpkırmızıydı,
ama siyah gözleri cesurdu.

"O patchwork'ü bilerek kaybettim," dedi. "Dikmek istemedim.
Sonra onu ararken çantayı kaybettim."

Bir dakika sessizlik oldu.

"Bunu anlatmak için iyi bir kızsın," dedi Sally'nin annesi sonunda.

Ann Lizy'nin büyükannesi, Bayan Putnam'a anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Kabul etmek _biraz_ günahı _alır_ ama _hepsini_ almaz."

Ancak Ann Lizy ile eve doğru yola çıktıklarında, torununun küçük yüzüne bakmaya devam etti. Onun eskisi kadar
dolgun ve pembe olmadığını fark etti.

"Sanırım bu patchwork hakkında artık epey bir ders aldın," diye belirtti.

"Evet, hanımefendi," dedi Ann Lizy.

Biraz daha yürüdüler. Altınbaşak ve asters artık
çiçek açmıştı ve yol mavi ve altın rengi dalgalanan saçaklarla çevriliydi. Jane Baxter'ın evinin görüş alanına girdiler.

"İstersen Jane Baxter'ın evine uğrayabilirsin," dedi yaşlı Bayan Jennings,
"ve annesine yarın gelip seninle günü geçirip geçiremeyeceğini sor. Ve ona dikiş işini getirmemesi gerektiğini ve en
güzel elbisesini giymemesi gerektiğini, çünkü sen ve o
hiçbir şey dikmeyeceksiniz ve belki de meyve yemeye gitmek ve dışarıda oynamak istersiniz."

KÜÇÜK PERS PRENSESİ

"Ve daha hızlı eğirmelisin, Dorothy, yoksa akşam yemeğini yemeden yatağa gireceksin," dedi Dame Betsy.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Dorothy. Sonra tekerleği o kadar hızlı çevirdi ki
kollar bulanıklaştı.

Dorothy çok güzel bir kızdı. Küçük pembe-beyaz bir yüzü vardı;
saçları kısa kesilmişti ve küçük bir altın şapkaya benziyordu ve
gözleri, eğirdiği ketenin çiçekleri kadar maviydi. Çivit mavisi bir elbise giymişti ve tekerleğin yanında çok kısa ve zayıf görünüyordu.

Dorothy eğiriyordu, Dame Betsy şöminedeki vinçten sarkan bir güveç kazanını idare ediyordu ve Dame Betsy'nin altı kızının en büyüğü
kulübe kapısının yanındaki bankta oturmuş ve ballı kek yiyordu.
Diğer
kızlar en iyi
ceketlerini, tüylü şapkalarını ve farthingales'lerini giymişlerdi, fırfırlı şemsiyelerini açmış ve yürümeye gitmişlerdi.

Dame Betsy en büyük kızının kız kardeşleriyle gitmesini istemişti; ama
oldukça tembeldi, bu yüzden en iyi kıyafetlerini giydi ve
kapının yanındaki bankta, çok sevdiği ballı keklerle
bir tabakta oturdu. Yüzünü korumak ve ayrıca
şemsiyeyi göstermek için şemsiyesini kaldırdı. Çok parlak yeşil satenle kaplıydı ve
kenarında pembe güllerden oluşan bir çelenk vardı. Güneş doğrudan kulübeye
parlıyordu ve şifonyerin üzerindeki kalay tabaklar parıldıyordu;
bunları kapıdan görmek mümkündü. Dame Betsy'nin kulübesinin ön bahçesi, limon rengi ve pembe hatmi çiçekleriyle küçük bir koruluk gibiydi;
en büyük kızının bankta oturup
ballı kek yediğini görmek için doğrudan yola bakmak gerekiyordu. Çok çirkin bir kızdı. Dame Betsy'nin tüm kızları o kadar sade ve huysuzdu ki
her gün dışarı çıkmalarına rağmen
talipleri yoktu.

Dame Betsy, kızlarıyla evlenmeyi planladığında tüm bağımlılığını keten sandıklarına
bağladı. Kulübesinin sağında, şimdi mavi bir denize benzeyen büyük bir keten tarlası uzanıyordu ve rüzgar vurduğunda
bir deniz gibi dalgalanıyordu. Dame Betsy ve Dorothy keteni kızlarının çeyizleri için ketene dönüştürdüler. Zaten her biri için iki büyük sandık keten vardı ve talipleri cezbedecek kadar
olana kadar sandıklar doldurulacaktı. Dame Betsy arada sırada tüm komşu ev kadınlarını çaya davet ediyordu; sonra sandıkları açtı ve lavanta ve biberiye ile
kokulandırılmış parlak keten parçalarını açtı. "Sevgili
kızlarım evlendiklerinde bunların hepsine ve daha fazlasına sahip olacaklar," diye yorum yapardı. Ev kadınları eve gidip oğullarına bundan bahsederlerdi,
çünkü kendileri de güzel ketenin cazibesine kapılmışlardı; ama orada
biterdi. Oğullar Dame Betsy'nin çirkin, kötü huylu
kızlarını
baştan çıkarmaya gitmezlerdi.

Dorothy elinden geldiğince hızlı döndü; Dame Betsy, yahniyi karıştırırken onu dikkatle izliyordu. Dorothy, akşam yemeği için yahniden biraz istiyordu. Çok hoş bir kokusu vardı ve çok bitkin ve açtı. Hiçbir zaman fazla bir şey yiyemezdi, çünkü çoğunlukla masadan kalan artıklarla yaşıyordu ve kızlarının hepsi çok yiyordu. Ayrıca çok çalışıyordu ve oynamaya hiç vakti olmuyordu. Dame Betsy'nin yoksul evinden aldığı fakir bir çocuktu ve yaşlı bir büyükanneden başka akrabası yoktu. Gün boyunca kendisine çok az nazik söz söylenirdi ve geceleri sık sık ağlayarak uyurdu.

Sonra Dame Betsy, yahniyi koymak için biraz biber almak üzere markete indi, ancak kapıdan çıkarken en büyük kızla konuştu ve eve girip önlüğünün yırtıklarını onarmasını söyledi. "Kız kardeşlerinle yürüyüşe çıkmak için çok tembel olduğundan, eve girip önlüğünü onarman gerek," dedi. En büyük kızı surat astı, ama cevap vermedi. Annesi duymazdan
çıktığı anda Dorothy'yi çağırdı. "Dorothy, bir dakika buraya gel!" diye bağırdı, buyurgan bir şekilde. Dorothy direksiyonundan indi ve kapıya gitti. "Buraya bak," dedi en büyük kızı, "Bir tane ballı kekim kaldı ve
istediğim kadarını yedim. Eğer önlüğümü onarırsan bunu sana veririm."

Dorothy ballı keke hüzünle baktı, ama önlüğü onarmak için iplik eğirmeye
cesaret edemediğini söyledi.

"Neden gece onarmıyorsun?" diye sordu en büyük kızı.

"Bunu yapacağım," diye hevesle cevapladı Dorothy ve elini ballı keke doğru uzattı. Tam bunu yaparken, yan komşuda yaşayan küçük çocuğun çitinden baktığını gördü. Kırmızı yanakları ve siyah gözleriyle güzel küçük yüzü, çitlerin arasından bir şam gülü gibi görünüyordu. Dorothy ballı kekiyle hızla ona doğru koştu. "Yarısını sen alacaksın," dedi ve keki hemen ikiye böldü ve birini küçük çocuğa verdi. Yaşlı büyükannesiyle birlikte yaşıyordu ve çok fakirlerdi; en kaba yulaf lapasını bile bulmaları zordu. Küçük çocuk sık sık çitin arasından bakıp Dorothy'ye gülümsüyordu ve yaşlı büyükanne fırsat buldukça onunla nazikçe konuşuyordu.

Küçük çocuk çitin bir tarafında, Dorothy ise diğer tarafında duruyordu ve ballı keki yediler. Sonra Dorothy eve geri koştu ve tekrar
eğirmeye başladı. Kaybedilen zamanı telafi etmek için o kadar hızlı döndü ki
tekerlek telleri hiç görülmüyordu ve oda bir arı kovanı gibi uğulduyordu. Fakat, ne kadar hızlı dönerse dönsün, Dame Betsy geri döndüğünde
boş boş oturduğunu fark etti ve akşam yemeğini yemeden gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı Dorothy tekerleği çevirirken ağlamaktan kendini alamadı, çok açtı ve ballı kek çok küçüktü.

Dame Betsy yahniyi servis etti ve kaşıkları ve kaseleri masaya koydu
ve kısa süre sonra beş tane olmayan kız eve geldi, fırfırlarını hışırdattı
ve şemsiyelerini salladı.

Hepsi masaya oturdu ve yemeye başladı, Dorothy ise tekerleğinin başında durup üzgün bir şekilde döndü.

Yemeğin tamamını, bir kediye yetecek kadar az bir kısmını yemişlerdi ki, yere küçük bir gölge düştü.

"Neden, kim geliyor?" diye fısıldadı Dame Betsy ve hemen tüm
kızlar ön saçlarını düzeltmeye başladılar; her biri bunun bir
talip olabileceğini düşündü.

Ama kapıdan içeri girdiklerini görebildikleri her şey güzel bir
gri kediydi. Zeminden zarif, kadifemsi bir
basamak ile yürüyerek geldi. Tüy gibi bir kuyruğu vardı ve yürürken onu yerde sürükledi; tüyleri çok yumuşak ve uzundu ve ışığı gümüş gibi
yakalıyordu; narin püsküllü kulakları vardı ve parlayan gözleri sarı mücevherler gibiydi.

Kızlar iğrenerek "Bu sadece bir kedi!" diye bağırdılar ve Dame Betsy
süpürgeyi almak için ayağa kalktı; kedilerden nefret ediyordu. Bu kızları kararlaştırdı; onlar da
kedilerden nefret ediyorlardı ama annelerine karşı gelmeyi seviyorlardı. Bu yüzden
kediyi tutmakta ısrar ettiler.

Çok fazla çekişme oldu ama kızlar Dame Betsy için fazlaydı; Güzel kedinin ocakta kalmasına izin verildi ve yahninin kalanı onun için oraya konuldu. Ama herkesin şaşkınlığına rağmen, ona dokunmayı reddetti. Küçük gümüş pençelerini katlayarak, tüylü kuyruğunu zarifçe etrafında gezdirerek mırıldanarak oturdu ve yahniyi tamamen görmezden geldi.

"Alıp domuza vereceğim," dedi Dame Betsy.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kızlar; "Bırakın, belki de birazdan yer."

Böylece yahni ocağın üzerine bırakıldı. Dorothy heyecanla
eğirmeyi bırakmıştı ve kimse fark etmemişti. Dame Betsy
birden tekerleğin sessiz olduğunu fark etti.

"Neden eğirmiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu sertçe. "Bir kediye bakmak için
çalışmayı mı bırakıyorsun?"

Ama Dorothy hiçbir cevap vermedi; hiçbir şekilde dikkat etmedi: kediye bakmaya devam etti; oldukça solgundu ve mavi gözleri çok
büyüktü. Ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü bir kedi yerine, yıldızlar gibi gözleri olan, gümüş işlemelerle kaplı gri kadifeden, sarkan bir cübbe içinde güzel bir küçük prenses gördü ve bir mırıldanma yerine yumuşakça mırıldanılan bir şarkı duydu. Dame Betsy, Dorothy'nin kolunu tuttu.

"İşinize!" diye bağırdı.

Ve Dorothy dönmeye başladı; ama baştan ayağa titriyordu ve
arada sırada şöminenin üzerindeki prensese bakıyordu.

Kızlar, en güzel elbiselerini giyerek, anneleriyle birlikte saat dokuza kadar şöminenin etrafında oturdular; sonra Dorothy'ye tekerleğini bırakması emredildi,
kulübe kilitlendi ve herkes yatağa gitti.

Dorothy'nin yatağı, saçakların altındaki çatı katındaki küçük bir saman yığınıydı. Yattığında çok yorgundu ama uyumaya cesaret edemedi,
çünkü en büyük kızının önlüğünü onarma sözünü hatırlamıştı. Bu yüzden
ev sessizleşene kadar bekledi; sonra ayağa kalktı ve yavaşça
aşağıya doğru süründü.

Şöminedeki ateş hala yanıyordu ve prenses orada oturuyordu,
ve şarkının tatlı uğultusu odayı doldurdu. Ama Dorothy
şarkıdan tek bir kelime bile anlayamıyordu, çünkü Farsçaydı.
Kapıda durdu ve titredi; ne yapacağını bilmiyordu.
Herkesin bir kedi gördüğü yerde bir prenses görmek aklını kaçırıyormuş gibi geldi.
Yine de kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe edemiyordu. Sonunda biraz ilerledi ve çok alçaktan eğildi.
Prenses hemen şarkı söylemeyi bıraktı. Ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı ve
parlak gözlerini Dorothy'ye dikti.

"Yani beni tanıyorsun?" dedi.

Dorothy tekrar nezaket gösterdi.

"Kedi olmadığımdan emin misin?"

Dorothy nezaket gösterdi.

"Eh, ben _kedi_ değilim," dedi prenses. "Ben gerçek bir
Pers prensesiyim, gizlice seyahat ediyorum. Kılığımı
delen ilk kişi sensin. Çok sıra dışı gözlerin olmalı. Aç değil misin?"

Dorothy nezaket gösterdi.

"Buraya gel ve güveci ye," diye emretti prenses, buyurgan bir
sesle. "Bu arada ben kendi yemeğimi pişireceğim."

Bunun üzerine prenses zarif bir şekilde zeminde sıçradı; gri kadife cübbesi gri bir kanat gibi çırpındı. Dorothy önünde küçük bir farenin
uçtuğunu gördü; sonra prenses bir anda onu yakaladı! Ama prenses fareyi kaldırdığı anda, yemek pişirmeye hazır bir şekilde giyinmiş gri bir güvercine dönüştü.

Prenses ocağın başına oturdu ve güvercini kömürlerin üzerine
kızartmak için koydu.

"Sen yahniyi yesen iyi olur," dedi; "Sana bu güvercinden hiç ikram etmeyeceğim, çünkü bunun bir fare olduğundan şüphelenmekten kendini alamadın."

Böylece Dorothy çekinerek yahniyi aldı ve yemeye başladı; aslında neredeyse açlıktan ölüyordu.

"Şimdi," dedi Pers prensesi, yemeğini bitirdiğinde, "sen
o tamiri yapsan iyi olur, ben de yemeğimi bitirip kendi yemeğimi yerim."

Dorothy itaat etti. Önlük düzgünce tamir edildiğinde, prenses
pişirmeyi bitirmiş ve güvercini yemişti. "Şimdi, seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi. "Gizliliğimi
geçirdiğin için güvenimi hak ettiğini hissediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, ben bir Pers prensesiyim ve dünyayı görmek, zihnimi geliştirmek ve ayrıca Malta prensi olan ve büyülenmiş olan kardeşimi kurtarmak için gizlice seyahat ediyorum. Kardeşim, çok küçükken seyahatlerine çıktı, Malta kıyılarında gemi kazası geçirdi ve o adanın prensi oldu. Ama düşmanları vardı ve büyülenmişti. Şimdi bir Malta kedisi. Kendimi bir kedi olarak gizliyorum
onu daha kolay bulabilmek için. Şimdi, en çok ne istiyorsun?"

Dorothy nezaket gösterdi; gerçekten konuşamayacak kadar etkilenmişti.

"Cevap ver," dedi prenses, buyurgan bir şekilde.

"Ben," diye kekeledi Dorothy, "büyükannemi huzurevinden çıkarmak ve onun pencere kenarındaki minderli bir sandalyede oturup bütün gün ipek bir çorap örmesini istiyorum. "

"Başka bir şey?"

"Ona bombazine bir elbise ve beyaz dantel bir şapka
ile--leylak kurdeleler giymesini isterim."

"Sen iyi bir kızsın," dedi prenses. "Şimdi dinle. Burada
çok hoş bir yerde olmadığını görüyorum ve sana kaçmanın bir yolunu
öğreteceğim. Başlığını oradaki mandaldan çıkar ve benimle dışarı çık. Çitin altında bıraktığım portmantomu bulmak istiyorum, yolun biraz aşağısında."

Dorothy başlığını taktı ve prensesi yoldan aşağı takip etti. Küçük kız ona yetişemiyordu bile; ay ışığında uçuyor gibiydi, gri cübbesini peşinden sürükleyerek.

Çitin yanına vardıklarında, prenses "İşte portmantom," dedi.
Çit tamamen beyaz alıç ağacındandı ve çok tatlıydı. Portmanto
altında iyice uzanmıştı. Dorothy'nin görebildiği tek şey, bir kedinin ağzında taşıyabileceği minik bir deri cüzdandı.
Ancak prenses üç kez üfledi ve aniden çimenlerin üzerinde büyük bir deri sandık belirdi. Prenses sandığı açtı ve Dorothy hafifçe bağırdı, gözleri öylesine kamaşmıştı ki. Altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan bir parıltı gibiydi. "Şuna bak," dedi prenses. Ve sandıktan muhteşem
cübbeyi çıkardı en üste konmuş olan.

Dorothy baktı; hiçbir şey söyleyemedi. Cübbe ipekten dokunmuştu,
altın ve gümüş ipliklerle işlenmişti ve mücevherlerle işlenmişti.

"Bunu en büyük kızının gelinliği için Dame Betsy'ye verirseniz, sizi serbest bırakacaktır," dedi prenses. Sandıktan bir çift gümüş makas çıkardı ve cüppenin fırfırının altından bir parça kesti. "Bunu Dame Betsy'ye göster," dedi prenses, "ve ona aynı
malzemeden yapılmış elbiseyi vereceğini ve sizi serbest bırakacağını söyle. Şimdi eve koşsan iyi olur. Ben burada kalıp çitin altında uyuyacağım. Dame Betsy'nin evini sevmiyorum. Sabah buraya gel, ona elbiseden bahsettiğinde."

Prenses sandığın üzerine oturdu ve hemen küçük cüzdana
sığdı; sonra çiçekli çitin altındaki çimenlerin üzerine kıvrıldı. Dorothy eve koştu ve sessizce
çatı katındaki yatağına doğru süründü.

Sabah, kızlar kahvaltıya indiklerinde,
kediyi özlediler. "Kedi nerede?" diye öfkeyle sordular annelerine.
Kediyi süpürgeyle kaçırdığından şüpheleniyorlardı.
Bu konuda epeyce
tartıştılar. Sonunda, kızlar hep birlikte şık giyindiler ve
birkaç iğne ve
topuz almak için alışverişe çıktılar; sonra Dorothy, Dame
Betsy'ye muhteşem
cübbenin parçasını gösterdi ve prensesin
söylemesini söylediği şeyi söyledi.

Dame Betsy çok şaşırdı ve rahatsız oldu. Kendisine çok büyük yardımı olan Dorothy'yi kaybetmek istemiyordu; yine de, eğer bu kadar güzel bir gelinliğe bürünürse, en büyük kızı için yakında bir talip çıkacağından hiç şüphesi yoktu. Bir
çay partisi verip tüm komşuları davet edip cübbeyi sergileyebileceğini ve
tüm oğulların kapıya akın edeceğini düşündü. Sonunda kabul etti ve
Dorothy, hanımının sırtı döner dönmez dışarı fırladı ve
çalının altında saklandığını bildiği çalılığa doğru uzaklaştı.

Prenses başını kaldırıp gözlerini ovuşturdu. Kuşlar etrafında yüksek sesle
şakısa da geç yatmıştı. Dorothy nezaket gösterdi ve
cübbe için geldiğini söyledi. "Pekala," diye cevapladı prenses,
"Sana vereceğim; sonra onu taşıyıp Dame Betsy'nin kapısına asmalısın ve olabildiğince hızlı bir şekilde bana geri dönmelisin."

Sonra prenses cüzdana üfledi ve bir sandık haline geldi ve
muhteşem cübbeyi çıkarıp Dorothy'ye verdi, o da onu taşıyıp
söylendiği gibi Dame Betsy'nin kapısına astı. Ama o
kaçmak üzereyken, yan taraftaki evde yaşayan küçük çocuğun çitinden
gözetlediğini gördü, bu yüzden ona veda etmek için durdu. O kadar
üzgün hissetti ki ağladı ve Dorothy'nin kendisi de prensese katılmak için
koştuğunda gözlerinde yaşlar vardı. Dorothy ve prenses daha sonra seyahatlerine koyuldular; ancak Dorothy'nin kendisi dışında hiç kimse bir prenses olduğunu bilmiyordu. Onlarla karşılaşan herkes sadece küçük bir kız ve güzel bir gri kedi görüyordu. Sonunda güzel bir köyde durdular. "Burada," dedi prenses, "bir kulübe kiralayacağız."

Kapının üzerinde bir asma, bahçesinde güller ve kadife çiçekleri olan büyüleyici bir kulübe bulana kadar etrafa bakındılar; sonra Dorothy, prensesin talimatıyla ev sahibine gidip pazarlık etti.

Sonra kulübede yaşamaya gittiler ve prenses Dorothy'ye sandığındaki güzel elbiselerden güzel örtüler, yastıklar ve önlükler yapmayı öğretti. Bunlardan çok büyük bir stoğu vardı, ancak hepsi Pers tarzında yapılmıştı ve bu ülkede hiçbir işe yaramıyorlardı.

Dorothy zengin elbiselerden güzel eşyalar yaptıktan sonra dışarı çıktı ve bunları yüksek fiyatlara zengin hanımlara sattı. Kısa süre sonra
oldukça büyük bir miktar para kazandı ve bunu faize bankaya yatırdı,
ve sonra büyükannesini sadaka evinden çıkarabildi.
Kanarya rengi kadife bir minderle güzel bir sandalye satın aldı ve
güneşin altındaki pencereye koydu. Bir bombazin elbise ve
leylak kurdeleli beyaz bir şapka satın aldı ve iğneli ipek çorabı hazırdı.

Ama yaşlı büyükanne gelmeden önceki gün prenses Dorothy'ye
elveda dedi. "Yine seyahatlerime çıkıyorum," dedi; "Ülkenin daha fazlasını
görmek istiyorum ve kardeşimi, Malta prensini aramaya devam etmeliyim."

Böylece prenses ağlayan Dorothy'yi öptü; sonra yolculuğuna
başladı. Dorothy giderken kederle arkasından baktı. Gri kadifelerini
sürükleyen zarif küçük bir prenses gördü; ama diğer herkes sadece
yoldan aşağı aceleyle giden güzel gri bir kedi gördü.

Dorothy'nin büyükannesi onunla yaşamaya geldi. Güneşli penceredeki minderli sandalyesine oturdu ve ipek çorabını ördü ve çok
mutlu bir yaşlı kadındı. Dorothy prensesin elbiselerinden güzel şeyler yapmaya devam etti. Sanki hiç
sonları olmayacakmış gibi görünüyordu. Birçok elbise kesmişti ama görünüşe göre şimdi
başladığı zamanki kadar çoktu. Prensesi bir daha görmedi, her gün onu düşünse de, oldukça büyüyüp birçok talibi olan
güzel bir bakire olana kadar. Sonra bir gün, zengin hanımlar için yaptığı
güzel bir minderi teslim etmek için şehre gitti ve orada,
oturma odasında, Pers prensesini gördü.

Hanımlar aşağı inene kadar Dorothy odada bırakıldı ve minderini tutarak
oturduğunda, küçük bir kadife hışırtısı ve Farsça'da yumuşak bir şekilde mırıldanılan bir şarkı duydu. Baktı ve
prenses gri kadifelerini sürükleyerek
yerde yürüyordu.

"Demek geldin, sevgili Dorothy," dedi prenses.

Dorothy ayağa kalktı ve nezaket gösterdi, ancak prenses yaklaştı ve onu
öptü. "Ne var orada?" diye sordu.

Dorothy yastığı gösterdi; prenses güldü.

"Bu gerçekten bir şaka, değil mi?" dedi. "O yastık benim uyumam için ve kendi elbiselerimden birinden yapılmış. Hanımlar
bunu benim için satın aldılar. Onların bundan bahsettiğini duydum. Nasılsın, Dorothy ve büyükannen nasıl?"

Sonra Dorothy prensese büyükannenin güneşli penceredeki minderli sandalyede nasıl oturduğunu ve ipek çorabı nasıl ördüğünü ve kendisinin de bir sonraki hafta yan komşuda yaşayan ama artık büyümüş ve kur yapmaya gelmiş küçük çocukla
evleneceğini anlattı.

"Büyükannesi nerede?" prensese sordu.

Dorothy onlarla yaşayacağını ve güneşli bir pencerede halihazırda bir minderli sandalye, bir bombazine
elbise ve dantel şapka ve bir ipek çorap olduğunu ve her iki büyükannenin de hayatlarının geri kalanında huzur içinde oturup örgü öreceklerini söyledi.

"Ah, peki," dedi prenses iç çekerek, "eğer İran'a geri dönseydim sana bir düğün hediyesi alırdım ama bunun ne zaman olacağını bilmiyorum - hanımlar çok nazik. "

Dorothy, prensesin kardeşini, Malta prensini bulup bulmadığını sormaya cesaret etti.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı prenses. "Neden, tam bu evde yaşıyor.
Şu anda arka salonda kanepede uyuyor. Kardeşim,
sevgili kardeşim, bir saniye buraya gel, yalvarıyorum!"

Bunun üzerine, uzun, aristokrat bir yüze ve
güzel, ciddi gözlere sahip bir Malta prensi, yavaş ve görkemli adımlarla içeri girdi.
Kız kardeşi gibi gri kadife giymişti ve beyaz kadife eldivenler takmıştı. Dorothy alçak sesle nezaket gösterdi.

"Evet, bir süre önce kardeşimi burada buldum," dedi prenses; "ama onu
büyüsünden kurtarma konusunda çok az umudum var. Görüyorsunuz,
büyüyü bozabilecek tek bir şey var: metreslerinden biri
onu süpürgeyle evden kovmalı ve ikisinin de bunu asla yapacağına inanmıyorum - çok
aşırı derecede nazik ve kibarlar. Kardeşimi küçük bir günah işlemeye ikna etmeye çalıştım - biraz krema veya et çalmak veya sanki nöbet geçiriyormuş gibi odada uçmak (kendim ona bunu nasıl yapacağını gösterdim), ama o
rüşvet vermedi. Çok fazla onuru var ve bu hanımlara çok düşkün. Ve eğer yaparsa, süpürgeyle birlikte kovulacağından şüpheliyim - onlar çok nazikler."

Prenses içini çekti. Prens, Dorothy'ye ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde bakarak durdu, ama o konuşmadı. "Ancak," diye devam etti prenses neşeyle, "burada çok iyiyiz ve bazı açılardan burası hem İran'dan hem de Malta'dan daha aydınlanmış bir ülke ve burada yaşamak bir ayrıcalık. Hanımlar bize karşı çok nazik ve biz de onları çok seviyoruz; ayrıca çok iyi arkadaşlıklar da görüyoruz. Ayrıca, burayı ev gibi gösteren İran perdeleri ve halıları da var. Çok memnunuz. Genel olarak, gitmek için acelemiz olduğunu sanmıyorum. Ama hanımlardan biri, kardeşimi süpürgeyle evden kovmayı kafasına koyarsa, hemen ülkeyi terk edip İran'a ve Malta'ya gideceğiz; çünkü sonuçta, kişinin memleketi
değerlidir."

Prenses konuşmayı bıraktı ve Farsça şarkısını mırıldanmaya başladı ve
sonra hanımlar odaya girdi. Dorothy'yi nazikçe selamladılar; sonra
"Vashti, Vashti, buraya gel, güzel Vashti" ve "Muff,
Muff, buraya gel, güzel Muff" diye seslenmeye başladılar. Çünkü Pers prensesini ve Malta prensini değil, isimleri
Vashti ve Muff olan iki güzel kediyi gördüler.

"Sadece Vashti'nin mırıldanmasını duy," dedi hanımlardan biri. "Buraya gel, güzel
Vashti ve yeni yastığını dene."

Ve hanımlar zengin yastığın üzerinde oturan bir kedi ve ona ciddi bir şekilde bakan başka bir kedi gördüler, Dorothy ise bir Pers prensesi ve bir Malta prensi gördü.

Ancak hanımlar kedilerinde sıra dışı bir şey olduğunu biliyorlardı ve bazen kendileri de bundan şüpheleniyorlardı, ancak bunun bir fantezi.

Dorothy yastığını bırakıp gitti ve bu Pers prensesini
son görüşüydü. Kapıdan çıkarken prenses ona
sımsıkı sarıldı. Hanımlar onun miyavladığını düşündüler ama aslında o konuşuyordu.

"Elveda, Dorothy," dedi, "Umarım sonsuza dek mutlu yaşarsın.
Ve kardeşim ve ben gerçekten eğleniyoruz;
ülkeyi
görüyor ve zihnimizi geliştiriyoruz ve hanımları seviyoruz. Eğer onlardan biri onu süpürgeyle
kovsa, tekrar bir prens olacak ve biz de gideceğiz; ama bunun arzu edilir olduğunu bilmiyorum. Bir kedinin bir prensten
daha huzurlu bir hayatı vardır. Elveda, sevgili Dorothy."

Prenses Dorothy'yi kucaklamak için yaklaşıyordu ama hanımlar
telaşlandılar; güzel kedilerinin evden
çıkarılacağını düşündüler. Bu yüzden seslendiler ve beyaz şapkalı bir hizmetçi koşup Pers prensesini yakaladı ve onu oturma odasına geri götürdü. Hanımlar içeri taşınırken miyavladığını sandılar ama aslında o neşeyle geri sesleniyordu, "Elveda ve sonsuza dek mutlu yaşa, sevgili Dorothy!"

NOEL AĞACININ BÜYÜDÜĞÜ YER

Warner'daki 4 No'lu Bölge Okulu'nda öğleden sonra teneffüsüydü. Şiddetli bir
kar fırtınası vardı; bu yüzden herkes sıcak okul odasındaydı, bahçedeki kar yığınlarında yuvarlanan, giysilerini ıslatan ve evdeki azarlamalara hazırlanan birkaç maceracı ruh hariç. Tiz çığlıkları ve kahkahaları okul odasına kadar
dolaştı, ancak sobanın yanındaki küçük grup onları hiç duymadı. Beş veya altı küçük kız ve bir erkek vardı. Jenny Brown hariç, kızlar kışlık elbiseleri ve temiz okul önlükleriyle şık ve tatlıydılar; kuşlar gibi, sıraların ve kanepenin kollarına dikkatsiz bir zarafetle tünediler. Bazılarının kolları birbirine kenetlenmişti. Bir erkek çocuk tahtaya yaslanmıştı. Konuşurken koyu, düz profilli yüzü ışıldıyordu. Büyük kahverengi gözleri şimdi Jenny'ye ciddi ve etkileyici bir şekilde bakıyordu, sonra diğer kızlara doğru neşeli bir dans etti.

"Evet, öyle--_dürüst_!" dedi.

Diğer kızlar birbirlerini hafifçe dürttüler; ama Jenny Brown masum, ciddi gözlerini Earl Munroe'nun yüzüne dikmiş, her kelimeyi
içerek duruyordu.

"Bilen herhangi birine sor," diye devam etti Earl; "Yargıç Barker'a sor, sor--rahibe--"

"Ah!" diye bağırdı küçük kızlar; ama çocuk sabırsızlıkla başını iki yana salladı.

"Evet," dedi; "Yarın gidip Bay Fisher'a sor, sana
ne söyleyeceğini göreceksin. Neden, buraya bak" -Earl doğruldu ve bir hatip gibi kolunu uzattı-"Noel ağaçlarının üzerlerindeki hediyelerle
birdenbire
yaygınlaşması
_mantıklı_ olmaktan öte bir şey değil! Eğer öyle olmasalardı ne anlamı olurdu, bilmek isterim?
Elbette farklı yerlerde yetişirler; ama buralardakiler
çoğunlukla oradaki dağda yetişir. Her baharda çıkarlar ve
hepsi Noel zamanı çiçek açar ve insanlar
çocuklarına vermek için onları avlamaya giderler. Baba ve Ben bugün dağdalar--"

"Oh, oh!" diye bağırdı küçük kızlar.

"Yani, sanırım öyleler," diye düzeltti Earl, gerçeğin
sınır çizgisine ayaklarını koymaya çalışarak. "Umarım dolu bir tane bulurlar."

Jenny Brown'ın küçük, yuvarlak, sade bir yüzü vardı; İnce kahverengi saçları geriye taranmış ve bir miktar ayakkabı bağıyla sıkıca örülmüş küçük bir örgüyle tutturulmuştu. Neredeyse arkadan sürüklenen, sıradan bir elbise giymişti. Önünde, çaresizce içeri doğru
giden küçük, kaba saba ayakkabılı ayaklarını gösteriyordu. Elbise soluk yeşil renkteydi; taraklı ve alt kısmı
bağlıydı ve ön tarafında birkaç yeşil kurdele fiyonku vardı.
Aslında, yoksullara önemli ölçüde yardım eden ama zevkli olmayan hayırsever bir kadının atılmış poloneziydi.

Jenny Brown sekiz yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü--tuhaf, nazik, cahil, kendisine söylenenlerin doğruluğundan asla şüphe etmeyen,
diğer çocukları ona baskı yapmaya şiddetle teşvik eden küçük bir yaratıktı.
O fırtınalı teneffüste, o daha akıllı, daha zengin, çoğunlukla daha büyük kızlardan oluşan bir grubun ve o yakışıklı, yaramaz
bir çocuğun ortasında, okul odasında dikilirken duyduğu her söze inanıyordu.

Bu onun okulda ilk dönemiydi ve daha önce başka çocukları pek görmemişti. Sekiz yılını annesiyle birlikte evde tek başına geçirmişti ve Noel'den hiç bahsedilmemişti. Annesinin düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Çok sıkıntı çekmiş, sıkıcı, ruhsuz, çekingen bir kadındı. Çalışıyordu, çamaşır yıkıyordu
ve temizlik yapıyordu, hala hareket eden ama hareketine hiç ilgi duymayan zavallı, güçsüz bir makine gibi. Bazen Brown'lar neredeyse yetecek kadar yemek yiyorlardı,
bazen de yarı açlıktan ölüyorlardı. Tam o sırada yarı açlık zamanıydı;
Jenny o gün yeterince yemek yememişti.

Küçük yüzünde Earl Munroe'ya doğru dönmüş, sıkıntılı bir ifade vardı.

Earl'ün sözleri kendisinden geldiği için otorite kazanmıştı. Jenny ona her zaman hayranlık ve hayranlıkla bakmıştı.

Onunla konuşması bile çok şeydi.

Earl Munroe bu küçük bölge okulunun kralıydı. O, kasabanın en zengin
adamının oğluydu. Başka hiçbir çocuk bu kadar iyi giyinmemişti,
bu kadar nazik yetiştirilmemişti, bu kadar lüks bir şekilde barındırılıp beslenmemişti. Earl kendi öneminin farkındaydı ve zaman zaman tavırlarında genç bir prensin kibri vardı. Bazen, bağımsız bir sokak çocuğu demokratik ruhla diken diken olur ve yüzüne karşı onun "kendini beğenmiş" olduğunu ve diğer insanlardan daha fazla gurur duyacak bir şeyi olmadığını; büyükbabasının yaşlı bir paçavradan başka bir şey olmadığını söylerdi!

O zaman Earl solardı. Özgür bir ülkede kibir muhtemelen istikrarsız bir temele sahiptir. Earl, aile servetine ilk ivmeyi ülkede teneke bir araba sürerek
veren baba tarafından büyükbabasından bahsedildiğinde sendeledi. Dahası, çocuk gerçekten hoş ve cömert kalpliydi ve uzun vadede yalnızlık ve nahoş kibir için hiç aklı yoktu. Ara sıra asil olmaktan hoşlanıyordu, hepsi bu.

Şimdi Jenny ile yaptı - ona neşeli bir küçümsemeyle baktı, bu da teneke satıcısı büyükbabasını çok eğlendirecekti.

Kısa süre sonra zil çaldı ve hepsi yerlerine oturdular ve dersler başladı.

O gece okul bittikten sonra, Jenny bayıldığında Earl kapıda duruyordu.

"Söyle Jenny," diye seslendi, "Noel ağacını bulmak için dağa ne zaman gideceksin? Hemen gitsen iyi olur, yoksa
gitmiş olurlar."

"Öyle!" diye atıldı kızlardan biri. "Hemen gitsen iyi olur,
Jenny."

Yüzünde küçük masum gülümsemesiyle utangaç bir gamzeyle yanından geçip gitti ve hiçbir şey söylemedi. Asla fazla konuşmazdı.

Evine oldukça uzun bir yürüyüşü vardı. Şu anda, yeni karda zayıfça ilerlerken, Earl babasının kızakla, siyah atlar ve kürklü arabacıyla birlikte uçarak yanından geçti. Ona binmesini
söylemeyi hiç
aklından geçirmemişti. Eğer söyleseydi, bunu yapmadan önce bir saniye bile tereddüt etmezdi.

Jenny, yürürken, önündeki dağı her zaman görebiliyordu.
Bu yol doğrudan ona gidiyordu, sonra dönüp tabanının etrafından dolanıyordu.
Kar yağışı durmuştu ve güneş
parlak bir şekilde batıyordu. Büyük beyaz
dağ tamamen pembeydi. Kızıl batı gökyüzünün karşısında duruyordu. Jenny gözlerini
dağdan ayırmadı. Vadinin gölgelerinde, solgun ve renksiz küçük
sade yüzü başka bir tür ışıltı kazandı.

Ertesi gün, Noel'den önceki gün okul yoktu.
Hava güzeldi ve çok soğuk değildi. Herkes dışarıdaydı; küçük köy dükkanları kalabalıktı; Noel yeşillikleri
sürükleyen kızaklar uçuyordu; insanlar
koltuklarının altında paketlerle acele ediyorlardı, elleri dolu.

Jenny Brown da dışarıdaydı. Franklin Dağı'na tırmanıyordu. Karlı
çam dalları o kadar alçakta eğilmişti ki kafasına değiyordu.
Çalınmamış
karın içine derin bir adım attı; yeşil polonezinin kuyruğu
karın içine daldı ve onu süpürdü. Ve o, tüm bu süre boyunca
beyaz peri sütunlarının ve kemerlerinin arasından bir Noel ağacı arıyordu.

O gece, dağ pembeye dönmüş ve solmuştu ve yıldızlar
çıkıyordu, o sırada telaşlı bir kadın, soluk soluğa, arada sırada sıkıntıdan ağlayarak, Munroe evine doğru yola koştu. Kendi eviyle
dağ arasındaki tek evdi. Kadın kapıyı birkaç kez tıklattı; zil sesini duymak için duramadı. Sonra
eve daldı ve yemek odası kapısını açtı, soluk soluğa haykırarak:

"Onu gördün mü? Ah, gördün mü? Jenny'im kayboldu! Kayboldu! Oh, oh, oh!
Bu sabah buraya doğru geldiğini gördüklerini söylediler. _Onu_ gördün mü, _gördün mü?"

Earl ve annesiyle babası orada, meşe kaplamalı yemek odasında çay içiyorlardı. Bay Munroe hemen ayağa kalktı ve öne çıktı,
Bayan Munroe gümüş çaydanlığının etrafına solgun bir yüzle baktı ve Earl
sanki donmuş gibi oturdu. Babasının yatıştırıcı sorularını ve annesinin
cevaplarını duydu. Bütün gün işte çalışmıştı; döndüğünde,
Jenny gitmişti. Birisi onu o sabah saat on civarında Munroe'ların yoluna doğru giderken görmüştü. Tek ipucu buydu. Earl orada oturdu ve annesinin zavallı kadını odaya çekip onu rahatlatmaya çalıştığını gördü; belirsiz bir anlayışla babasının
atların hemen koşulmasını emrettiğini duydu; onu
holdeki ceketini ve şapkasını giyerken izledi.

Atların yoldan yukarı koştuğunu duyduğunda ayağa fırladı.
Bay Munroe kapıyı açtığında, ceketi ve şapkasıyla Earl hemen arkasındaydı.

"Neden gidemezsin, Earl!" dedi babası onu görünce. "Hemen geri dön."

Earl bembeyazdı ve titriyordu. Yarı hıçkırarak ağladı: "Ah, baba, gitmeliyim!"
dedi.

"Earl, mantıklı ol. Yardım etmek istiyorsun, değil mi, engel olmak değil?" diye seslendi annesi yemek odasından.

Earl babasının ceketini yakaladı. "Baba--buraya bak--ben--_sanırım
nerede olduğunu biliyorum_!"

Sonra babası sertçe etrafına baktı, annesi ve Jenny şaşkınlıkla dinliyorlardı ve Earl onun saçma, çocuksu ve
acımasız küçük hikayesini anlattı. "Ben--hayal etmemiştim--gerçekten--çok-küçük--bir-kaz--olacağını--böyle--bir-kaz--olacağını--bunu--boğuk bir sesle söyledi; "ama--olmuş olmalı, çünkü"--cesur bir
dürüstlükle--"söylediğim her kelimeye--inandığını biliyorum."

Harika bir teori gibi görünüyordu, ama olası bir teoriydi. Aramaya bir yöntem kazandıracaktı,
ama arayanlara daha fazla endişe verecekti. Dağ, küçük bir çocuğu bulmak için
geniş bir bölgeydi.

Jenny'nin annesi bağırdı, "Ah, eğer dağda kaybolursa,
onu asla bulamayacaklar! Asla bulamayacaklar, asla bulamayacaklar! Ah, Jenny,
Jenny, Jenny!"

Earl ona umutsuzca baktı ve yukarı kendi odasına fırladı. Annesi acıyarak arkasından seslendi; ama o sadece hıçkırarak karşılık verdi,
"Yapma, anne--lütfen!" ve devam etti.

Yatağında yüzüstü yatan, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayan çocuk, hemen kilise çanının hızlı ve öfkeli bir şekilde çaldığını duydu.
Sonra,
yoldan gelen yüksek sesleri ve kızak çanlarının telaşını duydu.
Babası alarmı çalmıştı ve arama organize edilmişti.

Bir süre sonra Earl ayağa kalktı ve pencereye doğru süründü.
Dağa doğru bakıyordu, soğuk, beyaz ve amansız bir şekilde yükseliyordu,
eski Kızılderili masallarındaki buz kalpli devlerden biri gibi.
Earl ona bakarken ürperdi. Hemen aşağı indi ve salona girdi. Çıkma pencerede, neşeli bir alay gibi,
Noel ağacı duruyordu. O yıl oldukça küçük bir hediyeydi, sadece aile için -bazı beklenen misafirler gelmemişti- ama oldukça yüklüydü.
Çaydan sonra hediyeler dağıtılacaktı. Bazıları
babası ve annesi için, bazıları da hizmetçiler içindi ama çoğunluğu
Earl içindi.

Bir ara, onun aşağı indiğini duyan annesi odaya
göz attı ve onun hediyelerini ağaçtan telaşla aldığını gördü.
Kalbinde hüzünlü bir hoşnutsuzluk ve şaşkınlık vardı.
Oğlunun o zamanlar
Noel hediyelerini düşünecek kadar bencil olabileceğine inanmazdı.

Ama hiçbir şey söylemedi. Gizlice uzaklaştı ve yanında tuttuğu zavallı Bayan Brown'a geri döndü; yine de o uzun, korkunç gecede, orada oturup bekledikleri,
dağdaki sinyal kornalarını dinledikleri
o geceyi düşünmeye devam etti.

Sabah sonunda geldi ve Bay Munroe da geldi. Şimdiye kadar başarılı olamadı. Biraz kahve
içti ve tekrar yola koyuldu. Oldukça erkendi. Bir iki
saat sonra kahvaltı zili çaldı. Earl cevap vermedi, bu yüzden annesi
merdivenlerin dibine gidip onu çağırdı. Yumuşak sesinde sert bir tını vardı.
Bütün bu süre boyunca aklında onun kalpsizliği ve hediyeler konusundaki
açgözlülüğü vardı. Earl cevap vermeyince yukarı
çıktı ve odasında olmadığını gördü. Sonra
salona baktı ve şaşkınlıkla bakarak durdu. Earl orada değildi, ama
Noel ağacı ve hediyeleri de orada değildi - hepsi
bedenen yok olmuştu!

Tam o anda Earl Munroe yoldan aşağı doğru aceleyle yürüyordu ve Noel hediyelerinin ve Noel ağacının
yüklendiği büyük kızaklarını sürüklüyordu. Ağacın tepesi karda sürükleniyordu, dalları kızakların her iki yanına yayılmış ve hışırdıyordu. Ağır bir yüktü ama Earl pişmanlık ve kefaret coşkusuyla erkekçe çekiştiriyordu - zavallı küçük Jenny için o hikayeyi uyduran aynı bereketli hayal gücü tarafından planlanmış, ama çocuğun doğasındaki tüm iyi, pişmanlık dolu dürtüler tarafından kışkırtılmış, fantastik, abartılı bir kefaret.

Bu düzgün paketlerin her birinde, kendi adının üstünde, büyük, eğri, çocuksu el yazısıyla "Jenny Brown, dan--" yazıyordu Earl Munroe
kendisi için tek bir Noel hediyesi bile saklamamıştı.

Gözleri parlak, yanakları alev alev, Maud
Barker'la karşılaştı. O, Yargıç Barker'ın kızıydı ve Jenny'ye Noel ağacı için dağda avlanmayı tavsiye eden kızdı.

Maud, zarif bir titizlikle düzgün küçük ayaklarını yerleştirerek yanına geldi;
yeni, yüksek düğmeli galoşlar giymişti. Ayrıca yeni bir kunduz manşonu taşıyordu, ama sadece tek elinde. Diğeri eldivensiz bir şekilde yanında sallanıyordu; soğuktan pembeleşmişti ama üçüncü parmağında mavi taşlı yeni bir altın yüzük parlıyordu.

"Ah, Earl!" diye seslendi, "Jenny Brown'ı buldular mı? Senin evine gidiyordum--Neden, Earl Munroe, ne var orada?"

"Noel hediyelerimi ve ağacı Jenny'nin evine taşıyorum--böylece
geri döndüğünde onları bulacak," dedi çocuk, kızararak. Sesinde küçük bir meydan okuma
boğulması vardı.

"Neden, ne için?"

"Olanlardan sonra, onların bana ait olduğundan daha çok ona ait olduğunu düşünüyorum."

"Annen biliyor mu?"

"Hayır; umursamazdı. Sadece yapmam gerekeni yaptığımı düşünürdü."

"Hepsini mi?" diye sordu Maud, güçsüzce.

"Sanırım hiçbirini saklamam?"

Maud durup baktı. Bu onun küçük felsefesinin ötesindeydi.

Earl geçerken aklına bir düşünce geldi.

"Söyle Maud," diye bağırdı hevesle, "içine koyabileceğin bir şeyin yok mu?
Kızların eşyaları onu daha çok memnun edebilir, biliyorsun. Benimkilerin bazıları
--biraz tuhaf, korkarım."

"Neyin var?" diye sordu Maud.

"Eh, bazı şeyler yeterince iyi. Bir sürü şeker,
portakal,
incir ve kitap var; Jules Verne'den bir tane var sanırım, beğenecektir; ama kocaman bir çakı ve--kahverengi kadifeden bir bisiklet
takımı var?"

"Neden, Earl Munroe! Bisiklet takımıyla ne yapabilirdi ki?"

"Düşündüm ki, belki dikişlerini sökebilir ve bir şekilde dikebilir,
ve bir bask kesimi yaptırabilir ya da başka bir şey. Yapamaz mı?" diye sordu Earl endişeyle.

"Bilmiyorum; annesi anlayabilir," dedi Maud.

"Neyse, yine de asacağım. Maud, ona verecek bir şeyin yok mu?"

"Bilmiyorum."

Earl ona sertçe baktı. "O manşon yeni değil mi?"

"Evet."

"Ya o yüzük?"

Maud başını salladı. "Onlara bayılacaktır. Ah, Maud, onları tak!"

Maud ona baktı. Güzel ağzı hafifçe titredi; mavi gözlerinde birkaç damla yaş parladı.

"Annemin buna izin vereceğini sanmıyorum," diye kekeledi. "Sen--benimle gel, ben de ona sorayım."

"Tamam," dedi Earl, kızak ipini çekerek.

Maud'un evinin önünde yüküyle bekledi, ta ki o büyük bir sepetle
ışıldayarak çıkana kadar. Geçen kıştan kalma kırmızı kaşmir
elbisesini, bir başlığını, birkaç eldivenini, kekini, bisküvisini ve güzel soğuk et dilimlerini
taşımıştı.

"Annem bunların onun için çok daha _uygun_ olacağını söyledi," dedi Maud,
annesinin tavrını komik bir şekilde taklit ederek.

Karşı sokakta başka bir kız kapıda durmuş, haber bekliyordu.

"Onu buldular mı?" diye bağırdı. "Bütün o şeylerle
nereye gidiyorsun?"

Bir şekilde, Earl'ün cömert, romantik dürtüsü bir salgın gibi yayıldı. Bu küçük kız kısa süre sonra katkısıyla uçarak geldi; sonra daha fazlası vardı--sonunda Jenny Brown'ın evine doğru giden yolda küçük bir alay sıralandı.

Davanın korkunç olasılıkları hiç akıllarına gelmedi.
Küçük, masum, güvenilir Jenny'nin
zavallı evine
kurdukları o Noel ağacını görmek için asla eve gelmeyebileceği
fikri akıllarına gelmedi.

Öğle vakti, Bay Munroe'nun kızaklarının Jenny, annesi ve Bayan Munroe'yu
içerdiğini ve kapıya doğru geldiğini gördüklerinde hiç şaşırmadılar. Daha sonra bir oduncunun Jenny'yi dağın doğu tarafında, gün batımında ağlarken bulduğunu ve onu evine götürdüğünü duydular. Köyden beş mil uzakta yaşıyordu ve yaşlı bir adamdı, o gece ona güvende olduğunu söylemek için o kadar uzağa yürüyemiyordu. Karısı çocuğa çok iyi davranmıştı. Saat on bir civarında arama yapanlardan bazıları, haberi dağ yolundan ağır ağır getiren yaşlı adamla karşılaşmıştı.

Şimdi bunun için durmadılar. Jenny'ye "içeri gel, çabuk!" diye bağırdılar. Onu, çalıştıkları odaya yumuşak bir şiddetle çektiler. Sonra çocuk ellerini kavuşturmuş bir şekilde, Noel ağacına bakarak durdu. Onu çok uzakta aramıştı. Noel ağacı, vahşi dağ yamacında, ıssız ormanda değil, evde, sıcak, sevgi dolu kalplerin yakınında yetişmişti; ve onu orada bulmuştu.

SARAH JANE'İN BEBEĞİ NEREYE GİTTİ

İlk olarak, Sarah Jane'in bebeği okula götürme hakkı yoktu,
ama cazibesi onun için çok fazlaydı. Bebek yeniydi -aslında, sadece bir günlüktü- ve öyle bir bebekti! Elbette paçavraydı--Sarah Jane sadece başka türler hakkında belirsiz söylentiler duymuştu--ama sıradan bir bez bebeğe
bir peri prensesinin bir sütçü kıza benzemesi gibi değildi. Sarah Jane onu gördüğü anda, böyle bir bebeğin hiç olmadığını hemen anladı. Küçüktü--yedi veya sekiz inçten uzun değildi--aslında kolları gövdesine dik açıyla uzanan, her zamanki büyük, yayvan, ay yüzlü bez bebek değildi. Küçük ve zarif bir yapıya sahipti, ince belli ve dik sırtlıydı. Sıradan pamuklu kumaştan değil, Sarah Jane'in annesi ve dolayısıyla bebeğin büyükannesinin eğirdiği ve dokuduğu ketenden, yani gerçek parlak beyaz ketenden yapılmıştı. Yüzü Sarah Jane için gerçek bir sanat olan bir şekilde renklendirilmişti. Küçük yanakları ve ağzı kızılcık suyuyla hafifçe kızarmıştı ve gözleri çivit mavisiyle parlıyordu. Burnu büyükbabasının mürekkep hokkasına batırılmış bir tüy kalemle nazikçe çizilmişti ve diğer yüz hatları kadar doğal olmasa da ince bir çaba gösteriyordu. Küçük peruğu Serena'nın kahverengi ipek çoraplarının ince ipliklerinden yapılmıştı. Serena, Sarah Jane'in geniş yeşil bahçenin karşısındaki yan evde yaşayan evli kız kardeşiydi ve bu harika bebeği o yapmıştı. Bir akşam Sarah Jane yatmadan hemen önce onu getirdi. "İşte," dedi, "eğer gerçekten iyi bir kız olursan sana bunu vereceğim."

"Ah!" Sarah Jane bağırdı ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Kendisi de henüz bir kız olan Serena, şaşkın gözlerinin önünde bebeği etkileyici bir şekilde salladı.
Serena'nın en iyi Fransız patiskasından yapılmış
bir parçadan yapılmış büyüleyici bir elbise giymişti. Elbise soluk leylak rengindeydi ve üzerine güller serpiştirilmişti ve düşük yakalı ve kısa kabarık kolluydu.

"Şimdi, Sarah Jane," dedi Serena, uyararak, "sana söylemek istediğim bir şey var: Bu bebeği okula götürmemelisin. Götürürsen,
kaybedersin; ve eğer götürürsen, çok yakında bir tane daha alamazsın.
Bunu yapmak için epeyce çaba sarf etmek gerekti. Şimdi söylediklerimi dinle."

"Evet, hanımefendi," dedi Sarah Jane. Kız kardeşi Serena'ya, kendisinden on iki yaş büyükse hanımefendi demek onun alışkanlığı değildi; ama şimdi yaptı
ve sabırsızlıkla bebeğe uzandı.

"Şey, hatırlarsın," dedi Serena. "Onu okula götürüp kaybedersen
son alacağın bebek olur."

Ve Sarah Jane yine, "Evet, hanımefendi," dedi.

Doğrudan yatağa gitmesi gerekiyordu, ama yeni bebeği de yanına aldı; bu yasak değildi, bu onu çok rahatlattı. Ve uyumadan önce
ona çok süslü bir isim vermişti, Lily Rosalie'den başka bir şey değildi
Violet May. Karar vermesi uzun zaman aldı, ama
sonunda oldukça tatmin olmuştu ve Lily Rosalie'ye sarılarak uykuya daldı ve
ertesi günkü yazım dersini hayal etti--başarısız olduğunu ve
sınıfın sonuna gittiğini.

Tuhaf bir şeydi, ama Sarah Jane'in bir rüyası bir kez gerçek oldu. Ertesi gün
aslında yazım dersinde başarısız oldu; ve
sınıfın dibine kadar gitmese de, çok yakınına kadar gitti. Ama
Sarah Jane _makas_ kelimesini doğru yazamıyorsa, Lily Rosalie Violet May'i büyük bir başarıyla yazabilirdi. Akşam boyunca
yazım kitabının ön sayfasına tekrar tekrar yazdırmıştı.
Sevdiği yeni bebeğiyle, eski bir tanesi hariç, hiçbir bağlantısı olmayan makaslara karşı hiçbir ilgi duymuyordu.

Zavallı Sarah Jane okuldan o kadar uzakta yaşıyordu ki
yemeğinin yanında taşımak zorundaydı, bu yüzden Lily Rosalie'ye sadece on iki saat sahip olduğu
bir gün boyunca ayrı kalmıştı. Zordu.

Özel yandaşlarından bazılarına kendisinden bahsetti ve
çekiciliğini coşkuyla anlattı, ama bu onu şahsen sergilemekle aynı şey değildi.

Küçük kızlar, anneleri izin verdiği anda gelip yeni bebeği görmeye söz verdiler ve Sarah Jane'in özel arkadaşı olan Ruth Gurney, o gece onunla eve gideceğini söyledi - annesinin umurunda olacağını sanmıyordu - ama çayda misafirleri olacaktı ve geç kalırsa ve ikinci masaya oturmak zorunda kalırsa, kuş üzümü turtası alamayacağından korkuyordu. Sarah Jane onu zorlamadı; kendi utangaç küçük bir gururu vardı; ama Ruth'un Lily Rosalie'yi görmektense kuş üzümü turtalarını tercih edebilmesi onu derinden incitmişti. Eve giderken biraz oyalanmaya meyilliydi. Yılın bu zamanında, yolun her iki tarafındaki çayırlar çimen ve çiçeklerle doluyken, hava çok tatlıyken ve çok sayıda kuş ötüşürken, çok fazla cazibe vardı. Yolda bir dere vardı ve ara sıra
Sarah Jane durup gizlice biraz yürürdü. Aslında yasak olmasa da şüpheli olan zevklerden biriydi.
Sarah Jane zaman zaman küçük mavi basma elbisesinin eteğini çekiştirmiş ve evde azar işitmişti.

Ama bu gece ne sallanan yol kenarı çiçekleri ne de hafifçe dalgalanan dere
onun için çekici değildi. Doğruca eve, küçük kolalı beyaz
güneş başlığını kararlı bir şekilde öne doğru uzatarak, küçük patikalı ayakları asla
yol kenarı otları arasındaki dar patikadan ayrılmadan,
Lily Rosalie Violet May'e gitti.

Onu, onu terk ettiği zamanki kadar güzel buldu.
Onun abartılı çocuksu hayalleriyle dolu o uzun
uzadıya gün,
çekiciliğinin en ufak bir şekilde azalmasına neden olmamıştı.

Sarah Jane, değerli bebeği güvenlik için sakladığı keten sandığa doğru koştu ve orada yattı, çivit mavisi gözleri yukarı bakıyordu, Serena'nın yüzüne yerleştirdiği tatlı kızılcık rengi gülümsemeyle ona gülümsüyordu. Sarah Jane onu coşkuyla yakaladı.

Annesi o gece Serena'ya, o bebekle birlikteyken
çocuğun hiçbir şeyle bu kadar gıdıklandığını daha önce hiç görmediğini söyledi.

"Onu okula götürmedi, değil mi?" dedi Serena.

"Hayır. Sanırım sen ona bunu yapmamasını söylediğin sürece bunu yapmak istemeyecek," diye cevapladı annesi.

Sarah Jane her zaman itaatkar bir küçük kız olmuştu; ama daha önce hiç Lily Rosalie Violet May'e sahip olmamıştı. Annesi bunu düşünmemişti.

Sarah Jane'in elbisesinde cep yoktu; o zamanlar moda değildi.
Bunun yerine, kalın pamuktan yapılmış,
etek altından bir iple beline bağlanmış çok büyük bir cep giydi. Ertesi gün,
Sarah Jane okula gittiğinde, bu cebinde yeni bebeğini taşıyordu.
Bu sabah oldukça geç kalmıştı, bu yüzden okul başlamadan önce
onu sergilemeye vakti yoktu.

Bir keresinde, yüksek aritmetik sınıfı dışarıda yerdeyken,
onu sinsice cebinden çıkardı,
sırasının altına koydu ve
yanındaki koltukta oturan Ruth Gurney'i dürttü.

"Ah!" diye soludu Ruth, neredeyse yüksek sesle. Bebek herkesi büyülemiş gibiydi.
"Alayım," diye işaret etti Ruth; ama Sarah Jane bilgece başını salladı ve
Lily Rosalie'yi cebine geri koydu. Öğretmeni tarafından
elinden alınma riskini göze almayacaktı. Ama teneffüs geldiğinde Sarah
Jane kısa sürede hayran bir grubun gururlu küçük merkezi olmuştu.

"Sarah Jane'in en yakışıklı yeni bebeği var," diye fısıldadı biri diğerine,
ve hepsi etrafına toplandılar. Hatta "büyük kızlardan" birkaçı ve iki veya üç büyük oğlan bile geldi. Sarah Jane okulun en küçük kızlarından biriydi ve en ön koltukta oturuyordu. Şimdi kendini büyük bir kız gibi hissediyordu. Bu harika bebek onu hemen önemli bir konuma
yükseltti. Orada pencerenin yanındaki köşede durdu ve gururla
tuttu. Lily
Rosalie'nin modasına göre kesilmiş, düşük yakalı ve kısa kollu, gamzeli çocuksu boynunu ve kollarını gösteren mavi bir pamuklu elbise giymişti. Yuvarlak yanakları bebeğinkinden daha yumuşak bir pembeyle
alevlenmişti ve dürüst kahverengi gözleri neşeyle doluydu.

Kızlardan biri ve diğeri bebeği daha yakından incelemek için bir an için yalvardı ve Sarah Jane bunu kabul etti ve sonra onları ince bir
endişeyle izledi. Parmakları
tamamen temiz olmasa ve Lily Rosalie'nin güzel beyaz keten teninde bir leke olsa! Kızlardan biri kırmızının çıkıp çıkmayacağını görmek için yanaklarını ovuşturdu ve Sarah Jane kıvrandı.

Joe West gruba katılan iri çocuklardan biriydi. Yıllar sonra, o Joseph B. West'ti, seçkin bir şehir avukatıydı. Yıllar sonra, o Yüksek Mahkeme'nin Yargıcı West'ti. Şimdi o sadece Joe West'ti, uzun, sıska, uzun, pembe yüzlü ve yüksek alınlı bir çocuktu. Kolları ceketinin kollarından çok
uzundu ve bileklerini gösteriyordu, bu da doğal olmayan bir şekilde düğümlü ve kemikli görünüyordu. Bütün yaz boyunca çıplak ayakla dolaşırdı ve sassafras çiğnemeye çok düşkündü.

Sarah Jane'e şimdi bir parça teklif etti, cebinin
dolduğu tebeşir, ipler, düğmeler, çiviler ve diğer zenginliklerden oluşan bir kütleden yerçekimiyle çıkardı.

Sarah Jane bunu mütevazı bir şekilde kızararak kabul etti ve
pembe ağzına tıkıştırdı.

Sonra Joe West avantajını takip etti. "Söyle Sarah Jane," dedi,
"bir dakika izin ver ona."

Sarah Jane ona şüpheyle baktı. Bir şekilde ona güvenmedi. Joe West'in
bir şakacı ve sinir bozucu bir cilveli olma ünü vardı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel bebek," diye devam etti Joe. "Bir dakika izin ver ona, Sarah Jane; şimdi yap."

"Seni dolduruyor, Sarah Jane; ona dokunmasına izin verme," diye konuştu büyük kızlardan biri.

"Doldurmak" okulun dilinde çok anlamlı bir kelimeydi. Sarah Jane çekingen bir gülümsemeyle başını salladı ve Lily
Rosalie'ye daha sıkı sarıldı.

"Hadi yap, Sarah Jane. Cimrilik etmem. Sana biraz
sassafras vermedim mi?"

Bu onu biraz yumuşattı. Sassafras'ın baharatlı tınısı hala
dilindeydi. "Korkarım onu ​​bana geri vermeyeceksin," diye mırıldandı.

"Evet, vereceğim, gerçekten. Hadi yap, Sarah Jane."

Bu onun sağduyusuna aykırıydı; büyük kız yine uyarı sesini
yükseltti; ancak Joe West ustalıkla biraz daha iltifat etti ve ardından yalvardı ve Sarah Jane, pes ederek
sonunda değerli küçük beyaz keten bebeğini onun büyük, kirli, uzanan ellerine koydu.

"Ah, o güzel küçük şarkı!" dedi Joe West sonra, saçma derecede yumuşak bir sesle ve onu yukarı aşağı salladı. "Adı ne, Sarah Jane?"

Ve Sarah Jane dürüstlüğü ve sadeliğiyle o çiçekli ismi tekrarladı.

"Lily Rosalie Violet May," dedi Joe arkasından, yumuşak bir sesle. Ve herkes
kıkırdadı.

Sarah Jane'in yüzü ve gamzeli boynu pembe bir renge büründü; gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Sanki kutsal bir şeyle dalga geçiyorlarmış gibi hissetti; dürüst, çocuksu güveni ihanete uğramıştı. "Onu bana geri ver, Joe West!" diye bağırdı.

Ama Joe onu sadece erişemeyeceği bir yere fırlattı ve sonra zil çaldı.
Çocuklar
sınıfa geri döndüler ve Joe sessizce bebeği
cebine koydu ve ciddi bir şekilde
oturduğu yere yürüdü.

Sarah Jane etrafına baktığında her seferinde coğrafyasını yorulmak bilmez bir gayretle
çalışıyordu.
Okulun bitmesini sabırsızlıkla
bekliyordu; bitince Joe'ya ulaşmaya çalıştı ama Joe onun için çok
hızlıydı. Kapıya varmadan önce, uzun adımlarla yola koyuldu. Sarah arkasından seslendi, ama aniden sağırlaşmış gibi görünüyordu. Diğer kızlar da onunla birlikte başsağlığı dilediler, uyarıda bulunan büyük kız hariç. Girişte güneş başlığını takarken, "Beni dinlemeliydin," dedi sertçe. "Sana, bir çocuğun eline geçmesine izin vermenin nasıl olacağını söylemiştim." Sarah Jane pek rahatlamamıştı. Kederli bir şekilde eve doğru süründü. Joe West'in evi yoldaydı. Güneyinde bir tarla vardı. Bu tarlaya geldiğinde, Joe'yu orada patronla birlikte gördü. Eski bir elma ağacına bağlı olan bu patron, krem ​​rengiydi, alnında beyaz bir yıldız ve bir geyiğe benzeyen bir boynu ve başı vardı. Papatyaların ve yoncaların
dizlerine kadar batmıştı ve sıradan bir buzağıya benziyordu. Sarah Jane kendi dertleriyle bu kadar meşgul olmasaydı, durup o güzel yaratığa zevkle bakardı.

Joe onun başının önünde durdu ve onunla dalga geçiyormuş gibi göründü. Sarah ondan
uzaklaştı ve tomurcuklanan boynuzlarıyla şakacı bir şekilde ona doğru atıldı.

"Joe! Joe!" diye bağırdı titreyen küçük Sarah Jane.

Joe West ona bir bakış attı; yüzü kıpkırmızı oldu; sonra patronluk taslayanı bırakıp tarlaların üzerinden evine doğru uzun adımlarla yürüdü. Zavallı kız onu takip etti.

"Joe! Joe!" diye bağırdı küçük umutsuz ses, ama başını hiç çevirmedi.

Sarah Jane evinin önünden geçti; sonra yolun kenarına oturdu ve ağladı. Joe West'in pişman ve tövbekar bir şekilde penceresinden onu nasıl gözetlediğini bilmiyordu. Az önce yonca tarlasında yaşanan trajediyi bilmiyordu. Her türlü garip yiyecek için aç olan buyurgan buzağı, meraklı burnunu Joe West'in ceket cebine sokmuştu, oradan bir parça Fransız basma kumaşı çıkmıştı, onu yakalamıştı ve kısacası, hemen orada Lily Rosalie Violet May'i yemişti. Joe, onu o açgözlü ağızdan ipeksi peruğundan çekmeye çalışmıştı, ancak buyurgan sakince çiğnedi.

Sarah Jane'in o sırada bunu bilmemesi iyi olmuştu. Katlanması gereken yeterince şey vardı - bebeğin kaybından duyduğu üzüntü ve Serena ile annesinin sitemleri. Bebeğin kaybının itaatsizliği için ona hakkını verdiğini ve Joe West'e hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini kabul ettiler. Ayrıca, meselenin üzerinde durulmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünüyorlardı.
Lily Rosalie, tasarımcısının gözünde bile Sarah Jane için olduğu gibi değildi.

"Eğer bana aldırış etmeseydin kaybetmezdin," dedi Serena. "Sana bir tane daha
yapmayacağım."

Sarah Jane başını uysalca eğdi. Ama üç ay içinde
çok beklenmedik ve merak uyandırıcı bir şekilde başka bir bebeği oldu.

Bir akşam yan kapı çalındı ​​ve açıldığında
orada kimse yoktu, ama basamakta Sarah Jane'e yönelik büyük bir paket vardı. İçinde gerçek, satın alınmış bir bebek vardı, porselen bir kafası ve kumaş bir gövdesi vardı, pembe tarlatan ve gümüş pullarla
harika ve havadar bir şekilde giyinmişti. Lily Rosalie'nin hatırası soldu.

Büyük bir hayret ve spekülasyon vardı. Kimse zavallı Joe West'in
inekleri meradan nasıl sürdüğünü, okul saatleri dışında nasıl sağdığını, odun kestiğini ve kazandığı her kuruşu alıp Lily Rosalie Violet May'in
çalışmasını telafi etmek için bu bebeği nasıl satın aldığını hayal bile edemezdi.

Sarah Jane'in annesi, nereden gelirse gelsin bu bebeği okula götürmemesi gerektiğini söyledi ve bunu sadece bir kez yaptı - o da doğum günündeydi ve o kadar çok takıldı ve kimsenin onu almasına izin vermeyeceğine söz verdi ki annesi buna razı oldu.

Teneffüste Sarah Jane yine ilgi odağı oldu. O harika pembe tarlatan hanımı hayranlık dolu gözlerin önünde döndürdü;
ama Joe West uysal ve yumuşak bir şekilde uzlaşmacı bir şekilde çembere yaklaştığında,
onu sıkıca kavradı ve ona sırtını döndü.

"Joe West'in bir bebeği daha çalmasına izin vermeyeceğim," dedi. Ve Joe
kıpkırmızı oldu ve geri çekildi. Yıllar sonra, Joe şehirde avukatlık yaparken ve eve ziyarete geldiğinde, Sarah Jane o kadar büyümüştü ki kiliseye gül goncalı beyaz bir muslin şapka ve siyah ipek bir mantilla takmıştı, tüm hikayeyi biliyordu ve buna çok güldüler.

YEDİ PARMAKLARIN HAYALETİ

"Bunun hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok, Benjamin; o köpek yavrusunu alıp götürebilirsin. Onunla ne yaparsan yap, onu aldığın yere geri götürebilirsin, ya da verebilirsin, ya da takas edebilirsin; ama onu burada yarım saat daha bıraktığın kadar emin ol, Jimmy'yi samanlıktan çağırıp onu vurmasını söyleyeceğim.
Burada bir köpeğim bile olmayacak, kesinlikle. Yedi Parmak'ı bir dakika bile tutamadım; o korkunç bir köpek."

"Büyükbaba--"

"Al şu köpek yavrusunu ve git, sana söylüyorum.
Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım."

Benjamin Wellman, küçük ve zayıf, kumral saçlı ve mavi gözlü, büyükbabasının önünde duruyordu.
Benjamin,
doğu kapısındaki büyük koltuğunda oturuyordu.
Benjamin sağ elinde, bir köpek yavrusunun boynuna deri bir kayışla bağlanmış eski bir ip tutuyordu.
Köpek ipi çekiyordu,
sürekli gergin tutuyordu. Ayrıca tiz bir şekilde havlıyordu.
Bağlanmaktan hoşlanmıyordu.
Köpek yavrusu sarı ve çok sakar olduğu için güzel bir köpek değildi;
ama Benjamin onu güzel buluyordu.
Büyükbabasına,
büyüdüğünde mahallede ona denk bir köpek olmayacağını
söylemişti ama yaşlı adam etkilenmemişti.

Benjamin'in güzel mavi gözlerinde yaşlar vardı ama kare çenesi daha
kare görünüyordu. Tekrar konuşmaya çalıştı. "Büyükbaba--" diye başladı.

"Başka bir kelime daha etme," dedi büyükbabası.

Benjamin büyükbabasının yanından mutfağa baktı. Annesi orada oturmuş

üzüm saplarını ayıklıyordu. Diğer kapıya doğru yürüdü ve içeri girdi,
köpeği de peşinden sürükledi.

"Anne," dedi alçak sesle, "onu ben tutamaz mıyım?"

Doğu kapısındaki büyükbabası şüpheyle etrafına baktı ama
hiçbir şey duyamadı; biraz sağırdı.

"Hayır; büyükbaban istemiyorsa," dedi annesi; "seni
bırakamayacağımı biliyorsun, Benjamin."

Köpek yavrusu acıklı bir şekilde sızlanıyordu ve Benjamin konuştuğunda bunu tekrarlıyor gibiydi. "Neden beni istemediğini anlamıyorum. Sezar sıradan bir köpek yavrusu değilmiş gibi.
Sen sor, anne."

"Hayır," diye karşılık verdi annesi; "Hiçbir işe yaramayacak. Seventoes'u ne kadar çok düşündüğünü biliyorsun ve köpek büyüdüğünde onu öldürebilir."

"Öyle olsa bile umursamazdı," diye mırıldandı Benjamin; "sadece huysuz yaşlı bir hırsız kedi; bu yavrunun ne kadar değerli olduğuna dair hiçbir şey yok."

"Şimdi, Benjamin, bundan daha fazla bahsetmemelisin," dedi annesi, sertçe. "Büyükbaba senin ve benim için çok fazla şey yapıyor, böyle bir şey için yaygara koparmana gerek yok. O yavruyu al ve sana söylediği gibi onunla birlikte koş."

Büyükbabanın şüpheleri aniden şekillendi. "Benjamin, sen koş," diye seslendi; "orada durup annenle dalga geçme."

Böylece Benjamin yavruyu bir hamlede kollarına aldı -onu herhangi bir mesafeye götürmek imkansızdı- ve evden dışarı fırladı. O, aceleyle yürürken iki veya üç küçük boğuk hıçkırık sesi çıkardı. Sıcak bir
gündü ve yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmıştı. O yavruyu almak için köye gidip gelmek için üç mil yürümüştü ve şimdi onu vermek için bir mil daha yürümesi gerekiyordu. Onu elden çıkarmak konusunda hiçbir şüphesi yoktu; Sammy Tucker'ın onu içtenlikle karşılayacağını biliyordu,
çünkü bu konuda bir anlayış vardı. Benjamin, yavrunun büyükbabasından nasıl karşılanacağı konusunda biraz şüpheciydi;
ama köyün bakkalını işleten Bay Dyer, üç hafta önce ona teklif ettiğinde, reddetmeye cesaret edememişti. Sammy Tucker da annesi için üç kalıp sabun almak için dükkana gelmişti ve hayranlıkla ve kıskançlıkla bakmıştı. Benjamin, büyükbabasıyla ilgili şüphelerinden çekinerek bahsettiğinde,
Sammy kulaklarını dikmişti. "De ki Ben, büyükbaban sana onu tutmana izin vermezse sen onu bana ver," diye fısıldamıştı, hafifçe dürterek. "Babam, iyi bir şans
olduğunda bir köpeğim olabileceğini söyledi ve Bay Dyer onu geri istemeyecek. Bunu hariç
her şeyi verdi ve onlardan kurtulmak istiyor. Her neyse, onlar
sık görülen türden köpekler. Bunu söylediğini duydum."

Benjamin ona sertçe bakmıştı. "Ah, sanırım büyükbabam bu yavruyu tutmama izin verecek, o çok akıllı bir köpek," diye cevaplamıştı, onurlu bir şekilde.

"Peki, ona sor, eğer istemezse ben alırım," demişti Sammy.

Ama Benjamin büyükbabasına sormamıştı. Riske girecek
cesareti yoktu. Bakkalın küçük köpeğin annesinden ayrılması için geçmesi gerektiğini söylediği üç haftayı beklemiş ve sonra köye gidip kimseye tek kelime etmeden onu eve getirmişti.
Benjamin'e göre hiç kimse o köpeğe karşı koyamazdı. Fakat Büyükbaba
Wellman hayatı boyunca kedileri köpeklere tercih etmişti ve şimdi Yediparmak'a çocukça düşkündü. Benjamin'in annesi sık sık Yediparmak'a bir şey olursa büyükbabasının ne yapacağını bilmediğini söylerdi.

Benjamin, köpek yavrusunu kolunun altında tutarak bahçeden çıkarken, Yediparmak'ın kulübe çatısında oturduğunu görebiliyordu. O ve ahırın arkasındaki eski kuyunun çıkıntısı en sevdiği tüneklerdi. Büyükbaba Wellman, köpeklerden çok korktuğu için onları seçtiğini düşünüyordu. Benjamin ona baktı ve Sezar'ın onu sarsacak kadar büyük olmasını diledi. Köyden eve dönerken köpeğe Sezar adını vermişti. Orada aynı adı taşıyan büyük bir mastiff vardı. Benjamin bu büyük Sezar'a her zaman hayrandı ve
şimdi köpeğine onun adını vermeyi düşünüyordu. Benjamin'in kendisinin Benjamin
Franklin'den sonra adlandırılmasının temelinde yatan aynı prensipti.
Benjamin ayak parmaklarıyla tozu kaldırarak yolda yürüyordu.
Bunun kendisine
yapmaması gerektiği söylenmişti, bu yüzden şimdi bu ruh halindeyken
bunu yapmayı seviyordu. Güneş, yanmış hasır şapkalı küçük kırmızı kesilmiş kafasına ve basmalı bluzlu ince omuzlarına
şiddetli bir şekilde vuruyordu. Yavru köpek yaşına göre iri ve şişmandı ve kollarını ağrıtıyordu.
Yolun her iki tarafındaki taş duvarlar yabani gül ve
sümbül çalılarıyla gizlenmişti; tarlalar saman yapıcılarla noktalıydı; arada sırada
yolda yüklü bir saman arabası beliriyordu. Benjamin'den büyük olmayan birçok çocuk samanlıklarda çok çalışmak zorundaydı, ancak Büyükbaba Wellman ona karşı fazla dikkatliydi; tatilde fazla çalışmasına izin vermezdi; hiç
çok güçlü olduğu düşünülmemişti. Ancak Benjamin bunu düşünmedi.
Bir şikayet yüzlerce faydadan daha ağır basardı. Mücadele eden
köpeği kollarında sıkıca kucakladı ve acı içinde,
haksızlıkları üzerinde düşünerek yürümeye devam etti.

Yürürken kendi kendine mırıldandı, "Doğduğumdan beri bir köpek istedim.
Diğer tüm çocukların var.
Hiçbir zaman yaşlı bir kediden başka bir şeyim olmadı. Bir daha asla böyle bir köpek alma şansım olmayacak. Keşke o yaşlı kediye bir şey olsaydı; zerre kadar umursamazdı." Daha sert bir şekilde toza çarptı ve daha yükseğe uçtu; bir sincap yolun karşısına
koştu ve ona kayıtsız bir şekilde baktı.

Sammy Tucker'ın evine vardığında Sammy'yi babasıyla birlikte büyük kuzey bahçesinde saman tırmıklarken gördü. Sammy başını kaldırıp Benjamin'in geldiğini gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı hevesle. Sonra tırmığını bırakıp yola
koştu. Siyah gözleri heyecanla hızla kırpıştı. "Söyle bakalım, onu sana
vermeyecek mi, Ben?" diye bağırdı.

"Hayır; hiçbir şeyi bana vermeyecek."

"Onu bana mı vereceksin?"

"Sanırım öyle."

Sammy hevesli ellerini uzattı ve tekmeleyen yavru köpeği Benjamin'in isteksiz kollarından aldı. "İyi çocuk--iyi çocuk," dedi, şefkatle.

"Ona Sezar adını verdim," dedi Benjamin.

"Güzel bir isim," diye onayladı Sammy. "Merhaba, Sezar! Merhaba, efendim!"

Sammy'nin babası gülümseyerek çite doğru geldi; köpekleri severdi. Yavru köpeği de yanına aldı ve onunla konuştu. Benjamin kendi kendine
büyükbabasının Sammy'nin babası gibi olmasını dilediğini düşündü. Kasvetli bir şekilde baktı.

"Vazgeçmekten nefret ediyorsun, değil mi, Ben?" dedi Bay Tucker, nazikçe.

"Bir daha asla böyle bir şansım olmayacak."

"Ah, evet, olacak; büyükbaban bir ara sana bir köpek verecek."

"Hayır; bana asla hiçbir şey vermeyecek."

"Ah, henüz vazgeçme, Ben."

Benjamin, cesareti kırılmış yaşlı bir adam gibi başını salladı ve eve gitmek için döndü.

"Sammy onu besleyecek ve ona çok iyi bakacak ve sen
buraya gelip onu görebilirsin," diye seslendi Bay Tucker, yolda yürürken.

Benjamin, yorgun bir şekilde eve doğru yürürken, bunu istememesi gerektiğini düşündü. Yavru köpek kollarını hafifletmişti ama
yüreği ağırlaşmıştı. Tanıdığı iki çocuk bir saman yığınından ona şarkı söylüyordu, ama o sadece sert bir şekilde başını salladı. "_Bir_ köpekleri var," diye mırıldandı; ve gerçekten de güzel çoban köpeği yükün ardından geliyordu.

Benjamin, eve vardığında meyve bahçesinden geçen bir kestirme yol kullanmayı düşündü. Arka merdivenlerden gizlice yukarı çıkıp odasına gitmeyi, orada kalmayı ve akşam yemeği istemediğini, aç olmadığını söylemeyi düşündü. Meyve bahçesindeki çimleri biçmemişlerdi,
ve beline kadar yonca, tüylü otlar ve papatyaların arasından geçti.
Büyükbabasının samanında nasıl bir karık açtığını düşününce memnun oldu. Meyve bahçesinden çıktı ve ahıra doğru yürüdü; hemen arkasında eski kuyu vardı. Oraya ulaştığında aniden durdu. Güneşte uzanmış, muhteşem büyük sarı kedi Seventoes vardı, tüm harika yedi parmaklı pençeleri açılmıştı. Eski kuyunun çıkıntısı bir kedi için garip bir yerdi, ancak Seventoes
burayı severdi ve kulübe çatısında olmadığında çoğunlukla orada kalırdı. Benjamin kuyuya yaklaştı ve Seventoes'a baktı. Küçük
yüzü sıcaktan kıpkırmızıydı; mavi gözleri öfkeyle parlıyordu. "Sen
tembel
yaşlı kedi," dedi. Bir saniye daha durdu; sonra sağ elini uzattı ve Seventoes'u itti. Acıklı bir yawl ve büyük bir
pençeleme duyuldu ve Seventoes görüş alanından çıktı. Benjamin koştu. Nefes nefese kaldı;
ağzının etrafında beyaz bir çizgi beliriyordu. İncil hikayelerine çok hakimdi ve Kabil'i düşündü. Ne yapmıştı? Ona ne olacaktı? Suçluluğundan kurtulabilir, istediği kadar hızlı koşabilir miydi? Benjamin daha önce hiç koşmadığı gibi koştu, kalbi çarpıyordu,
ama ne için koştuğunu net olarak bilmiyordu. Ahırın etrafından
koştu, mera parmaklıklarından geçerek eve doğru. Kulübeyi gördüğünde büyük bir suçluluk ve pişmanlık
duygusu onu zavallı Yediparmak'ın oturmayı çok sevdiği ve
artık oturmayacağı yere bakmaya zorladı. Benjamin baktı, sonra hareketsizce durdu,
hayret ve dehşetle dehşete düşmüştü--_Yediparmak orada oturuyordu_!

Benjamin'in yanaklarındaki bütün kırmızılık kayboldu. Batıl inançlara asla teşvik edilmemişti,
ama hayal gücü geniş bir çocuktu ve az önce
şaşkın ve gergindi. Kulübenin çatısına baktı. Evet!
Yediparmak'ı orada gördü ve Yediparmak eski kuyunun dibindeydi.
Onu pençeleyerek düşerken görmemiş miydi?

Benjamin sendeleyerek mutfağa koştu. "Ah, büyükbaba! Ah, anne!"
diye feryat etti--"ah, Yediparmak'ı eski kuyuya ittim ve boğdum,
ve hayaleti kulübenin çatısında oturuyor! Ah, anne!"

Büyükbaba Wellman romatizma nedeniyle sandalyesine mahkumdu, ama
ayağa kalktı. "Yediparmak'ı kuyuya ittim," diye tekrarladı, Benjamin'in
annesi de oğlu kadar solgunlaşırken.

"Ben--ben ittim," diye hıçkırdı Benjamin. "Bunu yapacağımı bilmiyordum, ama
yaptım. Ve o kuyuda ve kulübenin çatısında da oturuyor. Ah!"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu annesi. "Böyle davranmayı bırak ve bana
ne yaptığını söyle."

"Yediparmak'ı eski kuyuya ittim. Bunu yapacağımı bilmiyordum, ama
yaptım; ve o orada ölü ve kulübenin çatısında. Ah, anne!"

"O kediyi kuyuya sen mi ittin?" diye inledi Büyükbaba Wellman. "Eğer varsa--" Bastonuyla mutfakta topallamaya çalışıyordu.
O da solgundu ve baştan ayağa titriyordu. "Hannah," dedi Benjamin'in annesine, "hemen gel ve onu
çıkarıp çıkaramayacağımıza bak. O kedi için yüz dolar bile almazdım."

Benjamin'in annesi irkildi. Benjamin hıçkırarak ve titreyerek ona
sımsıkı sarılmıştı. Tam o sırada _Seventoes doğu kapısından içeri girdi_, muhteşem halkalı kuyruğu biraz huzursuzca sallanıyordu, ama saçının tek bir teli bile
zarar görmemişti. Korkmuş bir kedi suçlu küçük bir çocuktan daha hızlı koşabilir ve
Seventoes kuyuya tırmanıp dibe doğru ilerlemesini geciktirmekte alışılmadık sayıdaki pençesinin iyi bir hizmet olduğunu
görmüştü.

Hepsi baktı.

Benjamin vahşi gözlerle, "Bunlar--Seventoes mu?" diye soludu.

"Elbette Seventoes," diye homurdandı büyükbabası. "Neden bu kadar kestiğini bilmek istiyorum. Kedi, kedi, kedi."

Benjamin'in annesi onu lavaboya götürdü ve başına biraz su döktü ve biraz içmesini sağladı. "Hayalet diye bir şey yoktur ve
çok aptalca davranıyorsun," dedi; "ama böyle korkunç bir şey yaptığında,
korkmana şaşmıyorum. Bunu düşünmek beni korkutuyor.
Birini öldürmek kadar kötüydü. Benim bir oğlumun
böyle bir şey yapacağını hiç düşünmezdim. Büyükbabam sana karşı da iyi."

"Bir daha asla yapmayacağım," diye hıçkırdı Benjamin, titreyerek. "Üzgünüm; _üzgünüm_."

Benjamin kırbaçlanmadı, kendi vicdanının kamçılanması yeterince şiddetliydi, ama mutfakta solgun ve ayık bir şekilde otururken, büyükbabası,
dizlerinde Seventoes ve annesi onunla konuşuyordu.

"Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan, Benjamin," dedi büyükbabası, "seninle daha önce hiç olmadığım kadar haşır neşir olurum,
ve bunu hatırlamalısın."

"Sanırım yapmalı," dedi annesi. "Bu korkunç ve kötü bir şeydi ve
bu zamana kadar kendi suçlu vicdanından yeterince acı çekmediğini ve yaşadığı sürece
bir daha asla böyle korkunç bir şey yapmayacağını düşünüyorsam şimdi cezalandırılmalı."

"Yapmayacağım--yapmayacağım!" diye boğuldu Benjamin.

Akşam yemeğinde, ahırdan yeni süt getirildiğinde, Benjamin
bir tabağı doldurdu ve Seventoes'un kapısına taşıdı. O kadar doldurdu ki, temiz mutfak zeminine kadar döktü, ama annesi hiçbir şey söylemedi. Seventoes sütünü neşeyle yaladı; Benjamin, küçük pişman, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüyle onu izliyordu ve büyükbaba koltuğunda oturuyordu. Tarlalarda saman yapıcılar son yükleri arabalara atıyordu; doğu gökyüzü batının yansıyan rengiyle kırmızıydı. Her şey tatlı, serin ve huzurluydu ve güneş Benjamin'in çocuksu öfkesinin üzerine
batmıyordu. Büyükbabası elini uzattı ve küçük kırmızı
kesilmiş başını okşadı, "Bundan sonra her zaman iyi bir çocuk olacaksın, değil mi, evlat?"

"Evet, efendim," dedi Benjamin ve dizlerinin üzerine çöküp Seventoes'a sarıldı.

KÜÇÜK MİRANDY VE AYAKKABILARINI NASIL KAZANDI?

1 Haziran'da Bayan Thayer güneş şapkalarını yaptırmıştı. Dört tane vardı, en küçük dört kız için -Eliza, Mary Ann, Harriet ve
Mirandy. Bunların dışında beş kızı daha vardı, ancak ikisi evliydi ve
evden ayrılmıştı ve diğer üçü kendi güneş şapkalarını yapabilecek kadar büyüktü.

Dört Thayer erkek çocuğu vardı; bunlardan biri en küçük kız olan Mirandy'nin yanındaydı, diğerleri yaş olarak on bir yaşındaki Harriet'ten on altı yaşındaki Sarah Jane'e kadar yükselmişlerdi. Josiah Thayer'in ailesinde toplam on üç erkek ve kız vardı ve on biri evdeydi. Taşlı New England çiftliğinden onları beslemek için yeterli miktarda para bulmak zordu; ve Bayan Thayer'in istediği gibi
kart çekmesine, eğirmesine, boyamasına ve örmesine izin verildiğinden,
giysiler genellikle kısa kalıyordu. Ve böylece altı yaşındaki küçük Mirandy Thayer'in ayaklarında ayakkabı yoktu.

Haziran ayında bir pazar günü toplantıya çıplak ayakla gitmek zorunda olduğu için ağladı.

"Kendinden utanmıyor musun, senin gibi kocaman bir kız, ağlıyor?" dedi annesi sert bir şekilde. "Sen hemen oraya git ve baban bağlanana kadar
settle'a otur, Daniel sen de gidip onun yanına otur ve ona din dersindeki ilk soruyu öğret. Şabat gününde ayakkabılardan başka düşünülmesi gereken başka bir şey olduğunu öğrenmesi gerekirdi."

Mirandy, ciddi sözcüklerin arasında burnunu çekerek, on iki yaşında olan ve din dersini oldukça iyi bilen Daniel'in ardından bunları tekrarladı. Ve öküzlerle dolu büyük çiftlik arabası kapının önünde durduğunda, diğerleriyle birlikte hiç ses çıkarmadan içeri girdi.

Fakat iki saatlik konuşma boyunca toplantı evinde otururken, küçük çıplak ayaklarını mavi eteğinin altına çekti ve sonra koridordan aşağı inerek çömeldi, annesi onu bir kolundan zorla sürükleyene kadar yeri süpürdü.

"Kendinden utanmıyor musun?" diye fısıldadı. "Senin gibi kocaman bir kız!"

Mirandy aslında yaşına göre çok küçüktü ve herkes ona "küçük" derdi; ama gençliği ve küçüklüğü nedeniyle çok az ayrıcalığa sahipti. O günlerde, özellikle de Josiah Thayer'inki gibi, çok sayıda çocuğun olduğu ve her birinin küçük yaşta kendi başının çaresine bakması veya parasız kalması gereken bir ailede, altı yıl nispeten olgun sayılırdı ve bu kadar uzun yaşayan bir çocuk birçok görevden muaf değildi.

Bu yüzden Bayan Thayer, Mirandy'ye "Eğer ayakkabıya bu kadar ihtiyacın varsa, çalışıp kazanman gerekecek." dediğinde kendini hiç de sert hissetmiyordu.

Mirandy annesine sorarcasına baktı.

"Meyveleri toplayıp satabilirsin," diye cevapladı annesi. "Bunu yapmak için yeterince büyüksün."

Mirandy hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra annesi onu Jonathan'ı kırmızı ahşap beşiğinde sallamaya
başladı; ama küçük çıplak ayağını
sallanan sandalyeye koyduğunda, çocuksu ruhunda hırs giderek daha da genişledi ve
biraz ayakkabı kazanmaya karar verdi.

Meyveler temmuz ortasından önce olgunlaşmamıştı. İşe tam anlamıyla başlaması için yaklaşık beş hafta beklemesi gerekiyordu. Ama meyvelerin olgun olup olmadığını görmek için meraları ziyaret etmediği bir gün bile geçmedi.
Örnek almak için eve o kadar çok kısmen olgun meyve getirdi ki kardeşleri
ve kız kardeşleri itiraz etti. Onlar da ayakkabı ve diğer birçok şey adına meyve mahsulüne hayati derecede ilgi duyuyorlardı. "Bu kadar çok yeşil meyve toplarsa çalılarda olgunlaşması için hiçbir meyve bırakmayacak," diye şikayet ettiler ve annesi Mirandy'nin meyveler oldukça olgunlaşana kadar meyve merasına gitmemesi gerektiği yönünde sert bir kararname çıkardı.

Ama sonunda, temmuz ayının sıcak bir sabahında, meyve toplayıcıları
birliği yola çıktı. Dört Thayer kızı ve iki Thayer oğlu vardı, ayrıca Eliza'nın küçük tahta arabasına sürüklediği bebek Jonathan vardı.

"Bu sabah meyve toplamaya gidersen Jonathan'ı da yanına almalısın," demişti Bayan Thayer. "Dorcas dokuyor, Lyddy ve ben de boyayacağız. Onu da yanına alıp otlağa götürmen ve ona bakman gerekecek."

Gidecekleri meyve otlağı evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. İki çocuk önden koşturuyordu, dört sarı güneş başlığı cesurca yürüyordu ve Jonathan'ın arabası arkadan takırdıyordu.

"Meyveler gerçekten yoğun," dedi Harriet; "ama çalıların Cap'n Moseby'nin arazisinde bunlarla dolu olduğunu ve ceviz kadar büyük olduklarını söylüyorlar."

"Kendisi dörtte birini bile kullanamaz," diye karşılık verdi Mary Ann. "İnsanların oraya gidip toplamasına izin vermemek cimriliktir!" Güneş başlığını öfkeyle salladı.

Meyve otlağına vardıklarında, hevesle işe koyuldular.
Jonathan'ın arabası bir tarafta, bir çam ağacının gölgesinde duruyordu ve Mirandy'nin ona göz kulak olması emredildi. Mirandy'nin toplamasının ciddiyetine kimse fazla inanmıyordu ve onlar da onun Jonathan'a bakıp onları serbest bırakmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı.

Ama Mirandy Jonathan'ın yakınındaki bir çalılığa yerleşti ve bir
iradeyle başladı. Hepsinin bellerine toplamak için bağlanmış huş ağacı sepetleri vardı ve
doldurmak için kovalar getirmişlerdi. Mirandy'nin de kendisininki ve diğerlerininki vardı. Sarı güneş şapkaları ve palmiye yaprağı şapkalar çalılar arasında dalgalanıyordu ve meyveler hızla huş ağacı kabuklarından yapılmış sepetlere düşüyordu. Mirandy, emredildiği gibi Jonathan'ın yanında duruyordu ve meyve çalısıyla cesurca mücadele ediyordu ama çalılar onun için çok uzundu; bu meradaki çalılar çok uzundu. Mirandy dalları aşağı çekti ve nefes nefese kaldı. Herkes
olur olmaz sepetini doldurmak için can atıyordu.
Harriet ve Mary Ann'in yanında konuştuklarını duydu ama onları göremiyordu.

"Kaptan Moseby'nin mera hemen orada. Taş duvarın üzerinden geçip bir tarladan geçip oraya varıyorsun," diye belirtti Harriet.

"Sanırım meyveler lekeler kadar kalın," dedi Mary Ann iç çekerek.

"Dan'l çalıların da onlarla birlikte aşağı doğru sürüklendiğini söylüyor."

"Eh," dedi Mary Ann, "kimse oraya gitmeye cesaret edemez, çünkü o büyük siyah köpeği besliyor ve silahla nöbet tuttuğunu duydum."

"Ben de öyle. Hayır; gitmeye cesaret etmemeliyim. Sanırım bu hırsızlık olurdu,
her neyse."

"Sanırım gitmem," diye karşılık verdi Harriet hararetle. "Sanırım bir şey bedavaysa, o da dut meralarıdır. Dut çalılarını kim dikti, bilmek isterim?"

"Sanırım Tanrı yaptı," dedi Mary Ann. "Belki de hırsızlık değildir, ama
her neyse oraya gitmeye cesaret etmemeliyim."

"Gitmemeliyim," diye kabul etti Harriet; "ve Dan'l ve Abijah'ın gitmeyeceğini biliyorum."

Mirandy dinledi; hem Harriet'i hem de Mary Ann'i çok akıllı buluyordu. O,
Kaptan Moseby'nin meyvelerini toplamanın hırsızlık olmayacağı sonucuna güvendi, ama gizlice "cesaret edebileceğini" düşündü.

Mirandy korkunun ne olduğunu bilmiyordu; köpekler onu hiç ürkütmüyordu;
ve Kaptan Moseby ve tüfeğine gelince, ona biraz nane verdikten sonra onu vurmayacağını biliyordu.

Çalısını acı içinde aşağı çekti ve meyvelerin çok büyük olmadığını ve Kaptan Moseby'nin otlağındakilerin ne kadar hızlı dolacağını düşündü.
Harriet ve Mary Ann'in sesleri zayıfladı. Mirandy çalının geriye uçmasına izin verdi ve böğürtlen sarmaşıklarının arasından yumuşakça geçerek taş duvara ulaştı; onunla diğerinin arasında, Kaptan Moseby'nin arazisini sınırlayan dar bir kayalık arazi parçası vardı. Mirandy ayak ucunda durdu ve
göz ucuyla baktı; sonra Jonathan'a baktı, küçük vagonunda uyuyordu, sarı kirpikleri pembe yanaklarındaydı, şişman yumrukları ikiye katlanmıştı.

Mirandy sadıktı, çok genç olmasına ve Jonathan'ı terk etmemesi emredilmesine rağmen. Ona baktı, sonra taş duvara; onu oradan
kaldırması açıkça imkansızdı. Küçük vagonu tuttu ve dikkatlice itti. Biraz daha geride bazı
çubuklar gördüğünü hatırladı.

Çubuklara ulaştığında, Jonathan uyanana kadar onu sarstı. Jonathan ona
şaşkın bir şekilde baktı, ama asla ağlamadı; iyi bir bebekti.

"Kollarını kız kardeşinin boynuna dola," diye emretti Mirandy; ve Jonathan itaat etti.

Mirandy onu küçük vagonundan çekip çıkardı ve ikisi de bir
dut çalısının altına yuvarlandılar. Jonathan yine de ağlamadı. Sadece biraz gırtlak sesi çıkardı, kahkaha atarak. Mirandy'nin onunla oynadığını düşünüyordu.

Parmaklıklar birbirine yakındı ve Mirandy birini bile kıpırdatamıyordu. Jonathan, kız kardeşi onu bir top gibi en alttaki parmaklığın altına yuvarladığında ve sonra kendi altına yuvarladığında tekrar
gıcırtı çıkardı. Ancak Jonathan'ı Cap'n Moseby'nin meyveli
merasını koruyan diğer parmaklıklara doğru çekmesi daha zordu; güçlü bir el tarafından yönlendirildiğinde ancak zayıfça yürüyebiliyordu. Altı yaşındaki Mirandy için bu oldukça
bir bulmacaydı, ancak onu karşıya ve diğer parmaklıkların altına geçirdi; sonra onu tatlı eğrelti otlarının arasına bıraktı ve hareketsiz kalmasını söyledi; ve tekrar uykuya daldı.

Mirandy kovasını doldurana kadar topladı ve yuvarladı.
Kalbinin atışları giderek hızlandı; yüzü kızarmış ve istekliydi; o sabah başladığından bir yaş daha büyük görünüyordu. Büyük siyah bir köpek görmemişti ve tüfeğiyle Cap'n Moseby de görünmemişti. Uzakta Moseby evinin kalçalı çatısını ve basık bacasını görebiliyordu; ama kimse ona dokunmadı.

Kovası dolduğunda Jonathan'ı tekrar tarlanın karşısına çekti. Bu sefer isyan etti; bir böğürtlen sarmaşığı küçük bacaklarını çizmişti ve
huzurunu çok kaba bir şekilde bozmuştu. Mirandy onu küçük vagonuna
çekti ve orada tekmeleyerek ve çığlık atarak yatıyordu. Kova dolusu meyveleri almak için tarlanın üzerinden geri uçtu. Jonathan'ı getirirken kovayı
bırakmak zorunda kalmıştı ve kova gitmişti. Kovayı
parmaklıklara yakın bir yere koymuştu ve bunda hiçbir hata olamazdı.

Mirandy tarlanın üzerinden geri döndü; Jonathan her zamankinden daha yüksek sesle ağladı.
Dört kız kardeşi küçük vagonunun etrafında toplanmıştı ve Daniel ile
Abijah çalıların arasından geliyorlardı. Sonra hepsi ona döndü.

"Şimdi, Mirandy Thayer, şu anda nerede olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu Eliza.

Mirandy başını geriye doğru salladı.

"Sen Cap'n Moseby'nin otlağında değil miydin?"

Mirandy başını salladı.

"Kaptan Moseby'nin otlağındaydı," diye duyurdu Eliza diğerlerine.

Hepsi Mirandy'ye baktı ve Jonathan'ın feryatlarına aldırış etmediler.

Birdenbire Mirandy küçük mavi önlüğünü yüzüne fırlattı ve
ağlamaya başladı.

"Korktun mu?" diye sordu Harriet.

"Köpek seni kovaladı mı?" diye sordu Mary Ann, çok heyecanla.

Mirandy başını salladı ve daha da hıçkırdı.

"Kaptan Moseby'yi silahıyla gördün mü?" diye sordu Daniel.

Mirandy başını salladı.

"O zaman boşuna bu kadar bebek olmazdım," dedi Daniel.

"Kovamı kaybettim!" diye hıçkırdı Mirandy.

"Kovanı kaybettin!" diye tekrarladı Eliza. Oradaki en büyük kız kardeşti.

Mirandy başını salladı.

"Sen kötü bir kızsın!" dedi Eliza, sertçe. "Annemin ne diyeceğini bilmiyorum. İşte Jonathan da çizikler içinde. Onu
oraya mı götürdün?"

"Evet," diye hıçkırdı Mirandy.

"Sen korkunç kötü bir kızsın! Bunun hırsızlık olduğunu bilmiyor muydun?"

"Harriet öyle olmadığını söyledi," diye karşılık verdi Mirandy, kendini savunarak.

"Öyleydi. Böyle bir şey söyleyeceğini düşünmezdim, Harriet."

"Elbette hırsızlık," dedi Daniel, ayık bir şekilde.

"İşte hırsızlık yapıyorsun," diye azarladı Eliza; "ve kovan gitti ve
Jonathan böğürtlen sarmaşıklarıyla çizikler içinde. Annemin ne diyeceğini bilmiyorum."

Jonathan'ı arabasından çıkardı ve susturdu, sonra
en iyisinin ne olduğu konusunda bir istişare yaptılar. Mirandy, gözyaşlarıyla dolu
aralarda, dolu kovasının ve gizemli
kayboluşunun hikayesini anlattı.

"Elbette Kaptan Moseby orada silahıyla izliyordu ve aldı," dedi Daniel.

Sonunda hep birlikte Kaptan Moseby'nin evine gidip Mirandy'nin kovasını almaya çalışacakları konusunda anlaştılar, böylece kova olmadan annesiyle
karşı karşıya gelmek zorunda kalmayacaktı. Moseby evine vardıklarında
kapılar kapalıydı ve pencereler boş görünüyordu. Cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle
vurdular ve karşılık olarak tek bir ses bile gelmedi. Birbirlerine baktılar.

"Ya evde değilse?" diye fısıldadı Harriet.

"Dan'l, kapıyı yine yumrukla," dedi Eliza.

Ve Daniel yumrukladı. Abijah da yumrukladı ve Eliza da
çilli yüzü buruşmuş bir şekilde bir panelde şakırdadı, ama kimse gelmedi.

"Eğer oradaysa, kapıya gelmez," dedi Daniel.

Birdenbire evin içindeki sessizlik bozuldu. Sonra hızlı havlamalar geldi ve çocuklar panikle geri çekilip yola doğru
süründüler.

"O orada," dedi Daniel; "ve köpeği hareketsiz tutuyordu, ama artık
yapamıyor."

"Sadece onu duy!" diye fısıldadı Harriet, titreyerek.

Köpek sadece havlayıp homurdanmıyordu, aynı zamanda kapıya atlıyordu.

[İllüstrasyon: "CAP'N MOSEBY'S ZİYARETİ"]

Mary Ann ağlamaya başladı. "Eve gidiyorum," diye hıçkırdı. "Ya o kapı kırılırsa;" ve yola doğru yürümeye başladı.

Eliza, Jonathan'ın arabasının kulpunu kavradı. "Sanırım gitsek iyi olur," dedi. "Bir hafta orada dikilirsek kapıya geleceğine inanmıyorum. Annem o güzel kovanın gittiğini
öğrendiğinde ne diyecek bilmiyorum. Sanırım Mirandy onu yakalayacak. Ve o da çaldığını
öğrendiğinde ne diyecek bilmiyorum."

Acınası alay başladı. Jonathan'ın arabası gıcırdadı; ama Mirandy
hareketsiz durdu, ağzında inatçı bir küskünlükle ve kaşları mavi gözlerinin üzerinde
büzüldü.

"Hadi gel, Mirandy," diye seslendi Eliza, korkutucu bir sesle.

Ama Mirandy hareketsiz durdu.

"Neden gelmiyorsun?" dedi Harriet.

"Gelmiyorum," dedi Mirandy.

"Ne?"

"Kovamı alana kadar gelmiyorum."

Sonra tüm alay durdu, akıl yürüttüler ve tartıştılar, ama Mirandy
etkilenmedi.

"Ne yapacaksın? İçeri giremezsin," dedi Eliza.

"Kaptan Moseby çıkana kadar kapının önünde oturacağım," diye cevapladı Mirandy.

"Bütün gün orada oturacaksın, muhtemelen oturmayacaksın," dedi Eliza. "Sence annem ne diyecek? Ona söyleyeceğim."

"Kalmazsam beni hemen geri gönderecek," dedi Mirandy.

Ve söylediklerinde biraz mantık vardı. Bayan Josiah Thayer'in Mirandy'yi günahlarını itiraf edip kovayı alması için tekrar geri göndermesi oldukça olasıydı.

"Bilmiyorum ama annem onu ​​geri gönderir," dedi Eliza; ve Daniel onaylarcasına başını salladı.

"Seninle kalacağım," dedi Mary Ann, hala köpekten korktuğu için titriyordu.

"Kimsenin kalmasını istemiyorum," diye itiraz etti Mirandy.

Sonunda Kaptan Moseby'nin kapısının önüne oturdu ve hepsinin gözden kaybolmasını izledi. Jonathan'ın arabasının gıcırtısı giderek azaldı, ta ki artık duyamayana kadar. Köpek artık sessizdi. Mirandy panelli kapının önünde dik bir şekilde oturdu.

Bekledi ve bekledi; zaman geçti ve öğle vaktiydi. Uzaktan bir
akşam yemeği düdüğü duydu. Kaptan Moseby'nin
yalnız yaşadığı için akşam yemeği yemediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Kendisi de acıkmaya başladı. Evde hiçbir ses yoktu. Ağlamak istiyordu ama
ağlamayacaktı. Tamamen hareketsiz oturdu. Arada sırada kendi kendine din dersinden öğrendiği soruları tekrarladı ve
Hac Yolculuğu'ndaki iki çocuğu çok düşündü. Kovasını doldururken Kaptan'ın meyvelerinden birkaç tane yemişti ve
meyvelerin çocukları hasta ettiği gibi kendisini de hasta etmediğini merak etti.

Evden kimse geçmiyordu, böcekler kulaklarında hışırdıyordu,
üzgün çocukça düşüncelerini düşündü ve öğleden sonra bir saat geçmişti. Başının üstündeki bir pencerede beyaz toplarla süslenmiş bir perdenin dikkatlice bir tarafa çekildiğini ve kır saçlı bir başın dışarı çıktığını görmedi; ama bu birkaç kez oldu.

Saat iki civarında sırtında aniden serin bir rüzgar esti; titreyerek etrafına baktı ve açık kapıda, büyük siyah köpeğiyle birlikte Kaptan Moseby duruyordu. Yaşlı yüzü bronzlaşmış deri rengindeydi ve sert çizgilerle doluydu; tüylü kaşları keskin siyah gözlerinin üzerinde çatıktı. Kalın bir meşe bastonuna yaslanmıştı, çünkü bir İngiliz tüfek mermisiyle sakatlanmıştı.

"Bu kim?" diye sordu, sert bir sesle.

Mirandy ayağa kalktı, etrafta dolandı ve nezaket gösterdi. Henüz dilini
bulamamıştı.

"Hey?" dedi Kaptan Moseby.

"Mirandy Thayer," diye cevapladı sonra, içinde biraz meydan okuma olan titrek bir sesle.

"Mirandy Thayer, hey? Peki, burada ne istiyorsun, Mirandy Thayer?"

Mirandy bir nezaket daha gösterdi. "Kovam."

"Kovan! Kovanla ne işim var?"

"Onu dışarıda bıraktım--senin meyve otlağında."

"Benim meyve otlağımda! Yani sen benim meyvelerimi mi çalıyordun, hey?
Peki ya senin kovan?"

Mirandy'nin küçük elleri yanlarında kenetlenmiş ve açılmıştı, yüzü
oldukça solgundu, ama doğrudan Kaptan Moseby'ye baktı. "Sen aldın,"
dedi.

Kaptan Moseby ona doğru baktı, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak; sonra, büyük şaşkınlığına
karşı, sanki gülecekmiş gibi ağzı seğirdi. "Kovanı aldığımı ve sen de onu geri almak için bunca zamandır burada beklediğini mi düşünüyorsun, ha?" dedi.

"Evet, efendim."

"Köpeği sana saldıracağımdan veya silahımla seni pencereden vuracağımdan korkmadın mı?"

"Hayır, efendim," dedi Mirandy.

"Şey," dedi Kaptan Moseby. Bir dakika durakladı, ağzı tekrar seğirdi. "Eğer kovanı istiyorsan eve gelip benimle yerleşmelisin," diye devam etti ve sesi hala çok sertti.

Mirandy eşiğe çıktı ve siyah köpek hafifçe hırladı.

"Sakin ol, Lafayette!" dedi Kaptan Moseby. "Ben onunla yerleşeceğim.
Sen uzan."

Kaptan Moseby'yi mutfağına kadar takip etti ve o da ona doğru küçük bir tabure
itti. "Otur," dedi.

Ve Mirandy oturdu. Tam karşısında, yerleşkenin bir köşesinde,
meyve kovası vardı ve yanında duvara dayalı silah duruyordu. Ona baktı. Yerleşmenin bir şekilde o silahla bağlantılı olduğuna dair zihninde belirsiz bir korku vardı; ama hiç irkilmedi. O
kovayı almaya kararlıydı.

Kaptan Moseby şifonyere gidip üzerinde yeşil dallar olan büyük bir porselen kase ve bir kalay kaşık çıkardı. Kaseyi Mirandy'nin kovasından meyvelerle doldurdu ve ardından mavi bir
sürahiden biraz süt döktü. Mirandy onu izliyordu.

Kaseyi ona doğru taşıdı ve kucağına koydu. "Hepsini ye,
şimdi, herkes," diye emretti.

Mirandy acınası bir şekilde ona baktı. Cesaretini neredeyse kaybetti.
_Pilgrim's Progress_'teki çocukları ve çalınan meyveleri düşündü,
ve neredeyse önsezisel kramplar hissetti.

"Ye," diye emretti Kaptan Moseby.

Ve Mirandy onları yedi, o çalınan meyvelerle dolu kalay kaşığını çaresizce ağzına soktu. Hiçbir meyve ona
onlar gibi tat vermemişti. İçlerinde hiç tatlılık yoktu. Ama annesinin
eğer hastalanırsa ona boneset çayı nasıl verebileceğini düşünmeye devam etti ve kovayı geri almaya kararlıydı.

Kaptan Moseby onun yemesini izliyordu. Kalan meyveleri
kovadan büyük bir kaseye boşalttı. Sonra karşısına,
settle'a oturdu. Lafayette ayaklarının dibine uzandı.

Mirandy meyveleri bitirdi ve boş kaseyi kucağına alıp oturdu.

Kaptan Moseby "Bitirdin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Şimdi, Mirandy Thayer, sana bir soru soracağım."
Kaptan Moseby'nin gözleri onun gözlerine baktı ve o da onun gözlerine baktı. "Küçük bir kız olmasaydın, Mirandy Thayer, ne olurdun?"

Mirandy tereddüt etti.

"Hey?" dedi Kaptan Moseby.

"Kardeşlerimden biri," dedi Mirandy şüpheyle.

[Resim: "'YE!' EMİR VERDİ KAPTAN MOSEBY"]

"Hayır, yapmazdın. Sana ne olacağını söyleyeyim. Bir asker olurdun ve kırmızı ceketlilerin
tüfeklerine kadar giderdin. Peki, örgü işine ve eğirmene bakmalısın. Peki
benim meyvelerimi neden çaldın, ha?"

"Ayakkabılarımı kazanmak için," diye kekeledi Mirandy; biraz şaşkın hissetti.

"Ayakkabılarını kazanmak için mi?"

"Evet, efendim; toplantıya giyecek ayakkabım yok."

"Çıplak ayakla mı gitmem gerekiyor?"

"Evet, efendim."

"Valley Forge'da çıplak ayakla gittiler; bu önemli değil. Bir dakika bekle, Mirandy Thayer."

Ve Mirandy, Kaptan Moseby'nin başka bir odaya ve
tekrar geri dönmesini bekledi. Elinde sallanan küçük, kaba bir çift ayakkabı vardı.

"İşte," dedi, "bunlar ölen Ezra'ma aitti. İçinde biraz cesaret vardı; yaşasaydı onlarla biraz yürüyüş yapardı. Sana tam uyacaklardır. Küçük bir kız olman üzücü. Pekala, örgünle ve iplik eğirmeyle ilgilenmelisin. Şimdi eve koşsan iyi olur ve bir daha asla gelip meyvelerimi çalma, yoksa Lexington'dakilerden daha hızlı
koşarsın."

Ve böylece Mirandy, o yaz öğleden sonra saat üçte, meyve kovasında yeni ayakkabılarını taşıyarak eve gitti ve Kaptan
Moseby onun yanında topallayarak yürüdü. Mirandy, annesine durumu açıklamaya gittiğini bilmiyordu, böylece çok sert bir şekilde
mücadele edilmeyecekti, ama bu kadar küçük bir azar işittiğine şaşırdı.

"Bir daha asla böyle bir şey yaptığını bana duyurma," dedi annesi; ve söylediği tek şey buydu.

Ertesi Pazar Mirandy, küçük Ezra Moseby'nin ayakkabılarıyla cesurca koridordan yukarı çıktı ve vaaz sırasında sık sık onlara bakmaktan kendini alamadı. PARSNIP YAHNİSİ

Ruth bir tabak ve kaşıkla yanında dururken, annesi yahniyi dikkatlice karıştırıyordu

çaydanlığın dibinde yanmadığından emin olmak için.
Kız kardeşi Serena elmaları soyuyor ve kediyle oynuyordu,
babası ve amcaları Caleb ve Silas ateşin önünde oturmuşlardı
sigara içiyor, yahniyi kokluyor ve ciddiyetle izliyorlardı. Amcalar yeni
gelmişlerdi ve akşam yemeğine kalmayı teklif ettiler.

Bayan Whitman yahniyi karıştırırken endişeyle gözlerini kısarak baktı.

Akşam yemeği için yeterli olmadığından korkuyordu, şimdi yenecek iki tane daha vardı.

"Bu yahniden herkese yetecek kadar kalmayacağından çok korkuyorum," diye fısıldadı kilerdeki Ruth'a.

"Sanırım yeterli olacak," dedi Ruth.

"Eh, ben bilmiyorum. Baban, Caleb ve Silas yabani havuç yahnisine çok düşkünler ve ben de onların kısıtlanmasından nefret ediyorum."

"Eh, ben almam," dedi Ruth. "Pek umursamıyorum."

"Eh, bir lokma istemiyorum," diye karşılık verdi annesi. "Belki idare edebiliriz. Caleb ve Silas pek sık sıcak bir akşam yemeği yemiyorlar ve ben yine de yeterince yemek yemelerini istiyorum."

Caleb ve Silas Whitman, yaklaşık bir mil uzaklıktaki eski Whitman çiftliğinde tek başlarına yaşayan yaşlı bekarlardı ve yemeklerinin perişan ve düzensiz olduğu anlaşılıyordu. Bugün, kayınvalideleri yahniyi pişirirken ciddi bir memnuniyetle izliyorlardı.

Mutfağın diğer tarafındaki masaya, kalay tabaklar ve mavi tabaklar yerleştirilmişti. Güveç neredeyse bitmişti, Bayan Whitman domuz etini Ruth'un tuttuğu tabağa daldırmak üzereydi ki, bahçede tekerlekler yuvarlandı ve mutfak zemini üzerinden büyük bir
gölge geçti.

"Anne, Wiggins'ler!" dedi Ruth, dehşet içinde fısıldayarak.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti annesi; "Akşam yemeğine geldiler."

Herkes bir saniyeliğine baktı; sonra Bayan Whitman kendine geldi.
"Baba, sen dışarı çık ve atı kaldırmalarına yardım et. Orada daha fazla
oturmayın."

Sonra kapıyı açtı ve kocaman, yakışıklı yüzünü
yağmura doğru uzattı. "Aman, nasılsınız, Bayan Wiggins?" dedi ve neşeyle
gülümsedi.

[İllüstrasyon: "PAPATYA YAPRAĞI"]

Arabanın içi yüzlerle doluydu. Ön koltukta iri bir adam ve iki küçük çocuk vardı; Arkadaki karanlıktan iki kadın ve küçük bir kız çocuğu belirdi. Bunlar Bay Wiggins, karısı ve üç çocuğu ve annesiydi. Bayan Whitman'ın uzaktan akrabalarıydılar; sık sık günü geçirmek için gelirlerdi ve her zaman habersiz. Bay Whitman beceriksizce dışarı çıktı ve ahır kapılarını açtı ve Bay Wiggins
atı ahıra götürdü. "Umarım ıslanmamışsınızdır," dedi Bayan Whitman. Hiçbir şey onun samimiyetini aşamazdı; ama o
tüm bu zaman boyunca pastırnak yahnisini ve bunun kesinlikle
şimdiye kadar
ortada olmayacağını düşünüyordu.

Ruth, misafirleri karşılamak için diğerlerinin peşinden gitmemişti.
Çaydanlığın yanında kaldı ve yahniyi karıştırdı ve kaşlarını çattı. "Bence insanların bu şekilde, tam da akşam yemeği vakti, gelmesi düpedüz
kaba bir davranış," dedi sandalyelerinden kalkmamış olan amcalara. Ve ikisi de arkadaşlığı sevmediği için
onaylarını ifade eden kısa homurtular çıkardılar.

Ruth'un yahniyi karıştırmasını ayık bir şekilde izlediler, ancak herkese yetecek kadar
olmadığını hayal etmediler.

Annesi ve misafirler içeri girdiğinde, Ruth döndü ve başını sertçe salladı ve "Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi ve sonra tekrar karıştırdı. Serena, Wiggins'lerin eşyalarını çıkarmalarına yardım etti. Eski
Bayan Wiggins'in balkabağı başlığını çözdü ve şapkasını şapka sepetinden çıkarıp
kendisine giydirdi. Ayrıca küçük Mary Wiggins'in paltosunu çıkardı ve onu küçük bir çocuk koltuğuna
oturdu ve ona bir öpücük verdi. Küçük Mary Wiggins, ayık, tombul yüzü ve parlak kahverengi bukleleriyle
en güzel kırmızı elbisesi ve taraklı pantolonuyla Ruth hariç herkes tarafından hayranlıkla fark edildi.

Ruth, annesini mümkün olan en kısa sürede kilerde köşeye sıkıştırdı. "Anne,
ne _yapacaksın_?" dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye fısıldadı sertçe. "Babama, Caleb'a ve Silas'a o yahniden hiç içmemelerini söyleyeceğim; biraz ekmek ve elma püresi alabilirler. Sanırım geçinip giderler."

"Eh, umurumda değil," dedi Ruth yüksek sesle. "Bence bu şekilde, tam akşam yemeği vakti, gelip insanlara karşı düpedüz bir dayatma."

"Ruth Whitman, eğer beni umursuyorsan, kıpırdama. Şimdi
tuz kabını al ve dışarı çık, o yahniye biraz daha tuz koy.
Bence tadı berbattı. İçeri girdiklerinde tadına bakmıştım.
Diğer bıçakları çıkarmam gerek."

Ruth bir sarsıntıyla bir fincan yakaladı. "Peki, ne kadar koymalıyım?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Ah, epeyce. Anlayabilirsin. Berbattı. Tadına bak."

Ama Ruth tadına bakmadı. Fincanın içindekileri
cömertçe güvece
serpti, karıştırdı, kilere geri döndü ve
fincanı sertçe
yerleştirdi. "Pekala," dedi, "İçine koydum ve şimdi
gidiyorum."

"Ruth Whitman, akşam yemeği yemeden okula gidemezsin."

"Akşam yemeğinde ekmek ve elma püresinden başka bir şey olduğunu sanmıyorum,
ve eminim ki istemiyorum."

"Böyle davranarak kendinden utanacağını düşünüyorum."

"Bence başkaları da kendinden utanmalı.
Ben insanların evlerine bu şekilde girmeden önce--"

"Ruth Whitman, seni duyacaklar!"

"Umursamıyorum. Zaten gitmem gerek. Geç oldu.
İstesem bile
akşam yemeği için duramam."

Serena'nın güveçle ilgilendiği mutfağa gitti, sadece
şalı askıdan çıkarmak için durdu.

"Neden, gidiyorsun?" diye seslendi Serena arkasından.

"Gitmeliyim; geç oldu," diye yanıtladı Ruth, kısa bir süre.
Bir saniyeliğine dönüp başını sertçe salladı, bu da Wiggins'lere değil de güveç kazanını işaret ediyor gibiydi. "Elveda," dedi. Sonra dışarı çıktı.

Yağmur yağıyordu ve sürekli çiseliyordu. Ruth'un lastikleri veya
su geçirmezleri yoktu; henüz icat edilmemişlerdi. Yağmur ve sisin içinde hızla ilerledi. İlçe okulunda ders verdiği küçük eve yarım mil yürümesi gerekiyordu ve oraya varmadan önce kendini daha sakin hissetti.

"Sanırım bu kadar çılgınca davranmak aptallıktı," dedi kendi kendine. "Annemin başına
geldiğini biliyorum."

İlkbaharın başlarıydı; ağaçlar yağmurda yeşeriyordu. Tarlada, sisin arasından pembe görünen, çiçek açmış bir şeftali ağacı görebiliyordu. "Sanırım Bay Wiggins bugün çalışamadı ve
tesadüfen geldiler. Atı alabilirlerdi. Ama daha erken gelmeleri gerekirdi," diye düşündü Ruth. "Bayan Wiggins'in hazırlaması için epeyce var," diye düşündü Ruth. "Yaşlı Bayan Wiggins, Johnny, Sammy, Mary ve Bay Wiggins var."

Ruth, okul odasındaki masasına oturduğunda ve öğrenciler önündeki tahta sıralarda kıvranıp bükülürken, meseleyi Wiggins tarafından oldukça açık bir şekilde görmüştü. Eve döndüğünde Wiggins'lere karşı bildiği gibi davranmaya karar verdi. Küçük Mary'yi ahırda nasıl sallayacağını ve çocuklarla nasıl oynayacağını ve annesine çay
hazırlamasına nasıl yardım edeceğini planladı.

Okul bittiğinde ve Ruth eve doğru yola çıktığında yağmur durmuştu ve
güneş parlıyordu. Yoldaki yağmur birikintileri parıldıyordu ve
çiçek açmış bir kiraz ağacı fark etti. Eve vardığında Serena onu kapıda karşıladı.

"Ah, Ruth Whitman!" diye bağırdı, "çok eğlendik!"

Ruth bakakaldı. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Wiggins'ler nerede?"

"Gittiler. Bayan Wiggins ve yaşlı Bayan Wiggins çok sinirliydi. Ah,
Ruth, bunu bilerek yapmadın, değil mi?"

"Ne bilerek?" dedi Ruth, eve doğru iterek ve
şaşkın bir şekilde boş mutfağa bakarak. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O pastırnak yahnisine ne koyduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; okula gitmeden hemen önce biraz tuzdan başka bir şey koyduğumu bilmiyorum; annem bana bunu söyledi. Neden?"

"Ah, Ruth, sen koydun--saleratus!"

"İnanmıyorum."

Ruth kilere uçtu ve çatlak mavi bir fincanla çıktı. "İşte," dedi--"işte tuz kabı ve bunu bundan çıkardığımı biliyorum."

"Tadına bak," dedi Serena ciddiyetle.

Ruth tadına baktı. "Bu _saleratus_," dedi, kız kardeşine dehşet içinde bakarak. "Yahniyi bozdu mu?"

"Korkunçtu."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Ruth yavaşça, alnını büzerek, "tabi annem kahvaltıda ekşi sütlü kekleri karıştırırken mutfağa götürmek için tuz kabına biraz saleratus daldırmadıysa. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, doğru, yaşıyorum ve nefes alıyorum. Umarım bilerek böyle kötü bir şey yaptığımı düşünmemişlerdir."

"Eh, onlar gerçekten senin yaptığını düşündükleri için bilmiyorum ama sen
biraz
serserilik ettin, Ruth ve Wiggins'ler bunu gördü."

"Ne dediler?"

"Eh," dedi Serena, "hepimiz masaya oturduk ve annem geri kalanımız için
ekmek ve elma püresi koymuştu ve Wiggins'lerin güveçte
yemesine yardım etti. Herkese yetecek kadar yoktu ama
onlar şüphelenmesin diye
tabakların üzerini örtüyordu ve geri kalanımız
hiç almayacağımızı söyledik.

"Eh, Bayan Wiggins'in tadına baktı ve yaşlı Bayan Wiggins'in tadına baktı. Sonra
anneye baktılar. Anne bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve giderek daha da kızarıyordu. Sonunda konuştu. 'Güveçte bir sorun mu var?' dedi.

"Sonra Bayan Wiggins tabağını iterek annenin güveçten tatması için
ve ilk fark ettiğimiz şey hepsinin aynı anda konuşmaya başlamasıydı. Yaşlı
Bayan Wiggins, geldiği anda biraz katı davrandığımızı ve onları
gördüğümüze sevinmemiş gibi davrandığımızı fark ettiğini söyledi ve Bayan Wiggins de
benim gibi olduğunu ve sizin saleratus'u güveçte gördüğünüzü ve
yer değiştirme şeklinizden bir şeyler çevirdiğinizi düşündüğünü söyledi.
Anne bunu mazur göstermeye çalıştı ama onlar tek kelime etmediler.
Bunun bir kaza olma ihtimalinin çok düşük olduğunu ve
hiçbirimizin almadığını fark ettiklerini ve annemin de onlara bunun nedenini söylemediğini söylediler. Bu yüzden kalkıp eşyalarını giydiler ve Bay
Wiggins atı geri çekti ve eve gittiler. Anne onlardan tekrar gelmelerini ve daha iyi bir akşam yemeği yemeye çalışacağını söyledi ama onlar "Eğer bilselerdi
bir daha asla eve adım atmazlardı."

"Kimse güveci yemedi mi?"

"Sammy Wiggins'ten başka kimse; o, kimse konuşmadan önce bütün tabağını, saleratus'u ve her şeyiyle
yedi."

"Aman Tanrım!" dedi Ruth; "Sanırım annem çok kötü hissediyor. Nerede?"

"Bebeğine bakmasına yardım etmek için Lucy Ann'e gitti; dün gece çok hastaydı. Akşam yemeğinden sonra eve döneceğini sanmıyorum. Kendini çok kötü hissediyordu."

"Wiggins'ler zaten çok hassas insanlar."

"Elbette öyleler. Biraz olsun aklı başında olan birinin böyle bir şeye
kızacağından emin değilim. Ama her zaman insanların bir şey kastettiğinden şüpheleniyorlar."

Ruth sert bir şekilde düşünceli bir şekilde baktı. Kalın, soluk şalını çıkardı ve
askısından güzel havalarda giydiği parlak kırmızı ve yeşil kareli bir şal çıkardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Serena.

"Wiggins'lere gidiyorum."

"Neden?"

"Onlardan yarın buraya gelip günü burada geçirmelerini isteyeceğim."

"Neden, Ruth Whitman, korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum. Bir kavanoz bal taşıyacağım -annem
isteyecektir- ve Bayan Wiggins'e her şeyi anlatacağım."

"Söylediklerinin tek kelimesini bile duymayacak."

"Duymasını sağlayacağım."

"Bir adım bile gelmeyecekler."

"Görüyorsun."

Whitman'lar arı besliyordu ve balları mahallenin
kutlanan lüksüydü. Ruth dolaptan bir kavanoz berrak beyaz bal çıkardı,
şalının altına koydu ve gitti. Ancak önce, Serena'ya
bahçeye çıkıp bol miktarda pastırnak kazıp
ertesi günkü akşam yemeği için temizlemesini söyledi.

Wiggins'lere bir mil uzaklıktaydı ve Ruth'un işini bitirip geri dönmesi bir saatten fazla sürdü. Eve vardığında Serena'yı
akşam yemeği yerken buldu ve babası kulübede ellerini yıkıyordu;
annesi geri dönmemişti. Mutfak lavabosunda dört veya beş çamurlu pastırnak olan bir teneke tava vardı. Serena, kız kardeşi içeri girdiğinde hevesle başını kaldırdı. "Geliyorlar mı?" dedi.

"Evet, geliyorlar," diye yanıtladı Ruth, zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

Ama Serena lavaboya doğru yürüdü ve trajik bir
el hareketiyle elini pastırnaklara doğru uzattı. "Eh, gidip yaptın artık, Ruth
Whitman," dedi. "Bahçede bulabildiğim yenebilecek her pastırnak var."

"Hımm! Sanırım biraz bulabilirim."

"Hayır, yapamazsın; çürüdüler. Bugün annemin korktuğunu
söylediğini duydum. Babamın bu sabah getirdiğilerin yarısından fazlası hiçbir işe yaramıyordu. Annem tüm Wiggins'lerin geleceğini öğrendiğinde
ve akşam yemeğinde sadece beş tane pastırnak olduğunu öğrendiğinde ne yapacağını bilmiyorum; bilmiyorum ama bu onu öldürecek. Ayrıca Amca Caleb ve Amca Silas'ı da çağırdı."

Ruth pastırnaklara umutsuzca baktı. "Pastırnak yahnisi yiyeceğimizi söylemiştim," dedi, "Bayan Wiggins ağlıyordu; çok yorgun görünüyordu; Sammy kafasını çarpmıştı ve bir gözünün üstünde büyük bir şişlik vardı. Balı aldı ve atı alabilirlerse gelmekten çok mutlu olacağını söyledi ve yaşlı Bayan Wiggins çok gıdıklandı."

"Wiggins'lerin yabani havuçları var," dedi Serena. "Bayan Wiggins'in muhteşem bir arazileri olduğunu söylediğini duydum, bekliyordu ama henüz kazmamışlardı."

Ruth kız kardeşine baktı. "Serena!"

"Ne?"

"Birkaç tane _Wiggins'lerin yabani havuçlarından_ gönderip alacağım."

"Ruth!" Ama Serena'ya sanki odada kırmızı ve yeşil bir ışık parlıyormuş ve Ruth gitmiş gibi geldi. Serena hafifçe soluklandı
ve bakmaya devam etti.

"Ne oldu?" diye sordu babası içeri girerken--kareli gömlek kollu yaşlı bir adamdı, ama yine de etrafında belli bir kırsal ihtişam vardı.

"Ah, hiçbir şey," dedi Serena; ve akşam yemeği için ekmeği
kesmeye koyuldu.

Babası bir kova su çekmek için kuyuya gittiğinde Ruth içeri
nefes nefese girdi, ama cesaret ve zaferle pembeleşmişti. Bayan White'ın yetişkin oğlu Ben White, Wiggins'lere gidip biraz pastırnak alacaktı; annesi biraz alacaktı ve Ruth da ertesi günkü güveç için asil bir porsiyon alacaktı.

Serena bir sandalyeye çöktü ve zayıfça kıkırdadı; mizahı o kadar güçlüydü ki neredeyse yüzüne yansıdı. "Wiggins'leri akşam yemeğine pastırnak güveci yapmaya çağır ve sonra--onların
kendi pastırnaklarını bunun için al!" diye soludu.

Ruth hiç gülmedi; durumun ciddiyetinden başka bir şey görmüyordu. "Annene her şey bitene kadar söyleme," dedi. "Wiggins'ler gidene kadar o pastırnakların nereden geldiğini bilmesini istemiyorum, çok üzülecek. Ona sadece
balı oraya nasıl taşıdığımı ve nasıl geldiklerini anlatacağım. Umarım
Ben, annem eve gelmeden pastırnakları getirir."

"Sanırım annem buradayken Ben onları içeri getirir," diye kıkırdadı Serena.

"Ona onlarla birlikte kulübeye girmesini söyledim," diye cevapladı Ruth, sertçe.
"Şşş! Baba geliyor ve ona daha sonraya kadar hiçbir şey söylemesek iyi olur."

Bayan Whitman oldukça geç döndü; evli kızı Lucy
Ann ve diş çıkaran bebeği genellikle onu çok iyi bir mevsimde serbest bırakmazlardı. Mutfağa girdiğinde, yıkanmış ve kazınmış büyük bir tava pastırnak buldu ve Wiggins'lerin
huysuzluklarının bittiğini ve ertesi gün geleceklerini duydu. Bayan Whitman
bir sandalyeye çöktü, iri, yumuşak yüzü parlıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.
"Eğer bunu çözebilirsek çok mutlu olurum," dedi; "Daha önce dünyada
ailemden hiçbiriyle
bir sorunum olmadı ve şimdi
başlamaktan nefret ediyorum. Wiggins'leri her zaman çok düşündüm." Ve ağzı
titredi.

Ertesi sabah asil ölçülerde bir yaban havucu yahnisi hazırlandı.
Saat
on birde büyük kazan ağzına kadar dolu olarak ateşin üzerine asıldı
ve oda lezzetli buharla bulutlandı. Wiggins'ler her dakika
bekleniyordu. Amcalar Silas ve Caleb Whitman, tarladaki mutfak penceresinden, kardeşlerinin saban izlerine eğilmiş
olarak görülebiliyordu ve kendilerini düzeltip
eski gümüş saatlerine bakıyorlardı. Saat on bir buçukta Bayan Whitman ve Serena, Wiggins'lerin gelmemesini garip bulmaya başladılar. Saat on ikinin çeyreğinde bahçede küçük bir hareketlenme oldu ve
pencereye koştular. Orada, bir el arabası, boş bir tahıl çuvalı ve içinde yarım sepet kızıl elma bulunan Bay Wiggins vardı.

Bayan Whitman ve Serena merakla kapıda duruyorlardı. "Aile nerede?" diye sordu Bayan Whitman.

Sonra Bay Wiggins, el arabasının yanında durarak, Hiram Green'in altı dönümlük araziyi sürmek için atı nasıl kullanmak zorunda kaldığını, ona nasıl kiralayacağına söz verdiğini ve karısının bundan haberi olmadığını, el arabasıyla tahıl almak için markete nasıl gittiğini ve karısının onu durdurup Bayan Whitman'a bunun olmasından çok üzgün olduğunu söylemesini sağladığını, ancak nasıl yürüyebileceklerini bilmediğini ve atı alabilecekleri ilk gün geleceklerini söyledi; ve Bayan Whitman'ın elmalarının ne kadar verdiğini bilmiyordu, bu yüzden ona birkaç tane kızıl elma gönderdi; yaklaşık iki varil kalmıştı ve hızla bozuluyorlardı ve onlardan kurtulmak istiyorlardı. Ruth okuldan eve geldiğinde kocaman bir kazan dolusu yaban havucu yahnisi buldu, babası ve amcaları Silas ve Caleb yine ateşin önünde hoş bir yarım daire oluşturuyorlardı, ama Wiggins yoktu. Bugün yahni
nazik bir şekilde
baharatlanmıştı ve tuz saleratus'un yerini almıştı. Miktar konusunda hiçbir kısıtlama yoktu, ama yeterli katılımcı yoktu. Bayan Whitman Lucy Ann için büyük bir kâse doldurdu; bir tabağı White'lara gönderdi; baba, Caleb ve Silas erkekçe yediler ve tabaklarını tekrar tekrar uzattılar; Serena, Ruth ve anneleri ellerinden geleni yediler,
ve kedi de doydu; ama Whitman'lar, tüm müttefikleriyle birlikte,
kendi paylarını ve Wiggins'lerin payını yiyemediler. Ama güveç
lezzetliydi ve aile yedikçe, basit, sade, küçük kan davaları
iyileşti ve yaban havucu güveci aralarında bir barış
pükürüğü gibi tüttü.

DICKEY ÇOCUK

"Sanırım onun gelme zamanı geldi," dedi Bayan Rose.

"Ben de öyle," diye onayladı Bayan Elvira Grayson. Ön kapının köşesinden baktı. Yüzü zayıf ve endişeliydi ve sesi
o kadar benziyordu ki, kesinlikle kendi notasıydı. Bir karganın şakımasını beklemek kadar Bayan Elvira'nın başka bir şekilde konuşmasını beklemek de mümkündü. Uzun boyluydu ve dar omuzlarında bir tür narin köşelilik vardı. Eski siyah bir ipek giymişti, öğleden sonra için oldukça uygundu.
Bankada hatırı sayılır miktarda parası vardı ve iyi giyinmeyi göze alabiliyordu. Uzun boynunda beyaz danteller de vardı ve
güzel bir altın ve jet broşla tutturulmuştu. Biraz mavi yün örüyordu ve ön girişte, hava akımından uzakta oturuyordu. Kendini oldukça narin görüyordu.

Bayan Rose, esintinin tüm aralığında bahçede cesurca oturuyordu,
oğlu Willy için mavi ve beyaz gingham bir bel dikiyordu.

Etrafı genişçe yayılmış, sert kolalı mor bir muslin giymiş, iri, güzel yüzlü bir kadındı.

"Yaklaşık bir saattir ortalıkta yok," diye devam etti; "Umarım bir şey olmamıştır."

"Acaba o çayırda yılanlar var mı?" diye düşündü Bayan Elvira.

"Bilmiyorum; giderek huzursuz oluyorum."

"Bir şey biliyorum--eğer benim oğlumsa, yanında daha büyük biri olmadan, böyle gitmesine izin vermemeliyim."

"Eh, ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Rose, huzursuzca. "Onunla birlikte gidecek kimse yok. Ben sassafras kökü kazmaya gidemem ve sen de gidemezsin, ayrıca amcası Hiram çok meşgul ve büyükbabası da çok katı. Ve o sassafras kökü peşinde koşmak için o kadar çılgın ki, ona bunu yapmayacağını söylemek üzücü. Hayatımda bu kadar kök ve sassafras çayına düşkün bir çocuk görmedim. Sanırım bu onun için iyi. Gitmek
için bu kadar rahatladığında onu inkar etmekten nefret ediyorum. İşte şimdi orada!"

Küçük Willy Rose yolu geçti ve taş basamakları tırmandı.
Ön bahçe teraslıydı ve iki taş basamak ön kapıya kadar uzanıyordu. En üst basamağa çıktığında nefes nefeseydi;
yuvarlak, tatlı yüzü pembeydi, açık saçları ıslak alnına düz tutamlar halinde yapışmıştı. Küçük pantolonu ve ayakkabıları çamurluydu ve
büyük, cılız bir sassafras kökü kütlesi taşıyordu. "Buraya yerleştiğini görüyorum," diye soludu yumuşakça.

"Bu kadar uzun kalmamalıydın. Senin için endişelenmeye başladık," dedi annesi sevgi dolu bir sesle. "Şimdi git ve çamurlu ayakkabılarını çıkar ve terliklerini giy; sonra arka kapıya oturup
eğer istersen sassafras'ını temizleyebilirsin."

"Çok fazla var," dedi Willy, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve alnını silerek.
"Bakın, Bayan Elviry."

"Öyle yaptın," diye karşılık verdi Bayan Elvira. "Sanırım şimdi biraz sassafras çayı içmeyi düşünüyorsun."

"Evet, hanımefendi."

"Sanırım akşam yemeğinde ona biraz demleyeceğim, çok seviyor," dedi Bayan Rose, Willy köşeden gülümseyerek kaybolduğunda.

"Evet, yaparım. Onun için gerçekten sağlıklı. Kim geliyor?"

Bayan Rose yola baktı. Açık bir arabası olan beyaz bir at, terasların güney tarafında, araba yoluna dönüyordu.
"Neden, bu Hiram kardeş," dedi, "ve yanında bir oğlan var. Kim olduğunu merak ediyorum."

Araba, araba yolunda gıcırdayan bir sesle yanaştı. Şu anda köşeden bir adam
belirdi. Onun ardından küçük beyaz başlı bir çocuk,
ve çocuğun ardından elinde bir sassafras kökü ve eski bir ayakkabı bıçağıyla Willy Rose geldi.

Bayan Rose'un kardeşi olan Bay Hiram Fairbanks'in yüzünde biraz
şüpheli bir ifade vardı. Durduğunda, beyaz başlı çocuk
durdu ve gölgesinde biraz geride kaldı.

"Hangi çocuk o, Hiram?" diye sordu Bayan Rose. Bayan Elvira kapının etrafından baktı. Bay Fairbanks uzun boylu ve dik bakışlıydı. Güneş yanığı,
ağır bir yüzü vardı. "Adı Dickey," diye cevapladı.

"O Dickey'lerden biri mi?" Bayan Rose, sanki "dışlanmışlar" veya "serseriler."

Bay Fairbanks başını salladı. Peşindeki çocuğa, sonra da Willy'ye baktı.
"Willy, bu küçük çocuğu alıp ona tavşanlarını göstersen iyi olur," dedi mahcup bir sesle.

"Willy Rose!" diye bağırdı annesi, "o çamurlu ayakkabıları değiştirmemişsin!
Hemen şimdi git, mutfak kapısının yanından geç ve bu çocuğu da yanına al; kapı eşiğine oturup sana sassafras kökünü temizlemende yardım edebilir."

Willy evin etrafında oyalanarak kayboldu ve diğer çocuk, Bay Fairbanks'in daha fazla ısrar etmesi üzerine onu takip etti. "Willy," diye bağırdı annesi arkasından, "kapı eşiğine otur ve ayakkabılarını bağla!
O Dickey çocuğunu yalnız bırakmayacağım; ailesi bir hırsız sürüsünden başka bir şey değil," diye belirtti daha alçak bir tonda. "Onunla ne yapıyorsun, Hiram?"

Hiram tereddüt etti. "Şey, 'Mandy, geçen gün bir oğlun olmasını, işlerini yapmasını, yakacakları ayırmasını ve Willy'e eşlik etmesini istediğini söylüyordun."

"O Dickey çocuğunu getirmedin mi?"

"Şimdi, bak buraya, 'Mandy--"

"Onu evde istemiyorum."

"Sadece bir dakika bak buraya, 'Mandy, sana nasıl olduğunu anlatana kadar, sonra istediğin gibi şaka yapabilirsin. Bugün öğleden sonra Ruggles'ın yanındaydım ve Bayan Ruggles kapıya geldi ve beni selamladı. Bir çocuk isteyip istemediğimi bilmek istedi. Görünüşe göre Dickey'li kadın geçen hafta öldü; babanın iki yıl önce öldüğünü biliyorsun.
Altı çocuk vardı ve en büyük oğlan kaçtı, kimse
nerede olduğunu bilmiyor ve en büyük kız yeni evlendi ve bu oğlan kalan
dört çocuğun en büyüğü. Üç küçük çocuğu yoksullar evine götürdüler ve Bayan Ruggles bu oğlanı yanına aldı ve onu yanında tutmak istiyordu, ancak kendi oğlu tüm işleri yapabilecek kadar büyüktü ve bunu karşılayabileceğini
hissetmedi. Gerçekten iyi bir çocuk olduğunu söylüyor,
ve annesi de kötü bir kadın değildi; biraz hasta ve
huysuzdu. Sanırım yaşlı Dickey pek de iyi biri değildi, ama öldü. Bayan Ruggles, bu küçük adamın yoksul evine gitmekten nefret ettiğini ve onu almak için
hiçbir risk almadığını ve bunu bilmesi gerektiğini söylüyor. Evlendiğinden beri Dickey'lerin hemen yanında yaşıyor.
Ev işleri yapacak bir çocuk istediğini biliyordum, tabii Willy yeterince güçlü olmadığı sürece, bu yüzden
onu da yanıma almayı düşündüm. Ama sen istediğin gibi yapabilirsin."

"Şimdi, Hiram Fairbanks, o Dickey'lerin her zaman sahip olduğu ismi biliyorsun. Diyelim ki o çocuğu aldım ve o da çaldı?"

"Bayan Ruggles ona her şeyi emanet edebileceğini söylüyor."

"Kaybedecek bir şeyi bile yok. Orada iki düzine katı gümüş çay kaşığım, dört yemek kaşığım, annemin gümüş krema kabım ve Willy'nin gümüş peçete halkası var. Elviry'nin de altın saati var."

"Hiçbir şey karşılığında kaybetmeyeceğim başka şeylerim var," diye söze girdi Bayan
Elvira.

"Elbette, hiçbir şey kaybetmeni istemiyorum," dedi Bay
Fairbanks çaresizce, "ama Bayan Ruggles, onun tamamen güvende olduğunu söyledi."

"Sanırım gümüş kaşıkları kilitleyip eski kalay olanları kullanabilirim,
ve Elviry de saatini bir süre göz önünden uzak tutabilir," diye düşündü Bayan Rose.

"Evet, yapabilirim," diye onayladı Bayan Elvira, "ve göğüs iğnem."

"Sanırım suyu çekebilir, çıraları ayırabilir ve
çiçek bahçesindeki otları temizleyebilir," dedi Bayan Rose. "Bu sabah Willy'yi otları temizlemeye gönderdim ve bu ona baş ağrısı verdi. Sana bir şey söyleyeyim, Hiram
Fairbanks, eğer bu çocuğu alırsam, onunla ilgili bir şey gördüğüm ilk anda onu tekrar almaya hazır olmalısın."

"Evet, alırım, 'Mandy; sana söz veriyorum," dedi Bay Fairbanks,
hevesle. Arabaya doğru koştu ve koltuğun altını karıştırdı; sonra
bir bohça ve küçük bir tahta kutuyla geri döndü.

"İşte kıyafetleri. Sanırım pek bir şeyi yok," dedi.

Bayan Rose gazete destesini aldı; sonra kutuya şüpheyle baktı.
Tahta bir tuz kutusuydu ve sürgülü kapağı çivilenmişti.

"Bunda ne var?" dedi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bay Fairbanks; "bir kamyon ya da başka bir şey - sanırım
çok da değerli değil."

Kutuyu kıyıya bıraktı ve ağır ağır ve hızlı bir şekilde
arabaya doğru yürüdü. Gitmek için can atıyordu; dizginleri salladı, beyaz ata "ge
lang" diye bağırdı ve hızla köşeyi döndü.

"O kutuda ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Bayan Rose Bayan Elvira'ya.

"Umarım içinde eski bir tabanca ya da buna benzer bir şey yoktur," diye karşılık verdi Bayan Elvira. "Ah, 'Mandy, eğer sen!"
Çünkü Bayan Rose tahta kutuyu sallıyor ve kulağıyla dinliyordu.

"İçinde bir şey şıngırdadı," dedi, vazgeçerek; "Umarım bir
tabanca değildir." Sonra gazete destesi ve kutuyla içeri girdi ve
Bayan Elvira'nın peşinden eve doğru yürüdü. Demeti ve kutuyu mutfak masasına koydu ve kapıdan dışarı baktı. Orada, en üst basamakta Dickey'li çocuk sassafras köklerini büyük bir gayretle temizliyordu, Willy Rose ise alt basamakta oturup biraz çiğniyordu.

"Sanırım doğruca tutacak, Elviry," diye fısıldadı Bayan Rose.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Bayan Elvira.

Bayan Rose, çocuğun eşyalarını uyumasını istediği mutfağın yanındaki küçük yatak odasına
kaldırdı; sonra ateşi yaktı ve
akşam yemeğini yaptı. Sassafras çayı yaptı ve Willy'nin yanında oturan yeni çocuk
ona bir fincan koydurdu. Ama çok fazla içmedi ve yemedi,
sıcak bisküviler, meyveler ve muhallebi olmasına rağmen.
Beyaz saçlarının olduğu
mahzun başını eğdi ve vahşi, mavi gözleriyle her şeye sadece kısa bakışlar attı. Zayıf bir çocuktu,
Willy'den daha küçüktü, ama tel gibi ve hareket doluydu, vahşi bir tavşan gibi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Rose onu bir kova su almaya gönderdi; sonra küçük bir
odun yığınını böldü. Ondan sonra yumuşak alacakaranlıkta mutfak kapısının eşiğine oturdu ve sessiz kaldı. Willy, annesi ve Bayan Elvira'nın olduğu oturma odasına girdi.
"Kapının önünde oturuyor, tek kelime etmiyor," dedi, gizli bir fısıltıyla.

"Eh, sen de bizimle oturup Pazar okulu kitabını okusan iyi olur," dedi annesi. O ve Bayan Elvira, Willy'nin Dickey oğlanla daha iyi tanışana kadar onunla fazla vakit geçirmemesinin daha akıllıca olduğu konusunda hemfikirdiler.

Saat dokuz olduğunda Bayan Rose, Dickey oğlana yatak odasını gösterdi.
Ona sertçe baktı; küçük solgun yüzü lamba ışığında kırmızı lekeler gösteriyordu. Kendi kendine ağladığını düşündü ve onunla olabildiğince nazik bir şekilde konuştu; Willy dışında kimseye karşı okşayıcı bir tavrı yoktu. "Sanırım yatakta yeterince kıyafet var," dedi. Merakla bohçaya ve tahta kutuya baktı. Sonra bohçayı açtı. "Sanırım kıyafet olarak nelerin olduğunu göreceğim," dedi ve bu dışlanmış Dickey çocuğuna karşı olabildiğince anaç bir ton kullandı. Zavallı küçük gardırobunu açtı ve
bir iki küçük yırtık gömleği ve parçalanmış çorapları inceledi. "Sanırım iyi bir çocuksan sana birkaç şey almam gerekecek," dedi. "O kutuda ne var?" -çocuk başını eğdi- "Umarım
tabancanız yoktur?"

"Hayır, marm."

"Barutunuz veya o tür bir şeyiniz yok mu?"

"Hayır, marm." Çocuk şaşkınlıkla kızarıyordu.

"Umarım bana gerçeği söylüyorsunuzdur," dedi Bayan Rose ve tonu sert bir uyarıyla doluydu.

"Evet, marm." Çocuğun yanaklarından yaşlar süzüldü ve Bayan Rose daha fazla bir şey
söylemedi. Sabah onu arayacağını ve lambasına dikkat etmesini söyledi. Sonra onu yalnız bıraktı. Dickey'li çocuk uyanık kaldı ve
bir saat ağladı; sonra uykuya daldı ve annesinin odasından çıkan küçük, rahat yatak odasında Willy Rose kadar derin bir uyku çekti. Bayan Elvira ve Bayan Rose o gece, hırsız bir aileden gelen, aşağıdaki küçük çocuğa duydukları güvensizlikten dolayı kapılarını kilitlediler. Bayan Elvira altın saatini, göğüs iğnesini ve içinde on yedi dolar olan cüzdanını kuştüyü yatağın altına koydu; Bayan Rose ise gümüş çay kaşıklarını yukarı taşıdı ve kendi kaşıklarının altına sakladı. Dickey'li çocuğun evde olduklarını bilmemesi gerekiyordu -kalay olanlar akşam yemeğinde kullanılmıştı- ama bu bir şey ifade etmiyordu; tedbirli olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Gümüş kaşıkları tüy yatağın altında günlerce sakladı ve hepsi kalaylı olanlarla birlikte yediler; ama sonunda şüpheler
yok olmasa da azaldı. Dickey'li çocuk birkaç durumda güvenilir olduğunu
göstermişti. Bir keresinde mağazaya bir deneme görevi için gönderilmişti ve doğru parayla hemen eve gelmişti. Gümüş kaşıklar
masadaki kaşık tutucuda parlıyordu ve Bayan Elvira altın saatini ve altın göğüs iğnesini takmıştı.

"O çocuğa daha fazla değer vermeye başladım," dedi Bayan Rose kardeşi Hiram'a.

"Çok hareketli değil ama çok akıllıca çalışıyor; küstah değil ve hiçbir şeye elini sürdüğünü duymadım."

Ama Dickey'li çocuk, biraz güven ve iyi görüşler kazanmış olmasına rağmen, Bayan Rose'un dediği gibi, pek hareketli değildi. Yüzü, küçük işlerini yaparken, yaşlı bir adamınki kadar ciddi ve ciddiydi. Herkes ona karşı nazikti, ama bu zavallı küçük uzaylı, bir kraliçenin sarayındaki baca temizleyicisi gibi hissediyordu. Bayan Rose, bir Dickey çocuğu için neredeyse bir kraliçe kadar etkileyiciydi. Geniş etekleriyle evde dolaşan bu yakışıklı, enerjik kadını hayranlık ve hayretle izliyordu. Bayan Elvira'nın öğleden sonra giydiği ipek ve altın saatin ihtişamına kapılmıştı; ve zarif küçük Willy Rose ona küçük bir prens gibi görünüyordu. Cumhuriyetçi bir ülkede doğan Dickey çocuğu, köylülüğün orijinal içgüdülerine sahipti ve yerini o kadar net bir şekilde tanımlamıştı ki bu onu mutsuz ediyordu ya da patronları onun yerine bunu yapıyordu. Bayan Rose ve Bayan Elvira, ona Willy'ye davrandıkları gibi davranmaya çalışıyordu. Ona
Willy'nin eski kıyafetlerini giydirdiler; ona aynı miktarda yiyecek verdiler;
sonbahar geldiğinde sıcak giysilerle ve öğle yemeğiyle birlikte okula gönderildi; ama onun bir Dickey çocuğu olduğunu asla unutamazlardı.
Onlara,
yapabildikleri her şeye
rağmen, aslında başka türden bir hayvan gibi görünüyordu ve onun erdemlerini belirsiz
hileler ışığında değerlendirdiler. Bayan Rose, kaşıkları saklamadan onu evde tek başına bırakmayı hiç düşünmedi ve Bayan Elvira asla altın saatini
gözetimsiz bırakmadı.

Kimse Dickey çocuğunun bu gizli şüphelerin farkında olup olmadığını
bilmiyordu; o kadar sakindi ki ne kadar gözlemlediğini söylemek imkansızdı. Kimse onun ne kadar vatan hasreti çektiğini bilmiyordu, ama her gün
sefil eski evine karşı şiddetli bir açlıkla dolardı. Ne kadar sefil olsa da, içinde belli bir kaygısız rahatlık ve mutluluk unsuru vardı. Dickey oğlanın hasta annesi onu hiç azarlamamıştı; eve çamur
getirse bile umursamamıştı. Rose mutfağına girmeden önce ayaklarını nasıl da endişeyle
sürüyordu. Dickey oğlanın sefahat düşkünü babası nazik ve duygusaldı, ama asla şiddet yanlısı değildi. Tüm Dickey
çocukları istediklerini yapmışlardı ve iyi anlaşmışlardı. Kavgacı bir aile değillerdi. Başlıca kusurları tembellik ve aktif kötülükten oldukça uzak genel bir ahlaksızlıktı. Köydeki bir kadın, "Dickey'lerin tek ihtiyacı desteklenmekti," dedi; ve Dickey oğlan Rose ailesinde destekleniyordu.

Ona Dickey diyorlardı, soyadını ilk adı olan Willy için kullanıyorlardı. Bayan Rose bunu öğrendiğinde bilinçsizce doğruldu. "Zaten ailede iki Willie olamaz," dedi; "sana Dickey dememiz gerekecek."

Dickey'nin oğlunun evli kız kardeşi onu görmeye geldiğinde ve Bayan Rose ona o kadar katı bir nezaketle davrandı ki, sarışın, güzel ve gösterişli giyinen kız eve döndüğünde kocasına bir daha asla o kadının evine gitmeyeceğini söyledi. Bazen Bayan Rose, bu konuda bir görev hissettiğinden Dickey'i yoksullar evindeki küçük kardeşlerini ziyarete götürdü. Hatta onlara götürmesi için ona biraz nane şekeri bile aldı. Ona gerçekten çok fazla ekstra nezaket gösterildi; bazen Bayan Elvira ona bir peni verdi ve bir keresinde Bay Hiram Fairbanks ona bir tatlı elma ağacı verdi - bu gerçekten muhteşem bir hediyeydi. Bayan Rose, Willy ona söylediğinde buna inanamadı. "Şunu söylemeliyim ki
Hiram'ın böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim, ne kadar yakın olsa da," dedi. "Ağacı Willy'e verdiğinde çok şaşırmıştım,
ama bu her şeyi yener. Aman Tanrım, garip yıllarda yirmi dolar getirebilir!"

"Amca Hiram ona verdi," diye tekrarladı Willy. "Dickey'e elma ağacımı gösteriyordum ve Amca Hiram bir tane daha seçti ve ona verdi."

"İnanmazdım," dedi Bayan Rose.

Başka hiç kimse, dikkatli yaşlı bekar Hiram Fairbanks'in, Dickey çocuğunun Willy'nin elma ağacının dallarına bakan masum, hüzünlü yüzünden bu kadar etkileneceğine inanmazdı.
Sonbahardı ve elmaların hepsi toplanmıştı. Dickey, gelecek sezona kadar ağacından pratik bir fayda elde edemeyecekti, ama
elde ettiği andan itibaren ona verdiği rahatlığın ölçüsü yoktu. İlk başlarda, her fırsatta
meyve bahçesine koşup dallarının altına oturdu. Kendini kelimenin tam anlamıyla
kendi çatı ağacının altındaymış gibi hissetti. Kışın, karla kaplıyken, onu terk etmedi. Gövdenin etrafında küçük izler olurdu.

Bayan Rose, kardeşine çocuğun o elma ağacına deli olduğunu söyledi ve Hiram utanarak sırıttı.

Bütün kış Dickey, Willy ile birlikte bölge okuluna gitti ve arada sırada odun
yar ve su getirdi. Bazen akşamları Willy ile birlikte ayık bir şekilde
oturup dama oynardı ama Willy her zaman kazanırdı. "O yenmeye
çalışmıyor," dedi Willy. Bazen patlamış mısır yiyorlardı ve Dickey her zaman
patlatma aparatını sallıyordu. Dickey, kendisine sorulduğunda yorgun olmadığını söylüyordu. Tüm
kış boyunca gümüş kaşıklar masada belirdi ve Dickey'e adil bir güven gösterisiyle
karşılık verildi. Ona karşı uyuyan şüphe uyanana kadar bahar olmadı. Sonra bir gün Bayan Rose gümüş kaşıklarını
saydığında sadece yirmi üç çay kaşığı buldu.
Mutfak masasının
önüne geçti ve onları tekrar tekrar saydı. Sonra mutfak
kapısını açtı. "Elviry!" diye seslendi, "Elviry, bir dakika buraya gel!
Buraya bak," dedi kısık bir sesle, Bayan Elvira'nın meraklı yüzü kapıda belirdiğinde. Bayan Elvira titreyerek masaya yaklaştı.

"Şu kaşıkları say," dedi Bayan Rose.

Bayan Elvira'nın uzun ince parmakları şıngırdayan kaşıkları tuttu. "Yirmi üçten fazla yok," dedi sonunda, korkmuş bir sesle.

"Bekliyordum," dedi Bayan Rose. "Sence o aldı mı?"

"Başka kim aldı, bilmek isterim?"

Güzel bir mayıs sabahıydı; elma ağaçları çiçek açmıştı.
Dickey oğlan bakmak için yanına gelmişti. Pembe ve beyaz çiçeklerle dolu yuvarlak bir tepeydi. Elma yılıydı. Willy taş
duvara geldi ve onu çağırdı. "Dickey," diye bağırdı, "Anne seni istiyor;" ve Dickey itaat etti. Willy önden koşmuştu. Bayan Rose, Bayan Elvira, Willy ve mutfakta onu bekleyen yirmi üç çay kaşığını buldu. Kayıp kaşıkla ilgili
sordukları her soruya başını salladı. Oldukça
solgunlaştı; ara sıra sızlanıyordu; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, ama o sadece o sessiz inkarla başını salladı.

"Bu şekilde dayanmak senin için daha kolay olmayacak," dedi Bayan Rose sertçe. "Ağlamayı bırak ve dışarı çıkıp biraz yakacak odun parçala."

Dickey dışarı çıktı, küçük, kasılmış bedeni neredeyse iki büklüm olmuştu. Willy, ona büyük, meraklı mavi gözleriyle bakarak, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Sonra annesi ve Bayan Elvira mutfakta uzun bir istişare yaparken, o da bir göreve gönderildi.

Bayan Rose'un Dickey çocuğunu yakacak odun parçalamak için gönderdiği kulübeye gitmesi yarım saat sürdü. Orada güzel, küçük bir yakacak odun yığını vardı, ama çocuk kaybolmuştu.

"Dickey, Dickey!" diye seslendi. Ama gelmedi.

"Sanırım gitti, kaşıkla birlikte," dedi Bayan Elvira içeri girdiğinde; ama aslında gittiğini düşünmüyordu. Düşününce,
bir gümüş kaşıkla kaçamayacak kadar küçük ve çekingen bir çocuktu. Mantıklı görünmüyordu. Zaman geçtikçe
ve o görünmeyince düşündükleri şey, kırbaçlanmaktan kaçmak için saklandığıydı. Her yeri aradılar. Bayan Elvira odun yığınının yanındaki kulübede durup, ince sesiyle, "Dışarı çık, Dickey; eğer aldıysan seni kırbaçlamayız," diye seslendi, ama hiçbir kıpırtı yoktu.

Akşama doğru huzursuzlanmaya başladılar. Bay Fairbanks geldi ve meseleyi konuştular.

"Belki de kaşığı almamıştır," dedi Bay Fairbanks rahatsız bir şekilde. "Neyse, bu şekilde sürüklenmek için çok genç bir çocuk. Keşke
konuşmama izin versen, 'Mandy."

"_Sen!_" dedi Bayan Rose. Sonra ayağa kalktı. "Bir şey biliyorum," dedi; "O tahta kutunun içinde ne olduğunu görmeye gidiyorum. İnanmıyorum ama
o kaşık orada. Ne kadar zamandır kayıp olduğunu kimse bilemez."

Bayan Rose tahta kutuyla geri dönene kadar epey zaman geçti.
Onu aramak zorunda kaldı ve yatağın altında buldu. Dickey'li çocuk da
hazinelerini saklamıştı. Çekici aldı ve Hiram oldukça sağlam bir
şekilde
çakılmış olan kapağı kaldırdı. "Daha önce açmalıydım," dedi. "Çivili bir kutuyu
etrafında gezdirmeye hakkı yoktu. Onu öylece sallama, Hiram. İçinde ne olduğunu bilmenin bir yolu yok.
Bir tabanca olabilir."

[İllüstrasyon: "ORADA, ÇİÇEK AÇAN DALLARIN ARASINDA, SİK
ÇOCUĞU
TUTUYORDU."]

Bayan Elvira daha uzakta duruyordu. Bay Fairbanks kapağı tamamen açtı.
Hepsi kutunun içine baktı. Orada eski bir kil pipo ve bir rulo solmuş basma vardı. Bay Fairbanks ruloyu alıp salladı. "Bu bir
önlük," dedi. "Babasının piposu ve annesinin önlüğü--ben--kuğu!"

Bayan Elvira ağlamaya başladı. "Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu,"
Bayan Rose, boğuk bir sesle. "Willy Rose, ne _var_ orada?"

Çünkü Willy, oldukça solgun ve suçlu görünerek, çamurlu
gümüş bir çay kaşığı tutarak içeri giriyordu. "O kaşığı nereden aldın? Hemen cevap ver,"
diye bağırdı annesi.

"Ben--onu--geçen gün--bahçemi--kazmak için--çıkardım.--unuttum--"

"Ah, yaramaz çocuk!" diye bağırdı annesi. Sonra o da ağlamaya başladı.
Bay Fairbanks ayağa kalktı. "Bir şeyler yapılmalı," dedi. "Rüzgâr değişti ve Mayıs fırtınası geliyor. O çocuk gece olmadan
bulunmalı."

Ancak Bay Fairbanks'in tüm çabaları ve ona yardıma gelen komşuların çabaları, Dickey çocuğunu gece veya ertesi sabahtan önce bulamadı. Uzun, soğuk Mayıs fırtınası başladı, çiçek açan elma ağaçları
altında eğildi ve rüzgar yağmuru pencerelere doğru savurdu. Bayan Rose ve Bayan Elvira bütün gece mutfak ateşini, sıcak suyu ve battaniyeleri hazır tuttular. Ancak gün, Dickey çocuğunu bulmalarından önce, o da ancak çok küçük bir şans eseri, ağarmıştı. Bay Fairbanks, meyve bahçesinden kısa bir yol için aceleyle geçerken ve Dickey'nin ağacının yanından geçerken, keskin bir anı sancısıyla ona baktı. Duraksadı. Orada, çiçek açan dalların arasında, Dickey çocuğu, küçük, sırılsıklam, fırtınadan
dövülmüş bir kuş gibi tutunmuştu. Sığınmak için tek
sahip olduğu şeye uçmuştu. Neredeyse bitkin düşmüştü; küçük elleri bir dalı çelik pençeler gibi
kavradı. Bay Fairbanks onu aşağı indirdi ve
eve taşıdı. Mutfağa girdiğinde, kız kardeşine, "Ağacının tepesindeydi," dedi. "Neredeyse ölmüş."

Ama Dickey'li çocuk, bir süre ateşin önünde yattıktan ve
sıcak battaniyelere sarılıp biraz sıcak içecek içtikten sonra kendine geldi.
Bayan Rose'un üzerine eğilip onu öptüğünde, ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı.
Tam da Willy'yi öptüğü gibi. Bayan Elvira, muhteşem, uzun altın zinciri olan altın saatini
çıkardı ve eline koydu. "Bir süre tut," dedi, "ve tik tak sesini dinle." Bay Fairbanks cebindeki kitabı karıştırdı ve büyük bir gümüş dolar çıkardı. "Al," dedi, "iyileştiğinde harcamak için onu alabilirsin."

Willy annesinin eteğini çekti. "Anne," diye fısıldadı.

"Ne diyorsun?"

"Ona biraz mısır patlatamaz mıyım?"

"Yakında." Bayan Rose, Dickey çocuğunun saçlarını düzeltti; sonra eğilip onu tekrar öptü. Ona sağlam, dar New England kalbinde yer açmıştı.

TATLI OT SEPETİ

Nancy ve Flora bahçede yürüyorlardı, kabak ve domates asmalarının arasından geçiyorlardı. Nancy'nin annesi mutfak kapısında durmuş onlara bakıyordu.

"Domateslere elbiselerinizi çarpmayın!" diye seslendi.

"Hayır, çarpmayacağız," diye cevapladılar. Son fasulye sırığını geçtikten sonra, tepeden aşağı doğru uzanan patika boyunca tek sıra yürüdüler. Uzun çayır otu neredeyse bellerine kadar hışırdıyordu. Flora önce gitti, kolalı eteklerini hafifçe eğdi. Nancy hızlı ve sağlam bir şekilde arkasından yürüdü. Nancy'nin yedi yaşından beri her baharda onun için indirdiği ve yaşını, eski kıvrımların olduğu yerlerde daha parlak renkli halkalarla, bir ağaç gibi,
işaretleyen eski bej patiska elbisesi,
Flora'nın güzel yeni mavi patiskasının yanında pek iyi görünmüyordu.
Nancy'nin eski Shaker başlığı da, güzel fiyonkları ve şeritleriyle
Flora'nın şapkasının yanında pek iyi görünmüyordu;
ama Nancy bundan rahatsız değildi. Ne giydiğini pek umursamıyordu, yeter ki bir yere gitsin.
Flora'nın her zaman daha güzel şeyleri vardı, ama o hiç aldırış etmiyordu.
Flora onun kuzeniydi; annesi on yıl önce öldüğünde onunla yaşamaya gelmişti ve babasının hatırı sayılır parası vardı.
Şehirde yaşıyordu.

İki kız neredeyse aynı yaştaydı, ama Nancy çok daha büyüktü;
incecik küçük Flora'yı takip ederken beceriksiz ve aşırı büyümüş görünüyordu.
Bir menekşenin ardından gelen bir karahindiba gibiydi. Tepeciğin eteğine ulaştıklarında, alçak bir çayırlık araziyi geçtiler. Oldukça ıslaktı,
sık ot kümelerinin arasında küçük, koyu göletler parıldıyordu. Bazı
güzel pembe orkide çiçekleri çok sıktı, ama hiç birini toplamak için durmadılar. Kızılderilileri görmeye gideceklerdi. Gözleri ilerideki
beyaz çadırlara dikilmişti. Daha önce Nancy'nin babasıyla birlikte bir kez daha oraya gitmişlerdi,
ama şimdi aynı merak ve heyecan verici korku hisleri üzerlerindeydi.

"Nancy," diye fısıldadı Flora korkuyla.

"Ne diyorsun?"

"Çadır kapısındaki bir tomahawk mı?"

"Hayır; bir çapa," diye karşılık verdi Nancy, endişeli gözlerle bakarak.

Birkaç Kızılderili kadın ve çocuk hareket ediyordu; bir Kızılderili adam çadır kapısındaki huş ağacının kabuğunu kazıyordu. Ziyaretçilere hiç dikkat etmediler.

Flora, Nancy'yi dürttü. "Hadi," dedi.

"Hayır, sen," diye karşılık verdi Nancy, Flora'yı iterek.

"Cesaret edemem."

Tereddüt ederek durdular. Sonunda Nancy başını salladı. "Umurumda değil; sen gitmiyorsan ben gidiyorum," dedi ve ilerledi. Flora onu takip etti.

Çadırlar sokaktaki evler gibi düzenlenmişti, açık kapılar birbirine bakıyordu. Her çadırda sepetlerle ve küçük huş ağacı kabuğundan kanolarla dolu bir tezgah vardı ve bir Kızılderili kadın bunları satmak için
arkasına oturmuştu.

Kızlar bir çadırdan diğerine gidip etraflarına baktılar.
Sepetlerin ve kanoların yanında martı kanatları ve küçük kürk terlikler ve keseler vardı. Her şeyi gördüler. Kızılderili kadınlar satmayı teklif ettiler, ancak utangaç ve ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

Sonunda Prenses'in dükkan tuttuğu çadıra girdiler. O iri, tıknaz bir kadındı ve gerçek bir Kızılderili Prensesiydi. Tezgahın altında küçük bir
Kızılderili bebek, derin uykuda, minik bir hamakta sallanıyordu. Nancy ve
Flora birbirlerini dürttüler ve hayranlıkla baktılar. Ama tatlı ot sepetini
Prenses'in tezgahında gördüler. İkisi de
ona, sonra birbirlerine baktılar. Tatlı ottan yapılmıştı, dikdörtgendi ve bir kapağı ve uzun sapları vardı.

Sonunda Flora incecik parmağıyla ona işaret etti. "Bu ne kadar?" diye sordu Prenses'e.

"Elli sent," diye cevapladı Prenses.

Nancy'nin evde sadece sekiz senti vardı. Flora'nın ise hiçbir şeyi yoktu.
Babası her ay ona para gönderiyordu ve son taksit tamamen harcanmıştı.
İkisi de sepeti satın alamıyordu ve elli sent çok büyük geliyordu,
ama yüzleri oldukça ağırbaşlı ve hareketsizdi.
Bu garip çevrelerinin yankısı olabilirdi, ama sanki kendileri de
Kızılderili kanı taşıyormuş gibi davranıyorlardı.

Döndüler ve çadırdan çıktılar; eski yolu geçtiler
ve taş duvara tırmandılar. Flora çayırda yolunu seçerken konuştu. "Sanırım gelecek hafta param geldiğinde o sepeti satın alacağım," dedi.

Nancy hiçbir şey söylemedi; kasvetli görünüyordu. Çamurlu bir yere bastı ve
bir ayağını ıslattı, ama aldırmadı. Sekiz sentini düşündü
ve zihinsel aritmetikte bir örnek yaptı. "Elliden sekiz çıkar
kırk iki," diye hesapladı. İlk kez Flora'yı kıskanıyordu. Herkes birbirine kin besleyebileceği bir şey bulur. Nancy
kendisininkini bulmuştu--tatlı ot sepeti. Duygularını ifade etseydi, "Bütün o güzel elbiselere, şapkalara ve
tatlı ot sepetine de sahip olmak zorunda mı?" derdi.

Kızlar sessizce eve gittiler; asla iyi konuşkan değillerdi. Flora
teyzesiyle oturma odasına oturdu; Nancy, Flora ile birlikte yattığı
odaya çıktı ve küçük
çantasını büro çekmecesinin köşesinden çıkardı. Sekiz senti saydı ve
elliye nasıl çıkaracağını
buldu. O günün geri kalanında, saat dokuzda uyuyana kadar bu konuda kafa yordu. Ertesi
gün Pazar'dı; kilisede sırada otururken bu konuda kafa yordu, ancak
bir çözüme
varamadı.

Ancak, ertesi sabah bir ilham geldi. Annesi onu bir
iş için
Teyze Lucretia'ya gönderdi. Flora'nın gitmesine izin verilmedi; çok
sıcak bir sabahtı ve Flora oldukça narindi. Nancy, Teyze Lucretia'nın sekiz senti elliye çıkarmanın bir yolunu düşünüyordu.
Güneşli yolda toz bulutu içinde yürüyordu, yüzü sıcaktan kıpkırmızıydı, ama tüm küçük rahatsızlıkları görmezden geliyordu.

Teyze Lucretia, ön kapısının üzerinde yeşil kafesli bir verandası olan güzel, kare beyaz bir evde yaşıyordu. Yaşlı bir kadındı ve oldukça zengindi. Salonda bir Brüksel halısı vardı ve bir hizmetçi tutuyordu.

[İllüstrasyon: "O GERÇEK BİR HİNT PRENSESİYDİ"]

Nancy yan kapıdan girdi ve oturma odasından ön girişe
girdi. Salon kapısı açıktı. Teyze Lucretia ve hizmetçisi Henrietta oradaydı. Nancy içeri bakıyordu.

"Teyze Lucretia," dedi.

Teyze Lucretia öne çıktı, Henrietta da onu takip etti.

"Peki Nancy, ne istiyorsun?" dedi Teyze Lucretia. Oldukça görkemli bir yaşlı kadındı, çok uzun, iri ve kısa belliydi. Gri saçlarını yüzünün her iki yanında ikişer tutam halinde toplamıştı.

"Annen Stanford gazeteni geri gönderdi," diye cevapladı Nancy.

"Oturma odası masasına koyabilirsin," dedi Teyze Lucretia.
"Annen bu sabah iyi mi?"

"Evet, hanımefendi."

Nancy Stanford gazetesini oturma odası masasına koydu; sonra Teyze Lucretia ve Henrietta'nın peşinden mutfağa gitti.

"Başka istediğin bir şey var mı, Nancy?" diye sordu Teyze Lucretia.

"Bilmiyordum ama senin için böğürtlen toplamamı ister misin, Teyze Lucretia."

"Böğürtlenler?"

"Evet, hanımefendi."

Teyze Lucretia düşünceli bir şekilde Nancy'ye baktı. "Sence annen
isteyebilir mi? Güneş oldukça sıcak."

"Evet, hanımefendi. Umursamayacağını biliyorum."

"Şey, iki litre böğürtlene gerçekten ihtiyacım var ve
bir oğlan da gelmedi. Bu akşam papaz ve karısını çaya davet edeceğim ve böğürtlenli pasta yemek istiyorum. Acaba bu öğleden sonra saat dörtten önce bana iki litre toplayabilir misin?"

"Evet, hanımefendi. Nerede çok yoğun olduklarını biliyorum."

"Şey," dedi Teyze Lucretia, "eve gidip annene sorabilirsin ve eğer
isterse gidip toplayabilirsin. Güneşten olabildiğince uzak dur. Sana litre başına yedi sent veririm; bu oğlanların istediğinden bir sent daha fazla."

"İki quarttan fazlasını istemiyor musun, Teyze Lucretia?" diye sordu Nancy çekinerek.

"Sanırım iki quart toplamak isteyeceğin tek şey olacak," diye karşılık verdi
Teyze Lucretia, sertçe.

"Hayır, hanımefendi; olmayacak."

"Peki, nasıl dayanacağını göreceğiz. Hafta sonu için jöle için dört quart istiyorum; ama önce iki quart topla ve gör."

Nancy eve gitti. Neredeyse tüm yolu koştu.

"Sen oturma odasına git ve palmiye yapraklı yelpazenin yanına otur ve başka bir şey yapmadan önce serinle," dedi annesi, planı önerdiğinde; "güneş çarpacak."

Bu yüzden Nancy karanlık, serin oturma odasında oturup eski elbisesini ve Shaker'ını giymesine ve meyve toplama gezisine başlamasına izin verilmeden önce tam yirmi dakika kendini yelpazelemek zorunda kaldı. Flora da gitmek istiyordu ama
teyzesi havanın çok sıcak olduğunu düşünüyordu; baş ağrısı çekmesi muhtemeldi. Nancy başladığında
arka kapının basamağına oturup bezelye ayıkladı.

İki litrelik teneke kovasıyla telaşla uzaklaşan Nancy, Flora'nın
küçük sarı tıraşlı kafasına, kapı girişindeki bezelye tavasına sabırla eğilmiş şekilde baktı. Kendini suçlu hissediyordu. Flora'dan önce o tatlı ot sepetini satın alabilecek kadar para kazanma
gizli niyetiyle gitmiyor muydu? Flora parasını cumartesiye kadar
alamayacaktı; bu pazartesiydi. Bu arada kırk iki senti kazanabilseydi.

Nancy o hafta çok çalıştı. Elleri ve kolları çizildi; hatta
burnunda bir çizik bile vardı. Böğürtlen sarmaşıkları neredeyse elle tutulur
düşmanlar gibi görünüyordu; ama altı litreyi toplayana kadar onlarla itip kaktı.

Pazartesi günü Teyze Lucretia bakanı ve karısını çaya çağırdı ve böğürtlenli pasta yaptı; Cuma günü böğürtlenli jöle yaptı. Nancy'nin sözleşmedeki tüm
parçaları derhal yerine getirildi, ancak Teyze Lucretia'nınki yerine getirilmedi. Nancy son meyveleri getirdiğinde çantasında tek bir kuruş bozukluk yoktu.

"Bu faturayı bozdurana kadar iki üç gün beklemen gerekecek," dedi. "Onları toplamak konusunda gerçekten akıllıca davrandın. Onları
temiz bir şekilde topladın. İşte sana bir parça tatlı kek."

Nancy sıcak güneşte evine gitti. Kırmızı, çizik yüzü Shaker şapkasının derinliklerinde kasvetli ve
cesaretsiz görünüyordu. Giderken tatlı keki kemiriyordu ama hiç de hoşuna gitmiyordu. İşte cuma günüydü ve kırk iki senti için iki üç gün beklemesi gerekiyordu. Flora'nın parası gelecekti ve tatlı ot
sepetini satın alacaktı. Nancy oldukça çaresiz hissediyordu. O öğleden sonra annesine
tekrar Lucretia Teyze'nin yanına gitmesine izin vermesi için takıldı.

"Hayır; bir adım bile gitmiyorsun," dedi annesi. "Jöle yapıyor ve
bugün oraya bir kez gittin. Öğleden sonra örgü işlerine oturabilir ve memnun olabilirsin."

Nancy örgü işlerine oturdu ama memnun değildi.
Ona o kırk iki senti almış gibi geldi. Çaydan sonra
Teyze Lucretia'ya gitmek için tekrar izin istedi. "Hava çok güzel
ve şimdi serin, anne," diye yalvardı.

"Ne kadar serin olduğunun önemi yok," dedi annesi, "gidemezsin. Sana ne olduğunu anlamıyorum."

Ama ertesi sabah Nancy gerçekten Teyze Lucretia'ya bir iş için gönderildi. İşi yaptı, sonra bekledi.

"Annen başka bir şey istedi mi?" diye sordu Teyze Lucretia.

"Hayır, hanımefendi."

"Sanırım eve koşsan iyi olur. Bugün pişirme günü ve belki
annene biraz yardım edebilirsin. Ona elinden gelen her şeyi yapmalısın,
büyük bir kız oluyorsun. Ben senin yaşına gelmeden önce
bir hafta boyunca pişirme yapardım."

"Teyze Lucretia!"

"Ne diyorsun?"

"Şu-faturayı-değiştirdin mi?"

"Hayır, değiştirmedim. Şaka yapmamalısın. Bir iki gün sonra markete
gideceğim ve sonra alabilirsin."

Böylece Nancy yine kırk iki senti olmadan eve gitti. Yolda biraz
ağladı. Cumartesi günüydü ve Flora öğle postasında parasını bekliyordu. Ama öğle postasında gelmedi. Akşam altıya kadar gelmedi ve Flora o gün sepeti
almayı düşünmedi.

O gece çaydan sonra, saat yedi buçuk civarı, Nancy hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. İzinsiz
teyzesi Lucretia'nın yanına gitti. Annesi komşularından birine gitmişti. Flora oturma odasında bir hikaye kitabı okuyordu. Nancy
ön kapıdan gizlice çıktı ve yoldan aşağı doğru koştu.

"Neden yine buradasın, çocuğum?" diye bağırdı Lucretia Teyze içeri girdiğinde.

Lucretia Teyze ve Henrietta mutfaktaydı, reçel bardaklarının üzerine kağıtlar
yapışıyorlardı.

Nancy tereddüt etti ve kızardı.

"Ne oldu?" diye sordu Lucretia Teyze.

"Bilmiyordum ama--ne--almış olabilirsin--o faturayı değiştirdin."

"Neden, hiç böyle hareket eden bir çocuk görmedim! Bir dakika bekleyemez misin?
Henrietta, hiç bozukluğun var mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Henrietta. Ve çantasını aldı ve
kırk iki senti saydılar. Yirmi ikisi peniydi.

"Şimdi umarım memnunsunuzdur," dedi Teyze Lucretia sertçe. "Annen buraya
geldiğini biliyor muydu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Eh, sen yaramaz bir kızsın. Sana şaşırdım. Eğer böyle yaparsan
seni bir daha meyve toplaman için işe almak istemem. Hemen eve git ve
annene buraya geldiğini söyle."

Kırk iki sent, yirmi ikisi peniydi, Nancy'nin cebinde şıngırdıyor ve
ağır basıyordu. Eve gitmekten mutlu değildi. O gece sepeti almak için Kızılderili kampına gitmeyi düşünmüştü,
ama tarlaların üstü o kadar karanlık görünüyordu ki korktu; bu yüzden
doğruca eve gitti. Annesi komşudan dönmüştü; orada
ön kapıda durmuş, onu bekliyordu.

"Nancy Mann, nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye bağırdı, Nancy kapıyı
açar açmaz.

"Teyze Lucretia'nın yanına."

"Sana yapmamanı söylediğim onca zamandan sonra oraya mı gittin?"

"Evet, hanımefendi. "

"Ne için?"

"Kırk iki sentimi istiyordum."

"Kırk iki sent! Teyzeniz Lucretia'nın sizin hakkınızda ne düşündüğünü sanıyorsunuz,
onu bu şekilde kandırıyorsunuz? Şimdi içeri girip mumunuzu yakıp
doğruca yukarı yatağa gidin."

Saat daha sekiz buçuktu. Nancy yatağa gitti. Flora doğrulup
hikaye kitabını okudu ve dokuzdan sonra yukarı çıktı. Nancy
içeri girdiğinde uyuyormuş gibi yaptı ama aslında uyumuyordu. Ondan sonra
bir saat boyunca uyumadı. Orada yattı ve usulca ağladı ve
plan yaptı.

Ertesi sabah çok keyifliydi. Pazar günüydü ve tüm aile
kiliseye gitti. Kiliseden sonra Nancy ve Flora pazar okuluna gittiler.
Pazar okulu saat bir civarında bitmişti; sonra birlikte
eve doğru yürüdüler. Nancy geride kaldı ve Flora onu beklemeye devam etti.

"Hadi; yap," dedi Nancy. "Bu çiçekleri toplamak istiyorum."

Flora, Nancy'nin bu kadar çok çiçeği neden toplamak istediğini masumca merak etti.
Çiçekler çoğunlukla civanperçemi ve arnika çiçekleriydi ve Flora bunları her zaman
en yaygın yabani ot türü olarak görmüştü.

Nancy taş duvarın üzerinden hızla
tırmanıp arkasına uzandığında eve oldukça yakındılar. Flora başını çevirmeden devam etti.
Nancy onunla o kadar kısa konuşmuştu ki duyguları incinmişti.
Eve girdiğinde teyzesi Nancy'nin nerede olduğunu sordu.

"Geliyor," dedi Flora. "Çiçek toplamak için durdu."

Ama Nancy'nin gelmesi yarım saat sürdü.
Çayırların üzerinden olabildiğince hızlı koşarak, Kızılderili kampına ulaşması ve
geri dönmesi biraz zaman aldı. Sonunda eve yaklaştığında, annesi kapıda durup onu izliyordu. Ona yaklaşana kadar tek kelime etmedi.

"Neredeydin?" diye sordu diye sordu.

Nancy başını eğdi ve hareketsiz kaldı. Bir elini arkasında tuttu.

"Hemen cevap ver."

"Aşağıya--Kızılderililere."

"Ne için? Arkanda ne tutuyorsun?"

Nancy cevap vermedi.

"Elini getir!" diye emretti annesi.

Nancy tatlı ot sepetini tutan elini yavaşça çevirdi.

"Bugün Kızılderililere gidip kazandığın parayı
o sepet için mi harcadın?" diye sordu annesi.

"Evet, hanımefendi."

Annesi ona baktı. Gözyaşları sıcak yanaklarından
ve çizik burnundan aşağı akıyordu; en iyi şapkası geriye kaymıştı ve siperliği
eğilmişti; en iyi elbisesinin önünde büyük yeşil bir leke ve
yanında bir yırtık vardı.

"Dünyada elbisenden o yeşili asla çıkaramam," dedi annesi. "Bunu böyle giymek zorunda kalacaksın. Pazar günü sepetler almak için Kızılderililere gidiyorsun, en iyi elbisen ve şapkanla! Ve sen Flora'nın
almaması için gittin. Seni çok iyi anlıyorum. Şimdi, Nancy Mann, sen
o sepetle hemen geri dön. Bana ait olduğun sürece
Şabat günü hiçbir ticaret yapmayacaksın."

"Ah, anne!" diye hıçkırdı Nancy; ama gitmesi gerekiyordu. Perişan küçük bedeni
bahçe asmaları ve fasulye sırıkları arasında yavaşça kayboldu.

"Elbiseni geri çek," diye seslendi annesi. "Daha fazla
mahvetme."

Nancy'ye, gözyaşlarının arasından baktığında, yeşil giysili fasulye sırıkları
ileriye doğru dans ediyormuş ve domates sarmaşıkları ona doğru sürünüyormuş gibi görünüyordu.
Çayırdan geçerken ayaklarını en iyi ayakkabılarıyla ıslattı. Ama bütün bunlar
hiçbir şeydi. O tıknaz Kızılderili Prensesi aniden bir mizah duygusu
ve anormal görünen nüktedan bir kurnazlık gösterdi. Nancy titreyerek sepeti nasıl geri getirdiğini açıkladığında, ağır kaşlarının altında sakin gözleri parladı;
annesi Pazar günü almasına izin vermeyecekti.

"Pazar günü sepet almayacağım," dedi Prenses ve Nancy'nin titreyen elinde sallanan tatlı ot sepetinden uzağa baktı. Nancy'nin dehşete düşmüş, sıkıntılı yüzünden
hiç etkilenmemişti.
Belki de ırkının kadim zalimliğinden bir şey onu ele geçirmişti;
belki de bu sadece Yankee kurnazlığının bulaşmasıydı. Nancy
sepetle eve gitmeye cesaret edemedi; sepet olmadan veya elli senti olmadan eve gitti. Nancy o öğleden sonra boyunca odasında kaldı ve ağladı, en iyi elbisesi yeşil lekeyi çıkarmak için ıslanıyordu, eğer Pazar günüyse. Kalbinin kırıldığını hissetti. Kendine olan saygısını, tatlı ot sepetini ve elli sentini kaybetmişti, ayrıca en iyi elbisesinde büyük bir yeşil leke vardı. Flora onu teselli etmeye çalıştı.

"Ağlama," dedi. "Çok yazık! Prenses gerçekten kötü." Ve
sonra Nancy daha da hıçkırdı.

Annesi akşam yemeğini yerken, babası kiler odasına girdi.

"Çocuğa üzüldüğümü ilan ediyorum," dedi. "O parayı
kazanmak için çok çalıştı ve Flora kadar bile parası olmadı. Eğer Pazar günü olmasaydı, hemen oraya gider ve o Kızılderililerden parayı veya
sepetini geri alırdım."

"Prenses'in söylediği gibi, kilisenin bir diyakozu olarak, sen de giderken oldukça hoş görünürdün," diye karşılık verdi Nancy'nin annesi. "Nancy için yeterince üzgünüm, ama küçük bir ders alması gerek. Yarın sabah oraya gidip sepeti geri alabilirsin."

Akşam yemeğinde güzel bir muhallebi pudingi vardı, ama Nancy
istemedi.

"Ayağa kalk ve yemeğini ye," dedi annesi. "Baban sabah Kızılderililere gidecek ve ne yapabileceğine bakacak."

Ancak Nancy muhallebi pudingini hala beğenmedi; her şey gözyaşı tadındaydı.

Ertesi sabah, Nancy'nin babası Kızılderililere gitme fırsatı bulamadan, Prenses arka kapıya geldi. Dürüstlükten mi yoksa politikadan mı geldiğini kimse söyleyemezdi; ama geldi ve tatlı ot sepetini
getirdi. Kapıyı tıklattı ve Nancy kapıyı açtı. Prenses
tek kelime etmeden sepeti uzattı. Nancy, kahvaltı tabaklarını yıkamaktan
ıslanan ellerini önlüğüne sildi, sonra
sepetini aldı. Sonra Prenses bahçeye doğru yürüdü.

Nancy sepeti mutfağa taşıdı. Yüzünde utangaç ve kararlı bir ifade vardı. Flora oradaydı, annesi ve babası da oradaydı.

Hemen Flora'ya gitti ve sepeti uzattı. Flora geri çekildi
ve ona baktı.

"Al," dedi Nancy. "Bu senin için."

Flora teyzesine baktı.

"Al, eğer isterse," dedi Bayan Mann.

Flora aldı. "Teşekkür ederim," dedi. Sepetle birlikte odadan
ayık bir şekilde çıktı. Nancy lavaboda bulaşık yıkamaya geri döndü,
babası pencereden dışarı baktı, annesi gelip onu bir kenara itti
ve bulaşık bezini elinden aldı.

"İşte, bu ağır örümceği yıkayacağım," dedi. "Gidip
diğer elbiseni giyebilirsin. Benim için dükkana gitmeni istiyorum ve
yeni bir önlük için o güzel pembe patiskadan birkaç metre almana izin vereceğim."

Nancy o pembe patiskayı beğenmişti. Mutfaktan çıkarken
babası onu omuzlarından yakaladı ve hafifçe sarstı; sonra
başını okşadı.

"Çok hızlı koşma ve çok yorulma," dedi.

Nancy bej patiskasını giydi ve dükkana gitti. Yaklaşık bir saat sürecek bir işti. Yaklaşık yarım saat gitmişti ki, Kızılderili Prenses fasulye sırıklarının ve domates asmalarının arasından tekrar geldi. Bu sefer
her tarafı sepetlerle kaplıydı. Mutfak kapısının önünde durdu ve
Bayan Mann ve Flora ile görüştü. Gittiğinde elinde bir
kahverengi avucunda elli sentlik bir para vardı ve pekmezli kurabiye yiyordu.

Nancy pembe basma ve yarım kilo krem ​​tartarla eve geldi; annesi ve Flora oturma odasındaydı ve içeri girdiğinde
güldüler.

Nancy onlara ciddi bir şekilde baktı. "İşte basma ve krem ​​tartar," dedi.

"Flora'nın sizin için ne aldığına bakın," dedi annesi.

Nancy etrafına baktı. Masanın üzerinde birbirinin tıpatıp aynısı iki tatlı ot sepeti duruyordu.

"Prenses yine geldi ve bir sepet daha vardı. Sizin için aldım," dedi Flora.

"Teşekkür ederim," dedi Nancy ciddi bir sesle, ama Shaker başlığının karanlık derinlikleri gülümsemelerle
oldukça aydınlanmış gibiydi.

MEHITABLE LAMB

Hannah Maria Green kuzey kapısının basamağına oturdu ve bir çarşafın
dikişini tekrar tekrar dikti. Ergenliğe yeni girmişti ve yaşına göre uzundu, ancak çok zayıftı. Düşük yakalı ve kısa kollu, kahverengi bir Delaine elbise giymişti. Bu tarz bir elbise yakışmamıştı ama o yaz modaydı. Boynu çok inceydi ve köprücük kemikleri görünüyordu. Kolları çok uzun, küçük ve düğümlüydü. Hannah Maria'nın kahverengi saçları alnından boynunun arkasına kadar ayrılmıştı, iki sıkı örgüyle örülmüş, başının arkasında düz bir yığın halinde çaprazlanmıştı ve büyük bir yeşil kurdele fiyonkla taçlandırılmıştı. Hannah Maria fiyonkun takılı olduğundan emin olmak için sürekli okşuyordu. Kuzey kapısının önünde çok serindi. Önünde uzun, dalgalı çimenlerle dolu geniş kuzey bahçesi vardı ve içine birkaç küçük tarçın gülü çalısı gömülmüştü. Kuzey kapısını neredeyse hiç kimse kullanmıyordu, bu yüzden oraya giden bir yol yoktu.

Saat neredeyse dört olmuştu. Hannah Maria, ayık çilli yüzünü
çarşafın üzerine eğdi ve dikti, dikti. Annesi alışveriş yapmak için bir sonraki kasabaya gitmişti ve geri dönmeden önce dikişi bitirmesini söylemişti. Hannah Maria doğal olarak itaatkardı; ayrıca annesi kararlı bir kadındı, bu yüzden çok çalışkandı; aslında dikiş neredeyse dikilmişti.

Çok sessizdi - yani sadece sessizliğin bir parçası gibi görünen sesler vardı. Kuşlar cıvıldıyor, çekirgeler tiz sesler çıkarıyordu ve girişteki uzun saat tıkırdıyordu. Hannah Maria korkmuyordu ama yalnızdı. Ara sıra etrafına bakıp iç çekiyordu. Dikişe biraz önceden bir iğne
yerleştirdi ve oraya kadar diktiğinde eve gidip bir dilim kek almaya karar verdi. Annesi ona o sabah yapılmış olan tek yumurtalı kekten bir dilim kesebileceğini söylemişti. Ama iğneyi dikmeden önce, küçük Mehitable Lamb yoldan aşağı geldi. Gerçekte Hannah Maria'dan birkaç yaş küçüktü, ama Hannah'nın düşündüğü kadar küçük değildi. Kapının önündeki kız, yoldan aşağı yaklaşanı dostça ve küçümseyici bir tavırla süzdü.

"Merhaba!" diye bağırdı, Mehitable seslenme mesafesindeyken.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Mehitable'nin küçük, tatlı, saygılı sesi.

Düzgünce geldi, yoldan ayrıldı ve çimenli kuzey
bahçesinden Hannah Maria'nın kapısının önüne geldi. Yuvarlak, sarışın bir kızdı; kızıl saçları başının etrafında düzgün, pürüzsüz "su bukleleri" şeklinde kıvrılmıştı. Mavi kurdeleli hasır bir şapka ve mavi-beyaz kareli gingham bir elbise giymişti; ayrıca beyaz çoraplar ve rugan "bilek bağları" takmıştı. Elbisesi Hannah Maria'nınki gibi düşük yakalı ve kısa kolluydu, ancak boynu ve kolları çok açık ve tombuldu.

Mehitable büyük porselen bebeğini bir bebek arabasına koydu. Hannah Maria ona görünürdeki küçümseme ve gizli özlemle baktı. Kendisi bebeklerle
oynamayı bırakmıştı, annesi onu çok büyük buluyordu; ancak
onun için hala bir hayranlık duyuyordu ve eski sevgisi henüz
göğsünden ölmemişti.

"Annem gelip bir buçuk saat kalabileceğimi söyledi," dedi Mehitable.

Hannah Maria misafirperver bir şekilde gülümsedi. "Evde kalıyorum," dedi. "Annem Lawrence'a
gitti."

Mehitable bebeğini annelik havasıyla arabadan çıkardı ve kucağında kapının eşiğine oturdu.

"Ne zamana kadar bebeklerle oynayacaksın?" diye sordu Hannah Maria.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mehitable, göz kapaklarını biraz utanarak düşürerek.

"Biraz daha büyüdüğünde giyemezsin zaten. Üzerindeki yeni bir elbise mi?"

"Evet; Teyze Susy mavi ipek kumaşından dikmiş."

"Çok güzel, değil mi? Bir dakika izin ver de giyeyim." Hannah Maria bebeği alıp eskiden kendisininkine yaptığı gibi omzuna yasladı. Mavi ipek elbiseyi inceledi. "Benim bebeğimin gerçekten güzel bir ekose ipek elbisesi vardı," dedi ve bebek ölmüş gibi konuştu. İçini çekti.

"Onu birine mi verdin?" diye sordu Mehitable, ciddi bir tonla.

"Hayır; paketlendi. Onunla oynayacak kadar yaşlıyım, biliyorsun. Annem ilgilenmem gereken başka şeyler olduğunu söyledi. Bebekler senin gibi küçük kızlar için yeterince iyidir. İşte, onu alsan iyi olur; "Dikişimi bitirmeliyim."

Hannah Maria bebeği kararlı bir tavırla geri verdi, ama sırtını şefkatle geri verdi; sonra iğneye ulaşana kadar dikti. Mehitable
bebeğini salladı ve izledi.

Hannah Maria iğneye ulaştığında ayağa fırladı. "Bir dakika sonra geri
döneceğim," dedi ve evde kayboldu. Mehitable o anda
bulaşıkların takırdadığını duydu.

"Kurabiye peşinde gitti," diye düşündü. Kurabiyeler onun her zamanki
öğle yemeğiydi.

Ama Hannah Maria içinde yaban mersini olan uzun bir tek yumurtalı kek dilimiyle geri döndü. İkiye böldü ve büyük olanı
Mehitable'e verdi. "İşte," dedi, "sana daha fazlasını verirdim, ama annem
bana birden fazla dilim kesebileceğimi söylemedi."

Mehitable kekini takdirle yedi; ara sıra
bebeğini sinsice bir bit.

Hannah Maria dikişlerin arasından ısırıklar aldı;
tekrar tekrar dikişleri neredeyse bitirmişti.

Hemen ayağa kalktı ve çarşafı zafer kazanmış bir tavırla salladı.
"İşte," dedi, "tamamlandı."

"Bu öğleden sonra hepsini mi diktin?" diye sordu Mehitable, hayret dolu bir tonda.

"Aman Tanrım! Evet. Yapılacak çok fazla şey yok."

Hannah Maria çarşafı giriş katına bir yığın halinde bıraktı; sonra
Mehitable'a baktı. "Şimdi, yapacak başka bir şeyim yok," dedi. "Sanırım
biraz yürüyüşe çıkalım?"

"Bilmiyorum, annem bunu yapmamı ister."

"Ah evet, yapardı; umursamaz. Gel! Şapkamı alayım."

Hannah Maria çarşafın üzerinden girişe doğru koştu ve şapkasını
askıdan çıkardı; sonra Mehitable ile birlikte yola koyuldular. Köy yolundan yukarı doğru yürüdüler. Mehitable bebek arabasını dikkatlice çekti; arada sırada bebeğin iyi olup olmadığını görmek için içeri baktı.

"Bu araba tek başına sürüklemen için biraz ağır değil mi?" diye sordu Hannah Maria.

"Hayır; çok ağır değil."

"Sürüklemen için sana yardım etmek isterdim."

Hannah Maria uzanıp bebek arabasının kulpunun bir tarafını tuttu ve iki kız birlikte çektiler.

Uzun bir yol boyunca ev yoktu. Yol meralar ve elma bahçeleri arasında uzanıyordu. Hannah Maria'nın evinin çeyrek mil aşağısında, sokağın her iki tarafında çok güzel bir meyve bahçesi vardı.
Ağaçlar o kadar çok yeşil elmayla doluydu ki dalları taş duvarların üzerinden aşağı sarkıyordu. Arada sırada aralarında olgun sarı elmalarla dolu bir ağaç oluyordu.

"Erken elmaları sevmez misin?" diye sordu Hannah Maria.

Mehitable başını salladı.

"Hiç var mıydı?"

"Hayır."

"Tarlanızda yetişmiyorlar, değil mi?"

Mehitable başını salladı. "Annem elmalarımızla turta yapıyor ama
şimdi yenecek kadar olgun değiller," diye cevapladı.

"Şey," dedi Hannah Maria, "hiç yok. Tüm elmalarımız
baldwin ve greenin. Bu yaz erken elma yemedim."

İkisi bebek arabasını sürerek yola devam ettiler. Birden Hannah Maria
durdu.

"Bakın," dedi; "teyzem Jenny ve amcam Timothy'nin çok sayıda erken elması var. Bu yoldan biraz daha ileri giderseniz
onların evine giden yola ulaşırsınız. Hadi gidelim."

"Ne kadar uzakta?"

"Ah, çok da uzak değil. Bazen babam yürüyerek gelir."

"Annemin bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, gelirdi! Gel."

Ancak Hannah Maria'nın tüm yalvarışları Mehitable Lamb'ı harekete geçiremedi.

Amca Timothy'nin evine giden yola vardıklarında kıpırdamadan durdu.

"Annem bundan hoşlanmayacak," dedi.

"Evet, hoşlanacak."

Mehitable, kendisi ve bebek arabası yola demirlenmiş gibi
durdu.

"Bence sen çok kötüsün, Mehitable Lamb," dedi Hannah Maria. "Sen
korkak bir
kedisin. Ben gidiyorum, zaten, sana tek bir elma bile getirmeyeceğim; işte böyle!"

"İstemiyorum," diye karşılık verdi Mehitable, biraz da cesaretle. Bebek arabasını çevirdi. Hannah Maria yoldan birkaç adım yürüdü.
Birdenbire yüzünü döndü. Mehitable çoktan eve doğru yola çıkmıştı.

"Mehitable Lamb!" dedi.

Mehitable etrafına baktı. "Sanırım doğruca eve gidip anneme olabildiğince çabuk söyleyeceksin."

Mehitable hiçbir şey söylemedi.

"Eğer söylersen çok kötü bir ihbarcı olursun."

"Söylemeyeceğim," dedi Mehitable somurtkan bir sesle.

"Söylemeyeceğine söz verir misin--'Dürüst ve doğru. Siyah ve mavi. Beni yere yatır ve
beni ikiye böl'--söylemeyecek misin?"

Mehitable başını salladı.

"O zaman tekrar söyle."

Mehitable formülü tekrarladı. Duyulmayan bir saçmalık gibi geliyordu.

"Eve vardığımda ona kendim söyleyeceğim," dedi Hannah Maria. "Neyse, çok yakında geri döneceğim ama babamı peşimden
göndermesini istemiyorum. Şimdi söylemeyeceğinden emin misin, Mehitable Lamb? Tekrar söyle."

Mehitable tekrar söyledi.

"Eğer bundan sonra söylersen çok kötü bir ihbarcı olursun!" dedi
Hannah Maria.

Amcası Timothy Dunn'a doğru bir yoldan yukarı çıktı ve Mehitable
bebek arabasını diğerinden eve doğru sürdü. Hannah Maria'nın evinin önünden
doğru ilerledi. Hannah Maria'nın annesi Bayan Green eve gelmişti. Güney bahçesinde beyaz at ve arabayı gördü.
Bayan Green'in "Hannah Maria, Hannah Maria!" diye seslendiğini duydu ve
bir tavşan gibi
hızla geçti.

Mehitable'nin kendi evi tepedeydi, çok da uzakta değildi. Orada annesi, büyükannesi ve iki teyzesiyle birlikte yaşıyordu; babası ölmüştü.
Duman mutfak bacasından çıkıyordu; teyzesi Susy akşam yemeği yiyordu. Teyze Susy teyzelerin en küçüğü ve en güzeliydi.
Mehitable onun mükemmel olduğunu düşünüyordu. Mehitable bahçeye girdiğinde mutfak kapısına geldi ve orada durup ona gülümsedi.

"Peki," dedi, "Hannah Maria'da iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Seni bu kadar ayık gösteren ne?"

Mehitable hiçbir şey söylemedi.

"Bebeklerle mi oynadın?"

"Hannah Maria çok büyük."

"Şey!" diye bağırdı Susy Teyze. Sonra pastası yanıyordu ve içeri girip bakmak zorundaydı.

Mehitable çin bebeğini arabadan çıkardı, dikkatlice basamağa koydu ve sonra arabayı her zaman sakladığı
meydan köşesine zahmetle sürükledi. Çok güzel, büyük bir arabaydı ve evde tutulması biraz garipti. Sonra bebeğini aldı ve mutfaktan içeri girip oturma odasına girdi. Annesi, büyükannesi ve diğer teyzesi de oradaydı ve hepsi onu gördüklerine sevindiler ve
Hannah Maria'da iyi vakit geçirip geçirmediğini sordular. Fakat Mehitable
çok ayıktı. Kendinde gibi görünmüyordu. Annesi ona
iyi hissetmediğini sordu ve iyi hissettiğini söylemesine rağmen
akşam yemeğinde teyzesi Susy'nin pastasından yemesine izin vermedi. Bayat ekmek yemek zorundaydı ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girmek zorundaydı. Annesi onunla birlikte yukarı çıktı ve onu yatağa soktu.

"Çok yorgun," dedi diğerlerine, "Yeşillere doğru biraz yürüme mesafesi var ve sanırım çok sert oynuyordu.
Hannah Maria'dan çok daha büyük bir kızla oynamasını pek sevmiyorum. Koşmak ve yarışmak için yeterince büyük değil."

"Bahçeye girdiğinde kendisi gibi görünmüyordu," dedi Teyze Susy.

"Yatağa girdiğinde ona güzel bir kase otu çayı vermeliydim," dedi büyükannesi.

"Mutfak ateşi henüz sönmedi; biraz otu demleyebilirim," dedi Teyze Susy ve hemen başladı. Büyük bir kase otu çayı demledi ve Mehitable'e taşıdı. Mehitable'in hüzünlü
masum mavi gözleri yastıklardan teyze Susy'ye ve kaseye baktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Bir kase güzel sıcak otu çayı. Ayağa kalkıp iyi bir kız gibi
iç."

"Hasta değilim, Teyze Susy," diye yalvardı Mehitable hafifçe. O otu çayından
nefret ediyordu.

"Pekala, eğer değilsen sorun değil. Hemen otur. Sana iyi gelecek."

Teyze Susy'nin yüzü sevgi dolu bir kararlılıkla doluydu. Bu yüzden Mehitable doğruldu.
Sarhoş ot çayını çırpınarak yudumlayarak içti. Ara sıra
durakladı ve gözlerini acıklı bir şekilde kasenin kenarından aşağı yuvarladı.

"Hemen iç," dedi Teyze Susy.

Ve içti. Mehitable Lamb'dan daha itaatkar bir küçük kız hiç olmamıştı. Sonra sırtüstü uzandı ve Teyze Susy onu sardı ve
boş kaseyle aşağı indi.

"Hepsini içti mi?" diye sordu büyükannesi.

"Her zerresini."

"Sanırım sabah iyi olacak. Bir kase iyi, sıcak, otu çayı kadar
daha iyi bir şey yoktur."

Alacakaranlık derinleşiyordu. Lamb ailesinin hepsi
oturma odasındaydı. Lambayı yakmamışlardı, yaz alacakaranlığı çok
hoştu. Pencereler açıktı. Birdenbire birinin önünde karanlık bir gölge belirdi. Kadınlar irkildi--Büyükanne Lamb hariç. O, sandalyesinde
uyuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Teyze Susy, ciddi bir tonla.

"Hannah Maria'yı gördün mü?" dedi boğuk bir ses. Sonra bunun
Bay Green olduğunu anladılar.

Bayan Lamb ve teyzeler pencereye yaklaştılar.

"Hayır, gitmedik," diye cevapladı Bayan Lamb. "Neden, sorun ne?"

"Onu hiçbir yerde bulamıyoruz. Annem bu öğleden sonra Lawrence'a gitti ve ben doğu tarlasında otluyordum. Annem, o önce eve geldi ve Hannah Maria evde yoktu ve Bennet'lere
gittiğine dair bir fikri vardı; Bennet kızının temiz bir resmini çekmek için oraya gitmekten bahsediyordu, bu yüzden ben eve gelene kadar
bekledi. Atı tekrar içeri koydum ve oraya sürdüm, ama
orada değildi. Nerede olduğunu bilmiyorum. Annem çok çılgın."

"Nerede?" diye bağırdılar hep birlikte.

"Yolda, arabada oturuyor."

Bayan Lamb ve teyzeler aceleyle dışarı çıktılar. Onlar ve Bay Green arabanın yanında durdular ve Bayan Green endişeli yüzünü öne doğru uzattı.

"Ah, sence nerede?" diye homurdandı.

"Şimdi sakin olun Bayan Green," dedi Bayan Lamb, telaşlı bir sesle.
"Size söyleyecek bir şeyimiz var. Mehitable bu öğleden sonra oradaydı."

"Ah, orada değildi, değil mi?"

"Evet, oradaydı. Saat dört civarı gitti ve bir buçuk saat orada kaldı. Hannah Maria o zamanlar iyiydi. Şimdi, size ne yapacağımızı söyleyeyim,
Bayan Green: siz arabadan hemen inin, Bay Green atı
koyacak ve biz de içeri girip Mehitable'a Hannah Maria'nın nasıl gittiğini soracağız. Endişelenmeyin. Sakin olun, onu bulacağız."

Bayan Green titreyerek arabadan indi. Ayakta durmakta zorlanıyordu. Bayan Lamb bir kolunu, Teyze Susy de diğer kolunu tuttu. Bay Green atı
koştu ve hepsi eve girdiler ve yukarı Mehitable'nin
odasına çıktılar. Mehitable uyumuyordu. Hepsi odaya girerken onlara
korkmuş bir şekilde baktı. Bayan Green yatağa koştu.

"Ah, Mehitable," diye bağırdı, "Hannah Maria'mı en son ne zaman gördün?"

Mehitable ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Green'e Hannah Maria'yı en son ne zaman gördüğünü söyle," dedi Bayan Lamb.

"Sanırım saat beş civarıydı," diye cevapladı Mehitable titrek bir sesle.

"Eve beş buçukta geldi," diye araya girdi Mehitable'nin annesi.

"İyi görünüyor muydu?" diye sordu Bayan Green.

"Evet, hanımefendi."

"Siz oradayken eve kimse gelmedi, değil mi?" Bay Green sordu.

"Hayır efendim."

Teyze Susy öne çıktı. "Şimdi buraya bak, Mehitable," dedi. "Hannah Maria'nın başına ne geldiği hakkında bir şey biliyor musun? Bana evet mi yoksa hayır mı diye cevap ver."

Mehitable'nin gözleri soluk aylar gibiydi; küçük yüzü yastık kadar beyazdı.

"Evet, hanımefendi."

"Peki, ona ne oldu?"

Mehitable sessizdi.

"Neden, Mehitable Lamb!" diye tekrarladı Teyze Susy, "bize hemen
Hannah Maria'nın başına ne geldiğini söyle!"

Mehitable sessizdi.

"Ah," diye hıçkırdı Bayan Green, "bana söylemelisin. Mehitable, Hannah Maria'nın
annesine başına ne geldiğini söyleyeceksin, değil mi?"

Mehitable'nin annesi onun üzerine eğildi ve fısıldadı, ama Mehitable orada küçük bir taş heykel gibi yatıyordu.

"Ah, lütfen ona söylet!" Bayan Green yalvardı.

"Hadi, şimdi söyle, sana bir kilo şeker alayım," dedi Bay Green.

"Mehitable, _söylemelisin_," dedi Teyze Susy.

Birdenbire Mehitable ağlamaya başladı. Hıçkırarak ağladı; küçük bedeni
kasılarak sarsıldı. Hepsi ona anlatması için baskı yaptılar, ama o sadece hıçkırıklar arasında
başını salladı. Büyükanne Lamb odaya girdi. Uykusundan uyanmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Mehitable'ın hastalığı ne? Hasta mı?"

"Hannah Maria kayboldu ve Mehitable başına ne geldiğini biliyor ve
söylemiyor," diye açıkladı Teyze Susy.

"Aman Tanrım!" Büyükanne Lamb yatağa çıktı. "Büyükanneye söyle," diye fısıldadı, "ve sana bir nane şekeri verecek."

Ama Mehitable başını iki yana salladı ve hıçkırdı.

Hepsi yalvardı, tartıştı ve emretti, ama başlarını sallamaları ve hıçkırıkları dışında hiçbir cevap alamadılar.

"Çocuk böyle devam ederse hasta olacak," dedi Büyükanne Lamb.

"Hasta olmayı hak ediyor!" dedi Hannah Maria'nın annesi çaresiz bir sesle; ve Mehitable'nin annesi onu affetti.

"Aşağı inebiliriz," dedi Bay Green inleyerek. "Burada daha fazla
zaman kaybedemem; bir şeyler yapmalıyım."

"Ah, işte gece oluyor ve zavallı çocuğum kayboldu!" diye feryat etti Hannah
Maria'nın annesi.

Mehitable inatçılığına rağmen acınası bir şekilde hıçkırdı.

"Eğer o çocuğun alacak bir şeyi yoksa, hasta olacak," dedi büyükannesi. "Hannah Maria kaybolursa, onun hasta olmasına gerek olduğunu bilmiyorum." Ve hemen sertçe aşağı indi. Gerisi
takip etti--Bayan Lamb hariç. Mehitable'a daha fazla yalvarmak için
oyalandı.

"Sen annenin küçük kızısın," dedi, "ve ne olursa olsun kimse seni azarlamayacak. Şimdi, Hannah Maria'nın başına ne geldiğini annene söyle."

Ama faydası olmadı. Sonunda, Bayan Lamb giysileri Mehitable'in üzerine
bir hamleyle yerleştirdi ve kendisi aşağı indi. Orada oturma odasında bir
danışma toplantısı yapıyorlardı. Bay Green'in yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Bay Pitkin'in evine gitmesi ve
Hannah Maria hakkında bir şey bilip bilmediklerini öğrenmesi ve Bay Pitkin'in aramaya yardım etmesi
kararlaştırıldı.

"Ben olsam bu gece Timothy'nin evine gitmezdim," dedi Bayan Green. "Jenny çok gergin ve bu onu tüketir; Hannah Maria'yı çok düşünürdü."

Bayan Green'in sesi hıçkırıkla çatladı.

"Hayır, oraya gitmiyorum," diye karşılık verdi Bay Green. "Hiçbir faydası yok.
Onun hakkında bir şey bilmeleri pek mümkün değil. Beş mil uzakta."

Bay Green arabasına binip uzaklaştı. Bayan Green eve gitti ve
Teyze Susy ve diğer teyze de onunla birlikteydi. O gece Lamb'de veya Green'de kimse uyumadı, Büyükanne Lamb hariç. Sandalyesinde uyukladı,
ama onu yatağa gitmeye ikna edemediler. Ama önce
mutfak ateşini yaktı ve Mehitable için bir kase daha otu çayı yaptı.

"Eğer içmezse kesinlikle hasta olacak," dedi. Ve Mehitable şişmiş, gözyaşlarıyla dolu yüzünü yastıktan kaldırdı
ve içti. "O Yeşil kızın nereye gittiğini benden daha fazla bilmiyor," dedi Büyükanne Lamb, kaseyle aşağı indiğinde.
"Çocuğu bu kadar rahatsız etmenin bir anlamı yok."

Bayan Lamb, Bay Green'in Bay Pitkin'den dönmesini bekledi ve yola doğru koştu. Yanında Bay Pitkin'in ücretli adamı ve en büyük oğlu vardı.

"Pitkin koşumlarını taktı ve diğer yöne, köye doğru gitti ve
biz de etrafa iyice bakacağız ve--kuyuya bakacağız," dedi, boğuk bir sesle.

"Keşke söyleseydi," diye inledi Bayan Lamb. "Elimden geleni yaptım.
Konuşmasını sağlayamıyorum."

Bay Green karşılık olarak inledi ve yola devam etti. Bayan Lamb içeri girdi ve
oturma odasının penceresinde durup Green evinin ışıklarını izledi. Bütün gece bir odadan diğerine uçup durdular. Şafakta
Teyze Susy, başında şalıyla koşarak geldi. Solgun ve
boş gözlüydü.

"Ondan hiçbir iz bulamadılar," dedi. "Her yere
baktılar. Pitkin çocuğu kuyuya inmiş. Bay Pitkin köyden yeni
geldi ve bir sürü adam
güneş doğar doğmaz onu avlamak için dışarı çıkıyor. Keşke Mehitable söyleseydi!"

"Onu zorlayamam," dedi Bayan Lamb umutsuzca.

"Ne yapman gerektiğini biliyorum," dedi Teyze Susy umutsuz bir sesle.

"Ne?"

"_Kırbaçla onu._"

"Ah, Susy, yapamam! Hayatımda hiç kırbaçlamadım."

"Eh, umurumda değil. Yapmalıyım." Teyze Susy'nin yüzünde bir engizisyoncunun trajik ve kararlı ifadesi vardı. Askıyı öneriyor olabilirdi. "Bence bu senin görevin," diye ekledi.

Bayan Lamb sallanan sandalyeye gömüldü ve ağladı; ama bir saat sonra Mehitable geceliğiyle titreyerek ve hıçkırarak ayağa kalktı ve annesi küçük bir sopayla ellerini değiştirirken güzel küçük ellerini uzattı. Teyze Susy oturma odasında ağlıyordu. "Anlattı mı?" diye sordu, kız kardeşi oldukça solgun ve titrek bir şekilde sopayla içeri girdiğinde.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Lamb. "O sevgili çocuğu bir daha asla kırbaçlamayacağım, ne olursa olsun." Ve sopayı ikiye böldü ve pencereden dışarı attı.

Gün ilerledikçe ekipler evin önünden geçmeye başladı. Arada sırada bir sinyal
kornası duyuluyordu. Hannah Maria'yı arama çalışmaları organize ediliyordu.
Bayan Lamb ve teyzeler bir sıcak kahvaltıyı Bay ve Bayan Green'e götürdüler. Pişmanlıklarını ve sempatilerini kanıtlamak için bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler. Mehitable ayağa kalktı ve giyinmişti, ama zavallı küçük kızıl saçları kıvrılmamıştı ve pembe yuvarlaklığı yüzünden kaybolmuş gibiydi. Oturma odasındaki küçük sandalyesinde sessizce oturdu
ve bebeğini tuttu. Annesi onu çok şefkatle cezalandırmıştı, ama küçük ellerinde birkaç kırmızı leke vardı. Kahvaltı yapmamıştı, ama büyükannesi ona nazikçe biraz
sarımsak çayı yapmıştı. Hayatın acısı zavallı küçük
Mehitable Lamb'e gerçekten tatmış gibiydi.

Saat dokuz civarıydı ve Bayan Lamb ile teyzeleri sıcak kahvaltıyı Green'lere götürmüş ve masaya yerleştiriyorlardı ki başka bir ekip bahçeye girdi. Beyaz bir at ve
üstü örtülü bir
arabaydı. Ön koltukta Hannah Maria'nın teyzesi Jenny Dunn ve Hannah Maria'nın kuzenlerinden biri olan genç bir hanım oturuyordu. Bayan Green kapıya doğru koştu. "Ah, Jenny, _duydun mu_?" diye soludu. Sonra çığlık attı, çünkü
Hannah Maria örtülü vagonun arkasından dışarı bakıyordu. Orada başka bir genç hanım kuzen ve kocaman bir sepet sarı elmayla
içerideydi.

"Hannah Maria Green, _nerelerde_ydin?" diye bağırdı annesi.

"Ne düşünüyorsun! O çocuk dün gece bizim eve kadar yürüdü," dedi Jenny Teyze, yüksek sesle; "ve Timothy atla gitmişti,
ve onu tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Onun için endişelenmeyeceğini biliyordum, çünkü küçük Lamb kızının nereye gittiğini bildiğini söyledi ve--"

Bayan Green vagonun kapısını hızla açtı ve Hannah Maria'yı dışarı çekti. "Doğruca
eve gir!" dedi, sert bir sesle. "Buraya
gittiğini söylemedi. Ve bütün kasaba avlandı! İçeri gir."

Hannah Maria'nın yüzü huzursuz ve küçümseyici gülümsemelerden kederin kesinliğine dönüştü. "Ah, ona söylemeyeceğine dair söz verdim ama
söyleyeceğini sanıyordum," diye hıçkırdı. "Bu kadar ileri gideceğini bilmiyordum. Ah,
anne, üzgünüm!"

"Hemen içeri gir," dedi annesi.

Ve Hannah Maria içeri girdi. Teyze Susy ve Bayan Lamb içeri girerken onu iterek geçtiler. Mehitable'ye nazik sözler ve öpücüklerle telafi etmek ve sünger kek ve en iyi çilek reçellerinden biriyle
birlikte otu çayının tadını almak için eve uçuyorlardı.

Öğleden sonra Mehitable, başının etrafında bir sıra düzgün su buklesiyle, temiz pembe patiskasını giymiş, bebeğiyle birlikte kapı eşiğine oturdu. Yüzü porselen kadar gülümsüyordu. Hannah Maria
yavaşça bahçeye geldi. Bir sepet erken elma taşıyordu. Gözleri
kırmızıydı. "İşte sana birkaç elma," dedi. "Ve sana bu kadar sorun
çıkardığım için üzgünüm. Hiçbirini yemeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Mehitable. "Annen azarladı mı?" diye sordu,
ürkekçe.

"Önce o azarladı. Çok üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım. Ben--bir nevi
anlatacağını düşünmüştüm."

"Ben bir ihbarcı değilim," dedi Mehitable.

"Hayır, değilsin," dedi Hannah Maria.

SON.

* * * * *

HARPER'IN GENÇ İNSANLAR SERİSİ.

Resimli. 8vo sonrası, Kumaş, Süs, Cilt başına 1,25 dolar.

KANO-MATES.--KAMP-MATES.
KIRK MUNROE tarafından. GENÇ LUCRETIA ve
DİĞER HİKAYELER.
MARY E. WILKINS'ten.

BİR ÇOCUĞUN KASABASINDA.
W. D. HOWELLS'tan.

PHIL VE BEBEK,
VB. LUCY C. LILLIE'den.

AY PRENS'İ ve
DİĞER NABOB'LAR.
R. K. MUNKITTRICK'ten.

GECE YARISI UYARISI
ve DİĞER HİKAYELER.
E. W. HOUSE'dan.

DIEGO PINZON.
J. R. CORYELL'den.

UÇAN TEPE ÇİFTLİĞİ.
SOPHIE SWETT'ten.

Resimli. Kare 16 ay, Kumaş, Süs, Cilt Başına 1,00 $.

LUCY C. LILLIE.--GLEN HOLLY'NİN EVİ.--ALBAY'IN PARASI.--MILDRED'İN PAZARLIĞI, VB.--NAN.--ROLF EVİ.--JO'NUN FIRSATI.--MÜZİK VE MÜZİSYENLERİN
HİKAYESİ.

JAMES OTIS.--SESSİZ PETE.--TOBY TYLER.--TIM VE
TIP.--BAY STUBBS'IN KARDEŞİ.--GERİDE BIRAKILAN.--İNCİYİ
YÜKSELTMEK.

DAVID KER.--KAYIP ŞEHİR.--BİLİNMEYEN DENİZLERE.

WILLIAM BLACK.--DÖRT MACNICOL.

KIRK MUNROE.--CHRYSTAL, JACK & CO., VE DELTA BIXBY.--DERRICK
STERLING.--WAKULLA.--FLAMİNGO TÜYÜ.--DORYMATES.

JOHN HABBERTON.--PAUL GRAYSON KİMDİR?

ERNEST INGERSOLL.--BUZ KRALİÇESİ.

W. O. STODDARD.--KONUŞAN YAPRAKLAR.--İKİ OK.--KIRMIZI MUSTANG.

BAYAN W. J. HAYS.--PRENS LAZYBONES, VB.

G. C. EGGLESTON.--TARİHTEN TUHAF HİKAYELER.

GEORGE B. PERRY.--PETER AMCA'NIN VAKIFI.

SOPHIE SWETT.--KAPTAN POLLY.

W. L. ALDEN.--YENİ BİR ROBINSON CRUSOE.--JIMMY BROWN'UN
MACERALARI.--KANO
KULÜBÜ'NÜN
GEZİSİ.--"HAYALET"İN GEZİSİ.--AHLAKİ
KORSANLAR.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

THOMAS W. KNOX tarafından.

"ÇOCUK SEYAHATÇİLER" SERİSİ.

İKİ GENÇLİĞİN MACERALARI--
UZAK DOĞU'DA. Beş Cilt:
Japonya ve Çin'de - Siam ve Cava'da - Seylan ve Hindistan'da - Mısır ve Filistin'de - Orta Afrika'da.
GÜNEY AMERİKA'DA.
MEKSİKA'DA.
RUS İMPARATORLUĞU'NDA.
BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'DA.
KONGO'DA.
AVUSTRALYA'DA.
KUZEY AVRUPA'DA.
ORTA AVRUPA'DA.

BOLCA RESİMLİ. KARE 8VO, KUMAŞ, SÜSLEME, CİLT BAŞINA 3,00 $.
CİLTLER AYRI SATILIR.

KARA VE DENİZDE AVLANMA MACERALARI. İki Cilt. Bolca Resimli.
Kare 8vo, Kumaş, Süsleme, her biri 2,50 $. Her cilt kendi başına tamamlanmıştır. _Ciltler ayrı satılır_.

KUZEY AMERİKA'DAKİ GENÇ NİMRODLAR.

DÜNYA ÇAPINDAKİ GENÇ NİMRODLAR.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir_.

MARY E. WILKINS tarafından.

NEW ENGLAND RAHİBE VE DİĞER HİKAYELER. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Her zaman sıradanlıktan uzak bir özgürlük ve ilgiyi yakın tutma gücü vardır, bu da önemsiz bir yaratıcılığa değil,
kişiliklerinin okuyucunun zihnine
etkilediği büyüye bağlıdır.
... Bayan Wilkins'in hikayelerinin belirgin bir özelliği olan mizah, keskin bir
türdendir.--_Atlantic Monthly_.

"A New England Nun, and Other Stories"in güzelliğine dair duygumuzu ifade edecek ne söyleyebiliriz? İnsan doğasına dair içgörülerinde o kadar gerçek, yapıda o kadar kısa ve belirgin, duyguda o kadar derin, ifadede o kadar seçici olan bu hikayeler, Bayan Stowe ve Bayan Jewett'in eserleriyle bile aynı seviyededir--_Critic_, N. Y.

Bu küçük hikayelerin anlatıldığı yanılmaz beceri, kusursuz incelik ve neredeyse dokunaklı sadakat
fazlasıyla takdir edilemez.--_Epoch_, N. Y.

A HUMBLE ROMANCE, And Other Stories. 16mo, Cloth, Ornamental, $1 25.

Bu hikayeleri yalnızca sanatsal bir el yazabilirdi ve bunlar keyifli bir okuma deneyimi olacaktır.--_Evangelist_, N. Y.

Yazar, gerçek bir başlangıcı, ortası ve sonu olan, kendi içinde tamamlanmış kısa bir hikaye yazma konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahip. Bu cilt mükemmel bir cilt.--_Observer_, N. Y.

Bu parlak ve büyüleyici kısa öykünün tadını çıkaran herkes
bu cildi memnuniyetle karşılayacaktır.--_Boston Traveller_. Amerikan kırsal yaşamının en mütevazı kesimlerinde çarpıcı çalışmaların yer aldığı bir galeri. Hiç kimse bu tür bir yaşamla Bayan Wilkins'ten daha iyi başa çıkmamıştır. Hiçbir yerde bu kadar sadık,
incelikle çizilmiş, sempatik, şefkatli ve esprili resimler bulunamaz.--_N.Y.
Tribune_.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya
fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir_.

CHARLES CARLETON COFFIN tarafından.

Bunlar yalnızca erkek çocukları için kitaplar değil, savaşların iyi düzenlenmiş ve dikkatlice hazırlanmış tarihleri, bolca resimli, savaş alanlarının, tarihi yerlerin ve
binaların gerçek taslaklarıyla.--_Observer_, N.Y.

Bay Coffin bol miktarda olay kullanıyor; tarzı resimsel ve
canlı; ulusal gelişme ve ilerlemenin içsel faktörlerine sağlam bir bakış açısıyla yaklaşır; ve sayfaları bol miktarda resimle
doludur.--_Literary World_, Boston.

THE BOYS OF '76. Devrim Savaşlarının Tarihi.

THE STORY OF LIBERTY.

ESKİ ZAMANLAR KOLONİLERDE.

BUILDING THE NATION. The History in the United States from the Revolution to the Beginning of the War of the States.

_HISTORY OF THE REBELLION:_

BUILDING OF THE NATION.
RCHING TO VICTORY.
REDEEMING THE CUMHURİYET.
TRUIMPHANE ÖZGÜRLÜK.

Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Süslemeli, cilt başına 3,00$.

LIFE OF ABRAHAM LINCOLN. Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Süs, 3,00$.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG LUCRETIA AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 19766.txt or 19766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/7/6/19766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

