*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 20, No. 118, August, 1867 (Atlantic Monthly, Cilt 20, No. 118, Ağustos, 1867)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Volume 20, No. 118,
August, 1867, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Volume 20, No. 118, August, 1867

Author: Various

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)











.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

Vol. Xx.-Ağustos 1867.-no. CXVIII.


Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Transcriber'ın notu: Küçük yazım hataları düzeltildi.




Guardian Melek.


Bölüm XXI.

DELİLİK?

Bay Clement Lindsay şehre ve her zamanki işçilerine bir eyalette döndü
garip zihinsel ajitasyon. Onun bir izlenimi almıştı
hazırlıksızdı. İkinci kez genç bir kızı görmüştü, çünkü
Kendi zihninin huzuru ve başkalarının mutluluğu için
Bir daha asla genç kalplerini öğretene kadar bakmadım
Tüm kalplerin er ya da geç öğrenmesi gereken ders.

Bunlardan biriyle tanışan talihsiz kişi ne yapar?
hayal kırıklıkları veya bu pozisyonlardan birine ihanete uğradı,
En hassas duygulara şiddet, mutluluğunu aydınlatıyor
Gençlik ve yıllar sonra beklentileri?

Kişi genç bir adamsa, çeşitli kaynakları vardır. Alabilir o
Felsefi Meerschaum ve kısa aralıklarla kendini nicotize edin
"Renk" olmaya başlayana kadar bir tür uğultu ve bulanık duyarsızlık
Sonunda kendi borusunun kasesi gibi ve hatta zihni bile
Tütün aroması. Ya da daha müstehcen olana başvurabilir
Parlakta onun için geleceğini giyecek uyarıcılar
Mason Regalia gibi parıldayan olasılıklar, sabah ışığına kadar
Ve uyanık baş ağrısı yanılsamasını ortaya çıkarır. Bir tür manevi
Anestezik olması gerekir, eğer kederini hızlı tutarsa
kalp ipleri. Ama keder düşüncesiyle beslenmeli veya açlıktan öleceği gibi
Ölüm, zihni başka şekillerde o kadar meşgul etmek için en iyi plan
Bu yıkıcı tutkunun isteklerine katılmak için zamanı yok. Oturmak için
Aşağı ve pasif olarak katlanın, tüm zihinsel olanı koymaya son verir
Makine Bozukluğa.

Clement Lindsay, yaşam savaşının zaten savaştığını düşünmüştü,
ve fethettiğini. Kendini bastırdığına inanıyordu
tamamen ve bir gölgeye ihanet etmeden hazır olduğunu
hayal kırıklığı, kaderin sahip olduğu yetersiz doğayı almak için
onu arkadaşına atadı ve tüm kendi daha büyükleriyle paylaştı
Olmak yetenekli, anlama değil, yakalama.

Kendini aldatmıştı. Savaş savaşmadı ve kazanıldı. Orada vardı
bir mücadele oldu ve bir zafer gibi görünüyordu, ama
Düşman-Hayatın Kalesi'nde intrenched-toplandı ve
Yenilgisini almak için başka bir umutsuz girişimde bulun.

Genç adamın köyü bıraktığı acele sadece bir
Tehlikesini hissettiğinin kanıtı. İnanıyordu, eğer girerse
Üçüncü kez mersin tehlikesinin varlığı, artık olmamalı
duygularının efendisi. Aralarında bazı açıklamalar yapılmalıdır,
Ve duygu olmadan olması nasıl mümkün oldu? Ve ne içinde
Genç bir adam tarafından böyle genç bir kızla paylaşılan tüm duygular
Son ifadelerini bulma eğilimindedir mi?

Clement, duyarlılıklarını işle sersemletmeye karar verdi. Verirdi
Kendisi, ne olabileceğinin boş hayallerine şımartmak için boş zaman yok.
Planları asla bu kadar dikkatli bir şekilde bitmedi ve çalışmaları asla
Şimdiye kadar çok sürekli. Ama tutku hala içinde işledi ve ise
Uyanık düşüncelerinden sürdü, uykusunu geçirene kadar perili yaptı
Artık katlanmayın ve ona bazı tezahürler vermelidir. Kapsadı
Özgürlük büstünü o kadar yakından yukarı doğru, bir taslak kendine ihanet etmedi
sarıldığı ağır perdelik kıvrımlarından. Onun düşünceleri
içinde bulunduğu tek modu sunan bitmemiş mermerine tekrarlandı
duygu ve düşüncelere sessiz bir çıkış bulabilirdi
Ruhunda hapsedilmek için işkence. Soğuk taş onlara söylerdi,
Ama tutku olmadan; ve onu alan görüntüyü almış olmak
Kendini cansız bir şekilde, sanki teslim edilmiş gibi görünüyordu
olduğu gibi, onun ve her şey arasında duran bir varlık
Kendisi için onurlu ve layık görünüyor.

Sahip olduğu ama yarı şekillendirdiği büstü ortaya çıkardı ve ilkini vurdu
ışıltılı mermerden pul. Bir zamanlar başladı, onu büyüledi
Garip bir şekilde ve günün işinden sonra ve her aralıkta
Görevlerinden koparabilirdi, gizli görevinde bulundu.

"Clement her zamankinden daha kötü," dedi genç adamlar ofiste. "Ne
Sorun, sanıyor musun? Demek istediğini söyledikleri kız tarafından kapandı
tarafından evlenmek mi? O da ne kadar solgun görünüyor! Endişelenen bir şey olmalı
O: Eskiden karanfil pembesi kadar taze görünüyordu. "

Çalıştığı usta renk kaybettiğini gördü ve
çok yıpranmış görünmek ve eğer yapabiliyorsa,
Kendini aşırı çalışmıyordu. Yakında ışığının olduğunu keşfetti
Gecenin geç saatlerinde yandığını gördü, doğalını ihmal ettiğini
dinlenin ve her zaman bilinmeyen bir görevle meşgul,
Görev veya meşru çalışma rutini.

"Sana bir şey giyiyor Clement," dedi. "Öldürüyorsun
Kendinizi çok fazla taahhüt ederek. Seni neyin tuttuğunu bana bildirir misin
Uykuda olmalısın veya rahatlığınızı ve rahatlığınızı almalısın
Bir şekilde mi yoksa başka? "

Kendisi dışında hiç kimse mermerini veya modelini görmemişti. O şimdi vardı
Neredeyse bitirdi, bu kadar uykusuz bağlılıkla çalıştı ve o
efendisinin ilk çabasını görmesine izin vermeye istekli
kibar,-o bir heykeltıraş değildi, hatırlanmalı, ancak
Zaman zaman bir başarı olmadan değil, kilde modellenmiştir.

"Benimle gel," dedi.

Usta, mütevazı odasına kadar merdivenleri tırmandı. A
Yakından örtülmüş büstü, kaidesi üzerinde yalnız kaldı
pencere.

"Bu benim ideal şahsiyetim," dedi Clement. "Bir dakika bekle ve sen
taçsız kraliçemizin karakterini ne kadar yakaladığımı görecek. "

Üstat, geleneksel genç kadını görmek için çok doğal olarak bekleniyor
Klasik çelenk veya tüy kafa elbisesi ile,
En küçük madalyonumuz, böylece çocuklarımız sevgi dolu özgürlük büyüyebilir.

Clement işini kapsayan perdeyi çekerken, usta
şaşkınlıkla baktı. Uzun ve ciddiyetle baktı ve
uzunluk gözlerini çevirdi, biraz duygu ile biraz nemlendirildi
öğrencisine ihanete uğradı.

"Bu ideal değil, Clement. Çok genç ama çok
Güzel kadın. Hiçbir yaygın duygu elinizi içeride yönlendiremezdi
Böyle bir portreyi hafızadan şekillendirmek. Bu senin arkadaşın olmalı
Sık sık sevimli bir genç olarak duydum. Affet beni
Kimsenin benden daha fazla umursamadığını biliyorsun,-Umarım olursun
Bu genç arkadaşınızla tüm ilişkilerinizden mutlu. Nasıl olabilir
Aksi halde biri mi? "

Taşınması zordu, çok zor. Bir gülümsemeye zorladı. "Kısmen
Doğru, "dedi." Güveniyorum, yaşayan bir kişiye benzerlik var,
çünkü aklımda bir tane vardı. "

"Bana bir kez söylemedin, Clement, bir büst deniyordun
Masumiyet? Odanızda herhangi bir blok görmüyorum ama bu. Bu bitti mi? "

"Bitti _with_!" Clement cevap verdi; Ve söylediği gibi, düşünce sokuldu
Onun aracılığıyla bu çok taştı
Güzel Susan'ın suçsuz yüzünün hoş yumuşaklığı. Yeni nasıl
Özellikler diğerlerinin hatırlamasını etkilemişti!

Birkaç gün içinde Clement büstünü bitirmişti. Saatleri yine
kalın gelen fantezlerine boş. Onunla meşgulken
mermer, elleri dikkatini çekmişti ve yakından düşünmeli
iş başında olduğu her detaydan. Ama uzun zamandır görevi
bitti ve ondan ne yaptığını düşünebilirdi. Bu bir zaferdi
heykelde çok az egzersiz yapıldı. Üstat ona öyle söylemişti
Ve kendi gözü onu aldatamadı. Asla başarılı olamaz
çabasının tekrarlanması, ama bu kesinlikle başarılı bir kez başarılı oldu.
Kendinden bu olağanüstü iyiliğin kaynağını gizleyemedi
Çok şüpheli ve zor bir girişimde servet. Ne direnemezdi
portre büstünü düşünme arzusu, ki
İdealler hakkında konuşun-özgürlük değil, mersin tehlikesi.

Neredeyse eski heykeltıraşın hikayesi gibiydi: kendi eseri
sanatçısı için bir maçtı. Clement bir hata yapmıştı
Hayaline maddi bir form vererek onu sürmesi gerektiğini varsayalım
zihnine sahip olmaktan. Onu sabitlediği görüntü
Orijinalinin hatırlanması sadece yaşam varlığını korumaya hizmet etti
ondan önce. Onu kollarını etrafına sıkarken düşündü ve
acele sularda yutuldular, geçmeye çok yaklaştılar
birlikte bilinmeyen dünyaya. Onu gererken düşündü
bankada cansız form ve ona kısa bir an aradı
Bir suçsuz sevgi,-"Hayal etmesi gereken bir manzara, söylememeli." Düşündü
Son geçici bakış açısı ona göstermişti, güzel,
Bahar güneşi ile vefat eden çiçeklenme güzelliği, ancak
asil ana hatları ve kazanan ifadelerin zengin bir canlılığı
doğal kazalar. Ve bu tekil izlenim
Onun üzerine üretmişti-ne kadar garip! Nasıl olabilirdi ama dinledi
O'na,-ona, olduğu gibi, ikinci bir yaratıcısıydı, çünkü
onu görünmeyen alemin kapılarından geri getirmişti,-eğer olsaydı
Birbirlerinin kollarından geçtikleri korkunç anları ona hatırladı,
Tüm düşünceleriyle ölümle, sevgi değil. Ve eğer o zaman ona söylemişti
imajı onunla nasıl kaldı, tüm vizyonlarını nasıl renklendirdi,
ve tüm anlayışlarıyla karıştı, o karanlık gözlerin sahip olmaz
üzerine döndükçe eridi mi? Hayır, düşünceyi nasıl tutabilirdi
uzakta, eğer tutkusu için duyarsız olmazdı
Kalbinde Kindle için alevine maruz kalabilir mi? Görünmüyor muydu
Ölüm onları aşktan koruysaydı ve bu aşk onları yönlendirmeli
Yaşamın Ölüm Kapılarına Uzun Yolculuğu Yoluyla Birlikte?

Asla! Asla! Asla! Kaderleri düzeltildi. Onun için zavallı böcek
gündüz yalnız bir uçuş ve akşamları kanatsız bir şekilde geri dönüş
mat! Onun için-kıyametini gördüğünü düşündü.

Onu o tutkusuz bencilliğin soğuk kucaklamalarına bırakabilir mi?
Kimin, yeterince algıladığı gibi, parlayan ağını atıyordu
onun etrafında mı? Clement Murray Bradshaw'ı doğru oku. Belki yapamadı
onun için yapmamız gerektiği gibi, karakterini belirlenmiş kelimelerle yaydım
analitik olarak tanımlamayı öğrenmek uzun bir çıraklık gerektirir
Gördüğümüz anda bilin; Ama iç bilincinde hepsini hissetti
onun için söylememiz gerektiği. Büyüleyici, hoş, sanatsal, bilerek,
bir kadını sonsuza kadar kazanabilir, aciz
Onu anlamak,-o, eğer yapabilirse, meleğin mızrağıyla dokunursa,
ve ona, yavaş yavaş kim olduğu önünde gerçek şeklini al
İnce ağının ipeksi ağlarını sarmak! Bir yer yapardı
Onun için dünyada,-Ey evet, şüphesiz. Onunla gurur duyardı
Şirket, onu cömertçe giydirir ve onu en iyi şekilde gösterirdi
ışıklar. Ama onun gücünü sıkıca hissettiği saatten itibaren
kurdu, onu kendi dünyasından sonra yeniden şekillendirmeye başlayacaktı
model. Onu kadın ideallerinden söküp onu içeri verirdi
Onların yeri pazar değerleri tablosu. Ona onu göndermeyi öğretirdi
bencil ilgisine duyarlılıklar ve onun modası için zevkleri
Şu an, hangi dünya veya yarı dünyadan gelirse gelsin. "
Kocası, karısı, "-onu çalıştığına bastıracaktı.

Tüm bu Clement, kıyamet vizyonunda olduğu gibi, eş için saklandı
Murray Bradshaw'dan, onu haklı olarak okursa, emin olduğu gibi,
Onu birkaç kez görmüştü. O kadar zengin olurdu, çok
muhtemelen. Keskin ve sert olan genç adamlardan birine benziyordu
Fortune'a gelecek kadar. O zaman onun yerini alması gerekecekti
Yaldızlı kafeslerin günlük olarak açıldığı harika sosyal sergi
Hayvanlar görülebilir, klişeleşmiş tuvaletlerin görülmesi ve
Yoksullaştırılmış Tattle'ın sesi. O Yarı kesici sefalet
Moda yaşam, Servetin Yorgun Olmaktan Önce Zekadığı'nın Sonu
görünüşleri koruma emeğine sahip bir varoluş,
en azından var olmaktan kurtaran sikeli bir
Tamamen vapid! Uzun bir sezonun sonunda kaç moda kadın
umutsuzdan bir rahatlama olarak cennetin kendisini karşılamaya hazır olurdu
Giyinme, şaşkınlık ve sürüş monotonluğu!

       * * * * * *

Bu sonsuza dek devam edemedi. Clement kırmızı bir perde yerleştirmişti
mermerine bir gül-bloom atmak ve ona bir yönü vermek
Fantezi hayatın benzerliğine döndü. Oturup bakardı
Kendi elinin çok sadakatle işlenmiş gibi, sanki
Dudaklar hareket etti, bazen sanki gülümsüyormuş gibi, bazen sanki
onunla konuşmaya hazırdı. Arkadaşları garip fısıldamaya başladı
Stüdyoda onun şeyler,-gözünün doğal olmadığı
Işık,-hayali dinleyiciler gibi konuştu,-kısacası,
beyninde bir şeyler ters gidiyormuş gibi bir bakış vardı,
Güzel zekasını bozacağından korkulabilir. Bu
Kararsız savaş ve düşman, en asil anlarında olduğu gibi
Büyüyen tutku olarak kabul edildi, ondan daha iyi hale geliyordu.

Gülümseyen ölümcül büstten bir öğleden sonra oturuyordu ve
Postacı ona bir mektup getirdiğinde huzurunu fısıldadı. Oldu
Sözünü verdiği basit kızdan. Nasıl olduğunu biliyoruz
Masum duyguları hakkında zararsız bir şekilde ve
Küçük köy dünyasında devam eden meseleler. Ama şimdi
Üzüntü içinde yazdı. Bir şey, ne olduğunu çok açık bir şekilde açıklamadı,
onu yas tutmuştu ve duygularına özgür ifade verdi. "Bende
Beni seven kimse yok, "dedi" dedi; "Ve eğer beni terk edersen yapmalıyım
sark ve öl. Benim için dürüst misin, sevgili Clement,-biz de doğru
Hayat sürerken seveceğimiz konusunda birbirimize söz verdiler mi? Yoksa sen
bir zamanlar senin
Kendi Susan? "

Clement mektubu elinden düşürdü ve uzun bir saat oturdu
onun arasına giren zarif işlenmiş özellikleri ve
onur ve onun sözlü sözü.

Uzun zaman ortaya çıktı ve büstü kaidesinden şefkatle kaldırarak,
kaplandığı bezin üzerine koydu. O sardı
Yakından, insanın kınadığı anne ve tanrı zımparalar
Elini hayatına kaldırmadan önce sevdiği çocuğu sarar.
Sonra ağır bir çekiç aldı ve sevimli idolünü şekilsiz haline getirdi
parçalar. Çatışma bitti.


Bölüm XXII.

Bir program değişikliği.

Bay William Murray Bradshaw, Miss ile oldukça samimi ilişkiler içindeydi
Cynthia Badlam. Aralarında iyi anlaşıldı
Zamanında olması gerekiyorsa, her ikisi için de çok büyük bir avantaj
Myrtle Tehlike Kabul Edilen Sevgilisi. Makul olabildiği sürece
müdahaleye karşı güvende, onu yapmak için acele etmek istemedi
karar. Mümkünse daha önce emin olmak istediği iki şey
ona büyük soruyu sormak;-Birincisi,
olumlu; ve ikincisi, belirli olasılıklar, dönüş
bu henüz kesinlikle tahmin edilemeyecekti,
Beklediği gibi olur. Cynthia, isteklerini ilerletme gücüne sahipti
Birçok doğrudan ve dolaylı yol ve işbirliğinden emin oldu. O
Onu rahatsız ettiyse düşmanlığından korkmak için bir nedeni vardı ve
ilgi alanlarının olacağını anlaması için iyi özen gösterildi
oluşturduğu planın başarısıyla büyük ölçüde tanıtıldı ve
bu da ona tek başına güveniyordu.

Olası her rahatsızlık kaynağına en dikkatli göz attı.
Bu sessizce olgunlaşan plan. Hopkins'i hediye etmek için hiçbir itirazı yoktu
Myrtle hakkında ona sahip olmak için katlandığı kadar. Genç Bard
şiir patlamalarıyla onu çok masum bir şekilde eğlendirdi, ama o
Bir gençten hiçbir tehlike içinde, bu kadar yakından ilişkili
Bahçe yapışması, künt makas ve kahverengi kağıt parsel. Oradaydı
Kıbrıslı da, kimin çok özel bir istek duymadığı hakkında.
Myrtle, yakışıklı ve şık olduğunu ve hepsini açıkça öğrenmişti
Bu ve böylesine bir hantalla karşılaşması pek muhtemel değildi,
Mütevazi, bu kadar ülke gençliği. Mümkün olan bir şey beklemiyordu
Uzak mesafede rektör, bu küçük zona ile
Vaaz edilecek şapeller, eğer şişman bir direğe kurulmuş olsaydı
İyi bir Martin-House için geçin. Kıbrıs, pratik yapmak için yapabilir, ancak
Ona ciddi bir şekilde bakması tehlikesi yoktu. Buna gelince
Gençlik, Clement Lindsay, eğer kendini olduğu gibi çıkarmamış olsaydı,
Murray Bradshaw kendisine huzursuz hissetmesi gerektiğini itiraf etti. O
çok iyi görünümlü ve vurma yapmak için çok zeki bir adam
kırılgan duyarlılıklar arasında. Ama yansımada orada gördü
Tehlike olmayabilir.

"Her şey onunla,-zavallı Diavolo! Bunu anlayamıyorum-biraz
Sixpenny Miss-Yeterince Haşlanmış Haşlanmış Yökün
Bir tür şey-görünüşe göre bazı yaşlı çocukları sürdürüyor. Dikkat et, Bay
L.-Susanna ve Büyükleri hatırla. İyi!

"Yeni bir şey ortaya çıkmazsa yeterince güvenli. Youngish. On altı
biraz erken. On yedi yapacak. Bir kızla evlen
Gristle ve onun için kemiklerini şekillendirebilirsiniz. Muhteşem yaratık-olmadan
süslemeleri. Eğitim ister. Dans etmeyi öğrenmeli ve bir şeyler söylemeli
Mezmur türülerinin yanı sıra. "

Bay Bradshaw, "Başlığımı net okuyabildiğimde" ilahiyi mırıldanmaya başladı.
kendi varyasyonlarını eklemek. "Bu benim _prima için solo
Donna_! "

Bu arada Myrtle bazı yeni gelişmeler gösteriyor gibi görünüyordu. Bir
Coquette'in içgüdülerinin veya en azından
Şehir Belle, doğasının en üst kısmı geliyordu. Onun küçük gerginliği
Saldırı vefat etti ve her gün güç ve güzellik kazandı. O
hayranlık armağanlarının bilincindeydi ve memnun görünüyordu
Kendisi rustik hayranlarının saygısıyla. Neden kimse yoktu
Onların gördüğü genç adamın görünüşü ve etkisi vardı ama
Geçen akşam an mı? Alması gerektiğini düşünmek için
Susan Posey gibi bir zayıf! İç çekti ve o kadar da düşünmedi
Onu böyle bir adam yapmanın cennette ne kadar nazik olacağını hissetti.
Ama narin sarışın görüntüsü onun ve hepsi ciddi
Clement Lindsay'i düşündüm. Düğünü uzaktan gördü ve
Çok aptalca kendi kendine düşündüğünü ve gitmeyeceğini düşündü
BT.

Ama Clement Lindsay gitmişti ve kendini böyle memnun etmeli
köyün sağladığı ibadetçiler. Murray Bradshaw şaşırdı ve
iltifatlarını aldığı kolay şekilde karıştı ve
Eğitimli balo odasının modasından sonra ilerlemeleriyle oynadı
Neredeyse okşamayı bilen Belles, ama yine de
gerçekten de davalarının aldatılmış kurbanından çok uzakta
Milan katedralinin en üst heykeli, diz çökmüş köylüden
zemini. Bunun için ona daha çok hayran kaldı ve yine de
Kazanmak için bir zamanlar düşündüğünden daha zor bir ödül olurdu. Eğer uydurursa
Ona sahip olacağı zihni, tüm aletlerle silahlı olmalı,
Kırmızı hackle'den zıpkınlara.

Murray Bradshaw'ı şaşırtan değişim fark edilemedi
Onunla ilgili her şey tarafından. Bayan Silence uzun zaman önce gelmişti
Pandomim,-Gözlerin yuvarlanması, ellerin sıkılması, üzülme
ağızlar ve gerisi,-ama onu zaten kendi yoluna bıraktı
Bu kadar keskin yönlendiren World & Co.'nun bu büyük firmasının mülkü
Daha iyi meleklerle genç ruhlar için pazarlık. Cynthia onu inceledi
kendi amaçları, ama asla güvenini kazanmamıştı. İrlandalı hizmetçi
Ona biraz değişiklik geldiğini gördüm ve büyük bayanları düşündü
Bazen eski ülkeye bakmıştı. Hepsinin bir çeşit vardı
Myrtle'ın bileziği hakkında batıl inançlı his
Onlara hikaye, ama Kitty Half'in çekmeceye koyulduğuna inandığı
şeritlerini ve keklikleri ve diğerlerini getiren periler
Basit süslemeler
kostüm, renk için bir gözün ve
Kurnaz parmaklar neredeyse hiçbir şeyden çıkarabilir.

Üstün yetenekli Hopkins şimdi ikisi arasında üzücü, boş bir durumda idi
Maruz kaldığı harika cazibe merkezleri. Myrtle çok son derece görünüyordu
Yakışıklı bir Pazar, kiliseye gittiğini görünce,-buluşmak için değil,
çünkü Peder Pemberton'un gideceğini bildiği zamanlar dışında gitmezdi
vaiz olun,-genç şair aşağı inme noktasında
dizleri ona ve ona kalbinin onun ve onun olduğunu söyle
yalnız. Ama aniden en iyi pantaloonlarında olduğunu hatırladı;
ve bağlılığının işaretlerini iki şeklinde taşıma fikri
En değerli giyim makalesindeki tozlu izlenimler ölçeği çevirdi
gösteriye karşı. Ertesi sabah oldu Susan
Posey, uzun süre sergilediği en çok kurdele giydi,
Ve yetenekli, onun güzel görünüşüyle ​​o kadar alınmıştı ki,
Muhtemelen ona aynı konuşmayı yapmıştı
bir gün önce mersin yapmayı, ama onun çekildiğini hatırladı
ve ne zaman kendisi için ne söylemesi gerektiğini düşündü
Clement Lindsay, öfke ve kıskançlık çılgınlığında, önünde durdu,
Muhtemelen bir avukatın bahsettiği kadar ölümcül enstrümanla silahlı
cinayet iddianamesinde isim.

Cyprian Eveleth yeni tezahürlere çok farklı baktı Myrtle
zevklerini ve eğilimlerini yapıyordu. Her zaman göz kamaştırılmış hissetti
onun tarafından çekildiği gibi; Ama şimdi onun içinde bir şey vardı
onu hala daha güçlü hissettiren ifade ve tarz
farklı yaşam alanlarına yönelikti. Buna sahip olamadı ama
Parlak bir kader için doğdu,-hiçbir balo salonu atmayacak
Avizeleri onun için çok güçlü ışık,-hiçbir daire olmaz
Onun varlığıyla aydınlatması için çok parlak. Aşk Yapmaz
Umutsuz gelişin ve Kıbrıs, boşta olduğunu görmeye başlamıştı
Myrtle'ın bu geniş kanatlarını katlamayı düşünmek için
ona sunabileceği herhangi bir kafeste kapatılır. Şüphe etmeye başladı
Sonuçta, bir meeker ve humbler doğası daha iyi bulamayabilir
kendi başına uyarlandı. Ve böylece üçten sonra bir akşam oldu
Kızlar, Olive, Myrtle ve Bathsheba, papazlıktaydı,
Ve kendisini bir erkek kardeşin ayrıcalığından faydalayan Kıbrıslı, onlara katıldı,
Akşamın çoğunu nazik kızla konuştuğunu buldu
Sesi çok yumuşak ve tatlı büyüdü, uzun bakanlığı sırasında
Hasta-Chamber, ona konuşmadan daha çok müzik gibi görünüyordu. BT
Myrtle'ın Kıbrıs'ın
kendini Bathsheba'ya adadı. Hediği zaten ötesine uzanıyordu
Küçük köy çemberi ve Kıbrıslı
Bakanın basit fikirli kızında bir tür sempati buldu
Kendi isteklerine sahip genç bir kadından soramadı.

Master Byles Gridley bir sabah olduğu durumlarda durum buydu
Myrtle'dan erken bir çağrı ile şaşırdı. Walton'un bir hacmi vardı
Çok dilli ondan önce açıldı ve orijinalinde iş okuyordu,
girildi.

"Neden, beni korusun, genç arkadaşım Missle Tehlikesi'ni özlüyor mu?" O
diye bağırdı. "Sana İbranice olan _Keren-happuch_ diyebilirim
güzellik ve yoldan çok uzak değil,-Job'un en küçük kızı,
Canım. Ve genç arkadaşımın bu kadar iyi sezonda ne getirdiği şey
Sabah? Antik konağımızda hiçbir şey yanlış gitmiyor, Kavaklar, ben
güven?"

"Seninle konuşmak istiyorum, sevgili usta Gridley," diye yanıtladı. O baktı
Sanki nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi.

"Seni ilgilendiren her şey beni ilgilendiriyor. Bence var
Biraz genç başının, çocuğumdaki bir proje. Hadi alalım, içinde
Tüm boyutları, uzunluğu, genişliği ve kalınlığı. Sanırım tahmin edebilirim
Myrtle, bir tür ya da başka bir planımız var. Ziyaret etmiyoruz
Papa işi, özel bir neden olmadan bu kadar erken,-biz, özlüyor muyuz
Keren-Happuch? "

"Şehre gitmek istiyorum-okula," dedi Myrtle,
doğasına aitti.

"Kendimi yapmanı istediğim şey tam da bu, Bayan Myrtle Tehlikesi.
Seni köyden kaybetmeyi sevmiyorum ama bence seni kurtarmalıyız
bir süre için."

"Şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en sevgili adamsın. Ne yapabilirdi
Benim için böyle bir şey mi düşünüyorsunuz, Bay Gridley? "

"Çünkü sen cahilsin, çocuğum,-kısmen. Seni takıldığını görmek istiyorum
Küçük bir ülke özledim gibi hissetmeden dünyaya bir göz atmak.
Teyze Sessizliğiniz içindeyken masraflarınızı karşılayacağına söz verdi mi?
Şehir? Çok paraya mal olacak. "

"Ona bu konuda tek bir kelime söylemedim, eminim onun ne olduğunu bilmiyorum
söylerdim. Ama biraz param var, Bay Gridley. "

Ona altınla bir çanta gösterdi ve ona nasıl geldiğini söyledi. "Orada
yanı sıra biraz gümüş. Yeterli olacak mı? "

"Hayır, hayır, çocuğum, bununla karışmamalıyız. Teyzen bana izin verecek
Bence bankaya koyun, sanırım, nerede güvenli olacak. Ama
herhangi bir fark yaratmayacak. Boşta yatan biraz param var
ki bu da kullanmaya da sahip olabilirsiniz. Geri ödeyebilirsin
Belki biraz zaman ya da başka; Eğer yapmadıysan çok fazla olmazdı
fark. Dünyada çok yalnızım ve şimdi bir kitap hariç
ve sonra --_ Aut Liberos Aut Libros_, Valiant Heretic'in sahip olduğu gibi,-Siz
Biraz Latin bilmeli, Myrtle, ama boşver-pek bir şeyim yok
para vesilesi. En iyi okula gideceksin
Şehirler sunabilir, Myrtle ve biz bunu kabul edene kadar orada kalacaksınız
Oxbow Village'a bir süslemeye geri dönmeniz ve
Orada aranırsanız bundan daha büyük yerler. Biraz konuşma yaptık
Bu konuda, teyzen sessizliğiniz ve ben ve hepsi yerleşti. Teyzen
Şu anda çok zengin hissetmiyorum, ya da belki de sizin için daha fazlasını yapardı. O
Birçok dindar ve fakir arkadaşı var ve fonlarını düşük tutuyor. Boş ver,
Çocuğum, hepsini sizin için düzenleyeceğiz ve sen başlayacaksın
1860 yılında Madam Delacoste'un Genç Bayanlar Kurumunda. Çok fazla
Zengin kızlar ve moda olanlar, korkarım, ama bazılarını görmelisin
her türlü ve okulda çok iyi eğitmenler var,-
bir,-o benimle bir üniversite çocuğuydu-ve hoş ve iyi bulacaksın
Orada yoldaşlar, bu yüzden bana söylüyor; Sadece seçmek için acele etmeyin
Arkadaşlarınız, en az arzu edilen gençler için çok uygun
yeni bir gelişme hakkında küme. "

Myrtle, bu şekilde düzenlenen potansiyel müşterinin ani olmasıyla şaşkına döndü.
ona. Bir kucaklama vermediği bir şaşkınlık
layık eski usta. Belki de çok fazla dokunuşu vardı. Güzel bir yol
Birine geçmiş bir nesile ait olduğunu söylemek için yeter, ama
Ona aşırı hoş olmayan gerçeği söyle. Emeritus unvanı gibi
Profesör, kabul edilmek için bir haraç.

Perde tekrar yükseldiğinde, Miss Hazard'ı yeni bir
karakter ve yeni bir dünya ile çevrili.


Bölüm XXIII.

Şehir okulunda mersin tehlikesi.

Bay Bradshaw, bir veya iki hafta boyunca kasabadan ayrılmak zorunda kaldı
Büyük arazi iddiasıyla bağlantılı. Döndüğünde, güzel hissetme
İyi ruhlar, beklentiler elverişli göründüğünde, bir çağrı yapmaya gitti
Kavaklarda. Önce Bayan Hazard'ı istedi.

"Mutluluk Ruhun Bay Bridshaw," diye yanıtladı Mistress Kitty Fagan, "
Gahn neredeyse bir uyanma oldu. Şehre, büyük okula, Sint var
o."

Bu duyuru Murray Bradshaw üzerinde derin bir izlenim bırakıyor gibiydi.
Duyguları, en enerjik biçimlerinden birinde söz buldu
Kulakların kibar veya kaba olduğu dil alışık. Sonra sordu
Yakında kendini sunan Bayan Silence için. Bay Bradshaw,
Oldukça heyecanlı bir şekilde, "Mümkün mü, Bayan Withers, yeğeninizin
Seni bir şehir okuluna gitmen için mi bıraktı? "

Bayan Silence, baş yaslı ifadesiyle cevap verdi ve onun
Ölüm Tedesi Tonu: "Evet, bizi bir sezon için bıraktı. Mayıs ayında inanıyorum
onun yıkımı değil. Eski yıllarda olacağını umuyordum
Misyoner olun, ama şimdi bununla ilgili tüm beklentileri bıraktım.
İki yıl, dört yaşından altısına kadar, galip gelmiştim
Şekerden vazgeçmesi için,-para mezununa gitmek için tasarruf etti
Daha sonra olan kurumumuz -----
Yamyam-İslanlar. Bu küçükten zevk aldığını sanıyordum
Kendini inkar eylemi, ama o zamandan beri Kitty'nin ona verdiğinden şüphelendim
gizli topaklar. Bay Gridley'nin tavsiyesiyle gitti ve onun tarafından
maddi yardım. Ne yapabilirim? O gitmeye eğildi ve ben
Eğer izin vermediysem, uyum sağlayacağından ya da korkunç bir şey yapacağından korkuyor
onun yolu var. Korkarım bize şımarık bize geri dönecek. Onun
Son zamanlarda elbiseye çok düşkün görünüyordu ve bir kez öğrenmekten bahsetti-evet,
Bay Bradshaw, öğrenin-Dance! Duyduğumda ağladım. Evet, ben
Ağladı. "

Bu düşünülmesi çok muazzam bir şeydi ve özellikle de konuşmak
Bay Bradshaw'ın varlığında,-dünyanın en acıklı imajı için
Birçok kadın, gözyaşlarındaki kendi kadınlardır-
aynı taşma, konuşmanın yerine geçene kadar
Bayan Badlam daireye girdi.

Bayan Cynthia aynı genel açıklamayı izledi. Yapamadılar
Denerlerse Myrtle'ın gitmesine yardım edin. Bunu her zaman korumuştu, eğer
Küçükken iradesini kırdılar, olurdu
onun üst elini tuttu; Ama onun asla kırılmayacak. Onlar geldiler
Bir kez oldukça yakın, ama çocuk teslim olmazdı.

Bayan Cynthia, Bay Bradshaw ile kapıya gitti ve konuşma
Hemen kısa ve gayri resmi oldu.

"Demonish güzel iş! Bir yıl veya daha uzun süre kalıyor,-Hey?"

"Beni suçlama,-onu durduramadım."

"Bana adresini ver,-ona yazacağım. Herhangi bir genç erkek
okul?"

"Sana söyleyemem. Olive ve Bathsheba'ya yazacak ve ben de öğreneceğim
her şey hakkında. "

Murray Bradshaw eve gitti ve Bayan'a uzun bir mektup yazdı. Clymer
Ketchum, 24 Carat Place, birçok ilginç açıklama ve
Sorular, ikincisi Madam Delacoste's Institution ile ilgili
Genç bayanların eğitimi için.

       * * * * * *

Bu Oxbow Village'da devam ederken, Myrtle
Bay Gridley'nin sahip olduğu oldukça şık okulda
onu tavsiye etti. Bayan veya Madam Delacoste'nin yatılı okulunun bir adı vardı
Hangi genel olarak oldukça hak ediyordu. Biraz çok iyisi vardı
Yararlı bilgi almak isteyen kızlar için eğitmenler
Profesörler veya bakanlar ile evlenebilir. Müzik öğrenme şansları vardı,
Dans etme, çizim ve şirkette davranma yolu. Vardı
Birçok zengin insan için mevcut tanıdıkları alma şansı da
Kızlarını okula gönderdi ve bu bir şeydi
şirketlerinde yetiştirildi.

Akademisyenlerin birinci ve ikinci sırada olağan bölünmesi vardı
sosyal konuma göre, esas olarak
ait oldukları ailelerin serveti. Toptan satıcı
kızı doğal olarak kendini farklı bir
Perakende satıcısının kızından sipariş. Harika bir otelin bekçisi ve
Yaygın olarak dolaşan bir gazetenin editörü sıralama olarak kabul edildi
toptan satıcılarla ve kızları da
Armorial rulmanı için doları olan isimsiz asalet. .
İkinci sette iyi akademisyenlerin çoğuna ve en güzel bazılarına sahipti
kızlar; Ama hiç kimse aileleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Büyük sokaklar ve caddeler veya ülke kasabalarında bitki örtüsü.

Myrtle Tehlikesi'nin gelişi bir sansasyon gibi bir şey yaptı. Yapmadılar
Ondan ne yapacağını tam olarak bilin. Tehlike mi? Tehlike mi? Bunun için büyük bir firma yok
isim. Herhangi bir tehlike tarafından tutulan önde gelen otel yoktu, var mıydı? Gazetesi yok
NOT Tehlike denilen herkes tarafından düzenlendi, var mıydı? Nereden geldi? Oxbow
Köy. O, Kırsal Bölge. Evet.-yine de buna yardım edemediler
Yakışıklı,-tabii ki yapılması gereken bir imtiyaz
Rezervasyon.

"Onun iyi görünüşü salladığını düşünmüyor musun?" dedi Boston kızı
York kız. "Bence o gerçek bir pooty."

"Ben çiğ. Onun çok yakışıklı olduğunu düşünmemiştim
Onu gördüğümde, "diye yanıtladı New York kızı.

"Bawston'da Bawn olmamıştı!"

"Evet ve çok gençlere taşındı."

"Ve bir Sarsaparilla adamıyla evlendi ve Fiff Avenoo'da yaşadı ve taşındı
FUST Derneği. "

"Güçlü olmaktan daha iyi çiy ve kendi aşçenizi çiyin ve
Kendi mutfakta yaşa. "

"Bayan Old Dr. Jacob olduğunuzda kartınızı göndermeyi unutmayın!"

"Gerçekten de değilim. Sokağın adı ne ve hangi Bell?" .
New York Girl, sanki indirmek gibi bir muhtıra kitabı çıkardı.

"Senin için yazmama izin vermedin mi canım?" dedi Boston kızı.
"Onu okunaklı hale getirmek de iyi, biliyorsun."

"Al," dedi New York kızı. "İçinde Tew York Shill'ns var
Bunu sana veriyorum. "

"Bütün çeyreğin ödeneği, ben boğuluyorum,-değil mi?" dedi
Boston kızı.

"Zarif davranışlar, doğru sınır dışı etme ve dilin uygunluğu
bu kurumda kesinlikle katıldı. En doğru standartları
Telaffuz, kural ve örnekle aşılanacaktır. Bu olacak
Öğretmenlerin öğrencilerini eğitmek için özel amacı
İlli İngilizce olarak tanınabilmeleri için eyaletçilikler
Dilin saflığıyla konuşulduğu her yerde akademisyenler. "--_
Madam Delacoste's Boarding-School._ Prospectus

Myrtle Tehlike tüm kızlar için bir bulmacaydı. Çarpıcı, hepsi kabul etti,
Ama sonra eleştiriler başladı. Kızların çoğu biraz konuştu
Kırık Fransızca ve bunlardan biri, Bayan Euphrosyne de Lacy yarısı olmuştu
Paris'te eğitildi, böylece sosyal olan tüm ifadelere sahipti
Operatörler kesme enstrümanlarının cerrah için ne olduğunu. Yüzü o
İzin verilen yakışıklı; Ama bu oracle'a göre onun tarzı bir
Küçük _bourgeoise_ ve havası tam olarak _comme il faut_. Daha
Özellikle, _Contours Fortent Prononces,-Corsage'den suçluydu
De Paysanne,-Quelque De Sauvage_, vb.
Figüründe kendisi.

Bayan Bella Pool, (_la Belle Poule_ Demi-Parisyalı kızın sahip olduğu gibi
onu vaftiz etti,) okulun güzelliği, çok fazla düşünmedi
Myrtle'ın yüzü, ancak figürünü de lacy'den daha iyi olarak kabul etti
kız.

Birinci ve ikinci iki set, Yunanlılar olarak onunla savaştı ve
Ölü bir kahraman veya Yale Koleji Toplumları Üzerinde Truva atları canlı
birinci sınıf öğrencisi. Bağlantılarından kimse değildi, doğru, onlar
öğrenebilirdi, ama o zaman ise bir
Kraliçe ve sanki birkaç şık elbise ve bir iki mevsim gibi görünüyordu
onu ilk suyun bir karısı yapardı. O havaya sahipti
küçük görünümlerine kayıtsızlık ve fısıldayan yorumlar
Küçük bir dövme topluluğunun tüm eleştirmenlerini silahsızlandırmak için en önemlisi. Üzerinde
Diğer yandan, öğrenmek için bu okula geldi ve oynamamak; ve
Babaları tarafından satmayan mütevazı ve daha açık giyimli kızlar
Kargo veya yüzlerce insan için kurban tutmaya devam edin,
Onu kızlardan ziyade onlarla sempati içinde olarak gördü
boğuşan ve yuvarlanan kaba ve yuvarlanan milyonlar arasında
Büyük şehir pazarlarının altın tozunda birbirlerinin üzerinde.

Sadece setlerinden hiçbirine ait olmak istemiyordu. O geldi
Bu manifold eksiklikleri ve tedarik etmek için istekli tutkuyla
Herhangi bir öğrenciyi yukarı doğru taşıyan, sanki kanatlarda, kafaların üzerinde
mekanik plodders ve kayıtsız rutinistler. Öğrendi,
Bu nedenle, deneyimli eğitmenleri şaşırtmak için. O
Biraz kaba eskiz yakında sanatçının bir şeyler göstermeye başladı
dokunmak. Sadece en basit olanı etkilemesi öğretilen sesi
Melodiler, küçük bir eğitim gücünü ve tatlılığını göstermeye başladıktan sonra
ve çizim odası izleyicilerini büyüleyen havalarda esneklik. O
en kolay kızların tarzına büyük hazırlık ile yakalandı,
Bilinçsiz olarak, çünkü eski sosyal içgüdüler miras aldı
en kısa egzersiz ile doğa. Çok fazla elbise lisansına izin verilmedi
Madam Delacoste'nin eğitim kuruluşunda, ancak her kızın
Zevkini geleneksel sınırlar içinde gösterme fırsatı
reçete. Ve Myrtle kısa süre sonra belirli bir hava ile açıklamaya meydan okumaya başladı
Elbiselerini ve karıştığı beceriyi vermek için katlandı
onların renkleri.

"Sana ne olduğunu söyle kızlar," dedi Bayan Berengaria Topping, kadın
Dünyaya özgü yöneten büyük hanedan temsilcisi
Planet Hotel, "Stil var, birçoğu. Ona mükemmel diyorum
Muhteşem, şişlik kıyafetlerine kalktığında. O oriole'nin kanadı
Kaputunda giyiyor onu muhteşem gösteriyor,-o çarpıcı olacak
Bir sonraki _tableau_ için Pocahontas. "

Ailesi zenginliği tek kişiden büyüyen Bayan Rose Bugbee
Ticari Makale Bir İbranice'nin asla kâr aradığı bilinmez,
Alınırsa ilk çevrelerde sunulabilir hale getirilebileceğini düşündüm
iyi mevsimde el. Böylece, haftalar geçmeden önce geldi
Büyük eğitim kuruluşunda bir bilgin olarak onun üzerinde olabilir,
genel olarak en popüler kız olarak düşünülebilir
onlara. Çalışkanlar, öğrenme tesisi için ona hayran kaldı ve
Her tür talimat için olağanüstü iştahı ve gösterişli
sadece okula açılan araf olarak kalıcı olan kızlar
Toplumun göksel dünyası, onun içinde çok yakışıklı bir genç tanındı
er ya da geç bir duyum yapmak isteyen kişi.

Bununla birlikte, itiraf edilmeli, birkaç tanesi düşünülmeli
kendileri okul kızlarının kreminin en kalın, gönderen
Onu henüz geçtiği herhangi bir şeyden daha fazla denemek için. "Papa kaç at tutuyor?" diye sordu Bayan Florence Smythe. "Biz
Edgar için dokuz ve bir midilli tutun. "

Myrtle, Papa olmadığını ve tutmadıklarını açıklamak zorunda kaldı
herhangi bir at. Bunun üzerine Bayan Florence Smythe, bir
tanıdık ve annesine ev yazdı (eski bir temel yapıcı olan)
Okulun ortaklaştığını, korktuğunu,-izin veriyorlardı
Kişilerde kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan Clara Browne, kullanılan plaka miktarı hakkında benzer bir merak vardı
Myrtle'ın geldiği hanede. _Her_ baba yeni bir
Tamamen gümüş hizmet. Myrtle, iyi kullandıklarına sahip olmak zorunda kaldı
Çin kendi evinde,-yüz yıl içinde olan yaşlı Çin
Aile, bazıları.

"Yüz yaşında!" diye bağırdı Bayan Clara Browne. "Ne queer görünümlü
Şeyler olmalı! Neden, evimizdeki her şey aynı derecede yeni ve
parlak! Papaae tüm resimlerimizi bizim için bilerek boyadı. Sen var
Evinizde yakışıklı resimler var mı? "

"Ailenin üyelerinin pek çok portresi var," dedi.
"Bazıları Çin'den daha yaşlı."

"Ne kadar çok garip! Sevgili eski şeyler nasıl görünüyor?"

"Zamanında harika bir güzellikti."

"Ne kadar neşeli!"

"Bir diğeri onun için öldürülen genç bir kadındı
Din,-Kraliçe Mary'nin zamanının payında küllere yakıldı. "

"Ne kadar çok kötü! Biraz hoş değildi, değil mi?
Hikayeler? Bu yüz yıl önce miydi?-Ama biraz yeni var
Resimler ve şeyler değil mi? Salonlarınızı kim döşedi? "

"Büyük büyükbabam ya da babası inanıyorum."

"Şeyler ve saçmalık. Buna inanmıyorum. Ne renk senin
Taşıma-Horses? "

"Kadınımız, Kitty Fagan, birine at tutmadığımızı söyledi ama
bir inek. "

"Herhangi bir at tutmayın! Acım için yap, ayaklarına bakmama izin ver."

Myrtle, bir kunduracı ile donatılmış bir kundakçı kadar düzgün bir şekilde ortaya koydu
iki numara. Eğer onunla ne yapmak için cazip olurdu
O bir çocuktu, tahmin etmeyi bırakmayacağız. Sonuçta, sorular
Cevapları Bayan Clara Browne'a talimat verdiği kadar eğlendirdi.
O genç kadının atalarının ayrım iddialarından gerek yok
Sırüş. "Papaae", yaygın olarak _sir_ ile konuşurken
Beyefendi ve onun "mammaae" arada bir unutacak ve aşağı inecek
Alan uygun kapıya girmek yerine basar; Ama yaşadılar
Kahverengi taş bir ön, herkesin pisti kaplamalar
saygınlık.

Bayan Clara Browne, _her_ annesine Bayan ile aynı şekilde yazdı
Florence Smythe,-okulun korkunç ortaklaştığını ve onlar
çok queer millet izin veriyorlardı.

Yine başka bir deneme mersin bekliyordu ve bir kız
Binler buluşmak için çok hazırlıksız olurdu. Kesinlikle biliyordu
Gençlerin büyük çoğunluğunun bulunduğu belirli şeylerden hiçbir şey
oldukça tanıdık.

Dickens'ın her şeyi okuyan edebi genç bayanlar vardı ve
Thackeray ve en azından Sir Walter ve bazen de bir şey,
Belki de, yalnız kalmış olmaları daha iyi bir Fransız romanı. Biri
Bu setin konuşan genç bayanları bir gün Myrtle'da başladı.

"O, Pickwick hoş değil mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Myrtle; "Hiç tatmadım."

Kız ona çılgın bir yaratıkmış gibi baktı. "Tadı!
Neden, Pickwick Papers, Dickens'ın hikayesi demek istiyorum. Sence
güzeller mi? "

Zavallı Myrtle onları hiç okumadığını itiraf etmek zorunda kaldı ve bilmiyordu
onlar hakkında her şey.

"Ne! Hiç roman okumadın mı?" dedi genç bayan.

"O, sahip olduğumdan emin olmak için," dedi Myrtle, düşündüğü gibi kızarıyor
Büyük gövde ve içeriği. "Caleb Williams ve Evelina'yı okudum,
ve Tristram Shandy "(Yaramaz Kız!)" Ve Otranto Kalesi ve
Udolpho'nun Gizemleri ve Wakefield Vicar ve Don
Kişot-- "

Genç bayan gülerek patladı. "Dur! Dur! Merhamet aşkına"
diye bağırdı. "Ölen ve gömülü biri olmalısın ve geri dönmelisin
tekrar hayata. Neden bir Petticoat'ta Van Winkle Rip! Yapmalısın
Saçınızı tozlayın ve yamalar giyin. "

"Burada en tuhaf kızımız var," diye yazdı bu genç bayan. "O
bin yaşında olmayan herhangi bir kitap okumamıştır. Kızlardan biri
Bir emzirme için trilobit giydiğini söylüyor; Biraz korkunç eski taş, ben
İnanın, bu çok uzun zaman önce bir hataydı. Adı diyor ki
Myrtle tehlikesi, ama ona Rip Van Myrtle diyorum. "

Bu genç kızların zorlandığı sessiz hayata rağmen
önde, arada bir toplantıları yaptılar,
Genç beyler kabul edildi. Bunlardan biri yaklaşık bir ay gerçekleşti
Myrtle okula katıldıktan sonra. Kızlar en iyileri vardı
ve onlar ve onlar bir _tableau_ sahip olacaklardı. Myrtle tüm onun içinde çıktı
güç. Yakışıklı gibi cesaret ettiği kadar kendini giydirdi
andırdığı geçmiş neslin kadını. Ruhu
Ölü güzellik, her özelliği ve her hareketi canlandırıyor gibiydi.
O andan itibaren okuldaki konumu güvence altına alınan genç kız.
İki kıskançlıkta inşa etmek için iyi bir sağlam temeli vardı veya
tarafından gösterilen iddia tarzının önde gelen kızlarından üçü
Verilen konuşmalarının bir kısmı. Olası bir başarı yok
Bir dayanak olarak biraz muhalefet olmadan: Kuvvet her zaman agresiftir ve
Eğer vurmazsa veya ezmezse kalabalık bir şey ya da başka bir şey.

Hepsinin en acımasız kesimi Bay Livingston'a atfedilen açıklamaydı
Jenkins, muhalefet kızlarının atıfta bulunduğu şey
mevcut olan ayrıcalıklı genç beyler arasında büyük "şişme"
toplantı.

"RIP van Myrtle, o yakışıklı kız diyorsun, öyle sen, Bayan Clara?
Jove, o her şeyin en şık, hiçbir şey söylememek için
Birinci sınıf güzellik. Tabii ki biri dışında olduğumu biliyorsun, Bayan Clara. Eğer
Kız uyuyabilir ve yirmi yıl sonra uyanabilir, ben
Beklemeden şekerlemelerine daha iyi başlamış olan pek çok insan tanın. Eğer ben
Florence Smythe miydi, denerdim ve şimdi başlardım,-Eh, Clara? "

Bayan Browne, Myrtle'ın övgüsünün biraz hafifletileceğini hissetti.
Uzun zamandır kendi rakibi olan Bayan Smythe'nin amortismanı. A
Akşam biraz sonra Bayan Smythe neredeyse tam olarak zevk aldı
Bay Livingston tarafından çok ekonomik bir şekilde üretilen aynı his
Jenkins'in neredeyse aynı duyguları tekrarlaması, sadece
uygun isimlerden ikisinde bir değişiklik. İki genç bayan kaldı
birbirlerine göre nispeten rahat hissetmek
Bay Livingston Jenkins'in arkadaşı hakkındaki sözlerini tekrarlamak niyetinde
diğer arkadaşları gibi akıllı sözler gibi, ama hiç
Açıkçası Myrtle Tehlike ile referansla rahat
Çevrelerinin önde gelen "şişmesi" tarafından en dikkat çekici olanı olarak kabul edilir
Meclisin şahsiyeti. Her durumda bireysel istisna
Bir nezaket meselesi olarak çok iyi, ama ne kadar iyi biliyorlardı
anlamına gelen.

O akşam Myrtle Tehlike gibi görünüyordu, bileziği hissetti
Bileği garip, alışılmamış bir sıcaklıkla parlıyor. Sanki vardı
Sadece kırmızı kanla dolu genç bir kadının kolundan ve
Swift sinir akımlarıyla her yerde karıncalanma. Hayat hiç bakmamıştı
O akşam olduğu gibi. Swan'ın ilk kısaltmasıydı
Su,-Göl ve nehrin belirsiz hayalleri ile çöl kumuna yetiştirildi,
ve serap gelip çözülürken garip özlemler ve uzunluğunda
Köpüklü dalganın üzerinde ayakta. Birincisi gibi hissetti
Zaman onun kaderini buldu. Memnun etmek ve böylece komuta etmek,-yönetecek
Kraliyet güzellik armağanı nedeniyle nazikçe sallanarak-
Bir sesin nadir kalitesi ile konuşmanın en yaygın egzersizi
ki bu her zaman zarif ve kazanma, bir şekilde
bu da ona yeni bulduğu bir miras olarak geldi
başlık. Her şeyin diğerlerinden daha fazla olduğunu okudu
hayranlık merkezi. Onu kim suçla, dünya çok muhteşemdi
uzun zevkli manzarasında gözlerinin önünde açıldığı gibi vizyon ve
zafer. Bu parlak salonların ışığı
Kavaklardaki loş odanın parıltısı! Silence Withers böyleydi
Anne Holyoake ve Judith'in portrelerine bakarak
Gurur. "Eski resim bana her zamankinden daha hızlı soluyor gibi görünüyor"
Düşünüyordu. Ama lambasını diğerinden önce tuttuğunda
Resmin daha önce hiç bu kadar taze olmadığı ve gururlu gülümsemenin
Dudakları, hatırladığından daha bilinçli zaferle doluydu.
Kuşkusuz, kendi düşüncelerinden bir refleks, çünkü
Şehit, Cennette bile kayıp soyundan ağlıyordu ve
güzellik, malign manevi şirketin doğasına dönüştü
dünyanın altında uzun zamandır konsorsit ettiği, kendini memnun ediyordu
Myrtle'ın haberlerini geri getirmek için zamanında olduğu düşüncesiyle
Şeytani eyalet ek yükü, kendisi çok uzun zamandır şımardı
_embonpoint_ ve sevgisizlik.

Okul partisinde akşam bazı _tableaux_ ile sona erecekti.
Myrtle'ın "çarpıcı" görünmesini öneren kız veya
"Muhteşem" veya "Jolly" veya Pocahontas olarak ifade ne olursa olsun,
yoldan uzak değildi ve yönetim başlıkları için çok belirgindi
o karakterde iyi bir görünüm kazanacağını,
"Kaptan John Smith'in Kurtarılması" onu göstermek için özellikle kalktı.

Myrtle'ın Hint'in bir ipucu olduğuna inanmak için yeterli nedeni vardı
damarlarında kan. Bazı aile efsanelerinden biriydi
Üyeler biraz gurur duyuyor ve diğerleri ayrılmak istiyor
yatırım yapılmamış. Ama Myrtle ile hissettiği sabit bir inançtı
atalarının kanının aralıklarla oldukça farklı akımları ve o
bazen içgüdüler ve belirsiz hatırlamalar olduğunu düşünmüştü
eski savaşçılardan ve avcılardan ve onların esmerden gelmiş olmalı
Gelinler. Mahalleyi ziyaret eden Hintliler
Okuyucu hatırlayabileceği gibi, karanlık gözlerinde kendi ırkları
peşinde arayan kişiler. Neredeyse onu korkutmuştu
Bazen yalnızken nasıl hissettiği vahşi bir yaratık gibi bulmak için
orman. Duyguları, kırmızı insanların olduğu bu inceliklerin çoğuna sahipti
not etti ve sık sık bir düşmanın izini takip edebileceğini düşündü, eğer
Birini ormanda izlemek istedi, sanki öyle olduğu gibi
bir pequot veya mohegan.

Onu giydirdikleri için Myrtle'ın üzerinden gelen garip bir duyguydu
alacağı kısım. Daha önce o boyalı bornoz giymemiş miydi?
Bu wampum dizeleri ilk kez şimdiye kadar sarstı mıydı?
Boynu ve kolları? Ve kartal tüylerinin tüyü olabilir mi
Karanlık, hızlı uzatılan kilitlerini taçlandırdılar asla
Şimdiye kadar alnını gölgeledi mi? Kendisini geri taşıdığını hissetti
Vahşi doğanın henüz ayaklarının ayakları tarafından tasarruf edildiği loş yaşlar
Yerli Lordlar. Vahşi süsünü olabildiğimiz gibi düşün, sanki öyle hissetti
gece yarısında nehir üzerindeki vasiyetli kadın, biri için nefes alıyordu
saat dudaklarından. Bu inanç sürmüş olsaydı, yeterince açık
onu taşıyacaktı. Ama hayal gücüne geldi ve
Unwaymed kostümünün takılmasıyla bilinç canlandırmak ve
Sıkıştığında onu bırakabilir. Bizim için değil,
sadece ne oldu, görünen bu gizemleri çözmek için
Havalanmamış ruhlar, hava solunumuna ait bedensel kiralarda
kişilikler. Çok daha fazla ve o akşamdan itibaren
Tıbbi ile ilgili tüm çalışmalarda soru tam olarak ele alınırdı
Hıristiyan omuru sınırları boyunca yayınlanan içtihat. Hikaye
Söylenmeli, yoksa okuyucuya karşı dürüst olmamalıyız.

Tableau 1. Kaptan John Smith (Bayan Euphrosyne de Lacy)
secde ve bağlı, infaz için hazır; Powhatan (Bayan
Florence Smythe) bir kütük üzerinde oturmak; Kulüplerle vahşiler (Misses Clara
Browne, A. Van Boodle, E. Van Boodle, Heister, Booster, vb.)
Etrafta durmak; Pocahontas bıçağı elinde tutan, kesmeye hazır
Kaptan John Smith'in bağlı olduğu kablolar.-Perde.

Tableau 2. Kaptan John Smith, Pocahontas'tan önce serbest bırakıldı ve diz çöküyor,
eli onu yetiştirme ve onu sunma eyleminde uzatılmış
babası. Çeşitli sürpriz tutumlarında vahşiler. Kulüpler düştü
elleri. Strontian alev çıra.-Perde.

Bu, akşam için programın bir kısmı, arkasında düzenlendiği gibi
sahneler. İlk bölüm harika _eclat_ ile gitti ve
Pocahontas için yüksek çığlıklar vardı. Bir an için ortaya çıktı.
Buketler ona fırladı; ve genç bayanlardan biri olan bir çelenk
başka bir kısımda kendisi için beklemişti, sahneye atılmıştı ve
ayaklarına koydu. Perde düştü.

"Bir sonraki _tableau_ için çelengi ona koy," bazıları fısıldadı,
Tıpkı perde yükselecek gibi ve kızlardan biri acele etti
Başına yerleştir.

Hayal kırıklığına uğramış genç bayan buna dayanamadı ve bir spazmda
Kıskanç tutku, Myrtle'a fırladı, kafasından kaptı ve
Perde yükseliyordu.
Bazılarının bir Hintlinin kan ürpertici tonuna sahip olduğunu söylediği bir çığlık ile
Battle-Shriek, Myrtle bıçağı yakaladı ve kolunu kaldırdı
Bu yüzden ona kaba bir şekilde saldıran kız. Kız yere battı
Teröründe gözlerini örtüyor. Myrtle, kolu hala kaldırıldı ve
Elinde parıldayan bıçak, onun üzerinde durdu, sanki sanki
aniden taşa değiştirildi. Hepsinin çoğu düşünce
Bu şovun bir parçasıydı ve harika ile heyecanlandı
oyunculuk. Hemen etrafındaki kişilerin iyileşmesi için zamanları vardı
Korkularının felçinden Myrtle, bıçağı uzaklaştırmıştı
onu ve diz çökmüştü, başı eğildi ve elleri onun üzerine geçti
göğüs. Perde geldikçe seyirci alkışlara girdi
aniden aşağı; Ama Myrtle, sahip olduğu korku tehlikesi dışında her şeyi unutmuştu
Az önce geçti ve Tanrı'nın meleğinin-kendi koruduğuna teşekkür ediyordu
Ruh, göründüğü gibi-böyle bir tutkunun
Doğası hiç bilmiyordu, örneğin en gerçekine yabancı olduğuna inandığı gibi
Benlik, en ölümcül amaçla kalkmıştı. Yalnız ne kadar aşırı biliyordu
Tehlike olmuştu. "Onu korkutmak istiyordu-hepsi bu," dediler. Ancak
Myrtle, kartalın tüylerini saçlarından yırttı ve onu çıkardı
renkli boncuklar ve boyalı bornozunu attı. Metempsikoz
Savage'ın benzerliğini giymesine izin vermesi için çok gerçek
İnandığı gibi, düşüncede kanunsuz dürtü gelmişti
ki ruhu dehşet içinde geri tepti.

"Pocahontas'ın korkunç bir baş ağrısı var," diye yöneten genç bayanlar
"ve son _tableau_ için zaman gelemez." Yani hepsi
Sadece Myrtle'a kredi kaybı olmadan değil, aynı zamanda
Yerel şöhretine küçük bir ek,-çünkü hareket ediyor olmalı; Ve
"Onu o bıçakla görmek çarpıcı değil, sanki
Bella'yı bıçaklamak mı yoksa onu kafa derisi mi yoksa başka bir şey mi? "

Master Gridley'nin tahmin ettiği gibi ve yaygın olarak olduğu gibi
Kolejlerde ve okullarda yeni gelenler, Myrtle ilk olarak temas halinde geldi
buluşmak için en az hoş olanlar. Eğlendiren düşük yetişkin genç
kendileri birinci sınıf öğrencilerinde iskorbüt hileleriyle ve deneyen kaba kızlar
daha az önemli düşündükleri kişilere nazikliklerini göstermek için
kendileri, her kurumdaki istisnalardır; Ama yapıyorlar
sessiz ve mütevazı gençlerden önce kendileri tuhaf bir şekilde öne çıkıyor
yeni bilginin güvenini kazanmak için zamanım oldu. Myrtle Bulundu
Zamanında arkadaşlar, bazıları zengin insanların kızları, bazıları fakir
Kendisi ile aynı samimiyetle gelen kızlar. Ama değil
Birincisi, bilgi edinme tesisinde onun maçıydı. Biri değil
Toplumda böyle bir iz bırakmaya söz verdi, eğer bir açılış bulursa
daha yüce daireleri. Hiçbir şekilde doğal hediyelerinden habersiz değildi,
Ve onları dinlenmesine izin vermeyecek hırsla yetiştirdi.

Büyük okulda geçirdiği yıl boyunca, bir ziyaret yaptı.
Oxbow Köyü. Onunla iyi insanları korkutmaya çalışmadı
başarılar, ama almış olan değişime şaşırdı
ona yerleştirin. Elbisesi neredeyse daha gösterişli değildi, çünkü o bir
Okul-kız, ama onu daha zarif bir şekilde yerleştirdi. Kazanmıştı
İfadenin yumuşaklığı ve üretilen bir konuşma kolaylığı
Kiminle temas ettiği herkes üzerindeki etkileri. Teyzesinin sesi kaybetti
Onunla konuşmada olumsuzluğu. Bayan Cynthia
okul hikayelerine istemsiz bir ilgiyle dinledi ve
okul arkadaşları. Usta Byles Gridley onu büyük başarısı olarak kabul etti
hayatı ve eğer varsa onu tek varisi yapmaya karar verdi
bunu yapmak için. Cyprian, Bathsheba'ya Myrtle'ın gelmesi gerektiğini söyledi.
Harika bir bayan ol. Üstün yetenekli Hopkins, Susan Posey'e olduğunu itiraf etti
Büyük şehir okuluna gittiği için ondan korkuyor. O da biliyordu
çok ve bir kraliçe gibi görünüyordu, bir köy çocuğunun konuşması için.

Bay William Murray Bradshaw tüm büyülemelerini ona denedi, ama o
İltifatları çok iyi yakıt ve daha yakın ilerlemelerini erteleyin
çok, florid bölgesinin ötesine geçemediği için
nezaket ve eğer bu kadar atılmışsa, bir soruyu riske atma şansı bulamadım
Myrtle bir keresinde _no_ dediyse, inanarak, inanmayacaktı,
_Yes_ deme şansı çok az olurdu.




Hastane Anıları


BEN.

İlk vatanseverlik dalgası salgında toprağa yuvarlandığında
Geç isyandan babalar ve anneler gururla göndermeye istekli
Oğullar ve kızları mücadelede rol alacaklar. Genç
Erkekler hızlı bir şekilde boğuldu ve eylem mahalline yürüdü; ama
Genç kadınlar,
Birinci heyecanın önündeki hastaneler soğumuştu. Gerçekten de hepsi
Hastane organizasyonu öylesine kusurlu bir durumdaydı ki kesin
İyi işe girmek isteyen bayanlar için plan yapılabilir.

Sonra adaçayı kafalarından uygunluk konusunda ciddi şüpheler geldi ve
Genç kadınların uygunluğu hiç gidiyor. Biri yapacaklarını söyledi
Daima doktorların önünde durun; başka, yapacakları
Yaralı bir adamın ilk bakışında koş, ya da kesinlikle görünürde bayılıyor
cerrahi bir aletin; diğerleri hala, hiçbir kadının gücünün yapamayacağı
Hastane yaşamının taleplerine bir hafta boyunca katlanın. Aslında bakıldı
En fanatik çılgınlık olarak ve önerilerde bulunuldu
en azından hastane korkularının hafif bir deneyi daha önce yapılmalıdır
Böyle çılgın bir kariyerden başlayarak. Buna göre, Boston'da birkaç kişi
Projeyi en ciddiyetle bir dizi günlük ziyaret başlattı
Massachusetts Genel Hastanesi. Dr.'nin nezaketine ve nezaketine
B. S. Shaw ve Katılan Cerrahlar,-Özellikle Dr. J. Mason
Warren,-Bu acemiler tanık olmanın ayrıcalığı için borçluydu
operasyonlar ve yara giyinme sanatı öğretildi. İhmali
Yeni öğrencilerin bayılması genel hayal kırıklığına uğramış
beklenti; Ve birkaç hafta içinde kazanılan bilgi olsa da
yüzeysel, ancak pratik amaçlar için hemşireler kabul edilmedi
Tamamen beceriksiz.

Tıbbi iş için bir fitness sertifikası aldıktan sonra
otorite, sonunda rızasını reddetmek cesaretini kırıyordu
ebeveynler. Ancak, bazı tercih edilenler ortaya çıktı ve bir
Birkaç ay, bulma konusunda bu tür memnuniyet hesaplarını geri getirdi
kendileri kullanma ve bizim için hizmet vermelerinden zevk almaları
acı çeken askerler, uzun zamandır rızayı saklayan önyargılar
üstesinden geldi ve gidenlerin sonlarından birinin almasına izin verildi
Savaşın kadın olarak adlandırdığı en ilginç görevlerin bir parçası.

Sık sık bir günlük hastane istihdamının,
sürekli çalışma ve fırsatlar, sıradan bir yaşam süresine değdi
ev ve minnettarlıkla kaç kez izin verildiğimi hatırlıyorum
Oğullarına bakarken yok annelerin ve kız kardeşlerin yerini al
ve kardeşler. Bana öyle geliyor ki hastanelerdeki kadınlar aldık
Hasta kahramanlığının günlük manzaralarında yüz kat ödülümüz ve
sıcak şükran ifadeleri ve bahsetmeyi hak etmediğimiz veya
Evdeki binlerce kişiye kıyasla, zeal asla
Zafer gününe kadar dolaylı ve heyecan verici işçilerde giyildi
işlerini sona erdirdi.

Ülkedeki hiçbir yer,
Deniz Harp Okulu'na ait artan ve binalardan daha hastane
Annapolis'te, iki tarafta olduğu gibi, bir kol tarafından
Chesapeake Körfezi ve Severn Nehri ve çeşitli görüşlerle kutsanmış ve
Taze, canlandırıcı esintiler. Savaş General Butler'ın açılışında
Bu noktada askerler indi, böylece Washington ile iletişim kurarak
Baltimore'dan geçiyor. Deniz okulu hemen kaldırıldı
Newport, burada ulusalımızın kapanmasına kadar kaldı
Sorunlar. Deniz için hazırlanan genç öğrencilerin yerleri
Hizmet yakında hasta ve gönüllü yaralandı tarafından dolduruldu
ordular.

Annapolis şehri eski ve tuhaftır. Amerikalılarımızın çoğunun aksine
başkentler, bir yabancıya bitmiş olma izlenimi verir
yüzyıllar ve kişi sakinlerin de oldukça
ilerleme veya iyileştirme fikrine sahip olmaktan memnun. Piskoposluk
Birkaç yıl o zamandan beri yangınla yok edilen kilise yeniden inşa edildi; Ama hatta
Bu, alevlerden kurtarılan eski ahşap kule ile taçlandırılmış,
ve değerli verilen Kraliçe Anne'nin minnettar anısına korundu
İsmi City'nin bu kilisesinde hediyeler.

Bir şehrin tüm kolaylıklarına kolay erişim içinde ve mükemmel
Demiryolu tesisleri, hastane alanları mükemmel bir şekilde tenha edildi
çevreleyen duvarlar. Biri yüksek kapılardan girerken
Doğa ile birlikte cazibe tarafından geliştirilen tarif edilemez bir şekilde düzenlenemez
Bol gölgede, yaprak dökmeyen ve meyve ağaçlarında, yeri donattı.
ve gül fırçaları, Holly ve diğer çalılıklar. Klasik deniz
Washington'daki Capitol'da, birkaç yıl içinde
kaldırıldı ve biri ile-biri hafızayı sürdüren
maceracı Herndon-burada. İçin inşa edilen iskele
Burnside Seferi'nin 1861'de kurulması da burada. Yaklaşık altmış
Şapel, postane, dispanser ve
Çimento, çimenli alanlarda uzanan uzun çadır sıraları ile,
beş yüzden değişen hastalar için konaklama sağladı
Yirmi iki yüz sayı.

1863 yazında Dr. B. A. Vanderkeift cerrah olarak atandı.
ABD Genel Hastanesi, Bölüm I., Annapolis'te daha fazla
Sık sık Deniz Okulu Hastanesi olarak adlandırılır. Dr. Vanderkeift, ondan
Nadiren karakter enerjisi, büyük deneyimi ve nadir yöneticisi
Yetenek, pozisyonu için takdire şayan bir şekilde takıldı. Gündüz ve gece
Asla kendini en dikkatli müfettişten korkmadım
hastane departmanları; hiçbir ayrıntı bakımı için çok küçük değildi, hayır
Çok cömert planlayın, bu da acıların rahatlığına eğilimli olabilir.
Mutlak sistem ve dakikliğin herkes tarafından gözlemlenmesi bekleniyordu.
Askeri yönetimi altına girdi. Reveille Bugle sessizliğini kırdı
erken şafak. Açık notaları, gün boyunca aralıklarla tekrarlanan,
Cerrahlara ziyaret ve raporların zamanı ve
Görevdeki erkekler-gardiyanlar, polis, hemşireler ve aşçılar gibi-
yemekleri. Doktor planlarının en orijinalinden biri
Bir sedye kolordu kurulması. Bir zamanlar her gün olacaktı
Yeşilin önünde bir erkek şirketinin önünde görüldü,
En şaşırtıcı olanı, hemşireler ve aşçılar
evrimler, dönüşümlü olarak hastaların ve hemşirelerin parçalarını oynuyor,
deney yoluyla, usta cerrahların gözü ve yönü altında çalışmak,
Çaresiz olanı aktarmanın en rahat yöntemi. Bu şekilde
Ssanter Corps, bir miktar beceri ve hassasiyet kazandı
Davul üzerindeki uzun rulo onları çağırdığında iyi bir şekilde kullanıldı
Yaklaşan bir ulaşımla tanışın, yaralıları sondan getirerek
savaş alanı veya mahkum olarak tutulan zayıflamış kurbanlar
güneyde savaş.

Dr. Vanderkeift hastaneye geldikten kısa bir süre sonra "Kardeş" davet etti
Tyler "bayanlar bölümünün başını almak için. Her zaman olacak
en başından beri savaşla tanımlandığı gibi hatırlandı. O idi
19 Nisan 1861'de Baltimore'da öne çıkan tek kadın,
Massachusetts'in altıncı adamları geçerken katledildiğinde
O şehir aracılığıyla. Yaralıların görülmesine izin verilmesinde ısrar etti,
Ve tehlikesiz özveri ile, tehlike karşısında, bazılarına sahipti
kendi evine kaldırıldı, burada onlara en sadık bakımı verdi
Haftalar. Bu adamlar, asla yapamayan binlerce ilk birkaç kişi
Elinden alınan nezaketi unutun, tezahürat sözlerini
dudaklarından geldi. Kapanış olaylarından on aya kadar
Savaş, sürekli hastane hizmetiyle uğraştı ve sonra sadece ayrıldı
Avrupa için çünkü işte daha uzun süre devam etmek için çok fazla yorgun.
"Rahibe Tyler" hastanenin ve on dört yaşın
her birine dayanan bir sorumluluk alt bölümü olan bayanlar
onlara. Görevleri, verilen koğuşların özel bakımından oluşuyordu
Onlar ve diyet ve uyarıcılara özellikle dikkat; tedarik ettiler
Her gün meydana gelen bin isimsiz küçük istek
Kitaplar ve eğlence, erkekler için yazdı ve okudu,-her şeyi yaptı,
düşünceli bir dokunuşa müdahale etmeden önerebileceği gerçek
cerrahlar veya görevliler.

Dr. Vanderkeift akıllıca daha önemli besleyici diyeti düşündü
ilaçtan daha. Düşük hazırlama için üç departman vardı
ve her birinin üzerinde bir hanımın başkanlık ettiği özel diyet. Aşçılar ve
Hastanede hemşireler,
Convalesan hastalar cepheye gitmeye uygun değildir. Mükemmel yaptılar
Bu pozisyonlardaki işçiler, hazır bir zeka ile öğrenen yeni
görevler ve bunları neşeli uyumla gerçekleştirmek; Ama sık sık
güçlerini çok hızlı bir şekilde geri kazandı ve tüm emir ve rahatlık
mutfaklar ve koğuşlar bir sert tarafından vahşi karışıklığa atılacaktı
Washington'dan gelen, her yetenekli adamın ona gideceğinin
Alay. Davanın zarfı ne olursa olsun, bu adamlar
aceleyle gönderildi. Sonra yeni bir erkek eğitimi geldi, bazıları
Koltuk değneği, bazıları bir eli ve hepsi güçlü olmaktan uzak. Ne zaman bayanlar
Bu tür adamların göreve koyulmasında yeniden yapılandırıldığında,
Zafersizlik sayılarla iyi hale getirilmeli ve nadiren bir şey değildi
Güçlü bir çalışmada istihdam edilecek dört veya beş sakatçılı adam için
bir. Bu değişiklikler birkaç gün boyunca vahşi karışıklık yarattı, ama yavaş yavaş
onları savaşın servetinin bir parçası olarak görmeye başladı ve
Stoical huzur, onlarla tanışmanın en iyi yoluydu. Yine de
son derece rahatsız edici, nadiren katılan herhangi bir ciddi sonuç vardı
onlara. Bazen bir bayan kaybından kaçacak kadar şanslı olurdu
değerli bir adam onu ​​bir ayak işinde şehre göndererek veya tutarak
Bir inceleme devam ederken onu gözden kaçırdı. Bu şekilde şefim
Personel, eskiden belirli bir Alman gençliğini ararken, bir yıl içinde tutuldu
Hastane. Verimliliği ve yapılan hastalara sürekli ilgisi
Küçük bölümümde değerli bir yardımcı; Ve biliyorum ki
Şeflerden biri için hizmetler kendimden başkaları tarafından takdir edildi
Cerrahlar, onu saklıyor olsa bile, onu elbette tutmamı tavsiye ettiler.
Buz çeliği gerekliydi.

Komiserden gelen düzenli malzemeler nispeten bol miktarda bulundu.
ancak hem miktar hem de çeşitlilik konusunda talebin altında kaldı. .
Hıristiyan ve sıhhi komisyonlar bu isteği büyük ölçüde karşıladı,
İyi uyarıcılar, kuru meyveler, tereyağı ve diğer çeşitli
lüksler. Ancak en üst düzeyde zevkle paketlenmiş kutular alındı
evde cömert eller. Birçok Boston'a borçlu hissedeceğim
arkadaşları zahmetli bakımları ve zorlu katkıları için. Biri
Onlar, Bayan James Reed, şimdi bir hayatın tam ödülüne girdi
asil dürtüler ve nazik işler açısından zengin. Onlar için samimi sempatisi
Uzak Hastane Koğuşlarında Dışın, Hediye Gönderme
En seçkin ve en pahalı ev lüksleri.

İngiltere'de ve kendi ülkemizde iyi bilinen bir beyefendi için
Sanatın dostça himayesi, savaşçılarımızı asla unutamadı.
Korkunç acı günler. Birçok neşeli mesaj mektup gönderdi mi?
ve asla liberal "içerikler" olmadan. Adı minnetle ilişkilendirildi
Bountiful yumruk ve süt taslakları, meyve, dondurma,
ve diğer birçok tatmin edici iyi şeyler. İsteği asla izin vermemekti
adam paranın satın alabileceği her şeyi isteyecek; Ve "fıstık ve
Portakallar "-erkeklerin bol olması gerektiğini istediği-
her zaman en mantıklı diyet makaleleri, emrinin ruhu
kesinlikle itaat edildi.

Annapolis'teki hastanenin yakınında yaşayan Bayan Alexander Randall
Erkekler için zamanında lezzetler göndermekten son derece nazik. Meyveler ve
Kendi bahçesinden cömert bollukta çiçekler sabitti
düşünceli ilgisinin ifadeleri. Özellikle bir tane hatırlıyorum
Sabah Çok düşük olan fakir bir çocuğun almaya ikna edilemediği
herhangi bir yiyecek; Birçok cazip şey önerilmişti, ancak zayıf bir sesle
Bazı üzümlerin umurunda olduğu tek şey olduğunu söyledi. Erkendi
Sezon ve satın alınamadılar. Ama tam o anda Bayan
Randall bazı güzel kümelere fırsat olarak gönderdi. Karşısında
Ölmekte olan çocuk onları görürken zevkle aydınlandı. Sonunu yaptılar
Mutu anlar mutlu, yarım saat içinde başını yastığa çevirdi,
Ve kısa bir iç çekişti.

Bu bayandan gelen pembe elmaların büyük sepetleri,
Onları yemeye izin verilenler tarafından son derece zevk. "Bir elma istedim
her şeyden çok, "teklif edildikleri için genellikle istekli cevaptı
Son zamanlarda uzun bir esaretten gelenler; Ve onlar
Koğuşlar aracılığıyla dağıtılan, en az tatmin edici durum değil
Koğuş oyuncularının ve hemşirelerin her birini almayı istikrarsız reddetmesi. Onların
Diyet görkemli değildi ve elmalar herkes için büyük bir lüksdü; Ama onlar
"Hayır, teşekkür ederim, yeni gelen erkeklere sahip olalım
Tümü."

17 Kasım 1863'te vapur New York geldi ve getirdi
Libby Hapishanesi ve Belle Isle'dan yüz seksen adam. Çoğu
Bunlar Gettysburg'da savaşan askerlerdi. Asla orada olmadı
Sağlık ve gücü daha iyi bakılan dünyada ordu
bizimkinden daha; Zayıf ve hasta her zaman generale gönderildi
hastaneler; Ve adamlarımızın en çok başka bir şey olduğu fikri
Mahkum oldukları sırada sağlam ve sağlam durum
temel yok. Dil, onları geri döndüklerinde tanımlayamaz.
En acımasız büyüleyici. Sıkıntılı hakaretler, acı ve saflık
Tehditler, gündüz kavurucu sıcağa maruz kalma ve geceleri soğuk soğuk algınlığı,
Açlık Pangs'a işkence,-Bunlar, erkeklerin saptırdığı yöntemlerdi
batık gözleri ve mezhahlı korkunç varlıklara dönüşmüştü
sesler. Birçoğu kapaksız ve çoğu kirli paçavralarla giyinmişlerdir.
ayakkabı olmadan. Saçları ve sakalları büyümüş ve keçeleşmişti. .
Dişlerinin durumu, onlar hakkında düzgünlüğün tek görünümüydü:
Ve bunlar fildişi kadar beyazdı, mısırdan yapılmış ekmek yemekten ve
Cobs birlikte yerleşir. Günde dört inç kare böyle bir ekmek,
haftada bir kez bir lokma eti ve üç kez bir kaşık fasulye ile
Hafta, birkaç aydır yemekleri olmuştu. Bazıları çok ileri gitti
vapurdan çıkarma gerginliğini taşıyın; Dokuz günde öldü
Varış ve tüm numaranın üçte biri kısa süre sonra onları takip etti. Güller,
yumuşak sonbahar boyunca devam eden, defne ile çelenklenmiş
ve güzel olana taşındıklarında tabutlarına koydu
cenaze hizmetleri için küçük şapel,
Hükümet Mezarlığı, hastaneden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Çok güzel
Yerinde, nazik yamaçlarını çevreleyen birçok ağaç var; Ve burada binlerce
uyku, adları, rütbeleri, şirketleri ve alaylarıyla yazılmış
ahşap levhalar. Ancak "Bilinmeyen", birçok başlıktaki tek üzücü rekor.
Bunlar ya ulaşımlarda ölen veya bize getirildiğinde
herhangi bir şeyi hatırlamak için çok fazla bozuldu,-kayıp veya
Zihinsel fakültelerin dengesizliği nadir görülmedi. Ne zaman
İlk açlık vakaları tedavi gördü, doktorlar
en hafif diyet, çoğunlukla pirinç, çorba ve çay reçete etti. Deney yoluyla
Bu bakım altında orantılı olarak birçoğunun öldüğü kanıtlandı.
Belirli bir yiyecek makalesi için yoğun bir arzuya izin verildiğinde
tatmin edilecek bir önlem. Varışındaki hemen hemen her adam
Zihni bir şey üzerinde yoğunlaştı: Birçoğu ile turşu
açgözlü lüks; başkalarıyla süt. Çoğu zaman, koğuşlardan geçerken,
Biri ya da böyle bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Burada bir Bologna Sosis parçası olarak mı? "Veya," Leydi, bunun içinde bir limon var mı
yer? Aylardır bir tane özlem duyuyorum. "Birincisi
Adam istedi bir purodu. Çok düşüktü, ama dedi ki, "Birini istiyorum
Ölmeden önce tatlı duman. "Purolarını sadece birkaç dakika bitirdi
Sonunu nefes almadan önce.

Yiyecek için çılgın bir özlemin memnuniyeti, fakir bir adamın pahalı
onun hayatı. Bir sabah yeni gelen bir adam
dost yoldaş; Sutler'e girerken, bir quart kurutulmuş aldı
elma. Onları yedikten sonra oldukça susadı ve endişe verici bir şekilde içti
soğuk su miktarı. Ertesi gün öldüğünü söylemeye gerek yok.
Başka bir zamanda bir çocuk evden bir kutu aldı; Onun sevgili annesi
İyi yargılamadan daha fazla nezaket, başka şeylerle birlikte, bir kıyma-pie,
Bu onu memnun etti ve olmamaktan büyük hayal kırıklığına uğradı
tatmak için izin verdi. Tehlike konusunda uyarılsa da, hemşire ayrıldığında
Ona birkaç dakika ona sığır eti getirmesi için, turtaya girdi, yedi
yarısı ve hemşire geri döndüğünde ölü yatıyordu. Belki onun
Ölüm neden olmadı, ancak sadece hızlandırıldı. İmkansızdı
her zaman bu tür temaslara karşı korunmak.

Birkaç hafta sonra yaşayan hastaların en ilginçlerinden biri
Gelecek, Hiram Campbell, yüz ve kırk beşinci Pennsylvania'dan
Alay. Yüz otuz sekiz gün hapis cezası
onu iyileşmenin ötesinde bir noktaya indirdi. Her geçen gün zayıfladı, ama
Arkadaşlarını bir kez daha görmek için eve gitmek uğruna hayata geçti. A
Birkaç hafta önce, Dr. Vanderkeift benzer bir adama izin vermişti
Ev için başlama koşulu ve yolda öldü; böylece
Doktor, mümkün olmadığı sürece hiç kimsenin hastaneden ayrılmaması gerektiğine dair bir kural koymuştu
kendi makalelerini istemek için merkeze yürümek. Bunun bir istisnası
Kural verilemedi ve tek şans oluşmaya çalışmaktı
Campbell'in yolculuk için kalan az gücü, onu rahatlatmak
Comforts tarafından acılar ve umudunu zihninde canlı tutmak için
Hikayelerde ve kitaplarda ilginç. Sahip olduğu için çok mutlu oldu
"Evangeline" onu oku ve onun üzerinden geçen hafif gülümseme
Haggard, kendi hayatında bir romantizmi anlatırken dinlerken özellikler,
Başladı, ama ölümle kırılmaya kadar çok erken kaldı. Çok düşük olduğunda
Yaz, bir bayan kız kardeşinden bir mektubu cevaplarken, o
ona okumasını istedi. Mektubunda kız kardeşin vardı
Bebek kızını adlandırmasını istedi. Bayan buna geldiğinde
Talep, güzel bir isim düşündüğünü sorarak onu durdurdu. Edith
önerildi, ama bundan memnun görünmüyordu; Sonunda dedi
utangaç, "Adını nasıl heceliyorsun? Sanırım ona sahip olmak istiyorum
Senin için adlandırıldı. "Bayan bunu yazarken oldukça utanmış hissetti ve
onu birkaç isimden bahsetmesine izin vermeye ikna etti, böylece en azından
Kız kardeşin bir seçeneği olabilir. Bu ölümünden sadece birkaç gün önceydi.
Babası gönderildi, çünkü hiçbir
Daha uzun süre onun için güç döndürme umudu. Zavallı yaşlı adam
Oğlunu böyle zayıflamış bir durumda gördüğünde kalbi kırıldı. Onlar
evinde şiddetli acılarını duymuştu, ama dedi ki, "Nasıl yapabilirim?
Hiç onu böyle görmeyi bekliyor musunuz? "Hastanın istifası ile
Tanrı'nın iradesi, acı çekti ve hayatı yavaşça uzaklaştı.

Üzüntü çeken baba, iç kısmında evine aldı
Pennsylvania Oğlunun cesedi, köyde dinlenebilir
annesinin yanında mezarlık. Çimenli mezarıyla küçük bir çocuğu
Genellikle annesinin dudaklarından amcasının nasıl savaştığını ve öldüğünü duyar
Ülke ve sorgulama Wonder soruyor "Ve ben de
Hiram Amca için nazik olan bayan? "Hayattaki garip bağlantılar böyle.

Şu anda koğuşlarda, aylardır olan yaşlı bir adam vardı
Boşuna gücünü almaya çalışıyor. Mahkum olmamıştı
ancak zayıflık nedeniyle arkaya gönderilmişti. Şimdi John Bump
Burada hastanede kalmanın büyük bir zaman kaybı olduğunu düşündüm,
Ülkeye iyi yapmadığı yerde, eğer evde olsaydı,
"mesleğinden" bir servet kazanıyor olabilir, çünkü o bir
sandalye yapımcısı. Tanımlayıcı listesi
Alay, ödeme yapamazdı. Bir gün aşağıdakileri aldı
Sekiz küçük çocukla olan endişeli karısından önemli sorgular
Evde güvencesiz bir durumda görünüyordu: "
Ev, kirayı ödeyemezsem taşınmam gerektiğini söylüyor: Ne yapmalıyım? BEN
Çocukların yemesi için hiçbir şey yok: Ne yapmalıyım? Bir şey yok
Tavukları beslemek için: Ne yapmalıyım? Domuzlar açlıktan ölüyor: ne
Yapmalı mıyım? "Bir başvuru yapıldı, bu da John Bump'ın
Alayına gönderildiğinde, hiç şüphesiz onu aldı
deşarj kağıtları.

Öğlen postane etrafında her zaman istekli bir grup görülebilir
Postanın dağıtımını bekliyor. Arkadaşlardan bir mektup şöyleydi
günün en çok tezahürat umudu, genellikle daha etkili
Canlı bir şekilde getirerek sağlığın restorasyonuna doğru başka bir şey
Minds, evin tüm küçük ilgi alanları ve cazibeleri hastalık ile titizdir.

Bir kış gününde yangın hakkında toplandı, erkekler
esaret deneyimleri, ilk buldukları andan itibaren
kendileri düşmanın gücünde dehşete düştüğünde ve
Muskets, Richmond'a yiyecek olmadan yürüdü. Orada ne olursa olsun
Bir isyancının bakımına para veya değere sahip olma şansı alındı
Memur, serbest bırakılmasında iade edileceğine dair güvence ile.
Söz asla yerine getirilmedi ve erkekler acele edildi
Belle Isle Sandy Ovaları. Yoldaşların ölümü müdürdü
kasvetli, monoton yaşamlarındaki değişim, ek olarak da değişti
Zaman zaman başkalarının kaderini paylaşmaya mahkum oldu. Çabalar
Kaçış her zaman başarısız değildi. Bir zamanlar sekiz adam lekeler yaktı
yüzlerinde ve ellerinde sıcak telli ve sonra lekeleri serpiştirdi
karabiber ile. Doktor döndüğünde, hastalığı düşündüler ve
Bu küçük pox vakalarının Pestilence-House'a götürülmesini emretti
gardiyanların ötesinde. Gece erkekler evleri için başladı
Batı ve yakalanmadı.

Tracy Rogers, parlak, güneşli yüzü ve tatlı sesi ile,
Koğuşlardan yankılanan müzik, ilk geri kazananlardan biriydi
güç ve ruhlar. Vatansever gayreti sadece onun tarafından yeniden canlandırılmıştı
Acı çekiyor ve tekrar ön tarafta yer almak için acele ediyordu. A
Kardeş, alındığı aynı savaşta öldürülmüştü
mahkum ve bir diğeri bir Philadelphia hastanesinde öldü. Emindi
Henüz ülkesi için ölmesi gerektiğini ve en kısa sürede ölümden bahsetti
Ona gel. Ciddi bir düşünceyle, bir
Uzak Connecticut evinde Hıristiyan anne. Gözyaşları dolduğunda
Bir gün erkeksi mavi gözleri, ilahinin olup olmadığını sordu,

    "Ürdün'ün fırtınalı bankalarında duruyorum,
    Ve arzulu bir göz atın "

hastanede bulunabilir. Onun için söylendiğini söyledi
On dördüncü doğum gününde annenin cenazesi; hiç görmediğini
O zamandan beri, son zamanlarda bu konuda çok şey düşünmüştü. İlahi
getirdi ve onu hafızaya adamıştı. Onunla katılmak için üzgünüz
Ward-Master olarak hizmet ettikten sonra, ona gidecek kadar güçlüydü
Alay. Gittikten kısa bir süre sonra, bir mektup geldi ve
Kötü yaralandı ve bir zamanlar Annapolis arkadaşları arasında kendini diledi
Daha. Onu bir daha hiç duymadık ve yaralarının sahip olması gerektiğinden korktuk
ölümcül kanıtlandı.

Bunlar sessiz, ciddi saatler aralıklarla geçti
geçmiş ve gelecek tehlikeler arasında. Günün sonunda, erkekler
Dualar için bir koğuşta toplayın. Birçoğu sert bir ses,
Daha önce hiç dua etmedim. Pardon ve rehberlik dilekçelerinden sonra ortaya çıktı
Tüm iyi şeylerin vericisine, erkekler saatlerce oturup şarkı söylerdi
Bazen, her biri en sevdiği ilahinin söylenmesini ister ve
Bu sefer günün diğerlerinden daha homelikti.

Pazar Forenoon'daki muayene, onu en yoğun sabah yaptı.
hafta. Şapelde saat ikide ve yine Yedi'de kısa hizmetler
Papaz tarafından veya Rev. Bay Sloan tarafından yapıldı,
Bu yazıdaki Hıristiyan Komisyonu'nun sadık ajanı. Sonra
İkinci hizmet bir Pazar Okulu olarak değiştirilirken, çok
Yetişkin akademisyenlerimiz için ilginç. Bayanlar kendilerini tam olarak buldular
Çeşitli zor soruları cevaplarken öğretmen olarak işgal edildi
Kısa bir zaman alanına girdi. Bazen olan memurlar
Hastalar da ders alırlardı, bu da çok daha az utanç verici
Akademisyenlerin rolünü almalarına izin vermeleri
bazen yaptı. Pazar Okulu olmadan önce, kendi koğuşlarımdaki adamlar
onların öğrenmeleri için mezmurların ve pasajların seçilmesini isterdim
Pazar günleri. Pazartesi sabahları her biri küçük kitabını hazırlardı
dersini oku.

Noel'den bir hafta önce aktif hazırlıklar yapıldı.
kutlama. Erkeklerin nehrin karşısındaki ormana girmesine izin verildi,
ve baldıran, çam ve defne ve Laurel'in dallarını getirin ve
parlak meyveler. Her akşam bükülme ve bağlama ile meşgul oldu
Şapelde yaprak dökmeyen. Oturduğumuzda birçoğu evin anımsaması söylendi
Kümelerde, çok tatlı bir şekilde sevinçli çelenkler
Çevremizdeki yaşam ve ölümün manzaraları ve sesleri ile. Geç saatlerde
Noel Arifesi, Bölüm V.'den bazı adamlar, bir çadır departmanı geldi
Çadırın dekorasyonunda onlara yardımcı olacağım büyük bir iyilik sormak için
Bayan H ----. Koğuşları "sabitlediğini" söylediler
gün ve kendi çadırının bir sürpriz olarak süslenmesini istediler
Sabah indi.

Çadıra giderken, zaten kırmızıdan kesildiklerini buldum
Ve "Miss H ----" için Mavi Flanel "H ----".
Bunlar kısa süre sonra, çevrili olan beyaz pamuk üzerine dikildi
Evergreen, en göze çarpan yere asıldı. Sonra vardı
Haçlar, yıldızlar ve aralarında bir tanrıça yukarı çıkacak diğer çeşitli tasarımlar
dikkat çekici oranlarda özgürlük,
tüm. Bir düzineden fazla değil, sadece birkaç erkek vardı; her biri
ciddi şekilde yaralanmıştı ve neredeyse her biri bir bacağını kaybetmişti
veya bir kol. Işığından hevesle çalıştıkları gibi tuhaf bir manzaraydı
Loş yanan mumlar, bu soğuk, tam dondurulmuş gece yarısı, neşeyle
Bir yıl önce nerede olduklarını söylemek, tüfek çukurlarında veya kazıkta yatmak
görev ve kendilerini tekrar orada olmayı dilemek.

Noel sabahı sonunda geldi. Güneş soğukta parıldarken
Pencereler, her biri çelenkini gösterdi ve koğuşlar eşcinsel olarak süslendi.
Daha büyük olanlardan bazılarında,
yaprak dökmeyen harfler; "eve hoş geldiniz" olarak-"mahkumları dışarı çıkardı
esaret altında. "Philadelphia'daki arkadaşlar
En cömert ve lüks olan akşam yemeği. Tablolar yüklendi
Türkiler, çeşitli türler, meyve ve şekerler. Bu bir ziyafetti
gerçekten de tahtada toplanan bin kahramana ve bunlara
Koğuşları bırakamayacak kadar hasta bir kısmı alındı, en azından
Diğerlerinin zevk aldığı iyi şeyleri görebilirler. .
Birçoğunun düşünceleri bu Noel yemeğine odaklanmıştı ve
İstedikleri favori morselleri adlandırmışlardı.

Rev. tarafından akşam şapelde bir piskoposluk hizmeti düzenlendi.
Annapolis'ten Bay Davenport. İçinde toplanan kalabalık bir cemaat
bizim isimlerimizin taşıyan parşömenlerle asılı olan duvarlar
savaş alanları ve her zaman yeşil ile süslenmiş, ulusal
Bayrak büyük pencereyi zarif bir şekilde döktü. Carols neşeyle söylendi ve
en doğru olan, parçalanmış, yaralı ve zayıflamış askerler
Çünkü bu, müjdelemeye katılan bir ulusa savaş getirdi
Barış Prensi'nin gelişi.

Noel, bir
telgraf, paroled mahkumların başka bir değişiminin yapıldığı ve
Onların varışını saatlik bekliyorduk. Soğuk, gri şafakta
29 Aralık, "New York" un tiz düdüğü körfeze geliyor
duyuldu. Herkes yakında sıcak bir karşılama hazırlık için astir oldu.
Büyük miktarlarda kahve, çikolata ve gruel yapılacaktı,
Giysiler hazır olacaktı ve sedye kolordu toplanacaktı.

Güneş doğarken, büyük bir kalabalık toplandı ve New York yaklaştığında
Rıhtım, bağırıyor ve tezahürat onu selamladı. Güvertelerle kaplandı
iskeleti oluşan ve boş karşılıkları açlıktan bahseden erkekler
Anlarda yüzlerini aşırı derecede yayan titiz bir parıltı
"Dixie" den kaçarken kalplerindeki minnettarlığı belirtmek.

Bu sefer isyancı yetkililer sadece "iyi erkeklere" izin vermişlerdi.
Onları aradı, gelmek için, çünkü kuzeyde çok şey söylendi
Kasım ayında gelen "Son Lot". Yürüyebilenler indi
İlk olarak, yalınayak alıcı ayakkabılar. Birçoğu kadar sürünebildi
Şehrin biraz ötesinde şartlı tahliye kampı. Daha zayıf alındı
Sıcak banyoların onları beklediği hastaneye; Ve onlar ne zaman
Makas ve tıraş taceti altından geçti ve rahat bırakıldı
Yataklar,-aylarca sürdüğü sert zeminden çok yumuşak, çok yumuşak,
bir yastık için birlikte kazıyabilecekleri kadar Dünya ile,-
tüm durumlarındaki değişikliği,
Cennetin kendisine daha düşük sefalet bölgeleri. Mendiller ve taraklar, yazı malzemeleri ve pullar arasındaydı.
Yeni gelenlerin ilk gereksinimleri. Birkaçı yazabildi; ve
Diğerleri, bayanlar evdeki arkadaşları onaylamaktan çok mutluydu
iyileşme şüpheli olsa bile, varışlarından. İsimlerini alırken
Adamlar, beyaz başlı bir patriğe geldim ve sürpriz ifade ettim
onu orduda bulmak. Adı R. B. Darling; Ve yazdığım gibi
Aşağı, dedi ki: "Sen de 'Rahip'i de koyabilirsiniz, çünkü ben bir
Metodist Bakanı. Greenville, Green County, Tennessee'de yaşadım ve
Bu isyan geldiğinde, vaaz ettim ve vaaz verdim,
Herhangi bir iyilik yapıyor gibi görünüyor; Bu yüzden dövüşün ne yapacağını denemek için tüfeği aldım
Yap. "Evde bir karısı ve altı çocuğu bırakmıştı,
Sadece bir kez ve sonra altı ay sonra esir alınan bir arkadaş aracılığıyla
kendisi. Onları dediği gibi "o şeytanlar" ile düşmüştü.
yirmi bir ay ve dokuz farklı hapishanede olmuştu. O çalışmıştı
isyancılar için-sadece süngü noktasında-gücü
Kazanma kuyuları sürdü. Demir kafesinde üç ay geçmişti
Atlanta ve üç ay Castle Thunder'da deneme tehdidi altında
isyan hakkında saygısız bir konuşma için hayatı için; Sonunda,
Libby hapishanesi ve Belle Isle'ın tüm tehlikelerinden sonra bir kez özgürdü
Daha. "Bunlar minnettarlık gözyaşları," dedi, karşılama
Ona göz önüne alındığında, çatlak yanaklarını yuvarlarken; "Bu ilk
çok uzun zamandır duyduğum nezaket sözü. "
Paper Bir çoğunun adına sahipti. Söz vermişti,
Hiç kaçmalı, evde arkadaşlarına ne zaman ve nerede ve nerede
ölmüşlerdi. Harfler bir kerede yazılmış, acı verici taşıyan
Endişeli kalplere kayıp kesinliği. Kendi ailesine işe yaramazdı
Yazın, evini çevreleyen isyancılar için postayı kesti
iletişim. Yanında İncil'in altı küçük kopyasını getirdi, biri
evde her çocuk için; Güneyde ona verilmişlerdi,
İngiliz ve yabancı İncil Derneği tarafından gönderildi
dağıtım. Elbette hiçbir erkek ilahi vaatlere daha fazla ihtiyaç duymadı
Bu ciltlerin ulaştığı esirlerden daha teselli.

Bu eski kahramanın diyetini kısıtlamak zordu. Yedikten sonra
muazzam çorba, et, sebze, puding ve ekmek yemeği, onun
İştah en az memnun olmazdı; Çok havalı olurdu
Çok güzel bir akşam yemeği yediğini belirtin; Sadece bir sorun vardı
Bu konuda yeterli değildi. Memnuniyetle vereceğimiz söyleniyor
daha fazla, güvenli kabul edilmiş olsaydı,
"Doğru Peart" hissettim ve yirmi bir olduğunu hatırlamam için bana yalvardı
Akşam yemeğinden bu yana aylar. O kadar güç kazandığı için
yürü, hastane sistemiyle tanıştı ve
Bir gün bir keşif yaptı; yani düşük diyette olduğunu ve
Kuyu erkekleri için tam diyet diye bir şey vardı. "Benim hediyem
Ücret düşük, tam olmayabilir? "
Aynı şekilde, doyumsuz zihniyle yüzdü. Bu yüzden sordu
Bir sabah doktor adını tam diyet listesine aktarmak için; Ve ne zaman
Borç duyuldu, alayı katıldı.
Yemek salonu. Tuzlu balık, ekmek ve pekmez, tüm bu
kendilerini ünlü, hayal kırıklığına uğramış yaşlı adama sundu; onun
Düşük diyetin penceresine geldiği için, gerçekten zorundaydı
Yemek için bir şeyler istemek için servis odası. "Doktorun koymasını sağlayacağım
Benim adım bu listeye geri dönün, çünkü bu yemek alışverişini en çok seviyorum, eğer
_is_ düşük diyet denir. "

Peder sevgilim, eskiden arandığı gibi, yakında her yerde favori oldu
Hastane. Onun için herhangi bir nezaket yapmaktan mutluluk duydu
Suçlayıcılar. Pazar sabahları dolaşırken görülebilir
Koğuşlara kitap ve gazeteler taşıyan gerekçeler
Her erkek için parlak bir gülümseme ve neşeli kelime. Dönemi ulaştı
En yüksek saha, Güney Konfederasyonundan bahsettiğinde,
hainlere merhamet göstermeye inanmadığını, ama Tanrı
onları dünyanın yüzünden "temiz imha" olmalarını amaçladı,
Heathen Milletler gibi İsraillilere çağları yok etmeleri emredildi
evvel. Adaletin yapılmasını istemek için çok iyi bir nedeni vardı. Ondan sonra
Tennessee'deki evine döndü: "Bir masal var
Bütün Ülke: Hayatın her konforu pürellenir, kıyafetler
Paçavralar, çok sayıda erkek ve erkek öldürüldü ve en kötüsü,
Hıristiyanlık yeryüzünden çıkmış gibi görünüyor ve yağma ve
yerini doldurmuş olmak için şapka. Elbette savaş Beelzebub tarafından başlatıldı.
Gerilalar henüz ne yiyebileceklerini arıyorlar. İçinde
Bu sıkıntılı zamanlar, bir çapa kaldırabilen veya bir otu kesebilen herkes deniyor
Destek yapmak için, ancak kuzeyden yardım almadıkça, birçok kişi acı çekmeli
aşırı boyutta. REB'ler ailemi hiçbir şey bırakmadı. Şimdiye kadar gittiler
Mobilyaları parçalamak için atımı al, tüm sığırlarımı al ve taşıma
Kütüphanemi kapat ve yok et. Saati parçaladılar ve kestiler
Yataklar; Ve aslında, harabe bize yüzüne bakıyor ve
Şikayet kulağı sersemletir. Hasta bayanlar bile yataktan sürüklendi
kafanın saçı ile, böylece Davis'in şeytanları arayabilir
HID hazinesi. Hükümet için çalışan herkes yoksul.
Kış kırıldığından beri, hırsızlıkla savaşıyorum, öldürüyorum
İsyancılar ve şimdi sayıları iki yüzden dokuza düştü ve
Son üç yıldır cesurca ileri sürebilirim
Kesin ölüm oldu. O, güçlü düşüyor! "

Yılbaşı akşamları bayanlar bir resepsiyon düzenlediler. Büyük kütükler yanmış
Yemek odalarının büyük eski moda şöminesinde parlak bir şekilde ve
Evergreen mektuplarında "Herkese Mutlu Yıllar"
Badyalı duvar. Cerrahlar ve görevliler, memurlar, ekstra görevli erkekler ve
Hastalar, dost iyi dilekler alışverişi yapmak için gruplar halinde karıştı.
Elma, kek ve
Limonata, uzun bir konaklama için tahsisleri kanıtladı. Kazanmış olanlar
Giriş, yüzlerce yer açmak için ayrılmak istemiyordu
Dışarıda giriş bekliyor. Bu akşam daha sonra konuşuldu
Erkekler tarafından memnuniyetle: Katıldıkları tek parti buydu
Savaş başladığından beri ve hastanenin en büyük geyimini oluşturdu
deneyim.

Rus filosunun bazı gemileri, sonra sularımızda seyrediyor,
Annapolis'te kışladı. Denizciler arasında ciddi bir hastalık patlak veriyor,
Gemideki konaklama yerleri yeterli bulunamadı ve
Hükümetimizin daveti, hastaneye alındı.
Bir kelime İngilizce konuşamamaları, ikametlerini yerine getirdi
Melankolik olay. Semptomları genellikle daha başarılı bir şekilde tahmin edildi
işaretlerden ve jestlerden, bazılarını ifade etme girişimlerinden daha
kelimelerle özel dilek. Hepsi yüzen evlerine döndü
Kazara bir araya gelen biri hariç, çok az iyileşti
ölüm ve şapelimizden tam törenlerle gömüldü
Yunan kilisesi. Yüzü ortaya çıkarıldığında, yoldaşları tarafından
Mezarlık ve askerlerimizin yanına koydu. Yunanca bir haç
Beyaz levhalar arasında siyah demir, bu yabancının mezarını belirtir.

Vanderkeift Edebiyat Derneği her Salı toplantı yaptı
Her zaman kalabalık olan şapelde akşam. Bazı vatandaşlar
Annapolis, aileleriyle sürekli bir katılımı küçümsemedi.
Tartışma tarafından bazı popüler konunun animasyonlu bir tartışması düzenlendi
kulüp; ve sık sık gösterilen zeka,
Ordumuzun saflarını dolduran adamlar. Balladlar tarafından söylendi
Kelsey Minstrels,-Liderlerinden böyle adlandırıldı, genel merkezdeki bir katip.
"Skapsack", bayanlar tarafından düzenlenen bir kağıt okundu. İçinde
yerel ilgi veya eğlence olan her ne olursa olsun,
zaman. Düzyazı veya ayet, hikayeler ve muamma katkıları
Küçük sayfayı doldurdu.

Kısa güney kış hızla uzaklaştı, çok az alışılmadık
Sürekli değişen savaş sahnelerinde heyecan. Mahkumlarımız
Treary esaretinde ve Silahlar Çatışması bir mevsim için hala oldu.

Bir kadının hastanedeki hayatı hakkında pek çok garip fikir eğlendiriliyor
Kendi deneyimimden bir sayfa kopyalanmaya cazip olduğum hizmet,
Gerçekliğine bir göz atabilmesi için. O zaman beni hayal et
küçük bir çatı odası, bir hükümet battaniyesi ile kaplanmış ve döşenmiş
Yatak, büro, masa, iki sandalye ve en iyisi, biraz soba,
Sabah soğuk ve parlak yıldızlar hala sessiz kalıyor
Mavi göklerde izleyin. Bir sıcaklık ve konfor parıltısı yayılır
gaz ışığı ve ateş,-baca içinde cesaret verici bir kükreme taçlandırdı
Kağıt, ahşap ve kömürü bir araya getirme konusundaki üçüncü girişim
kesin oranlarda. Sonuçta, zorluk esas olarak
yeterli miktarda hava istiyorum, çünkü taslak olamaz
Ölü közler aracılığıyla ve bunlar sadece gürültülü bir şekilde rahatsız edilebilir,
yan odadaki bayan küçük pox vardır ve
Onu sabah gecekondularından uyandır.

Günün kırıldığı harika güzelliğe bir bakış yeterli
Bu kadar erken yükseliş için tazminat, aceleyle adımda olduğu gibi
Koğuşlar, yaklaşık yedi çubuk kapalı. Kibar kalpli görevli
Kapı: "Talbot saat ikide öldü; sonuna kadar aynıydı."
Şaşırmadım, çünkü onu terk ettiğimde onun zayıf çerçevesinin olduğunu biliyordum
Deliryum şiddetine daha uzun süre dayanamadı. O hayır
gelen son mahkumların en umutsuzları arasında anlamına gelir, ancak
Son birkaç kişi içinde aniden onun üzerinde hesaplanamaz bir değişiklik geçti
günler. Ve şimdi ölümünün düzenlemeleri kalplere üzücü bir tiksinti taşımalı
Evde, mutlu oldu, ama o zamandan beri güvenlik haberi ile kısa bir süre.

Hastalar kendilerini uykusuz bir gecenin uyuşukluğundan çıkarırlar,
Koğuşlardan geçerken bir sabah selamlaması beklemek, her birine vermek
Viski veya kiraz-brandalı erken uyarıcısı. Koğuştaki adamlar
Zavallı Talbot'un öldüğü yerde özel bir ihtiyaç duyar; çünkü baktıklarında
Boş köşede, "Çok çığlık attı, almadık
çok uyku. "

Bugle'ın çağrısında kahvaltı için bir genel izdiham gerçekleşir,
ve son hazırlıkları denetlemek için servis odasına tamir etmeliyim
düşük ve özel diyet için; Dönüşünde erkek hemşirelerin her biri
Aç adamları için doldurulacak büyük bir tepsi ile pencerede görünün.
Günün gereksinimi için sığır eti özü, jöleler ve pudingler
Küçük kişisel ilgi. Böyle şeyler her zaman hizmetkarlara bırakılmaz
evde; Ve "mavi çocuklarımızın" nasıl başa çıkması beklenebilir?
Tüfekle aynı el becerisine sahip kaşık mı? Ancak onlar değil,
Mutfak becerisinde eksik, tuzlu karma, iyi döndürülmüş sığır eti,
Güzel bir yumurta bıraktı ve iyi kahve ifade verecek.

Ağır yüklü kahvaltı taşıyıcılarının alayından sonra taşındıktan sonra,
Komiserden gelen malzemelerin biraz düzenlemeye ihtiyacı vardır; Ve biri planlanmalı
Nasıl en iyi şekilde yapılabilirler ve sonraki üç için hangi eklemeler
Yemekler özel kaynaklardan döşenmelidir. Bunun sonucu
Düşünce, genellikle Henry'nin, Şef aşçı olan sevkıyattır.
Şehir Tavuk, İstiridye ve Süt satın almak için mümkün olduğunca büyük miktarda
satın alın.

Saat sekizde bayanlar sabah yemeği için buluşuyor. İyi soğuk algınlığı
Su, ekmek ve pekmez, ara sıra bir tuz balıkçılığıyla
Kek, ruhu ve bedeni bir arada tutmak için yeterli. Kahvenin olduğu söyleniyor
onu alma alışkanlığında olanlar tarafından iyi ve bazıları da tadını çıkarın
tereyağı.

Limonata'nın büyük miktarlarda hazırlanması ve çeşitli içecekler
Tatlılık ve asitlik dereceleri, müfettiş olacak. Gibi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde küçük sürahi doldurulur ve onları takip ediyorum
Koğuşlar. Sorunun ne olabileceğini merak ediyorum ve kavrulmuş dudaklarını soğutmak ve
Yanan kaşını yıkarken, doktor girerken Allen'ın üzerinde duruyorum. Şüphe
yakında ortadan kaldırıldı, çünkü onu şiddetli bir küçük pox vakası telaffuz ediyor. BT
Çok yaygın hale geliyor, ama bu benim ilk girişim. .
Doktor, hastanın hemen kaldırılmasını emir, boynuz noktasına,
Küçük POX mahalleleri, Körfez boyunca yaklaşık iki mil. Çok kasvetli
açık tekneli taşıma ve bu yüzden altı mil etrafında sarsmalı bir
ambulans. Yatağında, battaniyelere gömüldü ve ateşle aptalca, o
Yeni mesken için başlar, bol miktarda portakal tedariki olmadan değil,
limon ve koy-su.

On altı yaşında bir çocuk olan William Cutlep'in sadık, sızlanan tonları
mutlak kederin bir resmi, zihin sadece içinde olduğunu bilmek için yeterince kaldı
"Korkunç acı," beni çok uzun süre gözaltına al; Ve onu terk etmem gerektiğinde,
Yakında tekrar gelme vaadi, çünkü her zaman sevdiğini söylüyor
Bkz. "Etraftaki Kadınlar". Evi Güney Virginia'da, o yüzden o
Birlik ordusuna katılmak için kaçtı; Ve evinden asla haber almayacak
Yine, günlük otuz altı ons brendi onu hayatta tutmayacak
çok daha uzun. Zaten parmağından bir yüzük aldı, gönderilecek
Savaş bittikten sonra ölmekte olan bir mesajla ev.

Alt koğuşa çok erken ulaşılamıyor, erkekçe, nazik mason
sonuna yakın. Hafifçe elimi bastırıyor, onu terk etmemem için yalvarıyor
Yine, çünkü yakında her şey bitecek. Zatürree saldırısı kanıtladı
Azaltılmış sisteminin direnmesi için çok fazla ve uysalca göndermek
yıkıyor, sonunda ölüm yatağında yatıyor. Aziz bir Fortitude
Kırık aksanlarda olduğu gibi onu sürdürür, bu cümleler dudaklarından gelir:
"Ölmeye değer bir ülke." "Önümüzdeki yıllarda diğerleri keyif alacak
Ne için savaştığım. "" Kurtarıcıma güvenebilirim. Beni aydınlatıyor
Ölüm Vadisi aracılığıyla. "" Her şey yolunda. "Düşük Dua sözleri övgü
Bunu yapan Tanrı'ya giden ruh ve tatlı ilahi,

    "Ey bana cennetten şarkı söyle
    Ölmeye çağrıldığımda "

Koğuşun durgunluğunu kırıyor.

"Karanlık büyüyor,-seni artık göremiyorum,"-fısıldıyor; ve daha sonra,
Bugle notları kulağına çarparken, "Bu ses tekrar duyulmadan önce, ben
çok uzakta olacak. "Ağır nefes alması daha kalın ve daha kısa büyüyor
Herhangi bir ölümcül yüze gelen ama bir kez akan bu parlaklık
Sonsuzluğun açık portalı, ruhunun üzerinde olduğu ihtişamını anlatıyor
Giriş, göz kapakları dünyada sessizce kapalı. İçindeki adamlar
etrafındaki yataklar, ona benzemelerini dileyerek ona mutlak bakar
Son çağrıları geldiğinde. Yasamak yürekli McNally, sadık
hemşire, ölen ilk hastanın kaybını gözyaşlarıyla lisans
Koğuşun sorumluluğunu aldığından ve sahip olamayacağından emin
Kendi kardeşi olsaydı onun için daha fazlasını yaptı. O da yapamadı.

Üst koğuşlara geri dönüyorum. Küçük Cutlep huzursuz derin inliyor
uyumak. Ama tezahürat edilecek başkaları var ve birçoğu olacağına dair bir söz var
küçük bir sepetin heterojen içeriğinden, bir sabit
ve en değerli arkadaş. Konfor torbaları, diş telleri, bıçaklar,
gereklilik. Kitaplar da her zaman talep görüyor. Onlar olduktan sonra
Okuyun, birçok uzak bir ateşe postayla gönderilirler; Bazı erkekler
Eve gittiklerinde yanlarında götürmek için birkaç değerli
Kitaplar yaşadıkları yerde nadirdir ve küçük kardeşleri
Onları büyük ödüllendirecek. Bir çocuk hala yastığının altında tutuyor, yapışıyor
Sonuna kadar, "İsa'ya Gel" adlı küçük kitap
Ölümünden sonra annesine mesaj gönderilecek
ruhunun kurtarılması olduğunu.

Yeni isteklerin hatırlanması ve eklemeler için özel arzular
Bir sonraki yemek ifade edilir. Genel olarak, erkekler rahat görünüyor ve
Günümüzde mutlu, dirseklerinde kısmen yatakta otururken,
Tabanca oynamak veya son resimsel gazeteyi taramak veya çalışmak
Bulmacalar üzerinde, en son Rev. Bay Ware, kim
Birkaç hafta o zamandan beri hastanemizi ziyaret etti ve geri döndüğünde gönderildi
Boston'dan iyi bir eğlence çeşitliliği.

Bu zamana kadar uyarıcılar tekrar verilecek ve hazırlıklar
Akşam yemeği için yapılmış. Çünkü vaat edilen kupa olmadıkça, pek hoş karşılanmayacak
süt veya ale, kızarmış soğan veya ekşi krout, meyve veya jöle gelecek
onunla. Her tepsi, doyurucu beslenme yükünü alır ve
Yana bayanlar, rasyonlar için mahallelerine geri dönerken görülebilir
sığır eti ve ekmek. Elastik ruhlarla kutsanmış olmamız iyi
"Mutlu bir kalp, ilaç gibi iyi yapılır." Ölüler İçin Tüm Üzüntü
Yaşayan uğruna gizlenmelidir. Neşeyle buluşurken
Akşam yemeği zamanı, aşağıdaki gerginlikte ara sıra bir mektup olmadan
Salutary ve eğlenceli bir etki:-

     "Sevgili Bayan T ----:-Size Hum'a attığımı söylemek için yola çıktım,
     Bir dilek başka bir şey olsaydım. 3 zorba çocuğum var ve onlar
     Groun'a giren bahçe sass almaya yardımcı oldu; Ama onlar
     Haint'in annesi yok, bir ev var ve bir kow an i thort
     Eğer çok fazla durursanız, um ile ilgilenmek için daha nazikçe kullanışlı olursunuz.
     Hospittle'dan com olduğumu ve nasıl olduğumu hissettim.
     Kinder Jimmy eskiden koğuşları yürürdün. Sahip Oldun
     Gördüğüm en iyi kapı, 1. karım jis'den adım attı,
     Sana söylüyorum. Çalışmayı seviyorum ve erkekler seviyor
     çalışmak için, yapıyorsun, bu yüzden jine sevmek isterse
     objecshuns; Şimdi Sich'i ayini yapmak için çok cesur bir hizmetçi, ama ben
     Kinder benim hislerim tarafından pussed ve umarım izin verirsin ve
     Yakında ayin. Hayır dersen deli oluyorum, ama sormak zarar vermiyor
     Bir erkek isimleri Zebalon, Shadrac ve Peter, istiyorlar
     Saygılarınızla görüşürüz.
     Helth sana

     "Ben ---- G ----."

Erkekler için birkaç mektup öğleden sonra postaları için yazılacak.
Bir ölümsüz ve defne çelenkini ikiye katlamak,
dün ölen ve gömülecek cesur tenny için yapıldı
Askeri onurlar bugün. Ters kolları olan küçük alay, rüzgarlar
Yavaş yavaş gerekçelerle ve Bugle Four Patriots'un sesinde,
Her biri öldüğü bayrağa sarılmış, şapele taşınır.
İlham veren pasajlar, "Yorgun için dinlenme var" tarafından söylenir.
Yaslı akrabalar için uzaktan bayanlar ve dualar sunulmaktadır.
Papaz, finalin olduğu mezarlığa kısa trenden önce gelir
Kilise mezar hizmetinin bir kısmı söylenir ve yeni yapılmış
Mezarlar üç keskin tüfek voleybolu yankılanıyor.

Ateş çevresindeki gruba okumak için çok fazla zaman yok, ama
Açık gurur ve zevkle "
Asker, "ve" boş kol ", dokunaklı bir şiir,
Noble General Howard. Talebin isteği üzerine memnuniyetle daha uzun süre katlanırım
Küçük izleyici, ancak diğer koğuşlara bakılmalıdır. Garip
Adam girdiğim ilkinde duruyor ve olmaya karşı bir protesto başlıyor
Göreve koyun. "'Savaşmak için listelendiğini" söylüyor ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
"Nussing." Bir hardal sıvası için malzemeleri verir, çünkü
Korktuğunu söyleyerek konuyla ilgili derin cehaletin
Suçlamasına bırakılan erkekler çok iyi bir bakım almayacaklar. Bu tek
örnek neşeyle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmayan bir adamı hatırlıyorum
hasta yoldaşları için. Neyse ki, yakında alayına gönderildi.

Uyarıcıların ve akşam yemeğinin hazırlanması beni yoğun bir şekilde meşgul edin
Gölgeli alacakaranlık, on beş koğuştan adamlar bir araya geliyor,
Hastaların birkaç metin dinleyemeyecek kadar hasta olmadığı yerlerde
Her zamankinden daha teselli anlamına gelen bir diviner anlamıyla gelen kutsal kitap
Daha önce, kapanış gününün susmasında, ölüm çok tanıdık bir düşünce
her biri. Çavuş Murphy, gerçek Metodist tutkusu ile dua ediyor ve
ilahi,

    "Tatlı dua saati, tatlı bir dua saati,
    Bu beni bir bakım dünyasından çağırıyor "

Kısa hizmeti bitirir.

Çaylarından sonra, bayanlar akşam öğretmek için şapelde buluşuyor
Okul haftada dört kez bir saat tuttu. Erkekleri ilgilendirmeye hizmet eder
Yararlı çalışmada. Şapelin bir köşesindeki büyük bir kütüphane,
Ayrıca, tarih, seyahat ve
kurgu.

Tekrar koğuşlara geri döndüğünde, Carney'in karısını bulduğuma sevindim
akşam treni geldi. Son haberler tarafından şaşırdı
o. Burada olması iyi: eğer bir şey hayatını kurtarabilirse,
onun varlığı ol. Zavallı kadın endişe ve iki gün boyunca yıpranıyor '
seyahat. Papazın girişi için bir izin yazması gerekir
Sıhhi Komisyon tarafından sağlanan "eve"
Hastanede arkadaşlarını görmeye gelenlerin konaklaması. .
İyi huylu düzenli Frank Hall, onu rahatça yürütüyor
ev.

Lurid gazı soğuk esintiyle titriyor, çünkü asla pencereler değil
Gündüz veya gündüz, güneş ışığında veya fırtınada kapatılmasına izin verildi. Öyle
Bazen bir hava dolaşımı bir kasırga gibi biraz daha az görünüyor
Bir buzdağından,
mahkumlar; Ama sonra bu Dr. Vanderkeift'in evcil hayvan noktalarından biri
pratik yapın ve bir nefesi kapatmaya cesaret eden herhangi birine bahse girer
canlandırıcı unsur. Erkeklerin çoğu hala merhametli gecekondularda,
az ya da çok huzurlu veya sessiz. "Biz
Onları henüz kırbaç, çocuklar! "Colby'nin bir rüyada savaştığını söyler
Son savaş, diğerlerinden gelirken sadece saatler içinde duyulabilir
bilinçsizlik. Uyanık huzursuzlukta, diğerleri uyku için iç çeker ve
uzunlukta, kelimeleri ya da tekerlemelerle dinlenmek için dinlenmeye başladı, titiz bir şekilde değil
Anne Goose'un çocukça melodileriyle. Ve böylece günün ayrıcalığı
Görev minnettarlıkla biter ve daha önce yok olan sağlıklı bir yorgunluk
Ertesi sabah.




Bir denizci için dire.


        Yavaş, yavaş! Düşük ücret,
      Deniz dalgaları kırılır ve akarken;
    Aynı donuk, uykulu hareketle
    Eski annesi, okyanus olarak,
      Onu fırtına ve sakinlikle salladı
      Buzdağından avucuya:
      Yani uykulu kulakları düşünebilir
      Hayalini kıran ses
      Sürekli üçlü gelgit mi
      Gemisinin yanında yıkama.

        Yavaş, yavaş! Biz giderken
      Tabutunu geri sallayın;
    Eski itibaren şehvetli dalgalı
    Onu yastığına salladı:
      Böylece hala sevebilir,
      Sulu tepeye tırmanmak,
      Sulu Vale'de daldırma,
      Geniş sapmış yelkeniyle,
      İyi gemisi güvenli bir şekilde duruyor
      Altın topraklara doğru.

        Yavaş, yavaş!-Heave-a-ho!-
      Onu aşağıdaki kalıba indirin;
    Tanınmış denizci şarkısı ile,
    Daha soğuk ve soluk büyürse
      Ocean's Child'ın düşüncesinde,
      Annesinin kollarından
      Sayısız yıldır bırakmalı,
      Tüm iğrenç gözyaşlarından kurtuldu,
      Doğumla sahip olduğu tüm haklar,
      Dünya'nın tozlu turunda.




Edisto.


Askeri tarihi okurken, yalan söylemek için ana ilgiyi bulur,
Kuşkusuz, bir adam, bir alayın, bir tugayın olduğu büyük kampanyalarda,
oyunda bir piyon. Ama daha özgür bir cazibe de var
ve Partizan savaşının maceracı hayatı, eğer toplam kürenin
humbler, ancak bireyin daha göreceli önemi ve duygusu
Eylem daha kişisel ve heveslidir. Bu nedeni bu
Eksantrik devrimci biyografi yazarı Weems, hayatını yazdıkları için
Önce Washington, sonra Marion. Ve kesinlikle vardı
Departmanındaki renkli birliklerin ilk maceraları
Güney, aynı pitoressess unsurlarından bazıları
Marion'un grubu, siyahların savaştığı ek özellik ile
Marion'un onları mahrum etmeye yardım ettiği kişisel özgürlükleri.

Binbaşı General Gillmore tarafından "Charleston Kuşatması" nda ifade edilir.
Ön stratejisindeki üç noktadan biri, bir keşif gezisi
Charleston'daki bir köprüyü yok etmek için Edisto Nehri'ne gönderildi ve
Savannah Demiryolu. Renkli birliklerin ilk baskınlarından biri olarak, bu
Keşif, stratejik bir noktada olmasına rağmen, anlatmayı hak edebilir
Görünüm, bir hayal kırıklığı. Kısaca ve
Greeley ve diğerleri tarafından gerçekle bütün, ama daha fazla girişimde bulunacağım
tam hesap.

Proje General Gillmore'un kuşatmasından daha erken tarihli ve
Başlangıçta bu hareketle bağlantı yok. Tarafından oluşturulmuştu
Kaptan Trowbridge ve ben kampta ve öğrenilen gerçeklere dayanıyordu
erkeklerden. General Saxton ve Albay W. W. H. Davis, ardışık
Komutan sonrası, her ikisi de bunu tercih etmişlerdi. Ayrıca onaylanmıştı
General Hunter, ani kaldırılmadan önce, köprüyü görmesine rağmen
İkincil bir olay olarak, çünkü başka bir demiryolu iletişimi vardı
İki şehir arasında. Ama ana nesnem izin almaktı
Gitmek için, takip edebilecek tüm sonuçlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım
Baskının düşmanı taciz edip karıştıracağı çok açıktı ve
kölelerin çoğunu uzaklaştırmanın aracı olabilir. General Hunter vardı,
Bu nedenle, projeyi esas olarak özgürlük ve siyah için bir vuruş olarak kabul etti
işe alımlar; ve General Gillmore, çünkü
Eylem gözlerinde iyilik buldu ve çünkü uygun olacağı için
O sırada bir sapmayı etkilemek için, başka bir şey değilse.

Port Royal'in ilk yakalanmasından sonra,
Tüm güney kıyısındaki dış planlar terk edildi ve
Köleler iç mekana geri çekildi. Bazılarını yükseltmek gerekiyordu
Siyah nüfusa ulaşmak için otuz mil nehir.
Bu yükseliş, yavaş bir süreç olduğu için sadece gece yapılabilir ve
Bir vapurun dumanı büyük bir mesafe için görülebilir. Akarsular
genellikle sığ, sarma ve çamurlu ve zorluklar
Navigasyon, dolunay ve bir sel gelgitine ihtiyaç duyacaktı. Oldu
Her şeyi taşımak için gerçekten kolay bir konu yok; Özellikle her biri
Öngörülen baskın mümkün olduğunca bir sır olarak saklanmalıdır. Ancak biz
artık bu tür girişimlere, yarı askeri, yarısına biraz aşina oldu
Deniz ve Edisto'da yapılacak şey tam olarak sahip olduğumuz şeydi
St. Mary's ve St.John's için uygulanabilir olduğu kanıtlandı-
Bir sabah gündüzünde, onun kapısının kapısından önce, onun olmadan
yaklaşımımızı hayal ettik.

Albay Montgomery tarafından yapılan bir baskından beri iki ay
Daha önce, isyancıların uyanıklığı artmıştı. Ama biz vardı
South Edisto veya Pon-Pon Nehri üzerinde pirinç
plantasyonlar hala çok sayıda aktif olarak çalışılıyordu
Zenciler, o darın ağzına yerleştirilen engellere güvenerek
Ana nehre katıldığı akarsu, kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzakta.
Bu noktanın bilinmeyen bir pil ile daha da korunduğu biliniyordu.
Güç, Wiltown Bluff'da, komuta ve savunulabilir bir durum. .
Engeller nehrin karşısında bir dizi güçlü ahşap yığınlardan oluşuyordu;
Ama kendimizi bunların şimdi çok çürümesi gerektiğine ikna ettik ve
Mükemmel bir mühendis memuru olan Kaptan Trowbridge, onları kaldırabilir.
uygun cihaz. Bizim önerimiz "John Adams" i,
daha önce bize çok hizmet veren silahlı feribot tekne-ve
Şimdi barış arayışlarına döndü, Doğu Boston'da söyleniyor
Hat,-Buna yükselmek için Bluff'a, pili susturmak ve
engellerden bir pasaj temizleyin. "John Adams" ı terk etmek
Bu noktayı koruyun, daha küçük akışı iki ile yükseltebiliriz
açık taslak tekneler ve belki de on mil olan köprü yakmak
daha yüksek, düşman bizim yapmak için yeterli güç getirmeden önce
Wiltown Bluff'daki konum yok.

Sefer esasen bu plan üzerine düzenlendi. Daha küçük
Tekneler "Enoch Dean" idi-
on kiloluk Parrott silahı ve küçük bir obüs,-ve küçük bir sivrisinek
Tug, "Vali Milton", en büyük zorlukla biz
Topçularıyla iki on iki kiloluk Armstrong silahı için yer buldu,
Teğmen altında ilk Connecticut pilinin bir bölümünü oluşturma
Clinton, Yüzbaşı James yönetiminde kendi alayımdan bir kadroya yardım etti. .
"John Adams" haklı olarak hatırlarsam, iki Parrott Guns (yirmiden
ve on kilo kalibre) ve bir obüs. Erkeklerin tüm gücü
iki yüz elini geçmedi.

9 Temmuz 1863 öğleden sonra Beaufort, S.C.'den ayrıldık.
Anlatım Bir ay ışığı yükselişinin cazibesini yeterince tanımladım
Düşmanca bir ülkeye, bilinmeyen bir dere üzerine, karanlık ve sessiz
Bankalar, dalgalanan su, kamış kuşlarının bekletilmesi, endişeli
İzle, nefessiz dinleme, örtülü ışıklar, fısıldadı
emirler. Buna şimdi yetersiz bir can sıkıcısı eklenecekti
Pilotaj, Zenci Rehberimiz için sadece üst nehri biliyordu ve
Sonunda, bizi çubuğun üzerinden geçirmek için bile, bunu bile kanıtlamadı
Ana akışı engelledikçe, Kaptan Hollanda'dan bir pilot ödünç almalıyız,
Gunboat bu noktayı bloke etti. Ancak bu aktif deniz memuru,
tekne seferleri bunların tüm alt dallarına nüfuz etti
nehirler, isteğimizi sağlayabilir ve bizden sadece bir ödünç almadık
Pilot, ancak bir cerrah, kendimizin yerini almak için,
Bizimle gelmekten kaza. Böylece eşlik ettik, çubuğun üzerinden buğulandık
Güvenlikle, huzurlu bir yükseliş geçirdi, Yehossee Adası'nı geçti,-
Vali Aiken'in güzel mülkiyeti, sonra her iki taraftan da rahatsız edilmeden bırakıldı-ve
İlk kabuğumuzu saat dörtte Wiltown Bluff'daki kampa ateşledi
sabah.

Pil-sabit veya hareketli olmasaydık, bize bir
Çok kısa ömürlü olan hızlılık. Üç atıştan sonra
Sessiz, ama nedenini söyleyemedik. Bluff ormanlıktı ve görebiliyorduk
Ama çok az. Tek kurs, silahların örtüsü altında inmekti. Gibi
Ateş durdu ve duman temizlendi, ben de
Blöfün altında uzanan pirinç alanları. İlk güneş ışınları parladı
zümrüt seviyeleri ve dikdörtgen boyunca çiçek açan çitlerde
Dikler. Her yerde ortaya çıkan siyah noktalar nelerdi? Bu nemli
Meadows insan kafalarıyla ve her dar yol boyunca hayatta kalmıştı
kadın ve kadınların sıkıntılı bir dosyası geldi, hepsi için
nehir tarafı. Aynı anda bir tekne yükü ile karaya çıktım. .
İniş zor ve bataklıktı. Şaşkın Negroes bizi çekti
Banka ve Cortez ve Columbus gibi bize baktı. Onlar
Karaya su ile gelebileceğimizden çok daha hızlı gelmeye devam etti; Her
an kalabalığı arttırdı, jostling, karşılıklı yapışmayı, bunun üzerine
Miry dayanağı. Ne sahne! Vahşi yüzlerle, istekli figürler,
Garip giysiler, fakir şeylerden biri saygıyla
önerdi, "Notin 'ama De Yargılama Günü." Şu anda başladılar
Evlerden de gelin, küçük demetleri başlarında;
Sonra daha büyük demetlerle. Dar yollarda paça olan yaşlı kadınlar
Biraz dua etmek için diz çök, hala demeti dengeliyor; ve daha sonra
aniden ortaya çıkacaktı, arkadaki biriken alayı tarafından çağrıldı,
ve daldırma için şükranla karşı konulmaz bir şekilde zorlanana kadar devam eder
başka bir çağırma için aşağı. Bize ulaşmak, her insan kavramalı
"Bress You, Mas'r" ve "Bress de Lord" ünlemlerinin ortasında ellerimiz
ikincisinin dördünün birincisinden birine. Kadınlar çocukları omuzlarına getirdi; devam eden küçük siyah çocuklar
Sırtları küçük kardeşler eşit derecede mürekkep ve onları ağır bir şekilde yatırıyor,
el sıkıştı. İnsanları hiç bu kadar kaplı görmemiştim, ya da çok scled,
Bu kadar inanılmaz skalidess ve giysilerin yoksulluğunda. Birini hatırlıyorum
Bir giyim bezi olmayan küçük kestane, bir bayanın Bask belini kurtar
Giyin, balina kemikleri ile kıl ve daha önce yanlış taraf giyilmiş, altında
pürüzsüz abanoz bacakları, bir devekuşu gibi ortaya çıktı
tüyler. Hayal gücü ne kadar zayıf, hafıza ne kadar soğuk
Hayatımın bir günü boyunca, benden önce o şaşırtıcı resmini görmek
sahne!

Yine de o zamanlar tüm bu dindarlığın biraz sabırsızlandık,
protesto ve el baskısı; çünkü hayati olan şey tespit etmekti
Bluff'da ne kuvvet konuşlandırılmıştı ve henüz olup olmadığı
geri çekildi. Öte yandan köleler çok fazla emildi
Daha fazla adım atmamıza yardımcı olma konusunda prospektif özgürlükleri
güvence altına alın. O zamana kadar bir
Farklı nokta, görünen sağırlık üzerinde oldukça umutsuzluğa kapıldı
insanlar tüm sorulara. "Bluff'da kaç asker var?" O
ilk gelen sordu.

"Mas'r," dedi adam, korkunç bir şekilde kekeliyor, "i c-c-c--"

"Bana kaç asker olduğunu söyle!" Kükredi Trowbridge, onun güçlü
ses ve zavallı eski şeyi sallamak dışında hepsi,
bilgi.

"Ey Mas'r," Terörde acımasız tanığı tavsiye etti, "i
C-C-CAR-PENTER! "
tek hazine, sanki mesleği onu hepsinden mazur görmeli
askeri görüşler.

Keşke tüm bu sahneyi noktadan sunmanın mümkün olsaydı
kölelerin kendileri. Belki de en çok yapılabilir
Combahee Nehri'nde benzer bir sahne verilen açıklamadan alıntı,
Önceki baskına indirilen çok yaşlı bir adam tarafından,
daha önce bahsedildi. Eski iken, çadırımda yazdım
İnsan hikayeyi kapıda çok jestülasyonla okudu; Ve öyle
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi bakış, bir negro gözünden,
Bu harika özgürlük doğum günleri.

"De insanlar hepsi bir hoein, mas'r," dedi yaşlı adam. "Dey bir hoein'dı
De pirinç alanında, De Gunboats geldiğinde. Den ebry adam drap dem hoe ve
Leff de Rice. De Mas'r O ayakta durup 'Saklanmak için Wood'a koş!
Yankee gel, seni Küba'ya sat! Saklanmak için koş! ' Ebry adam koşuyor ve benim
Tanrı! Tüm Toder Way'i çalıştırın!

"Mas'r De Wood, Peep, Peep, kafes kafes için Faid [güvenmekten korkuyor].
'Wood'a koş!' Diyor. ve Ebry Man tarafından koştu, doğrudan De De Boat'a.

"De brack sojer çok kasıtlı, dey karaya doğru gelin, Dere'yi tut
Kafa, fus 'ting biliyorum, Dere bir ahırdı, on bin kayan kaba pirinç,
Hepsi bir yangında, den mas'r'ın büyük evi, hepsi cracklin 'de çatı.
Blaze'yi görmek için mi yapmadım? Lor, mas'r, hiç de umursamadı,
_İ de boat_ için gwine idi. "

Dore's Don Kişotu,
Gaunt yaşlı adam, kol canlandırılmış, bu iş aşamasını tarif etti.
Sancho Panza'ya layık olan kurnaz bir kıkırdama ile sona erdi. Sonra devam etti.

"De Brack çok kasıtlı!" Bu üç kez tekrarladı, yavaşça
Başını bir hayranlık içinde sallayarak. Bana parladı
Siyah bir askerin görünüşü hala esaret edenleri şaşırtmalı,
Sadece Chrysalis'ten bir kelebek gibi
arkadaşlar. En azından askerlerimin en azından olması gerektiğine yemin ettim
Onları yapabileceğim gibi "kasıtlı". Sonra devam etti.

"Ole Woman ve ben de Boat'a iniyoruz; Den Dey arkamızda diyor," İsyancılar
! İsyancılar geliyor! ' Ole kadın, 'Gel, çok ileriye gel!'
Gömleğim ve pantaloon'umdan başka bir şey yapmıyorum; ole kadın tek bir frock
Hab ve bir mendil kafasına; Battaniyemi iki katına çıkarıyorum
Ve koş, De Rebel'in gelmesi ve Den Dey gelmedi, kafessiz kalmadı
Gelmek.

"Seksen sekiz yaşında, mas'r. Ole mas'r lowndes tüm de yaşları koruyor
Büyük bir kitapta ve yaş ob algılamaya geldiğimizde Ebry'yi işaretliyoruz
Yıl, biliyorum. Gelmek için çok ole? Mas'r şaka. Neber de izin için ole
De Land O 'esaret. Ben yaşlı, ama chil'en için çok iyi, bin bin tank
Ebry Day. Gençler geçebilir, _force_ [zorla], mas'r, ama de
Ole Folk Mus 'Yavaş gidiyor. "

Bunlar gibi duygular, şüphesiz, varışımızdan ilham aldı, ama biz
Sadece geçmedeki aceleci ifadelerini duyabiliyorlardı; Görevimiz var,
Küçük güç, blöf sahibi olmak için zaten indi.
Yükselen, uygun önlemlerle, ormanlık tepe, yakında bulduk
Kendimiz hafif bir pilin ıssız kampında, dağınık
Çok çekici olmayan bir kahvaltı ekipmanları ve önerileri. En kısa zamanda
Mümkün olan çatışmalar ormandan daha uzağa atıldı
Bluff'un kenarı, bir parti evleri ararken, her zamanki bu
büyük mobilya ve resim tedariki,-
Aşağıda,-ama asker yok. Kaptan Trowbridge daha sonra "John Adams" ı aldı
yığın sırasının yanında ve kaldırılması için işe gitti.

Yine düşmanca olmanın heyecan verici hissi vardı
çizgiler,-istekli keşifler, şüpheler, dikkatlilik,
Gelecek toynakların her sesi dinlemek. Şu anda bir atın sırtı
ciddiyetle duyuldu, ama bu ikisini getiren kendi adamlarımızdan oluşan bir takımdı
yakalanan süvari askerleri. Bunlardan biri, sağlam bir adam, gönderildi
sessizce onun partisine, sadece yalvarıyor, ne zaman boşaltmalıyız
Bluff, bir not bırakılmalı ve onun bir mahkum olduğunu belirten. .
diğeri, çok genç bir adam ve "asi birliğin" bir üyesi, bir çeşit
Charleston gençleri arasında öğrenci kolordu bana büyük gazapla geldi,
Takımımızın Onbaşı'nın ona sahip olduktan sonra onu tekmelediğinden şikayet etmek
teslim oldu. Kırıldı Gurur havası çok kaba ve yaptı
Gerçekten de iki yarış için servetlerin acıklı bir tersine çevrilmesi gibi görünüyor. Olmak
Tabii, gençlik güneydeki en önde gelen ailelerden birinin bir scionuydu
Carolina, ve siyah ırkın sahip olduğu yanlışları düşündüğümde
kanından karşılaşılan, ilk ve son olarak, sanki
En titiz kayıt meleği, son vuruşa tahammül edebilir,
Hesabı kare. Ama saygılı bir şekilde onbaşı yeniden aldım
suçlamayı reddetti ve vuruşun kavga olayı olduğunu söyledi.
Kesinlikle böyle fakir kötülükleri göstermek alışkanlıklar değildi: düşündüler
kendilerinden çok iyi.

Bu yakalanan çocukla konuşmamı memnun ederek hatırlıyorum, o
Gerçek Güney Kibir'in böyle naif bir örneği. Örneğin:--

"Albay," dedi saygıyla, "gemide herhangi bir beyefendi var mı?
Steamboat nerede yerleştirileceğim? "

Ona böyle bir sorunun çekilen bir sorunun garip bir şekilde geldiğini söyledim
özel asker.

"Belki öyle," dedi özlemle, "ve konumumu çok iyi biliyorum
bir düşmanı rahatsız etmek. Sadece bilmek istedim "-ve burada durdu,
Açıkçası, yapamayan bir tür ifade biçimi bulmaya çalışıyor
Muhtemelen en keskin duyarlılıkları rahatsız edin-"
Gemide kimlik yapabileceğim herhangi biri. "

Bu şakayı çok ileri taşıyordu. Ona bulacağını söyledim
Amerika Birleşik Devletleri Memurları ve Amerika Birleşik Devletleri Askerleri ve
muhtemelen sahip olacağı gibi toplumlarını isteyeceği umulurdu
Bir süredir başka bir şey yok. Ama karakteristik özelliği
mesele şu ki, herhangi bir süreksizlik yapmak istediğine inanmıyorum
Her neyse, ama gençliğin bana dikkat çekmesini amaçladı
Porselenden yapılmış bir adamın duygularını takdir ettiğimi ve
Onun için sadece en çok seçim ve titiz arkadaşlık seçin. Ama ben
Bana hiçbir şekilde üstün göründüğünü söylemeliyim, ama oldukça oldukça
daha düşük, ona cesaretle ve içinde eşit olan kendi siyah askerlerime
ve sadakat, tevazu ve sağduyu içinde onu çok aştı. Tavuğu daha az yüce görünüyordu, ama beni etkilediğinde acımasız görünüyordu
Üst akışa çıkacak herhangi bir gemiye koymamak için,
ve korkunç sonuçlarla, böyle bir yükseliş tehlikesi olduğunu ima etti. Bu
o günlerde tedavi ettiğimiz bir tehlike anlamına geliyordu,
Yanlış hor görme. Ama Edisto'da hiçbir şey bulamadık ve bu olabilir
Bizi alarmlamak için sadece aptalca bir girişimdi.

Bu arada Trowbridge, kazık sırasında uzaklaşıyordu, bu da
Çizmek, her iki işin yeterince zor olduğunu görmekten daha kolay.
Umduğumuzdan çok daha uzun sürdü ve öğlen yaklaşımı ve
Gelgit hızla düşüyor, beraberinde, inç, inç, etkileme umutlarımız
Köprüde bir sürpriz. Bu süre zarfında ve gerçekten de bütün gün,
Kıyıdaki müfrezeler, kaptanlar Whitney ve Sampson altında
Renkli insanlar ise düşmanla ara sıra çarpışmalar
Kıyıya sürüklemek ya da fakirlerle karıncalar gibi koşmak
evlerinin hazineleri. Yoğun çeyrek yöneticimiz Bay Bingham,-
Daha sonra o boğucu günün aşırı çalışmasından öldü-
vapurdaki mülteciler veya pamuk balyalarını avlayan veya
Siparişlerimize uygun olarak pirinç evlerinin yakılmasını yönlendirmek. HAYIR
Konut evleri adamlarımız tarafından yok edildi veya yağmaladı-Sherman's
"serseriler" henüz gelmemişti-ama hiçbir soru sormadım
Plantasyon Zenci'nin büyük demetlerine getirebileceği şey. Bir
İtiraf etmeliyim, yasal bir yakalama gibi görünüyordu,-Birleşik
İsyancıya ait eski desenden devlet kıyafetleri
daha sonra Albay Shaw'u gömme emri veren general "
Zenciler. "Biraz memnuniyetsiz kalmadım
gün.

Sonunda temizlenen bir pasaj ve gelgit döndü
Öğlen, tırmanışı denemek için zaman kaybettik, blöfü bırakarak
"John Adams" ve kıyıdaki küçük güç tarafından tutuldu. Biz
Ancak, küçük römorkör gittiğinde engellerin neredeyse üzerinde
Aground ve "Enoch Dean", bir mil daha uzanan bir
sağda bir pille karşılaş,-belki de eski düşmanımız-ve
geri sürdü. Kısa bir süre sonra, bir talihsizlik de koştu
Rakibimiz garip bir şekilde hiçbir avantaj almadı; Ve inerken düşündüm
Gelgit hala olduğu için tekrar blöfe düşmek en iyisi
umutsuzca düşük. Hiçbiri söyleyemez, onları deneyenleri kurtar,
Bu çamurlu güney akarsularının sıkıntıları, sadece birkaçı boyunca gezilebilir
Saatlerce sel gelgiti.

Bir saat bekledikten sonra, iki küçük gemi tekrar yükselmeyi denedi. .
Sağdaki düşman kaybolmuştu; Ama şimdi görebiliyoruz, bizim
Sol, nehre paralel hareket eden başka bir hafif pil, görünüşe göre
bir üst virajda bizimle buluşmak için. Ama şimdiki zaman için güvende,
her iki tarafımızdaki alçak pirinç alanları; Ve sahne çok huzurluydu
Sanki tüm tehlike yapılmış gibi görünüyordu. İlk kez gördük
Güney Carolina, nehir bankaları ve alçak zümrüt çayırları çiçek açan
New England gibi görünüyordu. Her yerde aynı dikdörtgen vardı
tarlalar, pürüzsüz kanallar ve gür dikenler. Birkaç Zenci bize çaldı
kazıklar ve nefessizce başkalarının nasıl acele ettiğini anlattı
Gözetmenler. Biz mil sonra güvenli bir şekilde kaydırdık. Gün oldu
Tutulsüz bir şekilde sıcak, ama her şey elverişli görünüyordu. Erkekler vardı
Her şey köprüyü ateşlemeye hazır ve umutlarımız sınırsızdı.

Ancak derecelere göre kanal daha kıvrımlı ve zorlaştı ve
Küçük "Milton" her şeye sorunsuz bir şekilde kaydı, "Enoch Dean"
Kendi teknem, tekrar tekrar topraklandı. Özel ihtiyaç duyulan her durumda,
Ayrıca, makinesinde bir şeyler ters gitti,-motoru
Tamamen yeni bir patent üzerine inşa edilmiş, umarım, bu
Duruşma tamamen yeterli olacaktır. Bir olmayan siyah pilot
Asker, gittikçe daha fazla şaşkına döndü ve bunun
Kanal, yanlış giden beynini değil; Kaptan, biraz
Yaşlı adam, pilot kutusuna ellerini sıkarak oturdu; Ve mühendis
iniltilerini hastalıklı motorunkilerle birleştiriyor gibi görünüyordu.
Bu arada, makine ve kanalın eşit cehaletinde, vermek zorundayım
Emirler sadece her ikisiyle de dakika tanıdık. Bu yüzden gezindim
Genel ilkelerde, bizi bir çamur bankasına topraklayana kadar,
Ormanlık bir nokta ve hedefimizin köprüsünden yaklaşık iki mil uzakta.
Binbaşı Strong'a el salladığım bir Pang ile birlikte
kanalın bir römorkördeki tarafı, bize yaklaşma riskini değil, buhar
Yapabiliyorsa işi ve işi bitir.

Kısa onun zaferiydi. Noktaya süzülür, kendini buldu
Dört veya altı tabancadan oluşan hafif bir pille anında nişanlandı, şüphesiz
Uzakta gördüğümüz aynı. "Milton" iki içindeydi
Yüz elli yarda. Connecticut adamları silahlarıyla iyi savaştılar,
Siyahlar tarafından desteklendi ve çekimleri duymamız buydu,
Hiçbir şey göremedik ve hiçbir şey yapamayız. Bizim yetersiz mühimmat
Yay tabancası tükendi ve kıçtaki silah işe yaramazdı.
yattığımız pozisyon. Boşuna erkekleri yan yana taşıdık,
Gemiyi sallamak, yerinden çıkarmak için. Ağustos ayında ısı müthişti
öğleden sonra; Kendimi sürekli değişen yerlerde bulduğumu hatırlıyorum,
Ayaklarım, ayaklarımın kabarık olmasını önlemek için. Sonunda memur
Maine'den dayanıklı bir kereste, silahtan sorumlu,
Şimdiye kadar gemi, pil aralığını elde etti
Kabin pencereleri, "ama gerekli olurdu" diye ekledi serin bir şekilde,
Bana bu gerçeği bildiriyorum, "Kabinin köşesini vurmak." BEN
Bu dairenin yeni boyanmış ve yaldızlı olduğunu ve idolünün
fakir kaptanın kalbi; Ama onun düşüncesinin bile
Kendi döşeme, fakir ruhu ondan daha fazla sefil yapamadı.
Bu yüzden kaptan Dolly'nin yanmasıyla uğraşıyorum ve böylece elimizi aldık
Küçük oyun, bir fedakarlık olsa da.

Faydası yoktu. Aşağı küçük eşimizi sürükledi, onu
Motor devre dışı bırakıldı ve daha sonra bulduğumuz gibi mühendisi öldürüldü
Sonra sadece bakıp merak edebildik. Hala çok ateş ediyor, o yüzdü
şimdi dönen gelgit üzerine; Ve ne zaman, son olarak
Umutsuz çaba, indik, motorumuzun pratik olmayanlarından birine sahipti
Uyuyor ve biz sadece onu takip edebilirdik. Gün azalıyordu ve tüm
Olan gelgit sınırları dahilinde olasılık aralığı vardı.

Önceki tüm seferlerimiz çok başarılı olmuştu, şimdi zor görünüyordu
geri dönmek; nehir bankaları ve pirinç tarlaları, daha önce çok güzel,
Şimdi sadece bir can sıkıcı görünüyordu. Ama hızlı akım bizi ve sonra
Parthian çekimlerimiz öldü, yeni bir topçu açıldı
Üzerine, sabahın ilk antagonistimizden hala
akışın diğer tarafı. Bir diğerinde güçlü bir pozisyon almıştı
Bluff, neredeyse "John Adams" menzili dışında ama kolay menzil içinde
biz. Günün en keskin yarışması önümüzde idi. Mutlu bir şekilde motor
Ve mühendis şimdi iyi davranıyordu ve bir kanala yöneliyorduk
Zaten geçti ve tehlikeli noktalar biliniyordu. Ama biz
Önümüzde nehrin uzun ve düz bir şekilde erişemeyeceği, doğrudan
Bir zamanlar menzilimizi alan pil, sadece tutmak zorunda kaldı,
Karşılığında hiçbir şey yapamayız. İsyancılar kesinlikle onlara hizmet etti
Silahlar iyi. İlk kez kesin olduğunu keşfettim
Biriyle karşılaştırıldığında, biraz inşa edilmiş bir zanaatta avantajları telafi etmek
Daha önemli: füzeler asla gemiye yerleştirilmedi, ancak çöktü
Bazı ince bölümler aracılığıyla kağıt gibi, bizden önce patlamak için,
veya suda zararsız düşer. Kıymık, yaraların başlıca kaynağı
ve ahşap gemilerde ölüm tamamen kaçınıldı; Tehlike,
Makinelerimizin devre dışı bırakılması veya çekimlerin aşağıda vurulabileceğini
Su çizgisi ve bizi batırın.

Ancak bu olmadı. On beş mermi, daha sonra olduğumuz gibi
Hesapladı, gemiden geçti veya arma kesin. Henüz çok az
Yaralılar meydana geldi ve anında ölümcül. Düzenli dururken
Bir yoldaşın omzuna yaslanan ikincisinin başı vuruldu. -Den
Son olarak, sanki bazılarından sanki kendim ani bir darbe hissettim
Ödül savaşçısı, bir anlığına beni ikiye katlarken, bir koltukta battı. BT
Daha sonra bir topun otlatması tarafından üretildiğini kanıtladı, ki
Bir giysiyi yırtmadan henüz yanımın büyük bir bölümünü yapmıştı
ve mavi, bir felç hissi bırakarak zorlaştıran bir felç
durmak. Kendimi Kaptan Rogers'da destekliyorum, ne olduğunu anlamaya çalıştım
olmuştu ve garip bir duygudan etkilendiğimi hatırlıyorum
şimdi payımı almıştı ve bundan böyle çok daha güvenli olmalı
geri kalanı. Bunun sık sık ilk kez izlediği söylendi
bir yara deneyimi.

Ancak bu acil yarışma, olduğu gibi keskin, kısa olduğunu kanıtladı; Bir dönüş
Nehir, kıç tabancamızı kullanmamızı sağladı ve kısa süre sonra
Wiltown Bluff'un karşılaştırmalı barınağı. Ancak oradaydık
Dövüşün en üst düzeyi, gemi enkaz tehlikesiyle karşılaşır. Ne zaman
Kazıklardan geçiş ilk olarak temizlendi,
bahisler, yükselen gelgit kalan yığınları örtmeli ve
Pasajı çalıştırmak zor. Ama tekrar ulaştığımızda,
Bahisler bir şekilde nakavt edilmişti, kazıklar sadece
Swift akımı ve küçük römorkörler üzerlerine kar yağdı. O geldi
Bununla birlikte, yardımımızla kolayca kapalı ve sırayla denediğimizde
Passage, biz de toprakladık, ama daha sıkı bir şekilde. Sonunda iniyoruz ve
Pasajı yapmak, römorkör neredeyse geçtiğinde tekrar kaldı
Tehlike ve tüm çabalarımız onu çekmenin güçsüz olduğunu kanıtladı. BEN
Bu nedenle aşağıya düştü ve "John Adams" ı yardımına gönderdi,
Ben kazıkların son hatırlamasını denetlerken ve
Kalan mültecilerin başlaması.

Bu şekilde nişanlanırken, yukarıdaki tekneler hakkında çok az istek duydum. BT
"John Adams" ın kazıklara güvenle yaklaşabileceğinden emindi
alt taraf, çok güçlü ve diğerinin çok
ışık. Yine de, nehre kadar endişeli bakışlar atmak doğaldı,
Ve şu anda bir kano gördüm, ki
büyük güçlü içeriyordu. Gemiye geliyor, bana biraz heyecanla anlattı
Römorkörün muhtemelen inemediğini ve emir diledi.

Onun yeri olmadığını düşünmek için zaman yoktu
Siparişler, onları aramak için yarım mil gitmek yerine. Bu zamana kadar öyleydim
Her şeyin bir rüyada biri gibi geçtiği için çok yoruldu;
Ama bir tekneye girdim, akışı yukarı ittim, şu anda "John Adams" ile tanıştım
geri dönen ve Connecticut'tan sorumlu memur tarafından bilgilendirildi
Pili römorkörü terk ettiği ve henüz haber verdiği-bu
Silahlar denize atılmıştı. O zaman bana geldi ve her zaman
Görünüşe göre, bu fedakarlık tamamen gereksizdi, çünkü
"John Adams" ın kaptanı, yaklaşarak gemisini riske atmayı reddetmişti
Silahları alacak kadar, bunu yapmaya zorlanmış olmalıydı.
Her ne kadar benim bilgim olmadan ve benim ulaşamamın ötesinde,
Yine de keşif komutanı olarak teknik olarak sorumluydum. BT
kıdemli bir şekilde küçüldüğünde bir teğmen suçlamak zordu
karar ve onu yalnız bıraktı; Binbaşı güçlü suçlamak da kolay değildi
Kişisel cesarete sahip bir adam olduğunu biliyordum, çok fazla olsa da
karakter kararı. Daha sonra mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve
beraat etti, daha sonra istifa etti ve eve giderken denizde kayboldu. Bu şekilde terk edilen römorkör, onu önlemek için elbette yakılmalıdır
düşmanın ellerine düşüyor. Binbaşı Strong istemi ile gitti
Bunu benim sıramda yapmaktan korkusuzluk; Bundan sonra kaldı
"Enoch Dean" ve ben de "John Adams" ı zorladım
Sonunda yenik düşün ve kalan tüm sorumluluğu kaptana aktarın
Trowbridge. Olduğum gibi bitkin, hala gözlemleyebilirim, belirsiz bir şekilde,
Etrafımdaki sahne. Teknenin mevcut her köşesi biraz gibi görünüyordu
İkinci el malların geniş açık artırma odası. Büyük yatak yığınları ve
Siyah kafalar ortaya çıkan ve siyah formlarla demetler her tarafta yatıyordu
Squalidess'in her aşamasında uzanıyor. Bazıları hasta veya yaralı görünüyordu veya
Uyurken, diğerleri kendi aralarında hevesle konuşuyorlardı, şarkı söylüyorlar,
Dua etmek veya gelecek sevinçlere yönelik yalnızlık. "Bress de Lord," bir tane duydum
Kadın, "Ben spec" diyor şimdi tuz kurbanı alıyorum,-notu ama taze kurban
altı ay dese, ama şimdi şimdi tuz mağduru olsun "-böylece ters, altında
Tuz embargo baskısı, Voyagers'ın olağan beklentileri.

Trowbridge, uzun zaman sonra, benim yararım için bir hayran ararken söyledi.
Birini gemide bulabiliyordu. Bu şişman bir yaşlıın elindeydi
"Teyze", yeni başlayan ve onun muazzam bir paketine oturmuştu
Mallar, herkesin yolunda, kendini şiddetli bir şekilde fanlar ve boşaltır,
Nefes nefese nefes alacağı gibi, "Ah! Yap, İsa! Oh! Yap, İsa!" Ne zaman
Kaptan onu aniden hayranı silahsızlandırdı ve devam etti.
Dindar egzersizleri.

Böylece azalan ışıkta nehirden aşağı kaydırdık. Bir kez daha biz
bir batarya ile karşılaştı, beşi; Silahlarını duyabiliyordum
saldırganlar ve kabuklarının patlamasını ayırt edemedi
Kendi silahlarımızın cevaplama. Nazik çeyrek yöneticisi tuttu
Bana ne olduğuna dair haberler getiriyor, Rebecca gibi ön-De-Boeuf's
kale, ancak gerçek kayıpları gizli bir şekilde saklıyor. Sonra tüm soluk
güvenlik ve uykuya; Ve sabah Beaufort'a ulaştık
Otuz altı saatlik yokluk. Güney Carolina'da hareket eden nazik bir arkadaş
Trajedilerinin ortasında, erken aşama zaferlerinden daha asil bir parça,
Bizi iskelede bir ambulansla ve yaralı mahkumlar ile karşılaştı.
ve ölüler usulüne uygun olarak katıldı.

Okuyucu herhangi bir kişisel kongre kaydını umursamayacaktır;
Yine de, viski genel askeri övgüleri arasında değer
Cerrahlarımın görüşüne göre bir hayatın kurtarıldığını söylemek için
Periton için yiyecek bırakmayan alışılmış bir yoksunluk
Beslenecek iltihap. Bize katılan yetenekli erkekler
General Gillmore'a hendeklerde yardım etmek için gönderilirken, aileleri
St. Helena Adası'nda kulübeler ve çadırlarda kuruldu. Bir yıl sonra,
Bir alayın zevkine büyük ölçüde, bir
James Adası'nda yakalamaya yardımcı oldukları pil,
elleri, denize atıldıklarını gördükleri silahları
"Vali Milton." Daha sonra düşmanla yaptığı açıklamaları hissettiler
kare oldu ve daha fazla operasyona devam edebilirdi.

Savaştan önce, bir adamın bile kurtarılması ne kadar büyük görünüyordu?
kölelik; Ve savaş her şeyi özgürleştirdiğinden, ne kadar az görünüyor
İki yüz kurtuluş! Ama o zaman kimse yarışmanın nasıl olabileceğini bilmiyordu
son; Ve o sabah güneş ışığını düşündüğümde, o zümrüt tarlaları,
Bu sayılar, yaşlı kadınlar dualarıyla ve
Yaşayan yükleri olan küçük çocuklar, bana öyle geliyor ki
Tüm maliyeti ve daha fazlası.




Zavallı Richard.

Üç bölümde bir hikaye.


Bölüm III.

Hayatın sessiz olduğu ülke bölgelerinde, olaylar olay olarak görev yapar;
ve buna göre Kaptan Severn'in alayına ani ayrılması
Gertrude'nin komşuları arasında çok hızlı bir şekilde tanındı. Kendisi duydu
Köyde duyan antrenöründen, kaptanın bulunduğu yer
erken trene bindiği görülüyordu. Haberleri sakince aldı
Dış görünüm için yeterli, ama büyük bir kargaşa yükseldi ve içinde öldü
göğüs. Bir veda etmeden gitmişti! Belki de yapmamıştı
onu arama zamanı. Ancak çıplak medeniyet onu dikte ederdi
ona bir yazı çizgisi bırakarak,-gözlerinde okuması gereken
Dudaklarının kimin söylemeyi reddettiğini ve kimin nesnesi olduğunu hissetmek
En ihale nezaket. Gertrude'nin içine geri attığı sık sık değildi
arkadaşlarının dişleri, misafirperverliği kabul ettikleri
onları sunmak için gücüne yerleştirildi; Ama şimdi mutlak bir şekilde kınadıysa
Yüzbaşı Severn ingratitude ile, bunun nedeni daha fazlasını yapmış olmasıydı
Maddi Hediyeleri Hafif: O sürekli ahlaki gücü kaydırdı
bu hediyelere eşlik etti ve bunlardan başka
Kaba ve kaba jeton. En sevdiklerimizin
Arkadaşlar bizi en derin duygularımızla akrederler; Ve Gertrude vardı
En sevgili arkadaşı Edmund Severn'i oluşturdu. Gerçekten sormamıştı
Bu düzenlemeye olan rızası, ama bir Settile tarafından doğmuştu
kendisini kesin yapma hakkına sahip olduğunu düşündüğü bağlılık
geri ödeme yapmalı,-kaybolup kaybolmadığını bildirerek geri ödeme
Kalbi olsun ya da olmasın, en azından duyularına kaybolmadı,-eğer öyleyse
Geri dönemedi, en azından hatırlayabiliyordu. Ona vermişti
Kadın hassasiyetinin çiçeği ve anı geldiğinde
Bir bakmadan ondan döndü. Gertrude gözyaşı dökmedi. Ona görünüyordu
arkadaşına yeterince gözyaşları verdiğini ve ruhunu harcamak için
Ağlamak kendisini yanlış yapmak olurdu. Edmund'u daha fazla düşünmezdi
Severn. Gelecek için onun için olduğu kadar küçük olmalı.

Bu çözümü yapmak çok kolaydı: tutmak için Gertrude bulundu
başka bir konu. Savaşı düşünemedi, konuşamadı
Güncel olayların komşuları, bir gazete alamadı,
yok arkadaşına dönmeden. Kendini sürekli buldu
kendine zaman geçirmesine izin vermediği endişesi ile taciz edildi
Gerçekten iyileşmek için ve bir iki haftada maruz kalmanın onu geri göndereceği
hastaneye. Sonunda, medeniyetin bunu gerektirdiği ortaya çıktı
Kaptanın kız kardeşi Bayan Martin'i çağırmalı; Ve bir
Bu bayanın vedinin mevduatı olabileceği belirsiz izlenim
mesajı-belki de bir mektuptan-ki
şimdiki zaman, onu bir kerede bu sosyal görevi üstlenmeye yönlendirdi. Taşıma
öngörülen ziyareti için emredilen kapıda, ne zaman,
Severn'in ayrılmasından bir hafta sonra Binbaşı Luttrel ilan edildi.
Gertrude onu kaputuna aldı. İlk bakımı sunmaktı
Yüzbaşı Severn'in Adieus'u, sahip olmadığı pişmanlıklarıyla birlikte
onları bizzat taburcu etme zamanı. Luttrel konuşmasını yaparken izledi
arkadaşı dar bir şekilde ve
onu dinlediği karışık bir soğukkanlılık. Sahip olduğu dönüş
Severn'in mesajına verilen çok yaramazın meyvesi olmuştu
Cogitation. Ona, onun amaçları için varsayımın
aceleci ve mekanik olduğu gibi, Bayan Whittaker'a ima,
hiçbir ima yok, bu da
Gertrude'nin fantezisinin egzersizi için sınırsız bir boşluk bıraktı. Ve o
iyi akıl yürütmüştü; çünkü ondan çıkarmaya cazip olmasına rağmen
atışının işaretin altında kaldığı sakinlik, yine de
Sessiz ve neredeyse gülümseyen sözlerine onaylı, bir tane yapmıştı
kalbine bağlı. Birkaç dakika önce, bu kelimelerin sahip olduğunu hissetti
ona iyi bir dünya yaptı. "Zamanı yoktu!" Gerçekten de,
Kendisi tam mükemmel kayıtsızlık ifadeleri, onu hissetti
Zor, zorla gülümseme, canlı bir minnettarlığın işaretine genişliyordu.
Binbaşı.

Binbaşı Luttrel'in gerçekleştirilmesi gereken başka bir görevi vardı. Yarım harcamıştı
Önceki gün Richard'ın başucundaki saat,
Çiftlik, hastalığının cehaletinde, meselelerin nasıl durduğunu görmek için
o. Okuyucu, ana dalın olmadığı için zaten
Önceden alıcı bir vicdanlı adam: Bu nedenle, daha az olacak
Zavallı genç adamın iç çekişlerinin duyulduğuna şaşırdı ve şok oldu,
secde, ateşli ve çılgın ve tüm görünüm için hızla büyüyen
Daha da kötüsü, onu güvenilir bir duygu ile doldurdu. Açık
Şartlar, Richard'ı yatakta bir mahkum bulmaktan çok memnundu. O öyleydi
Genç arkadaşını yoldan uzak tutmak için bir plan için beynini rafa etmek,
Ve şimdi, onun aşan memnuniyetine göre, doğa onu bu konuda rahatlattı
Zahmetli bakım. Richard tifo ateşine mahkum edilirse,
Semptomlar, iyileşmesini sağlayarak, olmaz gibi görünüyordu.
bir ay içinde odasından ayrılabilir. Bir ay içinde çok şey yapılabilir;
Hayır, enerji ile, hepsi yapılabilir. Okuyucu hepsi dışında
Binbaşı'nın şimdiki amacının Bayan Miss'i güvence altına almak olduğunu doğrudan bilgilendirdi
Whittaker'ın eli. Fakirdi ve hırslıydı ve o,
Dahası, hayatta çok iyi gelişmiş-otuz altı yaşında-bu
Servetini yavaş derecelerde inşa etmeyi düşünecek kalbi yoktu. A
İyi üreme adamı da, yaklaşırken mantıklı olmuştu
Orta yaş, lüks bir evin birçok avantajı. O vardı
Buna göre, zengin bir evliliğin en kolay kilidini açacağına karar verdi
refah kapısı. Gertrude'den biraz daha hafif bir kalibreli bir kız
Kadın olurdu-kalbini söyleyemeyiz; Ama o kadar çok
Cömertçe tartıştı, dilenciler seçici olamaz. Gertrude bir kadındı
kendi zihni; Ama genel olarak, ondan korkmuyordu. O öyleydi
Görevini yapmaya çok hazır. Tabii ki, erkek olduğu gibi
Duygusal olarak, avantajlarına karşı engellerini usulüne uygun olarak tarttı; ama
Tarafsız inceleme, ikincisini dengede daha ağır bulmuştu. Tek
Yolundaki ciddi zorluk, işitme sırasında
Richard'ın hastalığı, Gertrude, onun karışık hayırseverliği ile alacaktı
onu bizzat hemşirelemek için bir fantezi ve bu da onun sırasında
bakanlıklar, çılgın saçmalıkları aklına zorlayacak
Yüzbaşı Severn üzerinde uygulanan aldatma hikayesi. Oradaydı
Bunun için hiçbir şey bu riskle yüzleşmekten başka bir şey değil. Bu diğer gerçeğe gelince,
Bir ruhsal ruha sahip birçok adam yenilmez olarak kabul ederdi
Engel, Luttrel'in ustaca anlayışı hemen dönüştürmüştü
Başarının ana temsilcisine,-gerçeği, gertrude'nin
Kalp meşguldü. İlişkilere sahip olduğu gibi bilgi
Bayan Whittaker ve kardeşi memuru arasında,
yardımsız gözlemler ve sessiz kesintileri. Bunlar mantıklıydı;
Çünkü, genel olarak bilgisi doğruydu. En azından o
İyi bir çalışma bilgisi olarak adlandırılmış olabilir. Hesaplamıştı
Gertrude'nin tarafında tutkulu gerici dürtü, bunun sonucunda
Severn'in simüle suçu. Bunu cömert bir kadında böyle bir
Dürtü, eğer kendi kendine bırakılırsa, çok ileri gitmezdi. Ama bu noktada
Politikası deliydi. Onu kendine bırakmayacaktı: alacaktı
Nazikçe ellerine geçer, zayıflatır, uzatır, ekonomikleştirir ve
Kendi iyiliğine göre Clew'a kalıplayın. Böylece çok saydı
onun becerisi ve dokunuşu üzerine; Ama aynı şekilde bir derece koydu
sağlam kişisel niteliklerine güvenmek,-nitelikler çok ayık ve
belki de _charms_ olarak adlandırılacak çok sağlam, ancak iyice adapte edildi
güven ilham. Binbaşı özellikte yakışıklı değildi; Bunu bıraktı
genç erkeklere ve daha hafif kadınlara; Ama çirkinliği bir
Eril, aristokrat, akıllı damga. Üstelik figürü
düz bir burun ve para cezasının yokluğunu telafi edecek kadar iyi
ağız; ve genel yatağı en hoş bir kombinasyonunu sundu
İşin adamının ağırlığı ve adamın çok yönlülüğü
toplum.

Richard adına ani kaygısında, Gertrude yakında kendisini unuttu
önemsiz sıkıntılar. Onu Bayan'a taşıyacak olan arabayla Martin daha ilgisiz bir amaç için kullanıldı. Binbaşı, istenen
Kendi varlığının selam gücüne güçlü bir inançla
ona eşlik etme iznini aldı, çiftlik için yola çıktılar ve
Yakında kendilerini Richard'ın odasında buldu. Genç adam sarıldı
Onu uyandırmak için alçakgönüllü olduğuna karar verilen ağır bir uyku.
Gertrude, ince döşenmiş odasını kendi ile karşılaştırırken iç çekiyor
ayrıntılı daireler, temel lükslerin zihinsel bir listesini çizdi
Hemen onu gönderirdi. Değil ama almıştı
sade bakımın yeterliliği. Doktor kararlıydı ve yaşlı kadın
Onu emziren kaba bir reçeteyle doluydu.

"Senden sonra çok sık soruyor Bayan," dedi Gertrude'ye hitap ederek, ama
Binbaşı için kurnaz bir bakışla. "Ama bence sen de gelmesen iyi olur
sıklıkla. Korkarım onu ​​susturacağından daha fazla heyecanlandırırsın. "

"Korkarım, Bayan Whittaker," dedi Binbaşı
Goodwife'a sarıldı.

"Neden onu heyecanlandırmalıyım?" Diye sordu Gertrude, "Ben hasta odalarına alışkınım. Ben
Babamı bir buçuk yıl boyunca emzirdi. "

"O, benim gibi yaşlı bir kadın için çok iyi, ama bir yer yok
Senin gibi iyi genç bayan, "dedi hemşire, Gertrude'nin Muslinlerine bakarak
ve danteller.

"Sıkıntılı bir arkadaşı çiğneyecek kadar iyi değilim," dedi Gertrude. "BEN
tekrar gelecek ve eğer fakir adamı beni görmek daha kötü yaparsa, ben
uzak duracak. Almasına yardımcı olacak her şeyi yapmaya hazırım
Peki."

Doğal olmayan durumunda Richard
varlığını bir tahriş kaynağı bulabilir ve
arka planda kal. Arabasına döndüğünde yakaladı
Binbaşı Luttrel'in nezaketinden çok zevk alıyor
Bu kadar kârsız olan değerli zamanının birkaç saatini harcarken
Zavallı Richard kadar bir nesne, memnuniyetini ilan ederek,
Onu eve gelip onunla yemek yemeye davet etti.

Kısa bir aralıktan sonra Richard'a ikinci bir ziyaret ödedi.
Bayan Pendexter. Çok daha kötüydü; Oturmuş, bitkin yatıyordu,
Ve aptalca. Sorun şüpheliydi. Gertrude hemen ileri itti
M ----, kendisinden daha büyük bir kasaba, profesyonel bir hemşire aradı,
ve yaşlı kadını çiftlikten kurtarmak için düzenledi
uyanıklığı ile yıpranmış. Bir iki hafta boyunca, ayrıca,
Genç adamın doktorundan sürekli haberler. Bu iki hafta boyunca,
Binbaşı Luttrel dikkatli ve orantılı olarak başarılıydı.

Kredisine göre, hiçbir şekilde yürütmediği söylenebilir.
Başlangıçta hazırladığı dar programa uyun. O
Çok yakında Gertrude'nin kızgınlığını keşfetti-eğer orada kızgınlık
idi-en hassas dokunuşuna bile tamamen kaplanamaz bir madde idi,
ve buna göre onu dürüst bir adam gibi woo için çalışmaya hazırdı.
günden güne, saatten saatlere kadar, başarıya bu kadar dindar bir şekilde güveniyor
Anlık ilham, takımının belirli bir şekilde onurlu olduğunu hissetti
Geri Dönüş _faux Air_ Orijinal Passion. Zaman zaman hatırlattı
Ancak kendisi, gerçekten ince güç için daha fazla borçlu olabilir
Gertrude'nin ömür boyu rezervinden kazara kontrast-çünkü
Bundan ayrılmayacağından emin-ölçmesine izin verecekti.

Dürüst bir adam, o zaman dürtü ve eylem adamıydı,
Gertrude onu sevmeye başlamıştı. Ne olursa olsun,
operasyonlar eğilimli; Ve neredeyse zaman zaman ona anlatmak için cazipti
Açıkçası, ona ara adımları atar ve onunla buluşur
daha fazla gecikmeden hedef. Sevmeye hazır değildi
O, ama onu itaatkar bir eş yapardı. Muazzam bir yorgunluk vardı
Bir şekilde ona ve ani bir yalnızlık duygusu. Belirsiz
Parasının ona tedavi edilemez bir yanlış yaptığına dair şüphe ona ilham verdi
bakımı için derin bir tatsızlık ile. Acımasızca korunmuş hissetti
insan sempatinden kılları ile. "Beşim olsaydı
yılda yüz dolar, "dedi sık sık parantez içinde"
onu memnun etti. "Servetinden nefret ederek ve onun tarafından soğutulmuş
tecrit, kendisini buna vermek için cazibe güçlüydü
Bilge, böyle mutlu bir ortamı benimsemiş gibi görünen cesur beyefendi
Metoxt onu parası için seviyor ve bundan korkuyor. Yapmaz mıydı
Her zaman iki uç noktayı temsil edecek erkekler arasında mı? Olurdu
Binbaşı Luttrel ile bir ittifakla güvenliği öngörün.

Bir akşam, kendini sunarken, Luttrel bu düşünceleri okudu
Açıkça gözlerinde, konuşmak için karar verdi. Ama zihni
birkaç gerçekle yüklendi, ki
eylem özgürlüğünün tadını çıkarmadan önce boşaltmalıdır
Gereken durum. İlk olarak, görecekti
Richard Clare ve onu aniden ve kesinlikle daha iyi bulmuştu. Oldu
Bununla birlikte,-gertrude'ye izin vermesi imkansızdı-
Bu hoş duyurunun üzerinde durun.

"Önce iyi haberi söylüyorum," dedi. "Biraz çok kötü var
Haberler de Bayan Whittaker. "

Gertrude ona hızlı bir bakış gönderdi, "bazıları öldürüldü" dedi.

"Kaptan Severn vuruldu," dedi Binbaşı,-"Bir gerilla tarafından vuruldu."

Gertrude sessizdi. Bu uzlaşmaza hiçbir cevap mümkün değildi
hakikat. Başını elinde oturdu ve dirseğini masaya oturdu
Yanında, halıdaki figürlere bakıyor. Hiçbir kelime söylemedi
yaygın pişmanlık; Ama ciddi bir şekilde ciddiye vermek gibi hissetti
yas. Hiçbir şey kaybetmemişti ve bilgisinin en iyisi için _he_
Hiçbir şey kaybetmedi. Yasmak için eski bir kaybı vardı,-bir aylık bir kayıp,
Mümkün olduğu gibi yas tutmuştu. Tutkuya yol vermek olurdu ama
geçmiş pişmanlıklarının ciddiyetini zorlamak. Ona baktığında
Arkadaş, solgundu, ama sakindi, ama bir sakinlik ile
Gözüne tek bir bakış onu düşüncesizce yönlendirmedi
varsayalım. Bu bakışın sırrına ihanet ettiğinin farkındaydı; ama
Hem Severn'in ölümünün hem de ana dalın tutumunun, ihanetin
daha az önemli. Luttrel, ipucuna göre hareket etmeye ve önlemeye hazırdı
Gözlerini düşüren Gertrude
Yine, onları hafif bir ürperti ile yetiştirdi. "Ben soğukum," dedi. "İrade
Yanındaki pencereyi kapattın, Binbaşı? Ya da kal, varsayalım bana ver
kanepeden şal. "

Luttrel şal getirdi, omuzlarına yerleştirdi ve oturdu
onun yanında. "Bunlar acımasız zamanlar," dedi sadelikle çalıştı.
"Eminim hepsinden ne olacağını pek bilmiyorum."

"Evet, acımasız zamanlar," dedi Gertrude. "Birini acımasız hissettiriyorlar.
Papazlarından ve efendilerinden öğrendikleri her şeyden bir şüphe uyandırıyorlar. "

"Evet, ama bize yeni bir şeyler öğretiyorlar."

"Eminim bilmiyorum," dedi Gertrude, kalbi çok dolu
Neredeyse malign hissettiği acı. "Bize ne kadar anlamlı olduğumuzu öğretiyorlar
var. Savaş, ticaretiniz de olsa, bir alçaklıktır, büyüktür. Çok iyi
Profesyonel olarak bakan ve gidip savaşanlar için;
Ama evde kalanlar için sefil bir iş ve
düşünme ve duygusallaştırma. Kadınlar için sefil bir iş;
Bizi her zamankinden daha kindar hale getiriyor. "

Binbaşı, "Pekala, küçük bir kınama pratikte kötü bir şey değil," dedi.
"Savaş kesinlikle hem evde hem de sahada bir iğrençliktir. Ama
Savaşlar gidiyor, Bayan Whittaker, kendimiz çok tatmin edici bir şey. İçerir
bir şey. Bizi bulduğu için bizi terk etmeyecek. Bir ortasındayız
Devrim ve devrim nedir ama baş aşağı dönüş? Yapar
alışkanlıklarımız ve teorilerimiz ve geleneklerimizle üzücü çalışma ve
Mahkumiyetler. Ancak öte yandan, "Luttrel onun için ısındı
görev, "dokunulmamış bir şey bırakıyor, bu bunlardan daha iyi,-ben
Duygularımız demek, Bayan Whittaker. "Ve Binbaşı,
Gertrude'nin gözlerini yakaladı, ne zaman, onları kendisiyle meşgulken,
ilerledi. "Bence onlar çok fazla çöküş için daha güçlü
Başka ve ruhumun üzerine, sanırım onların içinde sığınmak zorundayız.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, seni anlarsam."

"Demek istediğim, ciddi duygularımız, bilirsiniz,-zevklerimiz ya da bizim
Tutkular. Roma yanarken uğraşmayı savunmuyorum. Aslında
Sadece zavallı, tatminsiz şeytanlar. Bir tane var
saygın ve onurlu ve hatta kutsal olan his
Zamanlar ve her yerde, ne olursa olsun. Buna bağlı değil
koşullar, ama onlar üzerinde; Ve yardımıyla, bence, biz bir
Her koşul için eşleştirin. Din demek istemiyorum, Bayan Whittaker, "
Binbaşı, ayık bir gülümsemeyle ekledi.

"Din demek istemiyorsan," dedi Gertrude, "Sanırım aşk demek istiyorsun.
Bu çok farklı bir şey. "

"Evet, çok farklı bir şey; bu yüzden her zaman düşündüm ve bu yüzden mutluyum
Söylediğini duy. Bazı insanlar, onları en çok karıştırın
olağanüstü moda. Kendimi özellikle dindar bir adamdan hoşlanmıyorum;
Aslında, başka türlü olduğuma inanıyorum. Bu benim doğam. Yarım insanlık
öyle doğuyorlar ya da sanırım bu dünyanın işleri hareket etmeyecek. Ama ben
İyi bir sevgili olduğuma inan, Bayan Whittaker. "

"Umarım kendi iyiliğin için büyük Luttrel."

"Teşekkür ederim. Şimdi uğruna fikri eğlendirebilirsin mi?
başka herhangi bir kişi? "

Gertrude ne gözlerini düşürmedi, ne de omuzlarını omuz silkti
kızardı. Bir şey varsa, gerçekten, eskisinden biraz daha soluklaştı,
Arkadaşının bakışlarını sürdürdü ve ona cevap vermeye hazırlandı
doğrudan olabildiğince.

"Seni sevseydim, Binbaşı Luttrel," dedi, "
Kendi aşkım. "

Binbaşı da biraz ağladı. "Sorumu şartlı olarak koydum"
cevap verdi, "ve hak ettiğim gibi koşullu bir cevap aldım. Yapacağım
O zaman açıkça konuşun, Bayan Whittaker. _Do_ sizin için gerçeğe değer veriyorsunuz
kendi aşkına? Hala söylemek daha düz olurdu, beni seviyor musun? Ama ben
İtiraf et, bunun için yeterince cesur değilim. Söyleyeceğim, değil mi? ya da yapacağım
Kendimi tekrar koşullu hale getirmek ve sormakla kendimi memnuniyetle
Eğer yapabilirsen; Her ne kadar sonuçta, _if_ ne olduğunu bilmiyorum
anlaşılan makul olarak atıfta bulunabilir. Hiçbirini soracak kadar aptal değilim
Kadın-hepinizin karşısında-beni kuşkusuz sevmek için. Sadece cevap verebilirsin
şimdiki zaman için ve evet ya da hayır deyin. Söylemenin zorlanmamalıyım
Ya, eğer sana telafi etmen için zaman verdiğimi düşünmediysem
akıl. James Luttrel'i tanımak sonsuza dek sürmez. Ben biri değilim
Büyük anlaşılmaz olanlar. Birbirimizi az ya da çok yakın gördük
birkaç hafta boyunca; Ve bilincinde olduğum gibi, Bayan Whittaker,
Sana elimden gelenin en iyisini gösterdim, şimdi beni sevmezsen,
Bir ay, hatalarımı göreceğiniz zaman. Evet Bayan
Whittaker, ciddiyetle, "Binbaşı, gerçek ile devam etti
"Her insan onurlu olduğu için sana elimden gelenin en iyisini gösterdim
sahip olduğum bu yatkınlıklarla bir kadına kim yaklaşıyor
sana yaklaştı. Seni memnun etmek için çok uğraştım, "-ve o durakladı." Ben
Sadece söyleyebilirim ki, umarım başarılı oldum. "

"Çok duyarsız olmalıyım," dedi Gertrude, "tüm nezaketin ve
Nezaketiniz üzerimde kaybolmuştu. "

"Cennetin adına, nezaket hakkında konuşma," diye bağırdı Binbaşı.

"Adanmışlığınızın derinlemesine farkındayım ve çok zorluyorum
İddialarınızı bu kadar saygılı ve düşünceli bir şekilde çağırıyorsunuz. Konuşuyorum
Cidden, Binbaşı Luttrel, "Gertrude'yi takip etti."
İfade ve sen onu aldın. Şimdi bana öyle geliyor ki
Memnun olabileceğiniz mutlu bir sevgi ortamı. Kesinlikle ben
Seni sevme. Kalbimi sorguluyorum ve bana bu cevabı veriyor. .
Sahip olduğumu hissetmek, harika iş yapma hissi değil. "

"En azından eşim olmanıza izin verme dahisini çalıştırabilir mi?"

"Olabileceğini söylersem, gücünü aşırı tahmin edeceğimi sanmıyorum.
Elini soğuk kanla veren bir kadına saygı duyabilirsen,
Benimkine hoş geldiniz. "

Luttrel sandalyesini hareket ettirdi ve elini tuttu. "Dilenciler seçici olamaz,"
dedi, bıyığına yükseltti.

"Ey büyük Luttrel, bunu söyleme," diye cevapladı. "Sana harika veriyorum
anlaşmak; Ama biraz tutuyorum,-biraz, "dedi Gertrude, tereddüt ediyor"
Sanırım Tanrı'ya vereceğim. "

"Şey, kıskanç olmayacağım," dedi Luttrel.

"Sana verdiğim geri kalanı ve karşılığında çok şey soruyorum."

"Sana hepsini vereceğim. Biliyorsun sana dindar olmadığımı söyledim."

"Hayır, verdiğimden daha fazlasını istemiyorum," dedi Gertrude.

"Ama dua et," diye sordu Luttrel, hassas bir gülümsemeyle, "Ne yapacağım
fark? "

"Kendin için tutsan iyi olur. İstediğim şey korumanız,
Efendim ve tavsiyeniz ve bakımınız. Beni uzaklaştırmanı istiyorum
Burası, beni orduya götürmek zorunda kalsan bile. Görmek istiyorum
İsminizin sığınağı altındaki dünya. Sana çok şey vereceğim
bela. Ben sadece bir eşya kitlesiyim: Ben ne, hiçbir şey değil
sahip olduğum şey. Ama büyümeye başladığımdan beri, ne olduğum
sahip olduğum şeyin kölesi. Zincirlerimden bıktım ve bana yardım etmelisin
Onları taşıyın "-ve Gertrude sanki ana dalını bilgilendiriyormuş gibi ayağa kalktı
izleyicisinin sona erdiğini.

Hala sağ elini tuttu; Ona diğerini verdi. Bakıyordu
Sessiz göğsündenken, erkekçe alçakgönüllülüğün bir görüntüsü
Fortune'u tercih etmek için kısa bir Şükran Günü'ne çıktı.

Ellerinin baskısında Gertrude, koynunun yükseldiğini hissetti. O patladı
gözyaşlarına. "O, bana çok nazik olmalısın!" diye ağladı, onu koyarken
Onun hakkında kol ve başını omzuna bıraktı.

       * * * * * *

Bir zamanlar Richard'ın sağlığı daha iyiye dönüştüğünde,
gelişmek için çok hızlı. "Oldukça iyi olana kadar," dedi Gertrude,
gün, kabul ettiği talipe, "Bizimden hiçbir şey duymamıştım
nişanlanmak. Bir zamanlar bana aşıktı, "diye ekledi
açıkçası. "Hiç şüphelendin mi? Ama umarım daha iyi olur
Bu üzücü hastalık da. Yine de onun iyiliğinden hiçbir şey beklemeyeceğim
Oldukça güçlü olana kadar yargı; Ve benim yenimi duyabileceği gibi
Diğer insanlardan niyetler, şimdiki zaman için
Onları kimseye ver. "

"Ama bana nokta boşanırsa," dedi Binbaşı, "Ne cevap vermeliyim?"

"Sana sorması muhtemel değil. Bir şeyden nasıl şüphelenmeli?"

"O," dedi Luttrel, "Clare her şeyden şüphelenen biri."

"Ona nişanlanmadığımızı söyle. O zaman. Benim pozisyonumdaki bir kadın ne diyebilir
memnun. "

Ancak, evlilik için bazı hazırlıkların kabul edildi
Bu arada gizli olarak ilerlemelidir; ve evliliğin kendisi
Luttrel'in geri sipariş edilmesi beklendiği gibi Ağustos ayında gerçekleşmelidir
Sonbaharda hizmet. Bu anda Gertrude şaşırdı
Richard'dan kısa bir not alın, bu yüzden kurşun kalemle çizilmiş
zar zor okunaklı. "Sevgili Gertrude," diye koştu, "beni henüz görmeye gelme.
Ben uygun değilim. Beni incitirdin ve _Vice Versa_. Tanrı seni korusun! R.
Clare. "Bayan Whittaker, isteğini açıkladı.
Binbaşı Luttrel'in geç teminatlarından rapor gelmişti (ki
imkansız gözlemlenmemeli); en kötüsü sıçrayan
nişanlanmasını kabul etti; Ve bu, bu izlenim altında, o
onu görmek için kendine güvenemedi. Ona bir cevap gönderdi,
Ona zevkini bekleyeceğini ve eğer doktora
Mektupları olmasına rıza gösterecekti, bu arada ara sıra
Ona yaz. "Bana iyi tavsiye verecek," diye düşündü Richard
sabırsızlıkla; Ve bu noktada, buna göre,
onun istekleri. Evinden ayrılmayı ve evliliğini kapatmayı bekliyor,
Çayır yollarının üzerinde ne yazık ki dolaşarak saatler geçirdi ve
Çocukluğundan bildiği ormanlık alanlar aracılığıyla. O vardı
Filial pişmanlığın son nişanlarını bir kenara attı ve şimdi üzüldü ve
Affianced bir gelinin tavizsiz renklerinde görkemli. Olurdu
özgürce seçen bir kadın için bir yabancı gibi görünüyordu
Yaşam için arkadaşı, inanılmaz derecede ruhsuz ve kasvetli idi. O gibi
Aynadaki soluk yanaklarına ve ağır gözlerine baktı, utanıyordu
Hedefli Rabbine sunacak daha adil bir yüzü olmadığını. O
tek güzelliğini, gülümsemesini kaybetmişti; Ve o ama korkunç bir
Sunakta figür. "Bir patiska elbisesi ve önlük giymeliyim,"
dedi kendi kendine, "ve bu göze çarpan finiş değil." Ama devam etti
Fineral'i giy ve parasını koymak ve tüm eskilerini yapmak için
Mektubun görevleri. Yeterli gördüğü şeyin geçtikten sonra
aralık, Bayan Martin'i görmeye ve ona aptalca dinlemeye gitti
Kardeşinin ölümünün ve basit eulojilerinin anlatımı.

Binbaşı Luttrel rolünü cesurca ve çok daha fazlasını yaptı
başarıyla. Ne çok fazla şey ne de çok az şey gözlemledi; O
ne başarısı ne de güvensizdi. Onun yanında olması
Richard'dan hiçbir yasak almadı, çiftlikte ziyaretlerine devam etti,
buna güvenmek, aklın geri dönüşüyle, genç arkadaşı hissedebilir
İhlissiz olan o anormal ittifakı yenilemek için elden çıkarıldı
Kaptan Severn'in veda akşamı, ona karşı sığınmıştı.
çaresizlik. Erken iyileşmesinin uzun, durgun saatlerinde Richard
pozisyonunu incelemek için zaman bulmuş, parça parça olarak çağırmak için
yakın geçmiş ve gelecek için genel bir plan çerçevelemek. Ama daha
Her şeyden daha canlı bir şekilde, nihayetinde kendini ondan kurtarmıştı
Meditasyonlar James Luttrel'e derin bir isteksizlik.

Binbaşı onu buldu; Ve bakarken
Yastıklarla desteklenen genç adamın gaunt omuzları, yüzünde, çok canlı
Ve Aquiline, büyük karanlık gözlerinde, muzaffer yaşamla aydınlık,
ona daha iyisinden yenilmez bir ruhun gönderildiğini gördü
dünya umutları üzerine karışıklık nefes almak için. Richard Binbaşı'ndan nefret ederse,
Okuyucu, büyüklerin Richard'ı sevip sevmediğini tahmin edebilir. Luttrel şaşırdı
ilk sözünde.

"Sanırım bu zamana göre nişanlandın," dedi Richard sakince.

"Tam değil," diye cevapladı Binbaşı. "Henüz senin için bir şans var."

Buna Richard hiçbir şey yapmadı. O zaman aniden, "
Kaptan Severn'in haberleri? "Diye sordu.

Bir an için branşı sorusunda şaşkındı. Varsaymıştı
Severn'in ölüm haberinin Richard'ın kulaklarına geldiğini ve
Etkisi konusunda yarı meraklı, yarı endişeliydi. Ama bir an
Yansıma şimdi ona genç adamın yabancılaşmasının
Komşular onu şimdiye kadar tutmuştu ve hala cehalet içinde tutabilir
doğrusu. Bu nedenle aceleyle ve düşüncesizce,
bu cehaletin doğrulanmasına kararlı. "Hayır," dedi; "Hiçbir haberim yoktu.
Severn ve ben karşılık gelecek gibi terimler yok. "

Bir dahaki sefere Luttrel çiftliğe geldiğinde, ustayı otururken buldu
Gertrude'nin gönderdiği harika, yastıklı, yastıklı bir koltuk kolunda
Kendi giyinme odasından bir gün önce.

"Henüz nişanlandın mı?" diye sordu Richard.

Tonunda meydan okuma gibi bir zorlama vardı. Binbaşı
tahriş oldu. "Evet," dedi, "şimdi nişanlandık."

Genç adamın yüzü duyguya ihanet etmedi.

"Ona uzlaştınız mı?" diye sordu Luttrel.

"Evet, pratikte öyleyim."

"Pratik olarak ne demek istiyorsun? Kendini açıklayın."

"Eyaletimdeki bir adam kendini açıklayamıyor. Demek istediğim, ancak hissediyorum
Bu konuda Gertrude'nin evliliğini kabul edeceğim. "

"Sen bilge bir adamsın, oğlum," dedi Binbaşı nazikçe.

"Akıllıca büyüyorum. Bu sandalyedeki tahtında Solomon gibi hissediyorum. Ama
İtiraf ediyorum efendim, sana nasıl sahip olabileceğini anlamıyorum. "

"Şey, zevkler için muhasebe yok," dedi Binbaşı,
iyi zırhlı bir şekilde.

"Ah, eğer onunla bir zevk meselesi olsaydı," dedi Richard, "
Söyleyecek bir şey yok. "

Bundan daha açık bir anlayışa gelmediler.
gelecek. Richard her gün güçlenmeye devam etti ve ertelemeye devam etti.
Gertrude ile ilişkisinin yenilenmesi. Bir ay önce olurdu
Acı bir hakaret olarak kızdı.
şimdi kendini bulurken onu kaybetmek için istifa etti. Onu görmezdi
İki sebep: Birincisi, çünkü olacağını hissetti-ya da en azından
Sebepte olması gerekir-eskisine bakmak acı verici bir deneyim
soğuk eleştirel bir gözü olan metresi; ve ikincisi, çünkü
Kendisi yeni doğan kayıtsızlığı olduğu gibi, tamamen yapamadı
Hastalığın son kalıntısı olduğu şüphesini ve bu,
o caziplerin huzurunda tekrar bacaklarının üzerinde durduğunda
Uzun zamandan beri bir tür duyumsal kurduğu manzaralar
cemaat, büyük bir çalkantılı acele gibi,
aceleci erkekliği ve eski kapasitesi. Bir boru içtiğinde
Dış güneş ışığında, kendini bir kez daha uzattığında
Kısrakının elastik sınırını, sonra Gertrude'yi görürdü. Nedeni
Üzerine gelen değişim onu ​​hayal kırıklığına uğratmış olmasıydı,-
kimin büyük bir şekilde, bir zamanlar onun fantezi için iktidarsız olduğu görülüyordu
ölçüm. Horladığı bir adam olan Binbaşı Luttrel'i kabul etmişti; O vardı
O kadar muhteşem kalbini onunla eşleştirecek şekilde sakatladı. Geçerlilik
Binbaşı sevmediği için Richard, incelemekte zorlanmadı.
Bunu bir içgüdü olarak kabul etti; Ve gerçekten de sormuş olabilir
Kendisi, yeterli kanıt yok muydu? Üstelik
Zorlu bir yanlış duygusu. Muazzam bir işkence görmüştü
onu acımasızlığa sürüklemek için pişmanlık ve dolayısıyla
ölüm, ölümcül olarak gördüğü ve peşinde olan bir suç için
Ateşli vicdanının hayali hariç hepsi. Ne aptal vardı
! Sinir korkuları için bir aptal ve tövbesi için bir aptal.
Binbaşı Luttrel ile evlilik,-Gertrude'nin fantied'in sonu böyleydi
Acı. Böyle bir şekilde, bu fikrin sonuydu, bu fikrin sonu
Luttrel için çok zorlu olan tazminat. Richard olmuştu
cömert; Şimdi sadece olurdu.

İyileşmesini engellemekten çok, bu yansımalar onu hızlandırdı. Bir
Ağustos başında sabah, Gertrude
Richard'ın varlığı. Hareketsiz, boğucu bir gündü ve Bayan Whittaker, onu
alışılmış solgunluk, baskıcı ısı ile derinleşti, tek başına oturuyordu
Beyaz sabah çubuğu, bir kerede bir kenara atılıyor Droning uçuyor
ve onun eşit derecede ithal düşünceleri. Richard'ı ayakta buldu
Çizim odasının ortası, önyükleme ve teşvik edildi.

"Şey, Richard," diye bağırdı biraz duygu ile, "Sonunda
Beni görmeye istekli! "

Gözleri ona düştükçe başladı ve neredeyse felç oldu,
ne sözlerine ne de uzatılmış eline dikkat ediyor. O gertrude değildi
gördüm, ama hayaleti.

"Cennetin adına sana ne oldu?" Ağladı. "_You_
hasta?"

Gertrude, sürpriziyle şaşkın bir sürprizle gülümsemeye çalıştı; Ama o
Kaslar rahatladı. Richard'ın sözleri ve görünüşü daha canlı bir şekilde yansıdı
Herhangi bir kişisinin dejeksiyonunu yansıtmak; Ve bu, onun sefaleti
ruh. Kendini soluklaştığını hissetti. Bir kanepeye geri döndü ve
battı.

Sonra Richard sanki oda onun hakkında dönüyormuş gibi hissetti ve sanki
Boğaz, sanki eski düzensiz tutkusu vardı.
yine ona sahip olmak, şeytanın karışık bir lejyonu ve
Melekler. Aşkı geri döndü. İleri gitti ve
Gertrude'nin ayaklarına dizlerinin üzerine düştü. "Benimle konuş!" Ağladı
ellerini ele geçiriyor. "Mutsuz musun? Kalbin kırıldı mı?
Ne geldin? "

Gertrude ellerini kavramasından çekti ve ayağa kalktı. "Uyanmak,
Richard, "dedi." Çok çılgınca konuşma. Ben iyi değilim. Çok mutluyum
seni görmek için. _You_ iyi bak. "

"Gücümü tekrar aldım-ve bu arada başarısız oldun. Sen
Mutsuz, sefilsin! Olmadığını söyleme, Gertrude: o kadar sade
gün olarak. Kalbini kırıyorsun. "

"Aynı eski Richard!" dedi Gertrude, tekrar gülümsemeye çalışıyor. "Aynı yaşlı gertrude muydun! Gülümsemeye çalışma; sen
yapamamak!"

"Ben _shall_!" dedi Gertrude, umutsuzca. "Ben evleneceğim, sen
Bilmek."

"Evet, biliyorum. Seni tebrik etmiyorum."

"Bu onura güvenmedim, Richard. Onsuz yapmam gerekecek
BT."

"Çok fazla şey olmadan yapmanız gerekecek!" diye bağırdı Richard,
Kör kendini immolasyonu ona dehşete düşürdü.

"İstediğim her şey var," dedi Gertrude.

"O zaman hepiniz sormadınız! Tüm arkadaşların sormadınız."

"Arkadaşlarım çok nazik, ama kendime uyacak şekilde evleniyorum."

"Kendine uygun değilsin!" genç adamı geri döndürdü. "Sen
Uygun-Tanrı ne olduğunu biliyor!-Gururun, umutsuzluğunuz, kızgınlığınız. "
Ona baktı, zayıflığının gizli tarihi oldu gibi görünüyordu
ona sade ve almış olan adama karşı güçlü bir öfke hissetti
temel avantajı. "Gertrude!" diye bağırdı, "Seni geri dönmen için çekiyorum.
Benim iyiliğim için değil, --_ i_ seni bırakacağım,-bin mil gideceğim
Uzakta ve bir daha asla sana bakmayın. Kendiniz için. Adına
Mutluluğun, o adamla kırın! Kendini kaçma. Onu al
KAPALI, eğer kendinizi bağlı olarak görürseniz. Ona paranı ver. Hepsi bu
istemek. "

Gertrude dinlerken kan yüzüne geri döndü ve iki alev
gözlerinin içine. Richard'a baştan aşağıya baktı. "Sen değilsin
Zayıf, "dedi," Sen senin duyuların içindesin, iyi ve güçlüsün; Sen
Bana ne demek istediğini söyleyecek. Sahip olduğum en iyi arkadaşa hakaret ediyorsun. Açıklamak
kendin! Kötü şeyleri ima ediyorsun,-Onları konuş! "Gözleri baktı
kapıya doğru, Richard onları takip etti. Binbaşı Luttrel üzerinde durdu
eşik.

"Gel, efendim!" diye bağırdı Richard. "Gertrude yemin etmediğine yemin ediyor
senden. Gel ve ona onun yanlış olduğunu söyle! Nasıl devam edebilirsin
Bu eyalete getirdiğiniz bir kadını taciz etmek mi? Ne olduğunu düşün
Üç ay önceydi ve şimdi ona bak! "

Luttrel bu geniş tarafı kaçmadan aldı. Kulak misafiri olmuştu
Richard'ın sesi girişten ve kalbini çelik olarak
rastlamak. Gençler tarafından bu kadar şaşırmış olmanın havasını aldı
İnsanın ilk sözlerini sadece sonunu duymuş gibi; Ve baktı
Gertrude onlarla uymak gibi mekanik olarak. "Sorun ne?" O
diye sordu, ona gitmek ve elini tutarak; "Hasta mısın?" Geriz
Elini almasına izin ver, ama gözleriyle buluşmak için.

"Hasta! Tabii ki hasta!" diye bağırdı Richard, tutkuyla. "O
Ölüyor,-Kendini tüketiyor! Biliyorum, korkunç bir oynadığımı biliyorum
Buradaki bölüm, Gertrude, ama ruhumun üzerine yardım edemem. Ben gibi görünüyorum
İhanet, bir muhbir, gizlice, ama ben bir tane gibi hissetmiyorum! Yine de ben
Seni söylersen bırak. "

"Gitecek, Gertrude?" diye sordu Luttrel, Richard'a bakmadan.

"Hayır. Kalmasına ve kendini açıklamasına izin ver. Seni suçladı,-
onun davasını kanıtla. "

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi Luttrel. "Beni bir
kötü ışık. Hala duymak istiyor musun? "

Gertrude elini aceleyle Luttrel'den çekti. "Konuş, Richard!" o
diye bağırdı, tutkulu bir jestle.

"Konuşacağım," dedi Richard. "Sana korkunç bir yanlış yaptım, Gertrude.
Ne kadar büyük bir yanlış, seni bu kadar sefil bir şekilde görene kadar hiç bilmiyordum
değiştirildi. Evleneceğini duyduğumda, bunun olduğunu düşündüm
Yanlış yok ve pişmanlıkımın boşa gitmiş olması. Ama şimdi anlıyorum;
Ve _he_ bunu da anlıyor. Bir keresinde bana durduğunu söyledin
Yüzbaşı Severn'i seviyorum. Doğru değildi. Onu sevmeyi hiç bırakmadın. Sen
Onu şu anda seviyorum. Bir sonraki adımda başka bir yara alacak olsaydı
Savaş, nasıl hissedersiniz? Nasıl taşırsın? "Ve Richard durakladı
sorgulamasının gücü ile bir an için.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Gertrude, "Ölülere saygı duy!"

"Ölüler! Öldü mü?"

Gertrude yüzünü elleriyle kapladı.

"Sen canavar!" diye bağırdı Luttrel.

Richard ona vahşice döndü. "Infernal ağzını kapat!" kükredi.
"Bana onun hayatta ve iyi olduğunu söyledin!"

Gertrude suskun bir sıkıntı hareketi yaptı. "Sen alacaksın canım," dedi Luttrel, küçük bir yayla.

Richard solgunlaştı ve titremeye başladı. "Affedersiniz Gertrude,"
dedi, "aldatıldım. Zavallı, mutsuz kadın! Gertrude"
devam etti, ona yaklaştı ve fısıltıyla konuşuyor, "_i_ öldürüldü
o."

Gertrude, ona yaklaşırken ondan düştü.
Düzenlenebilir Korku. "Ben ve _he_," dedi Richard, Luttrel'e işaret ederek.

Gertrude'nin gözleri hareketinin yönünü izledi ve aktardı
Onların alıcısına sahip oldukları için tiksinti. Bu Luttrel'in için çok fazlaydı
cesaret. "Sen aptal!" Diye bağırdı Richard, "Konuşun!"

Richard, "Seni sevmediğine inanmasına rağmen seni sevdi," dedi. "Gördüm
Ona ilk baktığımda. Herkese ama sen kadar sade
gün. Luttrel de gördü. Ama o çok mütevazı ve seni asla hayal etmedi
ona önem verdim. Orduya geri dönmeden önceki gece teklif etmeye geldi
İyi sen. Seni görseydi, her şey için daha iyi olurdu
bir. Tabii ki o akşamı hatırlıyorsun. Onunla tanıştık, Luttrel ve ben.
hepsi yanıyordu,-konuşmak istiyordu. Biliyordum, biliyordun, Luttrel:
parmaklarının bitişindeydi. Onu ele geçirdim. Onu kapattım-yalan söyledim
ona ve uzakta olduğunu söyledi. Ben bir korkaktım ve ben de yapmadım
daha fazla ne de bundan daha az. Onu beklediğini biliyordum. Oldu
Vasiyetimden daha güçlü,-Bunu tekrar yapmam gerektiğine inanıyorum. Kader karşısındaydı
O ve gitti. Sana söylemeye geri döndüm ama lanet olası kıskançlığım
beni boğdu. Eve gittim ve kendimi ateşe içtim. Sana yaptım
Asla tamir edemediğim yanlış. Yapacağını düşünürsem kendimi asardım
Sana yardım edin. "Richard yavaş, yumuşak ve açıkça konuştu, sanki
Şahsen karşı konulmaz adalet elini boynuna aldı ve
onu dizlerinin üzerine zorlamak. Gertrude'nin dehşeti varlığında
Hiçbir şey mümkün değildi ama mükemmel kendine devam etti. Luttrel's
Tutum, başı dik dururken, kolları katlandı ve soğuk.
Gri göz mesafeye sabitlendi, bir şey olduğu ona vurdu
acımasızca küstah; Ona küstah değil,-bunun için çok az umursadı
Yeter,-ama Gertrude ve korkunç ciddiyetine küstah
saat. Richard, en agresif hor görmenin bir görünümünü gönderdi. "Gibi
Binbaşı Luttrel için, "dedi," _he_ pasif bir seyirciydi. HAYIR,
Gertrude, Cennet tarafından! "O patladı;" Benden daha kötüydü! Seni sevdim
Ve yapmadı! "

"Arkadaşımız gerçeklerinde doğru, Gertrude," dedi Luttrel, sessizce.
"Görüşlerinde yanlış. Ben _was_ pasif bir seyirci onun
aldatma. Sizinle ilgili olarak belirli bir otoritenin tadını çıkarmış gibi görünüyordu
dilekler,-kaynağı ikinize de saygı duyduğum
sorgulamak için-ve ben de tanımladığı eylemi kabul ettim
egzersiz. Bizi gönderdiğini hatırlayacaksın
Şirket için mizahta olmadığınız zemin. Seni inkar etmek için
Başka bir ziyaretçi, bana oldukça resmi, ama yine de affedilebilir görünüyordu.
Bununla ilişkilerinizden tamamen habersiz olduğumu düşüneceksiniz
ziyaretçi; Başkaları için ne yapsaydın, gertrude, bana
Konuyla ilgili bir bilgi kelimesini asla kefil etmedi ve Bay
Clare'in sözleri benim için bir vahiy. Ama hiçbir şeye inanmam gerekiyor
diyor. Seni sadece bende yaraladığıma inanmak zorundayım
Kendi dudaklarından duy. "

Richard, majörden kurtulmak gibi bir hareket yaptı; Ama Gertrude,
Kimin gözleri yerde hareketsiz durmuştu, çabucak
onları yetiştirdi ve ona zorunlu bir yasak verdi. O vardı
dinledi ve seçmişti. Luttrel'e döndü. "Binbaşı Luttrel,"
Dedi ki, "Sen benim için olan bir aksesuar oldun
ciddi keder. Sana söylemek benim görevim. Demek istediğim, bir
derin isteksiz aksesuar. Sana söyleyebileceğimden daha çok acıyorum. BEN
Konumunuzu benimkinden daha acımasız düşünün. Asla benim
senin sırdaşını yaptı. Richard'dan birini hiç yapmadım. Bir sırtım vardı
Ve şaşırttı. Daha az şanslıydın. "
Bu son dört kelimede orada tamamen tutkulu gözlemci
trajik ironinin sonsuz bir dokunuşuydu. Gertrude bir an durdu
Luttrel dikkatle bakarken ve Richard, biraz gecikmeden
incelik içgüdüsü, yay penceresine doğru yürüdü. "Bu en çok
Hayatımın acı verici anı, "Devam etti."
yalan. Benim için basit olan tek şey, senden istemem gerektiğidir
Beni nişanımdan kurtar. En alçakgönüllülükle soruyorum, büyük Luttrel "
Gertrude, sözleriyle sıcaklık ve ürpertici bir soğukluk ile devam etti
Sesi,-onu orada hissetmesi için hastaladığı bir soğukluk, ama
Ortaya çıkamadı. "Beni bırakman gerektiğini bekleyemem
kolayca; Bunun sorulması çok fazla olduğunu biliyorum ve "-
Seçilmiş kelimeler ağzından-"Söyleyebileceğimden daha çok teşekkür etmeliyim
Sürümüme biraz koşul koyarsanız. Onursal yaptın
Benim tarafımdan, ben de seni iç içe geçiriyorum. Ama seninle evlenemem. "
Ses erimeye başladı. "Başından beri yanlış oldum. Ben yok
Sana vermek için kalp. Seni aşağılık bir eş yapmalıyım. "

Binbaşı da dinledi ve seçti ve bu deneme konjonküründe
Mührü karakterine başarılı bir adam olarak ayarladı. Bunu gördü
Gertrude'nin hareketi kesindi ve
Kalbinin anlaşılmaz gizemi. Gözünün bakışında okudu ve
Mükemmel haysiyetin ondan düştüğü sesinin tonu
Karakter-bütünlüğünün çiçek açtığını; Ama onu da okudu
Bu gerçeği asla kendi zihnine kabul etmemeye karar vermez, ne de beyan etmemeye karar verir
dünyaya ve onun hoşgörüsünü onurlandırdı. Umutları, hırsları,
Vizyonları, önünde muazzam bir kırık cam yığını gibi yattı; Ancak
O kadar zarif olurdu. Onu bölmüştü; Ama vardı
onu korudu. Binbaşı ilham aldı.

"En azından noktaya konuştun," dedi. "Yer bırakmıyorsun
şüphe veya umut için. Sahip olduğum küçük ışıkla söyleyemem
Duygularınızı anlayın, ama onlara dini olarak veriyorum. İnanıyorum
Benden ne istediğin düşüncesinden muzdarip olduğun için,
Sizi kendimden güvence altına alarak acılarınızı artırmayacağım. Umursuyorum
Mutluluğunuzdan başka bir şey yok. Kaybettin ve ben sana benimkini veriyorum
değiştirin. Ve "diye ekledi" Söylemesi basit bir şey olsa da
Basitçe söylemek gerekirse, benim için örtük inancın için teşekkür ederim
Dürüstlük, "-ve elini uzattı. Ona verirken Gertrude
tamamen yanlış hissetti; Ve gözlerinin içine baktı
İfade çok alçakgönüllü, çok çekici, çok minnettar, sonuçta
Çıkış muzaffer olarak adlandırılabilir.

Gittiğinde Richard, pencereden muazzam bir hisle döndü
rahatlama. Gertrude'nin konuşmasını duymuştu ve bunu mükemmel biliyordu
Adalet yapılmamıştı; Ama yine de minnettar olmak için yeterliydi
için. Yine de görevi gerçekleştirildiğine göre,
ani lassitude. Mekanik olarak Gertrude'ye baktı ve neredeyse
Mekanik olarak ona doğru geldi. O, yanında, ona bakıyor
uzun odadan yavaşça yürüdü, yüzü belirsiz
arkasındaki beyaz dökümlü pencerelerin ölümcül ışığı,
Figürünün başka bir Pang ile ifadesi. "Beni kurtardı"
kendi kendine dedi; "Ama tutkusu kargaşada yok oldu. Richard,"
Yüksek sesle dedi, gelen belirsiz nezaketin ilk sözlerini söyledi
Aklına, "Seni affediyorum."

Richard durdu. Fikir cazibesini kaybetmişti. "Çok naziksin"
dedi, yorgun. "Çok naziksin. Beni affettiğini nereden biliyorsun?
Bekle ve gör. "

Gertrude daha önce hiç bakmadığı gibi ona baktı; Ama gördü
Hiçbir şey. Beyaz elbiseli üzücü, sade bir kız gördü, gergin bir şekilde
hayranını idare ediyor. Kendini düşünüyordu. Eğer düşünmüş olsaydı
Onu, kazandığını, devam eden, yukarı bakışında okurdu
o; Ve eğer okursa, kollarını açsaydı, Gertrude olurdu
Onlara gel. Okuyucunun şok olmadığına inanıyoruz. Ondan da nefret etmedi
Ne de onu hor gördü, çünkü şüphesiz yapılması tutarlılıkında.
Bolca bir adam olduğunu hissetti ve onu sevdi. Richard
Yan alçakgönüllülükle aynı gerçeği hissetti ve kendine saygı duymaya başladı. .
Geçmiş aniden arkasından kapanmıştı ve Tardy Gertrude kapanmıştı
Gelecek, onun imajı olmadan kendini şekillendiriyordu. Yani yapmadı
kollarını aç.

"İyi," dedi elini tutarak. "Seni bir daha göremeyebilirim
uzun zaman. "

Gertrude sanki dünya onu terk ediyormuş gibi hissetti. "Uzaklaşıyor musun?"
Diye sordu, muazzam bir şekilde.

"Borçlarımı satmak ve ödemek ve savaşa gitmek istiyorum."

Ona elini verdi ve sessizce salladı. Tartışma yoktu
savaşla ve onu bıraktı.

Onların ayrılmasıyla hikayemiz düzgün bir şekilde sona erer ve daha fazlasını söylemek
yeni bir hikayeye başlamak için. Ancak belki de bizim görevimizdir, açıkça eklemek,
Bu büyük Luttrel, kendi mantığına itaat ederek,
intikam; Ve eğer zaman onu intikam almamışsa, en azından ödüllendirildi
o. Savaş bitmeden bir kolu kaybeden General Luttrel, son zamanlarda
Philadelphia'dan Bayan Van Winkel ve yılda yetmiş bin evlendi.
Richard, bir kaptanın ülkesinin savunmasıyla uğraştı
Komisyon, bazı zorluklarla elde edildi. Çok gördü
Dövüş, ama gösterecek yara izi yok. Barışın Dönüşü onu içeride buldu
Yerli yeri, evsiz ve kaynak olmadan. Onlardan biri
İlk eylemler Bayan Whittaker'a saygılı ve saygıyla çağırmaktı,
tanıdık çemberi görünüşe göre çok genişledi,
Ve şimdi çok sayıda beyefendi içeriyordu. Gertrude'nin tarzı
Nezaketin kendisi, ama eskisinden daha çalışılan bir nezaket. O kaybetmişti
Gençliğinin çoğu ve sadeliği. Richard sahip olup olmadığını merak etti
Kendini spinsterhood'a vaat etti, ama elbette ona sormadı. O
özellikle maddi beklentileri ve niyetleri hakkında çok sordu,
ve en çok acilen para ödünç vermesini teklif etti, ki
borç almak. Onu terk ettiğinde, yerinden uzun bir yürüyüş yaptı ve
nehrin yanında ve özlem duyduğu günlere geri dönüyor
Sevgisi için, hiçbir kadının ona bir daha asla olmayacağından emin oldu
Ne olmuştu. Bu mahallede kaldığı süre boyunca kendini buldu
eski tarımdan birine boyun eğme türüne maruz kaldı
Rejensiz günlerinde hakaret ettiği ve
Anlık bir istihdam elde etmekten mutluluk duyuyordu. Ama şimdiki
Pozisyon ona çok tatsız ve servetini denemek için istekli
Batı'da. Ancak henüz, bu kadar ileri gitmenin araçlarından bile yoksun
St. Louis olarak. Onun için iyi olmayandan daha fazlasını içmez. Konuşmak için
Gertrude'nin Richard hakkındaki izlenimleri bizi çok ileri götürecekti. Kısa süre içinde
Döndükten sonra evini kırdı ve cesurca geldi
çözünürlük (cesur, yani genç, evli olmayan ve cahil bir kadın için
kendi ülkesinde görgü) Avrupa'da biraz zaman geçirmek. Sonunda
Floransa antik şehrinde yaşadığı hesaplar. Onun harika
onu dışladığından şikayet etmeyeceği servet
İnsan sempati, şimdi ona en verimli bir koruma sağlıyor. O geçer
Yurtdışındaki ülkeleri arasında çok bağımsız bir
mutlu kadın; Her ne kadar, o zamana kadar yirmi yedi yaşında olduğu gibi,
devam eden bir şekilde küçük bir romantizm çağrılır.
bekârlık.




Shakespeare'in dehasının büyümesi, sınırlamaları ve hoşgörü.


Bu derginin Haziran sayısında Shakespeare ile ilgili bir makalede biz
Genel kapsamlılığı ve yaratıcılığından, yönteminden bahsetti
karakterizasyon ve onun dehasının kimliğinin
Bireysellik. Bu makalede, bazılarını tedavi etmeyi amaçlıyoruz
Genel temaya dahil edilen belirli konular; Ve ona eleştiri olarak
bir kıta boyunca yer almak gibi, çok az iddia edeceğiz
Sistem onları kaldırma sırasına göre. Bu konulardan ilki, Shakespeare'in eserlerinin ardışıklığıdır,
güçlerinin büyümesi ve gelişmesinde adımlar olarak kabul edilir,-
ülkemiz tarafından zaten ele alınmış olan konu, Bay
Verplanc. Gerçekler, tespit edilebildikleri sürece bunlar.
Shakespeare, yirmi saniyesinde 1586 yılı hakkında Londra'ya gitti
yıl ve tiyatrodan birinde mütevazi bir istihdam buldu
Şirketler. Üç yıl sonra, 1589'da,
Blackfriars Tiyatrosu'ndaki ortaklar. 1592'de edinmişti
bir dramatist olarak veya en azından bir geri alım
Başkalarının oyunları, önde gelen oyun yazarlarının kıskançlığını heyecanlandırmak,
Kimin kaba dramaları yeniden yazmak veya rötuş yapmak için küçümsedi. O nazik
Vagabond, Robert Greene, tövbe ettiği ölümden hitap ediyor eski
Friends Lodge, Peele ve Marlowe ve onları caydırmaya çalışıyor
"Wits'i harcamak" artık "Oyun Yapma" da Kindar
"Tüylerimizle güzelleştirilmiş bir yukarı çıkış karga var, şunu
kaplanının kalbi bir oyuncunun derisine sarılmış olarak,
Boş bir ayeti en iyisi olarak bombalayabilir; Ve bir
Absolute Johannes factotum, kendi kibiriyle, tek sarsıntı
ülkede. "Şüphesiz ki bu benim kabul etme ve uyarlama
Başkalarının yapımları, değil bazı dramalar içerir
Shakespeare'in bağlı olduğu şirket olarak korunmuş
Hiç basılmayan çok sayıda oyunun el yazmaları; Ve o
bir oyunun içinde popüler unsurları olduğunda, bir gelenekti
Dramatistler, verileceği gibi eklemeler yaparken istihdam edilecek
Eski favoriye sürekli yenilik. Ama bizim yayınlanan oyunlardan
Shakespeare'in yazılarının baskıları, "komedisinin"
Hatalar, "ve" Kral Henry VI. "
onun ve onun erken uyarlamaları arasında sınıflandırılmalıdır,
Onun ilk kreasyonları. "Pericles" oyunu zihninin hiçbir izini taşımıyor,
Başlayan aşkın güç ve güzelliğin bazı sahneleri hariç
Bir kum ovasından altın kuleleri gibi işin geri kalanından; Ancak
Bu sahneler en son tarzda. Trajedisi ile ilgili olarak
"Titus Andronicus", tüm dışsallara direnecek kadar oluşturulduk
Böyle şekilsiz bir dehşet ve saçmalık kütlesinin
Shakespeare'e bağlandı. Bay Verplanck bunu Shakespeare'in biri olarak düşünüyor
ilk dramatik kompozisyon denemeleri; Ama ilk denemeler yansıtmalı
yazının yapıldığı sırada zihinsel durumu; Ve biz
Erken erkekliğinde Shakespeare'in zihinsel durumunu onun
"Venüs ve Adonis" şiiri, "
"Şimdi" Titus Andronicus "
Genç değil, olgunlaşmış ahlaksızlığın izlenimini damgalar
tadı, yürürlükteki duygu ve olay büyüklükleri sahip olamazdı
şiirin sahip olduğu tatlı ve komik doğadan ilerledi
doğum. "Titus Andronicus" daki en iyi eleştiri Robert tarafından yapıldı
Burns, dokuz yaşındayken. Okul müdürü oyunu okuyordu
Babasının kulübesinde yüksek sesle ve o sahneye geldiğinde
Lavinia elleri kesilmiş ve dili kesilmiş, çok az
Robert, oyunun bırakılması durumunda bir çığlık attı ve tehdit etti
Yazlık, yakmak için. Burns'in hor gördüklerine inanmak zor ve
Dokuz yaşında engellenen Shakespeare tarafından yazılmış olabilir
Yirmi beş yaş. O zaman "Venüs ve Adonis" i
Kalkış, Shakespeare'i yirmi iki yaşında buluyoruz.
Şairin tutkulu fakülteleri, ancak tutkularında nispeten yetersiz.
Şiir, düşüncelerin, hayallerin ve hayallerin bir tahtasıdır, ancak
ifadede biraz sıkışık. Coleridge diyor ki, "Şiirlerinde
Bir savaşta olduğu gibi yaratıcı güç ve entelektüel enerji güreşi
kucaklamak. Her biri güç aşımı, yok olmayı tehdit ediyor gibi görünüyor
diğerinin. Dramada uzun süre uzlaştılar ve savaştılar
her biri diğerinin göğsünden önce kalkanı ile. "Bu kadar iyi,
Belki de daha önceki şiirlerinde onun
Akıl, duyarlılığından ayrı davranmak ve kendi ile oynamak
Fantezi ve meditasyonun ustalıkları, düşüncelerini kristallerde yoğunlaştırdı.
Daha sonra, tüm doğası sıvı olduğunda, bize düşüncelerini verdi
bir füzyon durumunda ve aklı ateş akıntılarında aktı.

Örneğin, Venüs'ün temsil ettiği şiirdeki bu pasajı
Adonis'in dünyaya tutku heyecanını göndermek gibi sevgisi
ki basar ve Bashful Moon'u kendisini gizlerken
Şaşırtıcı güzelliğinin görüşü:-

    "Ama eğer düşersen, o, o zaman hayal edin!
      Dünya, sana aşık, temel gezileriniz,
    Ve her şey bir öpücükten soymaktan başka.
      Zengin avlar gerçek erkek hırsızlar yapar; Öyleyse dudakların
    Mütevazı Dian Bulutlu ve Şaşırtıcı Yapın,
    Bir öpücük çalmalı ve ölmeli.

    "Şimdi bu karanlık gecenin sebebini algılıyorum:
      Utanç için Cynthia, gümüş parıltısını gizler,
    Dövme doğası ihanetten kınanana kadar,
      İlahi olan cennetten kalıp çalmak için.
    Burada seni çerçeveledi, yüksek cennette.
    Güneş'i gündüz ve gece utandırmak. "

Bu yansıtılır ve tutkuyu yansıtır, ya da en azından hayal gücü
Tutkuya nüfuz eden hayal gücünden ziyade uyanış tutkusu.

Şimdi, aksine, kalbin beynine fışkırmasını, çözülmesini işaretleyin
düşünce, hayal gücü ve ifade, böylece erimiş,
Uzun süredir kayıp çocuğunu kurtarmak için periküllerin çılgın ecstasy:-

    "Ey Helicanus, vur bana, onurlu efendim!
    Bana bir yara ver; Beni acı vermeye koy;
    Bu büyük sevinç denizi, üzerimde acele etmese de
    O'erbear mortalitemin kıyılarını,
    Ve beni tatlılıklarıyla boğdu. "

Olası olduğu gibi, "Venüs ve Adonis" 1586 gibi erken bir tarihte yazılmışsa, biz
Dahasının çocukluğunu temsil eden oyunların,
ve bu şiirin özellikleri ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş,
yani, "Verona'nın iki beyefeni", "Aşk'ın ilk taslağı
Labour's Lost, "ve orijinal" Romeo ve Juliet "daha önce üretildi
1592 yılı. Bunların ardından "Kral Richard III."
II., "" Bir Yaz Gecesi Rüyası "," Kral John, ""
Venedik, "ve" Kral Henry IV. "
1598, Shakespeare otuz dördüncü yılında. Bir sonraki sırada
Sekiz yıl "Kral Henry V.", "Windsor'un Merry Eşleri" ni üretti.
"İstediğiniz gibi," "Hamlet", "Onikinci Gece," "Ölçüm için Ölçül,"
"Othello," "Macbeth" ve "Kral Lear". Bu listede dört harika
dehasının doruğa ulaştığı trajediler. Sonra "Troilus ve
Cressida, "" Atina Timon "," Julius Caesar, "" Antony ve Kleopatra, "
"Cymbeline," "Kral VIII."
"Coriolanus." Oyunların bu sırasına dikkat edilirse,
Bir kerede Shakespeare'den bir alıntı onunla birlikte
gençliğe göre farklı otorite derecesi veya
zihninin olgunluğu.

Gerçekten de, "ikisinin üretimi arasında bunu yansıttığımızda
Verona'nın Beyleri "ve" King Lear "sadece on beş alan var
Yıllar, insan aklının tarihinin hayır sunduğunu itiraf etmeliyiz.
Böyle muhteşem ilerlemenin diğer örneği; Ve eğer devi not edersek
Yapıldığı adımlar, hepsinin bir
ruhun ilerici genişlemesi ve derinleşmesi, olumlu bir büyüme
insanın doğası, Lear'da güç yüce oldu ve
inanılmaz. Bay Verplanck, dördünü ürettiği dönemi dikkate alır.
entelektüel ihtişamının dönemi olmak için büyük trajediler
gösterdiğini düşündüğü önceki bir dönemden ayırt edildi
sadece şiirsel ve yaratıcı gücünün mükemmelliği; Ama gerçek
Bir filozof olarak artan büyüklüğünün
bir şair olarak artan büyüklüğüyle tamamen eşleşti ve
Aşağıdaki ve yukarı doğru hareket hayal gücünün hızlılığını yutma
Aklını takip edin. Hayal gücü asla daha canlı, her şeyi bilgilendirmiyordu,
ve yaratıcı,-asla daha kesin olmayan bir kesinlikle nüfuz etmedi
dokunduğu her şeyin en çok ruhsal özü,-asla zorlanmamış kelimeler ve
daha esnek düşünce ve duygu enstrümanlarına ritim,-
Lear'ın terör ve acıma ve güzelliğini oluşturdu.

Gerçekten de, sebebinin ve hayal gücünün eşdeğer büyümesi
Büyük hareketli güçlerinin daha geniş kapsamı ve artan enerjisi
yapı. Öncelikle baştan ziyade kalple ilgilidir. Bu
Zihinsel güçlerinin arkasındaki muazzam ateşli güç, onları beyaza yakıyor
Isı ve onları neredeyse doğuştan gelen çabalara çağırıyor,-bu
cesur düşünceyi olumlu bilgi sınırlarının ötesine sokar ve
beklenmedik parlaklık doğası ve
İnsan hayatı yeniden yapılandırılır ve göksel ile anında parlaklık için
ışık. Gerçekte, erkenden daha entelektüeldir
Daha sonraki oyunlarında, çünkü daha sonraki oyunlarında aklını iyice
Ateşli ve gerçekten güçte büyüdü ve
kitlelik, daha az olacak kadar hayal gücü ve duygu ile kaynaşmış
bağımsız olarak öne çıkıyor.

Bireysellik kaynakları aklın altında yatmaktadır; Ve Shakespeare olarak
İnsanın ruhuna daha derinleşti, gittikçe daha fazla beyni temsil etti
Kalbin organı ve enstrümanı olarak,
Duygu, tutku ve karakter anlaşılır bir çıkış buldu. Kendi
Zihin tekil bir nesneldi; yani, içinde olduğu gibi bir şeyler gördü
kendileri. Önde gelen karakterlerinin zihinleri öznel,
ve işleri, özellikleri tarafından değiştirildikleri gibi görün
bireysel ruh halleri ve duygular. Kendi zihninin nesnelliği
daha az kaçınan öznel koşulları üstlenmesini sağlar
doğa. Macbeth, tehditkar şekillerle masum havayı halkalar,
kendi fiend-painted hayal gücünden yansıtıldı; Ama aynı hava
Macbeth'e varlık veren şaire "tatlı ve sağlıklı". .
Shakespeare'in gücünden Meridian, Othello'yu yarattığında ulaşıldı,
Macbeth ve Lear, karmaşık kişilikler, çatışmayı temsil ediyor ve
muazzam insan biçimlerinde en güçlü tutkuların komplikasyonu
karakter ve algıları olan anlayışları ve hayalleri olan
doğa ve insan yaşamı ve en ağır ahlaki ifadeleri
Bilgelik, hepsi tamamen öznel ve kişiselleştirilmiş. Büyüklük
Bu karakterlerin, önceki kreasyonlarıyla karşılaştırıldığında,
doğalarının daha büyük yoğunluğu ve genliği ve daha geniş
Sıkı birliğinde yer alan fakülte ve tutku çeşitliliği
doğa. Richard III. Örneğin, önceki karakterlerinden biri,
Ve türünün mükemmel olmasına rağmen, mükemmelliğine yaklaşıldı
Diğer dramatistler, örneğin Massinger, "Sir Giles Over -Akım" daki.
Ancak başka hiçbir dramatist bir karakteri kavrayamadı ve temsil edemedi
Macbeth'e benzer şekilde benzer ve bunun nedeni Richard'ın
Nispeten basit bir anlayış, Macbeth karmaşıktır.
Richard'da birlik ve çok yönlülük var; Birlik ve çeşitlilik var
Macbeth. Richard neredeyse mantıklı bir şekilde geliştirilebilir
kesinlik; Çünkü aklının oyunda çok yönlülük olsa da,
Güdülerde aklını yöneten çok az çeşitlilik var. Onun
Yapımda kötülük sergilenmez. O tamamen ve
birincisinden, kısıtlanmadığı için bir kötü adam neşeyle
Herhangi bir sıkıntı ve rahmet tarafından uygun suç. Onun iradesinin gücü
duygu ve vicdan yoksulluğundan kaynaklanıyor. O parlak ve
Verimli suçlu çünkü insanın en asil özelliklerinden kaynaklanıyor.
Yapabiliyorsanız, Macbeth'in kalbi ve hayal gücü ona ve onun
Will iktidarsızlıkla vurulacak ve zekası ağlamaya yönelecekti.
Macbeth'in aklı Richard'dan daha zengin ve daha büyük
Richard nispeten daha entelektüel bir karakterdir; akıl için
Macbeth, ahlaki doğasına dayanıyor ve bizimkinde ikincil
İtiye ve ortaya çıkardığı tartışma güdü ve duygulara düşünceler. İçinde
Suç, erdemde olduğu gibi, bir adamın tahminimize girmesi gereken şeylerin
Yaptığı işte sergilenen güç.

Soru şimdi ortaya çıkıyor-ve biz bunun karşılanması gerektiğini varsayalım, ancak biz
kaçmak istemek,-Shakespeare'in bireyselliklerinin ortasında nasıl
Yarattı mı, Shakespeare'in bireyselliğini tespit ediyor muyuz?
Cevap olarak, dramalarını kitleye incelersek,
Üç derece birlik bulun;-Birincisi, bireyin birliği
karakterler; İkincisi, içinde bulundukları ayrı oyunların birliği
belli olmak; ve üçüncüsü, Shakespeare'in kendi doğasının birliği, bir doğa
derinleşti, genişletildi ve kudrette arttı, ancak esasen
değişim ve eserleri boyunca güçlü bir varlık olarak hissedilen,
Onları tek bir zihnin ürünü olarak birbirine bağlar. O çıkmadı
Diğer doğaları bilgilendirmek için kendisi, ancak bu doğaları dahil etti
kendisi; ve bireyselliğini ona aşılmasa da
karakterler, bunu genel kavramlara aşılıyor
Karakterler gösterir. Onun görüşleri, amaçları, yaşam teorisi,
toplandı, karakterlerinin söylediklerinden ve yaptıklarından değil, sonuçlardan
söyledikleri ve yaptıkları; Ve her oyunda çok birleştiriyor ve elden çıkarıyor
Kümülatif izlenimin onu ifade edeceği olaylar ve kişiler
Kendi yargısı, kendi tasarımını belirtin ve kendi hissini aktarın. Onun
Bireysellik çok geniş, eksantriklikten çok saflaştırılmış ve onu kavruyoruz
O kadar kusurlu bir şekilde, onu tamamen inkar etmeye yatkınız ve onun
Kişisel olmayan bir zihin. Kreasyonlarının çokluğu göz önüne alındığında ve
dahil ettikleri düşünce, duygu ve karakter aralığı, bu bir
onu evrensel olarak atamak için yaygın bir eleştiri abartı. Ama içinde
gerçek, zihni, yaratıcı eyleminde, diğerleri gibi kısıtlanmıştı
zihinler, kişisel sempatilerinin sınırları dahilinde, ancak bunlar
Onun içindeki sempatiler diğerlerinden daha keskin, daha hızlı ve daha geneldi
dahi adamlar. O büyük kalpli, geniş beyinli bir insandı, ama yine de
Coleridge'in ona dediği değil, "her yerde bulunan yaratıcılık".
Ne ile sempati duyabilirse, somutlaşabilir ve hayati bir
temsil etmek; Ama sempatileri, geniş olsa da, olmaktan çok uzaktı
Evrensel ve kayıtsız veya düşmanca olduğu zaman, dramatist
hicivci ve karikatüristte kısmen askıya alındı ​​ve gözetim aldı
içgörü yeri. Gerçekten de sınırlamaları daha kolay belirtilir
genişlemelerinden daha. Ne yapmadığını bizden daha fazla yapmadığını biliyoruz
Ne yaptığını bilin; çünkü onun dehasını takip etmeye çalışırsak
bu şekilde süpürdüğü sayısız yön çizgisi
muzaffer kolaylık, yakında bağımızın sonuna geliyoruz ve kafam karıştı
Emerson olarak bir düşünce ve hayal gücü ile
Zarif bir şekilde, "Bize kendilerine davetiyelerle tatlı işkence
_Inccessible_ Homes. "Ama onun dehasının bazı yönleri vardı
almadım,-eksiklikten o kadar fazla zihinsel güç eksikliğinden değil
eğilim veya pozitif antipatiden. Bunlardan bazılarını ele alalım.

Ve birincisi, Shakespeare'in dini içgüdüleri ve duyguları
Nispeten zayıf, çünkü yaratıcı değildi. Onu kullandı
Dini duyguların yaratılmasında dahi veya
Dini tutku baskındır. Tabii ki,-o, şair
Feodalizm,-Sosyal organizasyonun bir unsuru olarak dini görmezden gelin
ama özünde Hıristiyan fikirlerini ele geçirmedi veya
Tanrı ile doğrudan ilişkilerinde insan ruhuna bakın. Ve sadece düşün
O'na kapalı insanlık alanı! On altı yüz yıldır,
Tüm sınıfları temsil eden dikkat çekici erkekler ve kadınlar ortaya çıkmıştı
Dini karakter, Aziz'in ecstasy'sinden kasvete kadar
fanatik; Yine de entelektüel merakı için yeterince heyecanlı değildi
deneyimlerini keşfedin ve çoğaltın. Konunun
Elizabethan oyun yazarı amacına yabancı mı? Cevap şu ki
Decker ve Massinger, popüler bir kitle için "The"
Virgin şehit "; Ve" Virgin Şehit "tra trajedisi bir
güzellik ve deformiteler, olay malzemeleri ve
karakterler, Shakespeare onlara çekilmiş olabilir, olabilirdi
Othello kadar büyük bir drama olarak organize edildi. Yine Marlowe,
"Dr. Faustus" ın oyunu, bir konuyu kusurlu bir şekilde tedavi etti.
Shakespeare'in elleri,
Lear, eşit ciddiyetle kendisini içine atmış olabilirdi.
Marlowe, olumlu bir ateist olduğu ve kavgacağı gerçeğinden
Biri, bir zamanlar tüm kalbini ve hayal gücünü yönlendirmişti
dini soruların göz önüne alındığında ve kararlı bir şekilde karşılaşmıştı
Shakespeare'in geri döndüğü gerçekler.

Shakespeare, ayrıca, o zamanın diğer dramatistleriyle de ortak olarak,
Püritenlere hiciv nesneleri olarak baktı, bunun yerine güler _at_
_INTO_ onlara bakma. Şüphesiz harici olarak yeterince grotesque
dış görünüş; Ancak insan doğasının şairi,
maddenin görünümü ve sadece tanınan, sadece
Cromwell olasılığı, ancak Cromwell'in karakter ideali
ama kusurlu bir şekilde temsil edildi. Shakespeare'in doğasının
Puritan'ı kabul etmek için çok güneşli ve güler yüzlü. Çok güneşli değildi ya da
Richards, Iagos ve Gonerils ve "Gizli, Siyah,
ve gece yarısı cadı. "

Shakespeare'in afiniteleri bunlara genişletilmişse de şüphe edilebilir.
Reform ve
İnsanlığın hayırsever duyguları. Umutlu olup olmadığından şüpheliyiz
ırk. Rahatsız edici tutkularından çok etkilendim
sürekli ilerlemesine inanmak. Çok daha büyük olsa da
Bacon, iyice takdir edip edemeyeceği sorgulanabilir
Bacon'un entelektüel karakteri. Onu tanımlayabilirdi
Zihnin bu tuhaf hayırseverliğinde her şeyde mükemmellik,
Bu manevi iyi huylu, insana olan inanç ve ona olan güven
Bacon'un ahlakının çoğunu hem kefaret hem de açıklayan gelecek
kusurlar. Oyunlarında unsurlarını kapsayan hiçbir karakter yok
Hildebrand veya Luther gibi bir adam ya da iki Williams'ın herhangi biri
Orange veya Hampden veya Howard veya Clarkson veya diğerlerinin puanları
Tarihin kutladığı temsilci adamlar. En geniş olsa da
insan doğasının ürettiği bireysel doğa, insan doğası
ondan çok daha geniş.

Shakespeare'in eserlerinden pasajları teklif etmek kolay olurdu.
Dahinin hiçbirinde sınırlı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
işaret edilen talimatlar; Ama bu pasajlar düşüncelerdir
ve gözlemler, erkekler ve kadınlar değil. Hamlet'in soliloku ve Portia'nın
Shylock'a adres, anladığını kanıtlar olarak eklenebilir.
dini unsur; Ama sonra Hamlet veya Portia'yı kim alacaktı?
çok sayıda dini karakterin temsilcisi
Tarihsel formlar? Bu oyunlarından birinde bir açıklama var
etki:--

    "Ateşi yapan bir sapkın,
    Yanan o değil. "

Bu, Hıristiyan hoşgörüsünün güzel bir ifadesi olarak alınabilir,
ve kesinlikle genel bir düşünce olarak takdire şayan; Ama gösteriyor
Shakespeare'in dini tutkulara kayıtsızlığı,
Onlara üstünlük. Çok daha büyük bir başarıya sahip olurdu
Dahi, vicdanının zihnine ve kalbine geçecek
Heretik brülörü, bağnazın karakterinin özünü ele geçirdi ve
büyük bir ideal bireyde somutlaştı, şimdi ikimiz de
yürütme ve yanlış kavrayın. Onun dramatik sürecini takip edebilseydi
Sir Toby Belch için dahi, neden St. Dominic için yapamadı?

Gerçekten de, Shakespeare'in kelimeye verdiği anlamında hoşgörü,
hoşgörüsüzlüğe yönelik maksimumlarla ifade edilmez, ancak
hoşgörüsüz erkeklere karşı hayırseverlik kullanımı; ve bu yüzden gereklidir
ırkına olan sempatisinin sınırlamalarını belirtmek için
Gerçek kalitesini ve kapsamını takdir edin. Yaklaşmamış büyüklüğü
İnsan doğasını dahil etmekten değil, bakış açısını ele almak
Bu büyük insan doğası sınıflarından dahil. Onun sempatik
İçgörü hem ciddi hem de esprili idi; Ve böylece eşit derecede kaçtı
Tatın hoşgörüsüzlüğü ve zekanın hoşgörüsüzlüğü. Ne yapardık
En kötü suçluları arayın ve en aptal aptallar, yansıtılmıştı
Zihni, oldukça ele alındı; Her fırsat onlara sağlandı
var olma haklarını haklı çıkarın; Sözleri, düşünceleri ve eylemleri
koşulları ve karakterleri ile ilgili olarak görüldü, böylece
içsel olarak bilinen ve dışa doğru algılanan. Hepsinin harikası
Eğer bir illüstrasyon uğruna, bu, eğer bir illüstrasyon uğruna artırılır,
Tüm Shakespeare'in oyunlarının kişilerinin ve olaylarının tarihsel olduğu,
Ve bu, Shakespeare tarafından temsil edilmek yerine, onlar
Macaulay tarafından anlatıldı. Sonuç, alınan izlenimin
Her olayın tarihçisinden ve her insan
Farklı ve yanlış olur. Dış gerçekler değiştirilmeyebilir;
ancak yanlışlık,
Tarihçi, sempati ile gerçeklerin kalbini delmek ve
hayal gücü. Bol bilgi, bolca konuşma,
Suçlara karşı bol miktarda davet, aptallık ve çılgınlığın bol küçümsemesi,
belki de çok sagacı yansıma ve kanıtların adli incelemesi; Ancak
İç ve temel gerçek isterdi. Hangi harici ifade
Macbeth ve Othello'nun eylemleri ve olası güdüleri
Onların çatışmalarının tanıkları olmaktan onlardan sahip olduğumuz fikir
Düşünceler ve tutkular? Ne kadar kötü, sığ ve zayıf ve aptalca
Hamlet, temsil edilirse, Shakespeare'in ışığında değil
Hayal gücü, ama Macaulay'ın epigramlarının ışığında! Tarihçi Nasıl
Retory'nin kararsızlığında "göz kamaştırıcı çitleri oynar"
Prens, Ophelia'ya vahşeti, korkaklığı, iktidarsızlığı arasındaki iktidarsızlık
Makinen Motifler ve O'nun Kaosu ve O'nun
Görünümden lavabolar! Konu onun için daha iyi bir konu olurdu
II. James'inki.; Yine de böyle bir tedavi tarzının varsayımı
Gerçek Hamlet'in arkadaşına ihtiyati tedbirinin pathos'unu hissettiriyor
Ölümde arkadaşı olmaya çalışanlar:-

    "Bir süre Felicity'den yoksun,
    Ve bu sert dünyada nefesinizi acı çek,
    _ Hikayemi anlatmak için. "

Tarihçi böylece kahramanlarla ilgilenecekse, neden böyle "küçük geyik"
Bardolph ve Master Slender'ın elbette şişirileceği gibi
Bir tanesi Lordly aşağılama ile varoluş. Yine de Macaulay'ın daha fazlası var
Canlı tarihsel hayal gücü, kendini yaşa yerleştirmenin daha fazla gücü
Hume ve Hallam gibi tarihçilerden daha yazdığı hakkında
Erkeklerin yargıları niteliklerin özetleridir ve içselliği yoktur
Vizyon, ruhların ayırt edilmesi yok. Tüm sınıfta, bakış açısı
tarihçilerin ve kişilerin bakış açısı değil
Tarihçi anlatıyor. Ünlüye yapışan lanet,
Genellikle tarihe sadece şişirilecek veya lampoon olmak için girer.

Gerçek şu ki, çoğu erkek, akıllı ve erdemli ve
Cahil ve kısır, diğer bireyselliklere karşı hoşgörüsüzdür. Bunlar
Sempati kusuru ve içgörü kusuru ile hayırsever. Toplum bile
En iyisi, ilgilenen insanlardan oluşmaya yatkındır
birbirlerini hor görmenin kabul edilebilir işgali; Bir dernek için
Karşılıklı hayranlık Karşılıklı saygısızlık için yirmi vardır; Yine de
Bu nedenle konuşma çoğunlukla bireyler üzerindeki darlıklardan oluşur,
Nadiren herhangi bir sadece bireysellik algısı. James
John'da James'in yokluğunda öfkeli veya jeering ve John
James'in John olmayı reddetmesinde dehşete kapılmış. Her biri
Kişi yanlış anlaşılmasını hisseder, ancak asla sorgulamasa da
komşusunu anlama gücü. Bencillik, kibir, önyargı, gurur
görüş, mükemmellik kibir, tanımada ortalama bir zevk
Başkalarında aşağılık, tanımayı reddetmenin daha kötü bir zevk
Başkalarının üstünlüğü, tüm dürüst ve tüm temel formları
Bir zihin yönlendirdiğinde kendi kendini tahmin edin, bulut ve bozulma
diğerine bak. Orada zihinsel olarak vicdanlı olan bir kişi için
ahlaki açıdan dürüst binlerce kişidir. Sonuç, geniş bir katliam
gözlemcinin şefkatini hareket ettirecek karakter
Kurbanlar da suçlulardır ve
Hastalığın göğsünde titreyen ok,
Pruva hastalığın elinde büküldü. Başkalarının bu amortismanı
Kendimizi yüceltmek için en onaylı yöntem. Bizi eğitiyor
Bilgide olmasa da benlik saygısı. Savage, gücünün
Öldürdüğü düşman kendi başına eklenir. Shakespeare daha adil
sempati duyduğu insanın gücünün
kendi başına eklendi.

Bu hoşgörü, diğer doğaların iç bilgisi olmadan
İmkansız, Shakespeare kaydedilen diğer adamların ötesinde sahipti
edebiyat veya tarih. Bu yanı sıra ahlaki bir özelliktir ve
En yüksek erdem sınıfına aittir. Bu bir erdemdir, eğer
Genellikle uygulanır, aydınlatarak karşılıklı düşmanlığı ortadan kaldırır
karşılıklı cehalet. Ve Shakespeare'de bir zamanlar harika bir adam var
mütevazı ve hayırsever olmak için yeterli; Devin gücü kim var, ama,
Onu bir dev gibi kullanmak yerine, daha zayıf yaratıkları çiğnemek, tercih ediyor
onları ayaklarının altında hissetmek yerine kollarında hissetmek; ve kim
Başkalarının hoşgörü, alçakgönüllülük, doğruluk, fayda,
ve adaletin yanı sıra akıl, hayal gücü ve mizahın kullanılması.
Onu tanıyana kadar Shakespeare'in dehasını asla takdir etmeyeceğiz
En zor erdemlerin kullanılması ve uygulaması
En geniş kapsamlı zeka.

Tabii ki, o kadar harika değil, bakış açısını almalı
kendi içlerinde güzel ve asil karakterler, ancak bunlar bile olabilir
Daha az ruh arayan bir gözün bakışında çok farklı görünüyor. İle
Bununla birlikte, yaşamın bu tür yönleri, tüm dahi doğal bir yakınlığa sahiptir. Ancak
Onun kapsamlılığının harikası, onunla başa çıkma şeklidir.
kaba, kısır ve alçak,-yaygın olarak atılan kişilerle
Dolts ve Knaves olarak. Sakin hayırseverliği ne olduğunu duraklatmadı
"Haydi Hayır Nesneleri" olarak adlandırılır, ancak haksız olana kadar uzatılmıştır,
gerçekte, uygun sadaka nesneleri. Onu karşılaştırırsak
Bu saygı, Dante ve Milton gibi şairlerle, yüksekliğin
baskın karakteristik, insanlığa tahammül ettiklerini göreceğiz
Sadece olağanüstü güzellik ve kudret örneklerinde. Bunlar
Akıl ve vicdan aristokratları,-en asil aristokrasi, ama
Ayrıca en haughti ve en özel. Harika ile sempati duyabilirler
Göksel veya diyabolik olsun, enerjiler, ancak
Zayıf ve düşük, kayıtsızlık ya da hor görmeye yatkındır. Milton Şeytan için adalet yapabilir, ancak Shakespeare gibi
"Zavallı şeytanlar." Ama bilge ve iyinin haklı olması şüphelenebilir
onları aptalca bağlayan tedarik bağını kesmek ve
kötü ve kendi aristokrat bir insanlık kurdu, on kez
Kan aristokrasisinden daha üstün. En çok boşanma
alçakgönüllülük ve genitlikten kaynaklanan nitelikler ve hızlı bir şekilde sözleşme yaparlar
Pharisaic Taint; Ve sefil daha fazlasını yapan bir şey varsa
sefil, patronluğun küstah küçüğüdür
Yardımseverlik,-Vicious'u daha kısır hale getiren bir şey varsa,
Bu, bilinçli yüzündeki "I-am-daha iyi" ifadesidir.
erdem. Şimdi Shakespeare'in bu üstünlük gururunun hiçbiri yoktu,
asil veya cahil formu. Eğer devasa güçleri olsaydı
sempati yerine antipatiler tarafından yönlendirildi,
Korkunç küçümsemesi tarafından dokunulmamış birkaç insan karakteri sınıfı. Olsa bile
Antipatileri tat ve ahlaktı, yapardı
Erkeklerden nefret ettirmek ve birbirlerinden yanlış anlamaya çok fazla şey,-
insanlığın duygularını yok et,-
En büyük hiciv ve şimdiye kadarki en kötü adam olma ayrımı
yaşadı. Ama bunun yerine, enfezinsiz formlara ne kadar insanca yapışıyor
insan doğası, kendileri için konuşma haklarında ısrar ediyor
Sanki tutkulu Romeos ve yüksek elementli Buckingham'lar ve
onlar için istediği şey kendisi için yapılmalıdır.
O Dogberry, Bottom, Abhorson veya Bardolph ya da herhangi bir
dinlenmek! Ben Jonson'un düşük karakterleri, palyaçoları ve vagabondları
Oynar, sadece hor görme veya tiksinti heyecanlandırır. Shakespeare de aynı şey
Ben gibi malzemeler onları yaratıcı ortamından geçirir
mizah ve onları en ruhu zenginleştiren neşenin konularına dönüştürür.
Gerçek prototipleri tolere edilmez; Ama onun dehası
Onlara parlıyor, mizahi vizyonumuzdan önce "ışıkta yatıyorlar". Gerekir
insan doğasının alt seviyelerini keşfettiğinde kabul edilmek
Bazen çamur yataklarına dokunur; Hala asla tıslamıyor ya da jeers
Adam aracılığıyla fakir ilişkiler keşfeder, ama büyük ölçüde
Onlara tanınma gözetlemini verir!

Bu onun dehasının bir uç, şiirsel anlama ve
Düşük somutlaşmış. Diğer uç neydi? Ne kadar yüksek montaj yaptı
ideal bölgede ve karakterlerinin hangi sınıfını temsil ediyor
en yüce uçuş? Genellikle onun doğaüstü varlıklarının olduğu iddia ediliyor,
hayaletleri, spektrumları, cadıları, perileri ve benzerleri,
Karanlık tarafın ve parlak tarafın, terör ve zarafetin komutası,
Supernatural dünyanın en nadir kalitesini gösterir; Bunlar için
söyleniyor, insan doğasından çıktı ve var olan varlıklar yarattı
asla var olmadı. Bunlar gibi, onların içinde o olduğunu hatırlamalıyız
Popüler batıl inançlara dayanarak, mitoloji üzerinde kesin olarak çalıştı
Yunanistan ve Roma'nınki gibi ve kopyalamak yerine yeniden yaratmasına rağmen
Malzemeleri, onları Shakespeare'e bıraksa da,
Hecate ve Titania'yı tanımlamada dehasının farklı süreci
Dame ve Anne Page'ı tanımlamada. Tüm karakterleri,
Göksel Cordelia'ya olan Rogue Autolycus, belli bir anlamda idealdir;
Ancak soru şimdi unsurların nadirliği ve
sadece zihninin eylemine değil, ruh halinin yüksekliği; Ve biz
Teknik olarak ortaya çıkan karakterlerin ortaya çıktığını düşünün
Eserlerinde dünyaya diğerlerinden çok daha yakın olan
İsim eksikliği, şeyin manevi kalitesine sahip olun. .
En yüksek doğaüstü, en saf, en yüksek, çoğu
Güzel ruhlar. Ariel'in öyle olmadığını "Tumpest" i okurken asla vurmadım mı?
Miranda olarak doğaüstü mi? Ferdinand'ın böyle düşündüğünden emin olabiliriz.
Ruhu onun içinden ilk kez parladığında merakla ilgili
masum gözler; Ve daha sonra sorduğunda,

              "Seni yalvarıyorum
    (Esas olarak dualarıma koyabilirim)
    Adın ne?"

Ve şüphesiz sesinde daha muhteşem bir melodi vardı
gizemli büyülü müzik

      "Bu onun tarafından sulara süründü,
    Hem öfkelerini hem de tutkusunu ortadan kaldırmak
    Tatlı havasıyla. "

Shakespeare, gerçekten de aşkın derecede güzel düzenlemelerinde
Edebiyattaki en zarif kreasyonlar olan kadınsı mükemmellik geçti
Duygu ve düşünce, idealler ve fikirlerin bir bölgesine,
içinde bulunduğu bölgeden tamamen daha yüksek ve daha doğaüstü
hassas Ariels ve Peri Titanias'ı şekillendirdi. Soru oldu
Cinsiyetin ruha uzanıp uzanmadığını artırdı. Ancak bu karar verilebilir, işte
bir ruh, bir zamanlar en insani olan edebiyattaki kayıtlarıyla
erkekler ve kadınların en kadınları; Kim sadece tanımamakla kalmaz
mevcut bireylerde kadınsı unsur, ancak fikri ayırt ediyor,
desen, kadınlığın kendisinin parlak dehası, kaldığı gibi,
Diğer gözler, Cinsiyetin yaşayan temsilcileri üzerinde. Edebiyat
Birçok seçkin kadın şair ve romancı; Ama biri hiç yok
Saflık, tatlılık, arıtma,
Kadınsı karakter algılarının yüksekliği,-çok daha az
O'na kişilerdeki algılarını somutlaştırma gücünde yaklaştı.
Bu karakterler yeryüzünde o kadar iyi evcilleştirildi ki
getirdiği icat cennetini unutmak için cazip
onlara. En güzel ruhlar, onlar en ihale
kızları, sevenler ve eşler. Onlar "havadar şekiller", ama "heceler
Erkek İsimleri. "Rosalind, Juliet, Ophelia, Viola, Perdita, Miranda,
Desdemona, Hermione, Portia, Isabella, Imogen, Cordelia,-İsimleri
Doğaları, eleştirinin en ayrıntılı analizi çağırmayın
Basamaksız olacak. Bu kadınların biraz idealize edildiğini söylüyor musunuz?
Gerçek kadınların portreleri? Örneğin Cordelia idi, sadece bir iyiydi,
Aptal bir yaşlı kralın sevecen kızı? Shakespeare'e, kendisi,
Açıkçası ilahi parayı; Ve o hala ecstasy'nin ipucu veriyor
doğasının hayal gücüne ilk yükseldiği tefekkür,
Gözyaşlarının bir tanığının dudaklarından konuşurken,
düştükçe onları:-

    "Kutsal suyu göksel gözlerinden salladı."

Ve bu Shakespeare kadınları, büyük bir radyasyon olsa da
Kadınlık ideali, aynı zamanda yoğun bir şekilde kişiselleştirilir. Her biri
ayrı bir ruhu ve akıl ve duygu süreçleri
her birinde farklıdır. Örneğin, her biri fakülte ile donatılmıştır,
ve atmosfere, hayal gücüne batmış; Ama kim yanlış yapabilir
Imogen'in hayal gücü için Ophelia'nın hayal gücü?-
loitering, birinin kalıcı hareketi, ne olursa olsun yumuşak bir şekilde kutsayın
ışınlayıcı, sminging verimliliği, flaş ve
Bolt, diğerinden? Imogen belki de en çok ifade edilen
Shakespeare'in kadınları; çünkü her fakülte ve sevgi kaynaştı
hayal gücü ile ve en zarif hassasiyetle birleştirilir
doğanın canlılığı ve hızı. Zihni bir anda dartlar
her şeyin nihai. Kocasıyla ayrıldıktan sonra
Sadece onun için dua edeceğini söylemek değil. Sevgisi kanatlı ve
Bir anda yerleşir. Yukarı bakmıyor, yukarı çıkıyor; olurdu
onu suçladı diyor, diyor ki

    "Sabahın altıncı saatinde, öğlen, gece yarısı,
    O zamanlar için beni orisonlarla karşılamak
    _ Onun için cennetteyim_. "

Kocasının tutarsızlığını duyduğunda, olası nesnesi
Şehvetli heves aynı anda ondan sıçrayan yangında tüketilir
ateşli dudaklar,-

                  "İtalya'dan biraz Jay,
    Annesi onun resmi olan ona ihanet etti. "

Bay Collier, içgüdüsel eylemini gülünç bir şekilde yanlış düşünmek
Imogen'in zihni, gerçek okumanın olduğunu düşünüyor, "
resim.
Kuşların aşağılayıcı ve en meşhur semboller, Jay ve
Sonra, ona herhangi bir madde bırakmaya istekli değil, onu yok ediyor
Çok yanaklarındaki boyanın o olduğunu düşünerek çok
anne,-o sadece resmin yaratılmasından başka bir şey değil,
gerçek beden veya ruh olmadan bir renkten doğan Phantom. Kolay olurdu
Tüm Shakespeare kadınlarının zihinsel süreçlerinin
bireysel eğilimleri olarak.

Ve şimdi bu adamın ruhunun genliğini düşünün! Muazzam
Dogberry veya Launcelot Gobbo ve Imogen arasında uzanan alan veya
Cordelia, Shakespeare dünyasında yatıyor. Başka hiçbir insan böyle sergilemedi
Felsefi kapsamlılık, ancak felsefi kapsamlılıktır
genellikle yaratıcı kapsamlılığın dışında görüntülenir ve
tüm geniş gerçekler, yasalar, analojiler ve ilişkiler
Shakespeare'in aklı genişledi, algıları hayati önem taşıyordu.
İçgörü yaratıcı, düşünceleri formlarda aktı. Ve şimdi gurur duyuyordu
aşkın üstünlüklerinden? Bitirdiğini düşünüyor muydu
Gözün görülmesinden önce görünebilen her şey
ruh? Hayır.
varoluş bölgeleri asla daha saygılı alçakgönüllülükle hissetmedi
Bu kadar çok yeni dünyayı gören bu keşifçi
Onun görüşüne göre açık. Belki de kendinden geçmiş olanı gösteren oyunda
zihninin eylemi ve bu ateşli olan her bölümde hayatta olan
Ecstasy ruh halinin verdiği sınırsız güç duygusu,-oyunda
"Antony ve Kleopatra" ın, yatıştırıcının ağzına koydu
Onun boyutunun kendi mütevazı yargısı olan şey
Madde ve zihin evrenine bir bakış:-

    "Doğanın sonsuz gizlilik kitabında
      Biraz okuyabilirim! "




Longfellow'un Dante'nin Divina Commedia'sının çevirisi.


Mart 1809 için Kuzey Amerika İncelemesinde Cary's Dante'yi okuduk:
"Bu, güvenle, en gerçek olanı telaffuz edebiliriz
dilimizde şiirde çeviri. "

"Cary ile ilgili olarak," diye yazıyor Prescott 1824'te, "Sanırım Dante
Dokuzuncu cennetinde bir yer, eğer öngörmüş olsaydı
çeviri. En şaşırtıcı olanı, sadece tam anlamıyla değil
karşılık gelen ifade, ama orijinalin ruhu, gerçek dantesque
biçim. Kompaktlığın bir kanıtı olarak belirtilmelidir,
Yoğunluk, İngiliz dilinin tatlılığı. "

İngiliz akademisyenlerine dönersek, onları aynı tutarak bulacağız
dil ve güvenle olabileceğinizi garanti etmeye eşit derecede hazır
Cary'nin versiyonunu ruhun ve mektubun sadık bir transkript olarak kabul edin
orijinalin. Ve bu çeviri teorisiydi
Bu yüzyılın neredeyse ilk yarısı. Cary'nin 1839'daki pozisyonu
1824'te bile olduğundan daha yüksekti. Diğer birçok saygı ile saygı duyulur,
Hala en iyi Dante'nin çevirmeni olarak biliniyordu.

1839'da Bay Longfellow _purgatorio_'dan beş pasaj yayınladı,
Kelimelere ve deyimlere titiz bir yapışma ile tercüme edilir
orijinal. İspanyolcadan çevirilerle bağlantılı olarak ortaya çıkıyor
ve Almanca ve hemen yerini alan orijinal parçalarla
Her hanenin favori şiirleri arasında beklenemezlerdi
genel dikkat çekmek için. Ama akademisyenler onları avidite ile okudılar, çünkü
Onlarda büyüklerden birinin ilk başarılı çözümünü buldular
Edebiyat sorunları,-Şiir bir dilden diğerine geçebilir mi?
Biçim ve ifadenin ayırt edici özelliklerini kaybetmeden?
Dryden, Papa, Cowper, Sotheby, Yunan ve Latince için hayır cevap vermişti,
Almanca, Fairfax ve Rose ve Cary için İtalyan için Coleridge. Ama eğer Bay
Longfellow, _Divina commedia_'nın tamamını olduğu gibi çevirebilir
Bu beş pasajı tercüme etti, bu isimlerden bazıları olduğu gibi,
şiir sevenlerinin yeni çevirileri çağıracağı açıktı.
Bütün büyük şairler. Şimdi yaptı. Bütün şiir önümüzde
On dört bin iki yüz yetmiş sekiz çizgisi ile,
Orijinal için kelime ve kelime kelimesi için İngilizce cevaplama satırı
İtalyan. Test pasajlarının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla göstermeyi amaçlıyoruz
Cary'nin ilgili pasajları ile, Amerikan şairinin yaptıkları şey
gerçek çeviri teorisi.

Her iki çevirmen nominal olarak aynı olsa da,
Nesne Açık olarak, çabalarındaki farklı yolları takip ederler.
BT; veya başka bir deyişle, görevlerine çok farklı geldiklerini
çeviri teorileri ve gerçek anlamının çok farklı fikirleri
Sadık render. Çeviri, Bay Cary'ye göre,
yazarın fikrini, yazarın sıkı bir şekilde bağlılık etmeden
kelimeler. Bay Longfellow'a göre, yazarın sözleri gerekli
Fikrinin eşlik etmesi ve ikisinin deyimleri nerede olursa olsun
Diller bunu kabul eder, tam eşdeğerleriyle oluşturulur. .
Pasajı takiben, _purgatorio_'nun yirmi sekizinci kantosundan,
anlamımızı gösterecek:-

    "Questa Altezza Che Tutta e disciolta
        Nell'aer Vivo, Tal Moto Percuote,
        E fa sonar la Selva levrek 'e folta. "

Gerçekten,

    Bu yükseklikte
       Yaşayan havada, bu tür hareket grevleri,
       Ve ahşabı yankılanıyor çünkü kalın.

Dante'nin sözleri satır satır. Şimdi nasıl Cary
Onları oluşturur:-

    "Zirvede, her tarafta
    Sabit olmayan havayı ziyaret etmek için
    Açık, bu hareket grevine ve yapar
    Onun sallanmasının altında, göbek ahşap yankılanıyor. "

Bu pasajın temel fikri, sesin açıklamasıdır.
Orman ve Cary'nin koruduğu bu fikir. Ama onu korudu mu
Gücü ve sadeliği ve Dantesque Directisi? Biz durmayacağız
_Summit_ tarafından _altezza_ render edilmesi üzerine, biraz daha dikkatli olmasına rağmen
orijinalin tam kelimesini koruyacaktı. Ama ile olabiliriz
İyi bir sebep Dante'nin üç çizgisinin dörde genişlemesine nesne. Biz
Eşit bir neden nesnesi olabilir

                    "Hangisi her tarafta
    Sabit olmayan havayı ziyaret etmek için
    Açık "

Doğru bir render olarak

                     "Che Tutta e disciolta
    Nell'aer vivo, "-

                     hangisi müstakil
    Yaşam havasında.

      "Sabit olmayan havayı ziyaret etmek için"

sonous bir ayettir; Ama _all ayrılmadıkça, Dante'nin ayeti değil
_on her tarafın ziyarete açık olduğu anlamına gelir ve _Impassive Air_ anlamına gelir
_Living Air_. _Beneath Sway_, ayrıca Dante'nin değil; Ne de yapamazız
Mese olmayan epitetiyle _umbrageous ahşap_ kabul edin, _the wood için
Çünkü kalın_, heyecanlı olan fenomenin bir açıklaması
Dante'nin harikası.

Burada, o zaman Cary'nin teorisi var, temelin korunması
fikir, ancak kolaylık gibi bu tür aksesuar fikirlerin ücretsiz tanıtımı
İster epitet veya yorum şeklinde önerebilir.

Bay Longfellow'un bu pasajın çevirisi de kabul edilebilir.
teorisinin açıklanması:-

    "Bu yükseklikte her şeyin ayrıldığı
      Canlı eterde, bu hareket grevi,
      Ve orman sesi çıkarın, çünkü yoğun. "

Burada orijinalin üç satırı var ve
orijinal; Orijinalin tam sözlerine sahibiz, _disciolta_ anlamı
_DisAngaged_ ve _Detached_ ve dolayısıyla
Modifikasyon veya değişiklik olmadan orijinal. Pasaj dikkat çekici değil
Biri, açıklamada çok önemli bir şey olmasına rağmen
bir parça oluşturur. Bay Cary'nin versiyonunun sonous ikinci satırı
harekete ve düşünceye tekil bir şekilde yanlış
orijinal. Bay Longfellow'un çizgileri Dante'nin metrik karakterine sahip
Kesin ve doğrudan açıklama.

Bir sonraki üçlü, iki teori arasındaki farkı ortaya çıkarır
Daha belirgin bir şekilde:-

    "E la percossa pianta tanto puote
      Che della sua virtute l'Aura impregna,
      E Quella Poi Girando Intorno Scuote. "

    Ve sıkı bitkinin çok fazla gücü var
      Erdemiyle havayı emdirir,
      Ve sonra döner sallıyor.

Şimdiye kadar Dante.

    "Ve sarsılan tesiste böyle bir güç yaşıyor,
    Etkinliği ile emprenye ettiğini
    İnce tüyleri üzerine yolculuk esintisi
    _That_, wafted, yurtdışına uçuyor. "

Şimdiye kadar Cary.

Cary'nin ilk satırı, orijinaline tolere edilebilir bir yaklaşımdır, ancak
_Power'ın gücü arasında bir ayrım yapılabilir ve
_Power tarafından sahip oldu. İkinci satır,
Orijinal _Impregates_ nesnesini üçüncü sıraya aktararak.
Ancak bu, bir leke olmasına rağmen de aktarılabilir. Ama ne
_aura_'nin tam bir çizgiye genişlemesini ve bu çizgiye mi diyelim?
Yani Elizabethan ve Dantesque

    "Kimin ince tüyleri üzerine dolaşan esinti"?

Bunda da, Bay Cary teorisine sadıktır. Bay Longfellow
eşit derecede sadık:-

    "Ve sıkı bitkinin sahip olduğu çok fazla güç,
      Erdemiyle havayı emprenye eder,
      Ve bu, döner, etrafında dağılıyor. "

Cary'nin teorisinin yeni bir çizginin eklenmesine nasıl izin verdiğini gördük veya,
Daha doğru konuşursak, tek bir kelimenin bir tam olarak genişlemesi
astar. Ama aynı zamanda ters bir uçtan da itiraf ediyor,-bir
tüm çizgi.

    "Ch'io Vidi, E Anche Udi'Parlar lo Rostro,
      E sonar nella voce ed _io_ e _Mio_,
      Quand'era nel concetto _noi_ e _nostro_. "

    Çünkü gagayı gördüğüm ve duydum
      Ve sesinde ses ve _i_ ve _my_,
      _We_ ve _our_ anlayışındayken.

                               _Paradiso_, xix. 10.

Şüphesiz bu çizgilerde tuhaf ve tuhaf bir şey var, ama
Dante'nin tuhaflığı ve tuhaflığıdır. _İ_ ve _my_, _we_
ve _our_, bu doğrudan ve pozitif ifade tarzının özellikleridir
bu onun tarzının ayırt edici özelliklerinden biridir. Buluyor muyuz
Cary'de mi?

                      "Çünkü tuttum ve duydum
    Gaga söylemi; Ve hangi niyet oluştu
    Birçoğu, tek bir ekspres olarak. "

Longfellow'da bulamıyor muyuz?

    "Konuşmak için gördüm ve aynı şekilde duydum, gaga,
      Ve sesiyle hem _i_ hem de _my_,
      Gebe kaldığında _we_ ve _our_ idi. "

Teorilerden başlayarak iki çevirmenin
Esasen çok farklı, bu kadar farklı sonuçlar üretmiş olmalı.
Bu sonuçlardan hangisi en çok uyumludur.
Çeviri bir şüpheyi kabul edemez. Çeviri nesnesi için
orijinalin doğru bir fikrini veya başka bir deyişle
Çevirinin olduğu dilin kelimelerini ve deyimlerini oluşturun
olduğu dilde tam eşdeğerleri tarafından yapılır
yapılmış. Tercüman orijinalin sözlerine bağlıdır. O bağlı
Diller arasındaki fark, deyimler tarafından kabul ettiği sürece
orijinalin. Ve kelimelerin ve deyimlerin etkisi bir
Düzenlendikleri beceri üzerine büyük bir önlem, bağlıdır
ayrıca orijinalin ritmi ile. Raphael'i kopyalarsan, yapmalısın
Titian'ın renklendirilmesini vermeyin. "Okulu
Atina "
Sistine Şapeli'nin Sibyls ve Peygamberleri.

Ancak bu kesinlik, dili böyle bir şekilde zorlamadan elde edilebilir mi?
Yapay bir etki yaratacak, acı verici bir şekilde
Her adımda emeğin maliyetini hatırlatıyor musunuz? Ve işte geliyoruz
gerçek sorusu; Bay Longfellow başarılı olursa, cevap
açık. Bu nedenle, birkaç test pasajı almayı amaçlıyoruz ve,
iki çeviriyi orijinal ile yan yana yerleştirerek,
Okuyucular kendileri için karşılaştırma yapma fırsatı.

Ancak önce, okuyucuya, eğer mümkünse
Dante'nin tarzı hakkında doğru bir fikri tek bir kelimeyle iletin,
_power_ olurdu. Söylemeyi taahhüt ederse, formda diyor
Düşüncesini okuyucunun zihnine aktarmak için en uygun olan
kendi zihni. Metafizik bir fikirse, bunun için kelimeler bulur
Fiziksel bir maddenin farklılığını ve gerçekliğini verin. Eğer bir
manzara, senden önce, taslakta ya da ayrıntılı olarak getiriyor,
durumun gerektirdiği gibi, formla ya da renkle, ancak her zaman
eşit güç. İdeal dünyasının bu manzarası,
Hafızanıza gerçek dünyanızın manzaralarının yanına yerleştirin.
Tanımladığı sesler bile kulağa kadar.
Sertlik, ses yüksekliği veya tatlılık, anında sana geri dönüyor
Ne zaman denizin kükremesini dinlediğinizde veya
rüzgar veya kuşlar. Bir şeyleri isimleriyle çağırır, asla
vesileyle ne talep ettiği sade bir ifadeden küçülmek veya
Doğrudan ifade için sünnetin yerine geçme. Onunla kelimeler görünüyor
gerçek ve somut şeyler olmak; Bir fikrin üzerine gölgeler gibi gezinmemek,
Ama belirgin olarak açık bir ışık, cesur ve sağlam öne çıkıyor
bir fikrin temsilcileri. Ayetinde her kelimenin uygun olması
yer ve o yerde başka hiçbir kelimenin yapamayacağı bir şey
Orası. Değiştirin ve bir kerede bir şeylerin kaybolduğunu hissediyorsunuz.

Gücün yanında, sonsuz çeşitlilik Dante'nin tarzının özelliğidir,
Buluşunda olduğu gibi. Herhangi bir şairden daha güçlü bir bireysellik ile
Her yaş veya ülkede,
şiir. Kıç, ihale, büyük, basit bir sergi, şiddetli
hiciv ve tutkulu çekicilik her biri uygun sözlerine sahiptir ve
uygun kadansları. Bu Cary algılamadı ve
Aynı Milton modülasyonu ile Francesca ve Ugolino'nun hikayeleri.
Longfellow, orijinalini sürekli olarak önünde tutarak, her ikisi de gördü
ve yeniden üretti.

Tekliflerimize ünlü yazıt ile başlıyoruz.
Cehennem ve iki şairin "Gizli Şeyler" e girişi. .
Okuyucu, son üç üçlünün dikkat çekici bir
Sense ile sesin yazışmasına örnek.

    "Me Me Si Va Nella Citta Dolente;
        Me Me Si Va nell'eterno Dolore;
        Me Me Si va tra la perduta gente;
    Giustizia mosse'l mio Alto Fattore;
        Fecemi La Divina Potestat,
        La Somma Sapienza e'l Primo Amore.
    Dinanzi A Me Kürk Olmayan Cose Oluştur
        Eterne olmayan, ed io Eterno Duro:
        Lasciate ogni speranza voi che'ntrate.
    Queste şartlı tahliye di colore oscuro
        Vid'io scritte al sommo d'A porta;
        PRERCH'iO: Maestro, il senso lor m'e Duro.
    Ed Egli A Me, Persona Foolporta:
        Qui si convien lasciare ogni sospetto,
        Ogni vilta convien che qui sia sia morta.
    Noi Sem Venuti al Luogo ov'io t'ho detto
        Che Vederai Le Genti Dolorose
        Ch 'Hanno Perduto Il Ben Dello'telletto.
    E poiche la sua mano alla mia poz
        Con Lieto Volto, Ond'iio Mi Confortai,
        MI MISE Dentro Alle COSE SALA.
    Quivi Sospiri, Pianti Ed Alti Guai
        Risonavan başına L'Ear ​​Senza Stelle,
        Perk'io al cominciar ne lagrimai. Çeşitli Lingue, Orribili Favelle,
        Parole Di Dolore, Accenti d'Ira,
        VOCI ALTE E Fioche, E Suon di Man Con Elle,
    Facevano un tumulto il kalife s'aggira
        Sempre'n Quell'aria Senza Tempo Tinta,
        Gel la rena quando'l turbo spira. "

                        _İnferno_, iii. 1-30.

    "Benim yolumdan yol şehri Dolent;
        Benim aracılığıyla yol sonsuz dole;
        Benim aracılığıyla kaybedilen insanlar arasında.
    Adalet yüce yaratıcısımı teşvik etti;
        Beni ilahi her şeye gücü kazandı,
        En yüksek bilgelik ve ilkel aşk.
    Benden önce yaratılmış bir şey yoktu
        Sadece eberi ve ben ENTERAL.
        Tüm umut terk, sen giren! '
    Bu kelimeler kasvetli renkte tuttuğum
        Bir kapının zirvesine yazılmış;
        Nereden ben: 'Onların anlamları, usta, benim için zor!'
    Ve o bana, deneyimli biri gibi:
        'Burada tüm şüphe ihtiyaçları terk edilmelidir,
        Tüm korkaklığın burada yok olması gerekir.
    Sana söylediğim yere geldik
        İnsanlara karşı bakacaksın
        Aklın iyiliğinden vazgeçmişler. '
    Ve elini benimkine koyduktan sonra
        Joyful Mien ile rahatladım,
        Beni gizli şeylerin arasına götürdü.
    İç çekişler, şikayetler ve yüksek sesler yüksek sesle
        Yıldız olmadan havada yankılandı,
        Bu yüzden başlangıçta ağladım.
    Diller Çeşitli, korkunç lehçeler,
        Öfke aksanları, acı sözleri,
        Ve sesler, elleri ile yüksek ve boğuk,
    Dönen bir kargaşa oluşturdu
       Sonsuza kadar o havada sonsuza kadar siyah
       Kum doth gibi, kasırga nefes aldığında. "--_ Longfellow_.

      "'Benim yoluyla kederli şehre geçiyorsun:
    Benim yoluyla ebedi acıya geçiyorsun:
    Benim aracılığıyla Aye için kaybolan insanlar arasında.
    Adalet kumaşımın kurucusu hareket etti:
    Beni desteklemek, iktidar ilahi göreviydi,
    Üstün bilgelik ve ilkel aşk.
    Benden önce işler yaramaz değildi, bir şeyler kurtar
    Ebedi ve ebedi dayanıyorum.
    Tüm umutlar terk, buraya giren sen. '
      Bu tür karakterler, renk dimle, işaretledim
    Bir portalın yüce kemer üzerinden yazılı.
    Ben şöyle: 'Usta, bu kelimeler ithal
    Zor anlam. ' Hazırlanan biri olarak cevap verdi:
    'İşte hepiniz sana izin vermelisiniz;
    İşte aşağılık korku söndürüldü. Biz geliyoruz
    Sana söylediğim yerde ruhları göreceğiz
    Sefalet mahkumuna, entelektüel iyi
    Kaybetti. ' Ve elini uzattığında
    Benim için, hoş bir görünümle, o zaman tezahürat oldum.
    O gizli yere götürdü.
      Burada iç çeker, ağıt ve yüksek sesle inliyor,
    Yıldız tarafından delinmiş havada yankılandı,
    O girerken ağladım. Çeşitli diller,
    Korkunç diller, kederli çıkıntılar,
    Öfke aksanları, derin ve kısık sesler,
    Sesleri şişiren eller birlikte smote,
    Sonsuza dek koşuşturan bir kargaşa oluşturdu
    Katı karanlık lekeli ile o havayı yuvarlayın,
    Kasırgada uçan kum gibi. "

                        _Cary._

Şiirleri için diğerlerinden daha az dikkat çekici olsa da, aşağıdakiler
seçebileceğimiz, çevirmen için çok zor. Atıf yapıyoruz
Bay Longfellow'un buluştuğu cesurluğun bir örneği olarak
zorluklar.

    "E Quale E Quei Che Suo Dannaggio Sogna,
        Che Sognando Disidera Sognare,
        Si Che Quel Ch'a, Fosse Non, Agogna;
    Tal Mi Fec'io Potendo Parlene:
        Che Disiava Scusarmi E Scusava
        Ben Tuttavia e Mi Credea Fare değil
    Maggior DiFetto Erkekler Vergogna Lava,
        Disse'l maestro, che'l tuo non e stato:
        Pero d'Ogni tristizia ti ihriza;
    E fa ragion ch'io ti semper allato,
        Se piu avvien che fortuna t'accoglia
        Simigliante Piato'da Dove Sien Genti:
    Che Voler Cio UDire E Bassa Voglia. "

                        _İnferno_, xxx. 136-148. "Ve kendi zararını hayal ettiği için.
        Kim hayal etmek isterse bir rüya olabilir,
        Böylece, sanki değilmiş gibi isteyen;
    Böyle oldum, konuşma gücüne sahip olmam,
        Kendimi mazeret etmek için diledim ve hala
        Kendimi mazur gördü ve yaptığımı düşünmedim.
    'Daha az utanç daha büyük bir hatayı yıkıyor,'
        Üstat dedi ki, 'senin olduğundan daha;
        Bu nedenle kendin tüm üzüntüyü hayal kırıklığına uğrattı,
    Ve senin yanında olduğumu açıklayın,
        Eğer o servet seni geçmeye gelirse
        Benzer bir anlaşmazlık içinde insanların olduğu;
    Bir temel dilek için duymak istemek. '"

                        _Longfellow._

                  "Zarar hayal eden bir adam olarak
    Ona düştü, rüya görmek ona bir rüya diliyor,
    Ve sanki öyle değil gibi arzular;
    O zaman ben böyle, konuşma gücü isteyen,
    Kendimi mazuret etmek istedi ve her zaman
    Yapmamı istemememe rağmen beni mazur gördü.
      'Olduğundan daha büyük bir hata, daha az utanç verici,'
    Efendim, 'Koruyabilir. Bu nedenle döküm
    Ruhundan tüm üzüntü; Ve yine
    Şans seni konferansın yapıldığı yere getirin
    Sanırım senin tarafında olduğumu düşünüyorum. Duymak
    Böyle bir boğulma kaba zihinler için bir sevinçtir. ''

                        _Cary._

Purgatorio'dan aşağıdaki pasaj sadece çarpıcı bir şekilde değil
Zor, ama çarpıcı derecede güzel.

        "Ed Un Di Lor, Non Questi Che Parlava,
        Si Torse sotto'l peso che lo 'mpaccia,
    E videmi e conobbemi, e chiamava
        Tenendo gli occhi con fatica fisi
        A Me Che Tutto Chin Con Loro Andava.
    Oh, diss'iio lui, non'Tu Oderisi,
        L'Onor d'Agobbio e l'Onor di quell'arte
        Parisi'de ch'_alluminare_ e Chiamata?
    Frate, diss 'Egli, Piu Ridon Le Carte
        Che Pennellegia Franco Bolognese:
        L'Onore e Tutto veya Suo, E Mio'da.
    Ben non sare'iio stato si cortese
        Mentre Ch'io Vissi, Lo Gran Disio
        Dell'ECCELLENZA OVE MIO Çekirdek Inteese.
    Di tal Superbia qui si paga il fio:
        Ed ancor non sarei qui, se fosse
        Che, POSSENDO PECCAR, MI VOLSI A DIO.
    Oh Vana Gloria dell'umane Posse,
        Com 'Poco Verde, Su la Cima Dura
        Se non e giunta dall'etadi grosse!
    Cretette Cimabue Nella Pintura
        Tenor lo campo; Ed Ora ha giotto il grido,
        Si Che la Fama di Colui S 'Oscura.
    Cosi Ha Tolto L'Ano All'altro Guido
        La Gloria della Lingua; e forse e nato
        Chi l'Ano e l'Altro Caccera di Nido.
    Non E il Mondan Romore Altro ch 'un fiato
        Di Vento Ch 'veya Vien Quinci Ed veya Vien Quindi,
        E Muta Nome Perche Muta Lato.
    Che Fama Avrai Tu Piu Se Vecchia Scindi
        Da te la Carne, Che Se Fossi Morto
        Innanzi Che Lasciassi il Pappo e'l Dindi,
    Pria Che Pasin Mill'Anni? ch'a piu corto
        Spazio All 'Eterno Ch'un Muover di Ciglia
        Al Cerchio che piu tardi Cielo e torto.
    Colui Che del Cammin Si Poco Piglia
        Diranzi A Te, Toscana Sono Tutta,
        Ed Ora Appena, Siena Sen Pispiglia,
    Ond'era Sire, Quando Fu Distrutta
        La Rabbia Fiorentina, Che Superba
        Fu a quel tempo si com'ora e putta.
    La Vostra Nominanza E Renk D'Erba
        Che Viene E Va, E Quei la Dissolora
        Cui Ell'esce Della Terra Acerba'ya göre. "

                        _Purgatorio_, xi. 74-117.

        "Ve onlardan biri, konuşan bu değil,
        Onu kramp eden ağırlığın altında büktü,
    Ve bana baktı ve beni tanıyordu ve seslendi
        Gözlerini zahmetli bir şekilde sabit tutmak
        Benim üzerimde, hepsi eğilen onlarla birlikte gidiyordu.
    'O,' diye sordum ona, 'Sanat sen değilsin,
        Agobbio'nun onuru ve o sanatın onuru
        Paris'te aydınlatma denir? '
    'Kardeşim,' dedi, 'daha çok gülüyor yapraklar
       Franco Bolognese'nin fırçası tarafından dokunuldu;
       Şimdi tüm onur ve kısmen benim. Sooth'da o kadar nazik olmamıştım
        Ben yaşarken, büyük arzu için
        Kalbimin büküldüğü mükemmellik.
    Burada böyle bir gurur, kaybedilen ödenir:
        Ve yine de burada olmamalıyım, öyle değilse
        Günah işleme gücüne sahip olduğum için Tanrı'ya döndüm.
    Ey insan güçlerinin ihtişamını boşuna,
        Zirveniz ne kadar az yeşil kalıyor,
        Eğer bir brüt yaşla takip edilmezse!
    Resimde Cimabue
        Tarlayı tutmalı, şimdi Giotto'nun ağlaması var,
        Böylece diğerinin şöhreti loş büyüyor.
    Biri diğerinden bir guido da var
        Dilimizin ihtişamı ve o
        Doğar, yuvadan ikisini de kovalayacaktır.
    Naught bu sıradan söylenti ama bir nefes
        Rüzgarın, bu şimdi bu şekilde geliyor ve şimdi
        Ve ad değişir, çünkü taraf değişir.
    Eski soyulursa, ne şöhret daha fazlasına sahip olursun
        Senden etinden, ölmüş olsaydın
        _Pappo_ ve _dindi_ ayrılmadan önce,
    Bin yıl mı geçiyorsun? Bu daha kısa
        Eterne'ye yer, göz kırpmaktan ziyade
        Cennette bu çembere en yavaş.
    Onunla, yoldan çok az şey alan
        Önümde, tüm Toskana yankılandı;
        Ve şimdi kıt Siena'da kaldı,
    Lord olduğu yer, saat kaçtı
        Florentine deliryumu, o mükemmel
        O gün şu an fahişe gibi.
    İtibarınız çimlerin rengidir
        Hangisi gelir ve gider ve bu onu renklendirir
        Yeryüzünden yeşil veriyor. ''

                        _Longfellow._

      "Dinlerken vizem büktüm: Ve bir
    (O spake değil) kilosunun altına bükülmüş
    Bu onu çağırdı, beni gördü, beni doğrudan tanıyordu ve aradı;
    Gözlerini zorla tutmak sabit tutmak
    Beni niyet et, ben giderken eğil
    Yollarının arkadaşı. 'Ah!' Diye bağırdım
    'Sanat o oderigi değil misin? Sanat değilsin
    Agobbio'nun ihtişamı, o sanatın ihtişamı
    Paris'ten hangileri Limner'ın yeteneğine diyorlar? '
      'Erkek kardeş!' dedi ki, 'o eşcinsel gülümsemeyle,
    Bolognian Franco'nun kalemi yaprakları çiziyor.
    Şimdi tüm onur; Işığım gizlendi.
    Gerçekte, ona bu kadar nazik olmamıştım
    Yaşadığım zaman, gayretin isteğiyle
    Bu ön plana doğru kalbim bükülmüştü.
    Burada, böyle bir gururla, kaybedilen ödenir.
    Ben de burada bile değildim, yine de
    Günah olarak, beni Tanrı'ya çevirmemiştim.
    Ey insanın güçleri! Ne kadar boşuna, nik oldu
    Bir yaş varsa
    Daha az parlak başarılı olmaz. Çimento Düşünce
    Resmin tarlasında efendisi; Ve şimdi
    Ağlama Giotto'nun ve adı gölgede bırakıldı.
    Böylece diğerinden bir guido
    Mektup ödül; Ve belki de doğar,
    Kim ya yuvalarından araba kullanacak. Gürültü
    Dünyevi şöhretin bir rüzgar patlaması,
    Bu farklı noktalardan patlar ve adını değiştirir,
    Üflediği noktayı kaydırıyor. Daha fazla
    İnsanlığın ağızlarında yaşa, eğer senin etin
    Kısım senden büzüldü, ölmüş olsaydın
    Mercan ve PAP kalmadan önce,
    Yoksa bin yıl geçti mi? Ve bu
    Sonsuzluğa göre karşılaştırıldığında, bir boşluk
    Gözün parıldayan daha briefer
    Cennetin en yavaş küresine. O orada, izleyen
    Benden önce çok yavaş, çok geniş
    Toskana aracılığıyla bir kez yankılandı; Ve şimdi
    Sienna'da kıttı fısıltılar:
    Yıkım yakalandığında egemen oldu
    O gün Floransa'nın çıldırtıcı öfkesi
    O kadar gururlu. Senin ününüz
    Tonu doth gelip giden bitki olarak;
    Ve onun gücü onu solur, kim tarafından fırladı
    Dünya'nın kucağından kaba. '"--_ Cary. _

Daha önce belirtilenle aynı nedenden ötürü, aşağıdakileri veriyoruz
Güzel pasaj, kendi içinde dokunaklı bir hikaye, ama ne kadar derin dokunaklı
Dante'nin ayetinin enerjik direnişinde ve sadeliğinde!

    "Io Mossi I Pie Del Luogo Dov'io Stava
        Avvisar da presso un'altra storia
        Che Diretro A Micol Mi Bianchegiava.
    Quivi dönemi storiata l'Alta gloria
        Del Roman Prence Lo Cui Gran Valore
        Mosse Gregorio Alla Sua Gran Vittoria:
    İ 'Dico di trajano Imperadore;
        Ed Una Vedovella Gli Dönemi Al Freno
        Di lagrime atteggiata e di dolore.
    Dintorno a lui parea calcato e pieno
        Di Cavalieri, E l'Aguglie Nell'oro
        Vista al Veno Si Movieno'da Sovr 'Essi.
    La Miserella Intra Tutti Costoro
        Parea Dicer: Signor, Fammi Vendetta
        Del mio figliuol ch'a morto, ond'io m'accoro;
    Ed Egli A Lei Rispondere: Ora Aspetta
        Tanto Ch'io Torni; E Quella: Signor Mio
        (Cui Dolor S'Affretta'da Persona gel)
    Se tu Torni olmayan? ed ei: chi fia dov'io,
        La ti fara; Ed Ella: L'Altrui Bene
        Bir te che fia, oblio içinde se'l tuo metti?
    Ond'elli: veya ti confortta, che conviene
        Ch'io Solva il Mio Dovere Anzi Ch'io Muova:
        Giustizia vuole e pieta mi ritiene.
    Colui che mai non vide cosa nuova
        Produsse esto Visibile Parlare,
        Novello bir noi perche qui non truova. "

                        _Purgatorio_, X. 70-96.

    "Ayaklarımı durduğum yerden hareket ettirdim
        Yakınlarda başka bir hikaye incelemek için,
        Michal üzerime beyaz parladıktan sonra.
    Orada Roma prensinin yüksek ihtişamı
        Kronikleştirildi, büyük faydası
        Gregory'yi büyük zaferine taşıdı;
    'İmparator Trajan'ın konuşuyorum;
        Ve dizisindeki zavallı bir dul durdu,
        Ağlama ve keder tutumu.
    Onun hakkında onun etrafında kalmış ve dolu görünüyordu
        Cavaliers ve Altın Kartalları
        Üstlerinde görünür bir şekilde rüzgarda hareket ediyordu.
    Bunların ortasında sefil kadın
        Diyor gibi görünüyordu: 'Bana intikam ver, Tanrım,
        Kalbimin kırdığı ölü oğlum için. '
    Ve ona cevap verecek: 'Şimdi bekle
        Geri döneceğim. ' Ve o: 'Rabbim', biri gibi
        Keder'in sabırsız olduğu, '
    Geri dönmek?' Ve o: 'Ben olduğum yerde kim olacak
        Sana verecek. ' Ve o: 'Başkalarının iyi işleri
        Kendi kendine ihmal ederseniz, ne botlar?
    Nereden: 'Şimdi seni rahatlat, çünkü bu bana
        Hareketimi yerine getirdiğimi;
        Adalet Yani Wills ve acıma beni koruyor. '
    Hiç yeni bir şey bakmamış olan
        Bu görünür dilin yaratıcısıydı,
        Bize yeni, çünkü burada bulunamıyor. "

                        _Longfellow._

                  "Bir sonraki tablete bakmak için,
    Hangi, Michol'un arkasında, Whelitely Parladı,
    Beni hareket ettirdim. Kayada katlanmıştı
    Roma Prensi'nin yüce ihtişamı,
    Kimin güçlü değeri Gregory'yi kazanmak için hareket ettirdi
    Onun güçlü fethi, İmparator Trajan.
    Köpresindeki bir dul durdu, atted
    Gözyaşları ve yas içinde. Onlar hakkında bir araya geldi
    Şövalyelerin tam tahtası; ve altın üstü
    Kartallar yüzdü, rüzgarla mücadele etti.
    Şeffaf, tüm bunların ortasında ortaya çıktı:
    'Hibe intikam, efendim! Çünkü, bu kalbi beshre et,
    Oğlum öldürüldü. ' Cevap veriyor gibi görünüyordu:
    'Geri dönene kadar şimdi bekle.' Ve o,
    Kederiyle aceleci oldu: 'Ey Sire! Eğer sen
    Dost geri dönmüyor mu? '-' Neredeyim, o zaman kim,
    Haklı olabilir.
    Eğer kendinizi ihmal ediyorsan? '-' Şimdi seni rahatlat, '
    Uzun zaman cevaplar. '
    Görevim gerçekleştirilecek, bu yüzden hareket ediyorum:
    Yani adalet iradesi; Ve acıma kalmamı teklif ediyor. '
      O, Ken yeni anketleri hiçbir şeyi üretti
    Bu görünür konuşma, bizim için yeni ve garip,
    Benzeri yeryüzünde bulunamadı. "--_ Cary. _

Dolduran aşağıdaki açıklamanın karakteri ne kadar farklı
Aklı ile doldurduğu için büyük ve çeşitli uyumlarıyla kulak
Resimlerin hızlı ardıllığı!

    "İo m'era mosso e seguia volentieri
        Del Mio Maestro I Passi, Ed Amendue
        Gia Mostravam Com'eravam Leggieri,
    Quando Mi Disse: Giue'de Volgi Gli Occhi;
        BUON TI Sara, Basar La başına
        Vederer Letto Delle Piante Sal.
    Gel, perche di lor memoria fia,
        Sovr'a'Sepolti Le Tombe Terragne
        Portan Segnato Quel Ch'elli Eran Pria;
    Onde li molte volte si ripiagne
        La puntura della rimembranza
        Che Solo A'pii da Delle Calcagne:
    Si Vid'iio Li, Ma di Miglior Sembianza,
        Secondo L'Atifiio, Figurato
        Via Di Fuor del Monte Avanza.
    Vedea colui che fu nobil creato
        Piu d'Altra creatura giu dal cielo
        FolgoreGegiando Scendere Da Un Lato.
    Vedeva Briareo Fitto Dal Teio
        Göksel Giacer Dall'altra Parte,
        Mortal jelo başına mezar Alia Terra
    Vedea Timbreo, Vedea Pallade E Marte
        Armati Ancora Intorno Al Padre Loro
        Mirar Le Membra de'giganti Sparte.
    Vedea Nembrotto Appie del Gran Lavoro
        Quasi Smarrito Riguardar Le Genti
        Che'n sennaar con lui insieme foro.
    O niobe, con che occhi doenti
        Su la Strada'da Vedev'io Te Segnata
        Tra sette e sette tuoi figliuoli shone!
    O Saul, Come'n Su la Propria Spada
        Jelboe'de Quivi Parevi Morto
        Che poi non senti pioggia ne rugiada!
    O folle Aragne, si vedea io te
        Gia mezza ragna, su gli stracci'de trista
        Dell Opera Che Mal Te si fe '.
    O roboam, gia non par che minnacci
        Quivi il Tuo Segno, Ma Pien di Spavento
        Nel porta un carro prima ch 'altri'l cacci.
    Mostrava Ancora il Duro Pavimento
        Al Almeone A Sua Madre Fe'caro
        Parer Lo Sventurato Adornamento.
    Mostrava geldim figli si gittaro
        Sovra Sennacherib Dentro Dal Tempio,
        E Morto Lui Quivi Lasciaro gel.
    Mostrava la ruina e'l crudo scempio
        Che fe'tamiri quando bir ciro disse
        Sangue Sitisti, Ed io di Sangue t'empio.
    Mostrava Rotta Si Fuggiro'da Geliyor
        Gli Assiri Poi Che Fu Morto Oloferne,
        ED Anche Le Reliquie del Martiro.
    Caverne'de Cenere e'de Vedeva Troja:
        O ilion, gel te basso e the the the the
        MOSTRAVA IL SEGNO CHE LI SI SIFNERNE!
    Qual di Pennel Fu Maestro O di Stile,
        Che ritraesse l'Ombre e gli atti ch'ivi
        Mirar Farieno uno'ngegno Sottile?
    Morti li Morti, e i Vivi parean vivi.
        Me'di Me Me Chi Vide'l Vero,
        Quant'io calcai fin che chinato givi. "

                        _Purgatorio_, xii. 10-69

    "Devam ettim ve isteyerek takip ettim
        Efendimin ayak izleri ve ikimiz de
        Zaten ne kadar ayak ışığının olduğumuzu gösterdi,
    Bana şöyle dedi: 'Gözlerini dök;
        'Senin için iyi, yolu hafifletmek için,
        Ayaklarının altındaki yatağa bakmak için. '
    Gibi, onlardan biraz hafızası olabilir,
        Gömülü olanların üstünde yeryüzündeki mezarları
        Bear daha önce ne olduklarını heykel yaptı;
    Çünkü sık sık orada onlar için ağlıyoruz,
        Tek başına anma delinmesinden
        Şefkatli doth, mahmuzunu koydu;
    Öyleyse orada gördüm, ama daha iyi bir benzer
        Eser açısından, rakamlarla kaplı
        Dağı projelerinden yol olarak.
    Asil yaratılmış olanı gördüm
        Diğer tüm yaratıklardan daha fazla, cennetten aşağı
        Lightnings ile alevleme bir tarafa düşer.
    Dart tarafından Briareus'un vurulduğunu gördüm
        Göksel, diğer tarafta yatıyor,
        Ölümlü don tarafından yeryüzüne ağır.
    Thymbraeus, Pallas Saw ve Mars'ı gördüm,
        Hala babaları hakkında zırhla kaplı,
        Devlerin dağınık üyelerine bakış. Büyük emeğinin eteklerinde Nimrod'u gördüm.
        Şaşkın gibi, insanlara bakarak
        Sennaar'da onunla gurur duyan.
    O niobe! ne kadar acı çeken gözlerle
        Seni izleyen yolun üzerinde kaldım
        Yedi ve yedi çocuğunuz arasında öldürüldü!
    Ey Saul! Uygun kılıcına ne kadar düştü
        Gilboa'da cansız görünüyorsun
        Bundan sonra ne yağmur ne de çiğ!
    Ey Mad Arachne! Bu yüzden seni korudum
        E'en sonra yarı örümcek, parçalara üzücü
        Kumaşın senin için kötü bir saatte işlenmiş!
    Ey Rehoboam! Artık tehdit ediyor gibi görünüyor
        Orada görüntüsünüz; Ama şaşkınlıkla dolu
        Hiçbiri takip etmediğinde bir araba taşır!
    Adamantine kaldırımı daha fazla sergiledi
        Kendi annesi nasıl Alcmaeon yaptı
        Şanssız süsleme pahalı görünür;
    Kendi oğullarının kendilerini nasıl attığını gösterdi
        Tapınak içindeki Sennacherib üzerine,
        Ve nasıl, öldü, onu orada bıraktılar;
    Harabe ve zalim katliam sergiledi
        Cyrus'a söylediğinde Tomyris'in işini yaptı,
        'Kan susadın ve kanla seni yücelttim!'
    Routed'in Asurlardan nasıl kaçtığını gösterdi
        Bu Holofernes katledildikten sonra
        Ve aynı şekilde o katliamın geri kalanı.
    Orada Troy'u küllerde ve mağaralarda gördüm;
        O Ilion! Seni, ne kadar iğrenç ve tartıştı,
        Orada olan görüntüyü gösterdi!
    Kurşun kalem ustası kim ya da Stile
        Bu, orada bulunan gölgeleri ve özellikleri tasvir edebilir
        Her bir Subtile dehasının hayran olmasına neden olur mu?
    Ölüler ölü görünüyordu, yaşayan canlı görünüyordu;
        Gördüğümden daha iyi gerçeği görmedim,
        Eğilirken üzerimde olduğum her şey gittim. "

                        _Longfellow._

      "Ben şimdi liderinin izi izlemedi;
    Ve her biri ne kadar ışığa gittiğimizi göstermişti,
    Böylece beni uyardı: 'Görme yeteneğini bükün:
    Sen için, yolu hafifletmek için, iyi bulabilir
    Ayaklarının altındaki yatağı ruminasyon etmek. '
      Gibi, gömülü anıtta, çizilmiş
    Dünya seviyesi mezarlarında, heykel formu
    Bir zamanlar ortaya çıkan, görünür (
    Gözyaşları sık sık akar, hatırlama ile uyanır,
    Kutsal sokaklar acımasız sık sık hissediyor,)
    Orada gördüm, ama daha meraklı bir beceriye sahip
    Portre o'erwreaked, what'er uzay
    Dördüncü dağdan uzanıyor. Bir kısımda
    Onu tuttum, her şeyden önce yaratıklar
    En asil yarattı, cennetten aydınlatma düşüşü:
    Öte yandan, cıvata göksel delinmiş,
    Briareus; dint yoluyla koyduğu karyola
    Ölümlü buz darlığı. Timbraan Tanrı,
    Mars ile, gördüm ve Pallas, efendilerini yuvarlak,
    Hala silahlı ve devlerin uzuvlarına bakıyor
    Etheral Field'a yayıldı. NIMROD Gördüm:
    Muazzam eserin ayağında durdu,
    Şaşkın gibi, kalabalığa bakıyor
    Sennaar'ın ovası üzerindeki gururlu girişiminde başladı.
      O niobe! Ne bir kedeki
    Seni tuttum, o otoyolda çizildi,
    Her iki tarafta yedi oğlu öldürüldü. Ey Saul!
    Kendi kılıcına ne kadar korkunç baktın
    Gilboa'da süresi doluyor, o saatten itibaren
    Ne'er cennetten ya da çiyden yağmurla ziyaret etti.
      O Fond Arachne! Ben de gördüm
    Şimdi yarı örümcek, acı içinde, sürünüyor
    Beklemeden bitmemiş web.
      Ey Rehoboam! İşte senin şeklin görünüyor
    Daha fazla meydan okumayı azaltmak; Ama korku smotu,
    Onu kovalamayacak hiçbiri, arabasında döndü.
      Sağlam zeminin yanında gösterildi,
    Sevgili Alcmaeon nasıl anne oranını zorladı?
    Bu süs, kötü saatte alındı:
    Tapınakta sennacherib nasıl düştü
    Oğulları ve onu orada nasıl bıraktıkları bir ceset.
    Scath gösterildi ve zalimce mangling yaptı
    Cyrus'ta Tomyris tarafından ağladığında,
    `` Kan susuzluğunu yaptın: kan dolgunuzu al. '
    Savaşta nasıl geçildiği gösterildi
    Asurlar, Holofernes öldürüldü ve e'en
    Katliamın kalıntıları. Troy işaretledim
    Küllerde ve mağaralarda. Ah! Ne kadar düştü
    Ne kadar iğrenç, Ilion, orada benzerdi!
      Hangi kalem veya stil ustası
    Yapmış olabilecek gölgeleri ve çizgileri izlemişti
    En ince işçi harikası? Ölü, ölü;
    Yaşayan canlı görünüyordu: daha net bir görünümle
    Gözü gerçeği koruyan değil,
    Benimkinden daha fazla ilerlediğimde
    Düşük bükülme. "--_ cary._

Aşağıdakiler, şimdiye kadar belirttiğimiz her şeyden ayırt edilmektedir.
Yumuşaklık ve dokunuş incelik.

    "Vago Gia di Cercar Dentro E d'estorno
        La Divina Foresta Spessa e Viva
        Ch'Agli occhi temperava il nuovo giorno,
    Senza Piu Aspettar Lasciai La Riva
        Prendendo La Campagna Lento Lento
        Suol che d'Ogni parte oliva başına su.
    Un'aura Dolce Senza Mutamento
        SE'de AVere, La Fronte başına Mi Feria,
        Non di Piu Colpo Che Soave Vento:
    Cui Le Fronde Tremolando Pronte
        TUTTE Quante Piegavano Alla Parte
        U'la Prim 'Ombra Gitta Il Santo Monte;
    Olmayan Pero Dal Loro Esser Dritto Sparte
        Tanto, Che Gli Augelletti Le Cime başına
        Lasciasser d'Operare ogni lor arte;
    Ma Con Piena Letizia L'Ore Prime
        Canando RiceVieno Intra Le Foglie
        Che Tenevan Bordone Alle Sue Rime,
    Ramo Si Raccoglie'de Tal Qual Di Ramo
        La pineta başına sul lito di chiassi,
        Quand'aOlo Scirocco Fuor Discioglie.
    Gia m'Avean Trasportato I Lenti Passi
        Dentro All'antica Selva Tanto, Ch'io
        Potea rivedere ond'io m'entrassi;
    Ed Ecco il piu antar mi tolse un rio
        Che'nver Sinistra Con Sue Picciol'onde
        Piegava L'Erba Che'n Sua Ripa Uscio.
    Tutte L'Ampe Che Son Di Qua Piu Monde
        Se Mistura Alcuna'da Parrieno Avere
        Verso di Quella Che Nulla Nasconde,
    Avvegna che si muova bruna bruna
        Sotto L'Ombra Perpetua, Che Mai
        Raggiar olmayan Lascia Sole Ivi Ne Luna.
    Co 'Pie Ristetti e con gli occhi passai
        Ammirare başına di la dal fiumicel
        La Gran Variazion de'Freschi Mai;
    E la M'Apparve, si com'agli appare
        Subitamente cosa che disvia
        Maraviglia Tutt'altro Pensare,
    UNA DONNA SOLETTA CHE SI GIA
        Cantando Ed Iscegliendo Fior Da Fiore
        Ond 'Era Pinta Tutta la Sua Via. "

                        _Purgatorio_, xxviii. 1-42.

    "Zaten arama yapmak ve yuvarlanmaya istekli
        Göksel Orman, Yoğun ve Yaşayan Yeşil,
        Yeni doğan gün gözlere dayanan,
    Daha fazla gecikme olmadan bankadan ayrıldım
        Seviye ülkeyi yavaşça almak
        Her yerde koku veren toprağın üzerinde.
    Yumuşak nefes alan bir hava, mutasyon yok
        Kendi içinde, alnın üstünde beni şaşırttı
        Nazik bir rüzgardan daha ağır bir darbe yok,
    Şubeler, hafifçe muazzam,
        Hepsi o tarafa doğru aşağı doğru eğildi mi
        İlk gölgesinin Kutsal Dağı döktüğü;
    Yine de dik yönlerinden değil,
        Böylece küçük kuşlar üstlerinde
        Her sanatının pratiğinden ayrılmalıdır;
    Ama tam bir şekilde başbakan saatlerce,
        Şarkı söylemek, yaprakların ortasında aldı,
        Bu hiç tekerlemelerine bir yük taşıyordu,
    Şubeden Şube gibi toplanıyor
        Chiassi kıyısındaki çam ormanı aracılığıyla,
        Eolus Sirocco'yu açtığında.
    Zaten yavaş adımlarım beni taşıyordu
        Şimdiye kadar eski ahşaba, ben
        Nereye girdiğimi algılayamadım.
    Ve! Benim başka kursum bir akarsu kesildi,
        Küçük dalgalarıyla sol eli çeken
        Marjında ​​patlayan çimden büküldü. Yeryüzündeki tüm sular en sırtı
        Kendi içlerinde biraz karışım var gibi görünüyor
        Hiçbir şeyin gizlenmesiyle karşılaştırıldığında,
    Kahverengi, kahverengi bir akımla devam etmesine rağmen
        Perpetual gölgenin altında, asla
        Güneşin ışını içeri girer, ne de ay.
    Ayaklarla kaldım ve benim gözlerimle geçtim
        Rivuletin ötesinde, bakmak
        Taze Mayıs çok çeşitli.
    Ve bana geldi (göründüğü gibi bile
        Aniden bir kenara dönen bir şey
        Diğer her düşünceyi çok şaşırtan)
    Yalnız bir bayan, devam eden
        Çiçekten sonra şarkı söyleyen ve itici çıtçıt,
        Yolunun hepsi boyanmıştı. "

                        _Longfellow._

      "Kalın gölgesi olan o göksel orman boyunca
    Canlı yeşilim ile yeni-ilk gün
    Ateşli, şimdi dolaşmak ve aramak için istekli
    Sınırları yuvarlak, hemen bankadan ayrıldım;
    Champaign boyunca yavaşça benim yolum
    Takip etmek, yerden, her tarafta
    Lezzetli koku nefes aldı. Hoş bir hava,
    Kısıtlanmayan, asla sapmadı,
    Tapınaklarımdaki Smote, nazikçe, bir rüzgar olarak
    En yumuşak etkisi: spreylerin
    Her şey itaatkar, o kısma titremeye eğildi
    İlk önce Kutsal Dağ'ın gölgesini attığı;
    Yine de çok düzensiz değildi, ama yine de
    Tüylü quiristers üstünde
    Kazanmış sanatlarını ve tam sevinçle uyguladı
    Bu saatleri karşıladı ve tiz oluyordu
    Yaprakların ortasında, jokundları için
    Tenor tuttu; Şubeden şubeye kadar bile,
    Kıyıdaki Piny Ormanlar boyunca
    Chiassi, toplama melodisini yuvarlar.
    Eolus mağarasından kaybolduğunda
    Güney damlayan. Zaten adımlarım vardı
    Yavaş olsa da, şimdiye kadar o eski ahşabın içine
    Beni taşıdım, yeri koyamadım
    Nereye girdim; Ne zaman, bak! Benim yolum
    Solda bir ril ile sınırlandırıldı,
    Küçük dalgalanan sularla çimleri büktü
    Eşiğinden çıkarılan. Yeryüzünde Dalga Yok
    Ne kadar temiz soe'er, bu gibi görünmüyor
    Kendi içinde bazı karışımlar, buna kıyasla,
    Önemli açık; Yine de karanlık bir şekilde yuvarlandı
    Koyu bir kalıcı kasvetin altında,
    Parlamak için orada itiraf veya güneş veya ay ışığı.
      Ayaklarım ilerlemedi; Ama merak eden gözlerim
    A'dan geçti, Streamlet, ankete geçmek için
    İhale Mayıs-Bloom, birçok renk tonu ile yıkandı,
    Prodigal Çeşitliliğinde: Ve orada,
    Nesne olarak, aniden görünmek için yükseliyor,
    Bu koynumuzdan yanındaki her düşünceden
    Nadir Marvel kovalamacalarıyla, ben
    Yalnız bir bayan, şarkı söyleyen, gitti,
    Ve çiçekten çiçek açan, yoluyla
    Hepsi boyanmıştı. "--_ cary._

Paradiso'dan karakteristik bir pasaj veriyoruz.

    "Fiorenza Dentro Dalla Cerchia Antica,
        Ond'ella toglie ancora e terza e nona,
        Si Stava Pace Sobria e Pudica.
    Avea olmayan Catenella, Corona olmayan,
        Donne olmayanlar, Cintura olmayan
        Che fosse bir Vederer Piu Che la Persona.
    Non FACEVA NASCENDO ANCOR PAURA
        La Figlia Al Padre, Che Il Tempo E la Dote
        Fuggian olmayan Quinci E Quindi la Misura.
    Avea olmayan dava di famiglia oyu;
        V'era Giunto Ancor Sardanapalo
        Bir Mostrar Cio Ch'in Kamera Si Puote.
    Era olmayan Vinto Ancora Montemalo
        Dal Vostro Uccellatoio, Che Com'e Vinto
        Nel Montar Su, Cosi Sara Nel Calo.
    Bellicion Berti Vid'io antar Cinto
        Di Cuojo e d'Osso, E Venir Dallo Specchio
        La Donna Sua Senza'l Viso Dipinto:
    E Vidi Quel Di Nerli e Quel del Vecchio
        Esser Contenti Alla Pelle Scoverta,
        E LE Sue Donne Al Fuso Ed Al Pennecchio:
    Oh şanslı! E Ciascuna dönemi certa
        Della Sua Sepoltura, Ed Ancor Nulla
        Francia Nel Letto Deserta başına. L'UNA VEGGHIava bir stüdyo della culla,
        E Consolando Usava L'Edioma
        Che Pria Li Padri E Le Madri Trastulla:
    L'Altra traendo alla rocca la chioma
        Favoleggiava con la sua famiglia
        De'Trojani e di fiesole e di roma.
    Saria Tenuta Allor Tal Maraviglia
        Una Ciangella, Un Lapo Salterello,
        Qual veya Saria Cincinnato e Corniglia.
    Bir cosi riposato, bir cosi bello
        Viver di cittadini, bir cosi fida
        Cittadinanza, bir COSI Dolce Ostello,
    Maria Mi Die, Alte Grida'da Chiamata;
        E Nell'antico Vostro Batisteo
        INSIEME FUI Cristiano E Cacciaguida. "

                        _Paradiso_, xv. 97-135.

    "Floransa, eski sınır içinde
        Hala Tierce ve Nones'i alıyor,
        Sessiz, ılıman ve iffetli ikamet.
    Altın zincir yok, ne de koronal,
        Ne de bayanlar sandal shoon ile ne de kuşakla
        Bu, göze sahip olduğundan daha fazla yakalandı.
    Henüz doğumundaki kızı korku vurdu
        Babaya, o zaman ve çeyiz için
        Bu tarafı ya da bu önlemi vermedi.
    Hiçbir ev aileden yoksun değildi,
        Henüz gelmemiş
        Bir odada neler yapılabileceğini göstermek;
    Montemalo henüz aşılmamıştı
        Uccellato'nuz tarafından,
        Düşüşünde yükselişinde olduğu gibi olacaktır.
    Bellicion Berti Begirt'e gittiğimi gördü
        Deri ve kemik ile ve aynadan
        Dame boyalı bir yüz olmadan ayrılmak;
    Ve nerli gördü ve Vecchio'dan,
        Basit tutkun takımlarından memnun,
        Ve iş mili ve keten ile barajları.
    Ey şanslı kadınlar! Ve her biri kesinti
        Kendi mezar yerinin ve henüz hiçbiri
        Çünkü Fransa uğruna yatağındaydı.
    Beşli bir o'er, çalışkan saatini tuttu,
        Ve ninanlında kullanılan dil
        İlk olarak babaları ve anneleri memnun eder;
    Diğeri, onun distaffından saçlar çizmek,
        O'er'e ailesi arasında masalları anlattı
        Truva atları ve Fesol ve Roma.
    Büyük bir harikti o zaman tutulurdu
        Bir Lapo Salterello, bir Ciangella,
        Cincinnatus veya Cornelia olarak şimdi.
    Böyle sessiz bir
        Vatandaşın Hayatı, böyle bir kasaya
        Topluluk ve çok tatlı bir han,
    Mary bana verdi, yüksek sesle çığlık attı,
        Ve antik vaftizcende bir kerede
        Christian ve Cacciaguida oldum. "

                        _Longfellow_

      "Floransa, eski sınır işaretinde,
    Bu onu hala dua ve öğlen matına çağırıyor,
    İffet ve ayıktı ve barış içinde ikamet ediyordu
    O zaman kolçakları yoktu ve kafa tiresi yoktu;
    Purfled Dames yok; bölge yok, göze çarpan
    Kişiden daha fazlası. Zaman henüz değildi
    Kızının doğumunda efendim solgunlaştı,
    Korku için yaş ve çeyiz aşmalı,
    Her iki tarafta, sadece oran. Ev hiçbiri
    Ailesinden geçersiz: henüz gelmişti
    Sardanapalus, özellikler sergilemek için
    Oda gücü. Montemalo henüz
    Banliyö tareti gülümüz; kadar
    Yükselişinde olduğu gibi sonbaharda aşılacak.
    Bellicion Berti'nin yurtdışında yürüdüğünü gördüm
    Leathern kuşakta ve bir kemik tokasında;
    Ve yanaklarında sanatsal renklendirme olmadan,
    Hanımı camı bırakıyor. Gördüğüm oğullar
    Nerli ve Vecchio, iyi içerik
    Obsuz jinir ile; Ve onların iyi Dames elleçlemesi
    Mil ve keten: Ey mutlu onlar!
    Her bir gömülmenin kendi ülkesindeki her emin,
    Ve hiçbiri Fransa için ıssız Abed'i bırakmadı.
    Biri beşiği eğmek için uyandı, susturdu
    Ebeveynin bebeklik dönemini açan seslerle:
    Bir diğeri, bakireleriyle,
    Distaff'tan gelen saçlar, onlara ders verdi
    Troy, Fesol ve Roma'nın eski masalları.
    Bir Salterello ve Ciangella biz
    Tuhaf bir harikası tutmuştu,
    Şimdi bir Cincinnatus veya Cornelia. Böyle bestelenmiş ve görünüşte dostlukta,
    Böyle sadık ve böyle adil eşitlik,
    Çok tatlı evde, Mary doğumda
    Bana verilen, yüksek sesle çığlıklarla çağrıldı; Ve orada,
    Eski vaftizcinde yapıldım
    Hıristiyan aynı anda ve Cacciaguida. "--_ cary._

Tekliflerimizi uzatmak kolay olurdu; Ama yeterince verdik
Bay Longfellow'un hangi görev kavramlarıyla gösterilecek çevirisi
Orijinal görevine geldi ve bu görevin ne kadar mükemmel olduğu
gerçekleştirildi. Teorisine göre, o zaman, bunlardan topladığımız gibi
Ciltler, çeviri yorum değil, yorum değil, değil
taklit, ancak kelime için kelimenin titiz bir şekilde oluşturulmasıdır,
Orijinal deyimler izin verir. Temeli form için gerçektir
ve düşünceye, mektuba ve ruhuna,
metin. Tercüman, İncil ve Homer'ın habercileri gibidir,
Kelimeyi tekrarlayın, kendilerine güvenen mesajı. O,
Ayrıca, ofisine sadık kalırsa, mesajı olduğu gibi vermelidir.
ona verildi, hikayeyi ona söylendiği kelimelerle tekrarlayın
o. Orijinal mektubundaki her sapma,
doğrusu. Eklenen veya alınan her epitet
Metnin tahrif edilmesi. Ekleme veya ihmal bazen olabilir
bir gelişme, ancak yetkiniz olmayan bir gelişme
yapmak. Homer veya Dante'nin ne dediğini düşündüğünü öğrenmek değil
okuyucunun çevirinize geldiğini, ama gerçekte ne olduklarını görmek için
söz konusu. Cesarotti, Homer'ın nasıl yazacağını göstermeyi üstlendiğinde
On sekizinci yüzyıl, iliad'ı yeniden düzenledi ve "
Hector, "Ve bu konuda okuyucularıyla Papa'dan daha dürüst bir şekilde uğraştı;
çünkü iyi bir şiir yapamamasına rağmen, geçmeye çalışmadı
Homer için.

Çevirmenin en büyük zorluğu kişiliğinden kaynaklanır.
Kendini unutamaz, koruyamaz, gerektiği gibi,
onu sürekli olarak yönlendiren benlik saygısının ince imkanları
yazarını geliştirin. Kendi düşünce alışkanlıkları önerirdi
Ayete farklı bir dönüş, görüntüye farklı bir renk. O
Kimliğini unutmak için kendi tarzını unutmayı zor bulur. BT
derin şiirsel sempatilerle birlikte güçlü bir hayal gücü gerektirir
Kendinizden çık ve tamamen kalbe ve zihnin içine bir süre girin,
bir başkasının düşünceleri ve duyguları; Ve böyle bir şey değil
Hayal gücü ve bu tür sempatiler verilir. Neredeyse harika bir
şiirsel çeviride başarısızlık,
Bu güç.

Bir başkasının
Çevirmenin vazgeçilmez kalifikasyonu mükemmel bir aşinalıktır
Çevirdiği dil ve onun tam bir emriyle
sahip olmak. Böyle bir aşinalık elde edilebileceği sadece okuyarak değil.
Bir dilde düşünmeyi öğrenmiş olmalısın ve bunu kendiliğinden yapmalısın
İçinde gerçek bulursanız, isteklerinizin ve duygularınızın ifadesi
Başkalarının isteklerinin ve duygularının yorumlanması. Onun sözleri ve deyimleri
Sizlerde aynı duyumları ve deyimleri uyandırmalı
Kendi diliniz uyanır; müzik ya da resim veya bir
heykel veya ince bir bina zevk verir, bir yansıma eylemi ile değil
İradenin kontrolü altında, ancak
Güzel duygusunun ilham kaynağı. Bir düşüncenin keyfi
kısmen entelektüel bir zevk; Hatta kendinizi buna neden olabilirsiniz;
Ancak stil ve dilin keyfi tamamen estetik bir zevktir,
gerçekten de kültüre duyarlı, ama doğuştan gelen bir duygusundan yayılıyor
uyum. Bu keyfi bir yabancı dile genişletmek için getirmelisiniz.
Bu dil size yakın ve onunla bu samimi ilişkileri oluşturur
Kendi başınıza oluşturduğunuz düşünce ve kelime arasında. Söz
sadece düşünceyi önermekle kalmamalı, aynı zamanda bir parçası olmalısınız,
Resim tuvalin bir parçası haline gelir. Kulağınızı bir
tanıdık ses, gerçek yaşamın ve gerçekin hoş anıları uyandırıyor
sahneler. Deyimler genellikle ulusal yaşamın tercümanlarıdır, size
Ani bakışlar ve hatta derin vahiyler, görgü ve gelenekler ve
o zamanlar fırladıkları koşullar. Onlar da sık sık kısa
Formüller, düşünceyi en kısa ifadesine yoğunlaştıran, bir kuvvetle
ve tam ifadenin veremediği enerji. Onları yanlış yapmak için
Bütün pasajı yanlışlamak için. Onları hissetmemek, en çok hissetmemek
Karakteristik düşünce biçimi.

_Da_ edatı İtalyanca'daki en çok yönlü kelimelerden biridir. Onun
gerçek anlam _from_; Günlük _to_ ifade etmek için kullanılır. _Da me_
ortalama _ me_: _to me_ anlamına da gelebilir. _Fit_ veya _ olmak
Done_, bunun yaygın bir anlamıdır; Ve bu anlamda Dante kullanıyor
Paradiso'nun dördüncü kantosundan aşağıdaki pasajda,
elli beşinci çizgi:-

        "Con Intenzion _da_ esser non derisa,"-
    Niyet ile (_ be_ be_ be için) alçaltılacak.

Cary, iyi bir İtalyan bilim adamı olmasına rağmen, bunu _ to the Shun Derision_;
ve bu mantıklı bir his vererek,
Hangisi, dile pratik aşinalık istemek için,
Dante'ye Nitelikler.

Öyleyse, bir çevirmenin niteliklerinin kısaca olabileceğine inanıyoruz.
Aşağıdaki kafaların altında özetlendi:-

Metnini, kelimesini takip ederek vicdanlı olarak doğru olmalı, söz
Kelime ve satır satır.

Her iki dil üzerinde de kapsamlı bir ustalığa sahip olmalı, hissetmeli
orijinalinin kelimelerini ve deyimlerini anlamak olarak.

Yazarında kendini unutma gücüne sahip olmalıdır.

Ve son olarak, sadece usta bir ayet yapımı olmamalı veya
Şiirsel duyarlılık adamı, ama en yüksek ve en gerçek anlamda bir şair
kelime.

Bu ilginç konuyu memnuniyetle büyütürüz, sadece değil
Geçmişin eksikliklerini açıklar, ancak cazip manzaraları açar
gelecek. Bay Longfellow'un örneğinin olacağından şüphe edemeyiz.
ve zaman zaman diğer büyük şairler ortaya çıkacak, kim;
Orijinal prodüksiyonlarla literatürü zenginleştirmeden memnun değil,
Bunu dünyaya borçlu oldukları şeyin bir parçası olarak kabul edin, Homer için yapmalı ve
Virgil ve Aeschylus ve Sophocles Dante için ne yaptıkları. Öyle
Çocuklarımızın bu harika ayaklarda oturacağını düşünmek hoş
Üstatlar ve onları İngilizce olarak dinlemek dillere layık
ki bu ilk olarak, ruhuna daha fazla girmeye yönlendirilebilir
Bol Yunan ve görkemli Latince. Aşıklara tezahürat yapıyor
büyük bir şairin her sadık versiyonunu hissetmek için ses çalışması
eserlerinin etkisini genişletir ve daha güçlü bir arzuyu uyandırır
orijinal. Henüz Morghen'in gravürüne hiç bakmadık
Çevirdiği resim için yeni özlem.

Hakkında söylemek istediklerimiz için kendimizi oda bırakmadık
Bu üç cildin her birinin yarısını oluşturan notlar. Kimler
Vicdanlı gayretin tüm görevlerine ne getirdiğini bilin
öğrenmesine bolca tanıklık ettikleri söylenmesine gerek yok,
endüstri ve iyi tat. Sadece istenecek hiçbir şey bırakmıyorlar
Gerçek zorlukların açıklaması, ancak çok çeşitli cevaplar olarak
felsefi, biyografik ve tarihsel sorular,
kendileri keyifli bir yanlış. Dante,
Yorumcular. Bay Longfellow'da bir tercüman buldu.

Bay Longfellow'un itibarına sadece bu ciltler
Ekle, ama Amerikan edebiyatına. Olmak küçük bir şey değil
İngiltere'nin büyük şairlerinden bazılarının
sinyal olarak başarısız oldu, bir Amerikalı şair önemli ölçüde başarılı oldu; ne
Eski dünyanın akademisyenleri imkansız olduğunu iddia ettiler, bir bilgin
Yeni Dünya başardı; ve bu yeniye ilk giren
Path, ayak izlerini o kadar derinden etkiledi ki, ancak
Takipçileri çok sayıda olabilir, hepsi onu selamlamak için birleşecek,
Dante'nin kendi sözleri,-

        "Tu Duca, Tu Signore e Tu Maestro,"-
    Sen lider ve sen efendim ve ustalığın.




Eski hikaye.


    Bekleyen kadınlar ayaklarında bekler,
      Ve gün geceye iniyor,
    Ve yastığına yakın, yuvarlak ve tatlı,
      Kırmızı gül bir lamba gibi yanar.
    Altında ve üstü, gri sis,
      Ve yosunlu saçaklardan aşağı ve aşağı,
      Ve çınarın uzun vahşi yapraklarından aşağı,
    Yavaş yağmur düşer ve damlar ve damlalar.

    Ah! Uyuyan hiç bu kadar adil bir uyku almamıştı;
      Ve etrafta ağlayan bekleyen kadınlar
    Tarakları altın saçlarından aldı,
      Ve yüzünün üstüne kayar.
    Güzel gözlerinden ışığı gizlediler;
      Ve yosunların büyüdüğü saçaklardan aşağı
      Yağmur damlıyor, çok yavaş, çok yavaş,
    Ve gece rüzgarı ağlıyor, ağlıyor ve çığlık atıyor.

    Elinden parlayan yüzüğü aldılar,
      Ketenleri yapmak için kılıç getirdiler;
    O, şaka yapmaktan asla nefret etmediği şaka,
      Ve sabah uyanmak için asla nefret değildi!
    Ve dikişlerinde yağmur duyuyorlar,-
      Diken damla, damla damla, saçakların üzerinde,
      Ve çınar yaprakları üzerine damla damla,
    Sanki bir daha asla güneş ışığı olmayacaktı.

    Mezara yas tren gitti,
      Ve bekleyen kadınlar burada ve orada,
    Pencerelerde kuşlar ve güneşin parıltıları ile
      Ölüm Odasının adil olmasını sağlamak.
    Ve sisin altında ve üstünde,
      Ve yakut ve ametist griden yanar,
      Ve en kurak çalılar sprey ile yeşil büyür,
    Ve çukurlu su, sevinç elleri alkışlıyor.

    Sycamore dansı ve dalgasının yaprakları,
      Ve yas tutanları yas şovlarını erteledi,
    Ve mezara giden yolun üzerinde
      Uzun çim darbeler, darbeler ve darbeler.
    Ve her damla damla bir çiçeğe,
      Ve genç adam yaylarının kalbinde aşk,
      Ve kızların elleri yüzüklerle parlıyor,
    Sanki tüm hayat bir festival saatiymiş gibi.




Bir hafta sürüş.


"Sevgili büyükbabam, Bay Erle neden bu akşam gördüğü zaman başladı
Resmim? "Dedim.

Cevap verirken yumuşak bir şekilde güldü: "Sana yarın için kendini söyleyecek,
Ona sormak istiyorsan. Bu bir sır değil, ama hikayeyi seveceksin
En iyisi söylediği gibi. Çok güzel bir hikaye,-çok güzel bir hikaye, "gitti
O, bana iyi geceler öperken, "ve benim küçük kızım
bir roman kadar. "

Büyükbabam çok güzel, beyaz saçlı bir yaşlı beyefendi ve baktı
Yakışıklı evinde çok yakışıklı! Eski, kare evlerden biriydi
ülkedeki ve kasabadaki araziden soluyor, geniş ve
Her şekilde cömert, geniş, oyulmuş merdivenlerle ve harika, geniş
Andirons için ocaklar,-Kalbi memnun etmek ve onu eğlendirmek için bir ev
Tüm tatlı hastaneler. Sıcak, alçak odalar mobilya doluydu,
Yumuşatılmış ve rahatsızlık kullanarak rahat hale getirildi; Duvarlar asıldı
İyi resimler ve gravürler, bazıları gerçek başyapıtlar. Ama
Evin ihtişamı, üç kuşak tarafından toplanan bronzlarıydı
nadiren kültürlü adamlar, büyük büyük büyükbabamdan,
Toruna her yıl daha gizli köşelere alımlar yapıldı
Saf tadı Fransız sanatının en son mücevherlerini seçen şimdi elinde bulunuyor,
Ve onları gözlerimizin güzelliklerinden en iyi şekilde yararlanabileceği yere yerleştirdi. .
Kütüphane kıpkırmızı ve yemek odası iki zarif tonun ötesinde
Kahverengi ve altın, aralarında perdeli bir kapı. Bu iki odada geçirdim
Büyükbabamla birlikteyken, onunla okuduğum zamanın çoğunda ve
Ona şarkı söylemek ve alaycı, esprili konuşmasını dinlemek. Alacakaranlıkta biz
Ateşin etrafında toplandı, o ve ben ve iki sarımsı setleyici, üçümüz
halı ve uzun, alçak sandalyesinde ve eski aileden konuştu,
Kimin oğulları öldü ve bizimle birlikte olduğumuz eşcinsel yılların
görkem. Dünyevi eşyalarda çok iyi olduğumuzu düşündüm
ama sevgili yaşlı kahramanım böyle içeriği hızlı bir şekilde uçuşa koydu
O'na örtük güvenmek için gittiğine dair günlerin masalları
Regal misafirperverliği evi büyük ve seçkin bir şekilde doldurmuştu
konuklar, her zaman bir oğlu olan aileyle birlikte olmaktan memnuniyet duyar.
Tam eyalette ve kilisede, orduda ve donanmada.

Parlayan kalple dinledim ve yürürken adamlarımıza gururla baktım
Yatağa giderken salonlardaki portreleriyle. Belki de inancım
Büyük işleri şimdi çok çocuksu değil; Ama saf ve sınırsızdı
O zaman ve bu kütüphane hikayeleri asla hafızamdan kaybolamaz.

Bir hafta büyükbabamla birlikte konuştum
Masalın açılışları meydana geldi ve üç gün içinde aileme dönecektim,
Onun konusu olan çok beyefendinin korunması altında.
İki eski arkadaş çok samimi ve Bay Erle her akşam geçirdi
evde; Bu yüzden onu iyi tanıyordum ve ona sormaktan korkmadım
Soru seçtim ve ertesi akşam bir büyük için dört gözle bekledim
festival.

Akşam yemeğinden geldiğimizde pencere gölgesini çizdim ve bunu gördüm
şiddetle kar yağıyordu.

"Belki gelmeyecek," dedim büyükbabama dönerek
Dissoonle.

"Bundan korkma asla," diye yanıtladı. "Bay Erle, tutulmayan bir adam
Hava koşullarında veya başka bir şey. "

Ocaklara geldim. Son kelimeler kuru tonda eklenmişti
Bu her zaman dudaklarından gelen bir şey ifade ediyordu.

"Bay Erle çocukları var mı?" Diye sordum.

"Evet; en genç çocuk sadece on altı."

"Ve asla evde bir akşam geçirmiyor mu?"

"Onu yirmi yıldır bunu bilmiyorum.
Charles, 'canım. "

Piyanoya oturdum ve teklifken şarkı söyledim.

Gelenekten sadakatçiydik ve Stuart şarkıları listem
O kadar uzun süre, saat dokuz vurduğunda neredeyse yarısını söylerdim,
ve kaldırımların üzerinden hızlı tekerlekler geldi. Kapımızın karşısında at
kaymış ve gece havasında anlık kirpik şarkı duyduklarını duyduk
ve zavallı hayvana acımasızca iniyor. Muazzam bir damgalama ve
Yetiştirme başladı. "Bu Erle, elbette," dedi büyükbabam gidiyor
pencereye. Onu takip ettim ve Bay'ı görmek için zamanında gölgeyi kaldırdım
Erle, atın kafasındaki çiğnenmiş karda durur ve onu okşadı
Bir kadının yapabileceği gibi nazikçe. Bir anda hizmetçisine başını salladı,
Ve kapımıza dönmeden önce köşeyi dönmesini izledi.

Hızlı, zarif giyinmiş ve nazikçe geldi,
Şimdi bize öğretemeyecekleri güzel eski bir tarz. İlk kelimelerden sonra benim
Büyükbaba dedi ki, "
Merhametli adam canavarına merhametlidir. "

Bay Erle, parlak bir kahkaha ile baktı. "Yani küçüklerimizi duydun
anlaşmazlık? Yaşlı adam bana kötülük taşıyor, emin olabilirsiniz; Biliyor
asla somurtkan olmadım. "

"Belki de yapsaydın biraz daha iyi olmasını isterdi," dedim.

"Hiç de değil. Bana onunla hızlı yollarım için saygı duyuyor."

Şüphesiz başımı salladım ve sonra teorisini savunuyormuş gibi, o
dedi ki: "Sana Lillie Burton'dan bahsettim mi? Hayvanları bir aldırmadı
küçük disiplin. "

Büyükbabam güldü. "Garip bir şekilde, seni yapmak için bir komplo kurmuştuk
Bu akşam büyüleyici bir tarihi söyle "dedi.

"Gülme," diye yanıtladı Bay Erle. "Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Bayan Thesta'nın resminin görüşü eski zamanı geri getirdi
Ben."

"Affetine yalvarıyorum," dedi diğeri eğilerek. O anda bir hizmetçi şarapla geldi, Japon garsonunu yerleştirdi
Büyükbabamın dirseğinde eski yaldızlı şişe ve gözlüklerle
masa. Üç bardak döktü ve çok basit dedi: "
Geceye kendi eski yolumuz Erle, sen eski hikayenize söylerken ve
Babalarımızın yaptığı gibi, aşağılık alkoller değil, asmanın iyi meyvesi.
Unutma, Thesta, içmen şartıyla sana tüm şarabımı bırakıyorum
ve asla bir damla viski evinize gelmesine izin vermeyin. "

"Söz veriyorum," dedim ve ayaklarına oturdum.

"Belki Lillie Burton'ı duymuşsun?" Bay Erle başladı.

Karısının adının Lillie olduğu konusunda karışık bir fikrim vardı; Ama öyleydi
O kadar kafam karıştı ki, açıkçası, "Hayır, onu hiç duymadım."

"Şimdi Lillie Burton değil," diye iç çekti; "Ama yapmalıyım
Başlangıçta başlayın. Bu gerçek bir at hikayesidir, bu da
Seninle iyilik, eminim. "

"Evet, gerçekten," diye cevapladım, coşkuyla ve sonra yeniden başladı.

"Yirmi dört kişilik eşcinsel, mutlu bir adamdım, Londra'da canımla yaşıyorum
Arkadaş, şimdi ölü, Richard Satterlee. Kendimizi çok yorgun hayal ettik
kasaba gameties ve bazı ülke-yer için durgun bir şekilde arıyorlardı
Bir hafta kadar yalnız ve sessiz kalabiliriz, küçük olduğunda
Lillie Burton ile tanışmamı sağlayan olay meydana geldi. BEN
size Satterlee ve benden daha fazla kullanıldığımızı söylemeliyim
bir,-o yıl yarışlarda talihsiz kaldık ve bu yüzden iyiydik
cebin dışında ve sezonun toplarından kalpsiz kaçmamıştım,
Dick'in sahip olduğu gibi, dürüst ruhunu korusun, aralarında bir kaya kadar hareketsizdi
Toprağın en adil kadınları. Ona kayıtsız oldukları için değil,
Yine de. Geniş omuzları ve mahzeni gözleri aralarında üzüldü,
Bayan Thesta,-tanıştığınız erkekler arasındaki bu cazibe merkezlerine dikkat edin:
Daha ölümcül yok. Pekala, Dick'i sevdiler ve Miss'i sevdim
Ferrers. Çok yakışıklı değildi, ama benim için herhangi birinden daha büyüleyici
Diğer kadın ve her zamanki gibi bir flört bir adamı sefil hale getirdi. Asla
Nasıl ve neden dikkat edin, ama inan bana, gerçekten çok zorlandım ve
Bence kendimi tüm Londra'daki en sefil adamı düşündüm
kayınbiraderi Lord West ile İspanya'ya gittiğini duydum ve
karısı. Bana utanç verici davranmıştı; Ama onu daha çok sevdim
Bunun için ve kısaca oldukça umutsuzdu. Benim için düşünmeyebilirsin
Ama ne uyuyabilirim ne de yiyebilirim. Bu zihin durumunda yürüyordum
bir öğleden sonra, Satterlee'ye gitmem gerektiğini söylemeye kararlı
O, ve küçük bir kalabalık gördüğümde Amerika'daki halkıma geri dön
önde ve ayrılmadan ve uzaklaşmadan tezahürat ettiklerini duydular. BEN
İkinci bir bakış olmadan geçmeliydim, eğer vurulmamış olsaydım
yerinde kalan üç adamdan birinin görünümü,-
Açıkçası en saf Sakson kanından güçlü bacaklı adam. Onun
Bütün yüz yakışıklıdı, ama saçları sadece mükemmeldi ve bu
Bu beni çekti. En parlak altının uzun sarı kilitlerini hayal edin, değil
Tam olarak kıvırma, ancak kısaca sallamak, düşük bir alçaktan kararlı dalgalar
alın. Ah, sana o harika saçları tarif edemem, nasıl parladığını
Gloaming aracılığıyla üzerimde ve beni adamın kendisine karşı konulmaz bir şekilde çekti!
Durdum ve diğerlerinden birine satırın ne hakkında olduğunu sordum.

"O, bir köpeği tekmeleyen bir adam içine girdi ve yaklaştı
Kendini tekmelemek, 'Aldığım tek cevap buydu
arkadaşıyla. Kahramanıma döndüm ve gözlerimiz buluştukça bir
Hoş bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Bana en yakın yeri söyleyebilir misin
Şapka nereden alabilirim? ' dedi; '
O şey, 'olukta püre yığınını işaret ediyor.

"'Düşünmemeliyim,' dedim. 'Yakın bir dükkan yok, ama eğer istersen
Odalarımın köşesine gelin, size bir örtü verebilirim
bir tür. '

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve birlikte uzaklaştık. Yoktu
Çok konuşma zamanı ve açtığımızda kendi kendine hiçbir şey söylememişti
kapı. Satterlee sırtıyla ateşe duruyordu ve hayır
Arkadaşımı, istekli bir şekilde ilerlediğinden daha önce gördü.
'Tüm Tanrılar tarafından Darrow Burton!' Ağladı. Şapkanın nerede, güzel
Arkadaş mı? '

"Altın kilitlerden o neşeli bir gülüşe dönüştü,-ne beyaz dişler
! Sonsuza dek gitti. Bana öyle olan arkadaşını bana bildir
Bana bu konuda nazik. '

"Birbirimize uygun biçimde tanıtıldık ve Burton oturdu
Eski bir arkadaş gibi ocaklarımız, neşeyle sohbet et ve onun harika ısınıyor
yangında yumruklar. 'Çok uzun kalmamalıyım,' dedi
Şu anda, 'Babam beni beklemiş olacak. Şapkalar olabilir mi
Marshalled, Bay Erle? '

"Tüm mağazamı çıkardım ve Satterlee de ve çok fazla
Kahkaha, Burton yamalarından bazılarını yumuşak bir keçe altında gizlemeyi başardı ve
Bize iyi geceler. 'İkinizi de Darrow'da almalıyım' dedi, eli
mandalda; Bunu unutmayın ve sabah bir not bekleyin
Sen ne zaman geleceksin. '

"Kapı kapandığında ellerimi Dick'in omuzlarına koydum. '_Who_ O mu?'
tek söylediğim buydu.

"'Neden Gerald, uyanıyorsun,' diye cevapladı. 'Eğer erkek Burton yapabilirse
Bunu yap, Lillie ne yapmayacak? '

"'Ama o kim?' Tekrar ettim.

"'Darrow'dan John Burton'ın en büyük oğlu, ---- shire.
Çiftçiler ve beyler olabilirler, ama queer ve olmayacaklar. İçin
Nesiller anlatılmamışlar kendi topraklarını geliştirdiler ve kudretli
Pulluk ve eyerde erkekler. Ailenin kadınları da öyle
Bu önemli. Ama ne zaman aşağı indiğimizi göreceksiniz. Onlar birkaç kişiden biri
Karada büyük yeoman aileleri kaldı. Rahmetli bir zamanımız olacak. '

"'Ve Lillie kim?' Diye sordum.

"'Bu adamın kız kardeşi. Bir kadının yolculuğunu görmek istiyorsan, onu gör,-
Mutlak mükemmellik,-Kalıtsal da: Hepsi evlenene kadar sürüyorlar. '

"'Ve daha sonra değil mi?' Dedim ki, çok eğlendi.

"Asla sadece zevk için, inanıyorum. Hakkında aile gelenekleri var
Her türlü şey, bu diğerleri arasında. Almakla ilgili bir fikri
Haklı olarak hatırlarsam, evlerinin ve çocuklarının bakımı. Bayan Lillie
Size her şeyi anlatacak. Bu öğleden sonra Jack ile tanıştığın için ne kadar şanslı. '

"Satterlee'den alabileceğim tek şey buydu; ama düşündüğün gibi donuk
O, gerçekten ilgimi çekti ve gelen için sabırsızlıkla bekledim
davet.

"Ertesi sabah Bay Burton'dan bir not geldi ve bize onun içinde
Babanın adı, önümüzdeki haftayı Darrow'da geçirmek ve
Çiftçi yarışları o zaman gerçekleşecekti ve bizim tek eğlencemiz olacaktı.
Başlamak için gün önce, coşkunun yarısını kaybetmiştim
Valiant Jack Burton'ın saçlarının görüşü yaktı ve çok çalıştı
Gitmekten kurtulun; Ama Satterlee bir hafta sürüşünde büküldü, çünkü
Her zaman ziyaretimizi aradı ve bir Çarşamba sabahı erkenden başladık ve
Cuma günü alacakaranlıkta kendimizi oluşturan geniş vadiye girerken buldum
Darrow arazisi. Satterlee yere aşinaydı ve
Biz ilerlerken güzelliğinden ve doğurganlığını anlattı; Ancak
Beni ilgilendiremedi, çünkü gerçeği söylemek için batmıştım
melankolik ve sadece Bayan Ferrers ve
aramızda geçti. Neden insanları görmek için tüm bu millere geldim
Bana toplam yabancılar ve neredeyse kesinlikle sıkıcı, hatta
kaba? Dick bir meraklıydı ve inanılmamalı,-dönebiliriz
O zaman bile.

"Sonunda parlayan şeride girerken düşüncelerim buydu
Darrow House'un ışıkları. Yaklaşırken, bunun bir
Sadece çiftlik evi,-gerçekten çok büyük, ama aksi halde hiçbir şekilde
dikkat çekici. Bir yan kapıya kadar sürdük ve ne zaman durmadık
Jack Burton'ın zil sesi kulaklarımızı karşıladı ve dışarı çıktı,
Onu haftada Londra sokaklarında gördüğüm gibi, görkemli saçları tüm ayakta
önce. Adama olan tüm aşkım-ve daha az terim kullanamıyorum-yeniden geri dönüş
anında ve elini neredeyse benimki kadar sıcak bir şekilde kavradım,
Orada olduğum için çok mutluydum.

"Gel ve babamı gör," dedi.
Sen geceye. '

"Salona girdik ve hemen açık bir kapıdan
Daha uzakta, şimdiye kadar gördüğüm en ev benzeri odaya,-büyük bir oda,
Great kahverengi kirişler tarafından zarif bir şekilde tonlanmış ve biri olmak üzere iki yangınla aydınlatılmış
her uç. Yakınında, araçlarla kaplı muazzam bir ahşap masa duruyordu
Her tür ve bana karışık bir eyer yığını ve
Köprüler. Üzerinde iki erkek ve bir kadın büktü. Sadece üçünün de olduğunu gördüm
Beni bu kadar büyüleyen aynı harika hafif saç; Burton bizi yönetti
doğrudan diğer yangına ve bizi babasına tanıttı. O bir
Yetmişli adam, çok kabaca giyinmiş, ama kendi kendine sahip ve saygılı.
'Darrow'a hoş geldiniz,' dedi düşük, nazik tonlarda. Umarım ben
Siz buradayken size iyi bir spor verebilecek. '

"Onunla söylememiz gereken tek şey bu gibi görünüyordu, çünkü o eğildi
Biraz, ve Burton, 'Şimdi dediğimde atölyeye gel' dedi ve
Bizi odanın diğer ucuna götürdü. Satterlee ileri gitti ve salladı
iki genç adam ve kız kardeşleri ile eller, yüzünü yaptım
Benden uzaklaştırıldığı için görmüyorum; Ve sonra Burton, 'Lillie,
Bu çok rahat bulduğun Bay Erle. '

"Konuşmaya başladığında etrafına baktı ve elini bir
Frank gülümseme, 'Ben de o ünlü şapka için teşekkür etmeliyim, Bay
Erle, çünkü dünden bir gün önce sert bir yağmurda giydim,
Önümüzdeki yarışlar için Colt'umu eğitmek için dışarı çık. '

"Bunu çok basit, tatlı, neredeyse şarkı söyleyen bir tonda söyledi,
Babası, bu arada yüzüne dolu bakıyor. Söylemeye çalışacağım
Sen nasıldı,-çünkü onu hatırlayabiliyorum, bunca yıldan sonra,
Tıpkı durduğu gibi, elinde bir saddörün barı, büyük masa tarafından
Darrow. Uzun boylu ve geniş ve şekilde mükemmel simetrikti. BEN
İlk bakışta elastik fikri veren bir kadın görmedim
onun gibi güç, ama yine de hiçbir şekilde ne diyorsun
büyük kadın. Yüzü kardeşinin gibiydi, gerçekten yakışıklı ve doluydu
tatlılık,-o kadar mavi ve yaşayan gözler kimsenin inanamayacağı ki
Altında büyük bir ruh hikayesi. Ve kardeşi gibi
Altın bir saç ihtişamıyla taçlandırılmış. Yüzünden yarı fırçalandı,
ve başına kalın bir şekilde yapıştı, sonra parlayan örgülerde yaralandı
Geri,-Jack'inki gibi sallama ve dalgalanma. Hiç bu kadar harika görmedim
Bu dört Burton'un sahip olduğu gibi. Sana onlar hakkında hiçbir fikir veremem. O
Ağız ani demem gereken şeydi,-yani, düzgün, derinlemesine
köşeler,-geniş açmadan gülümseyen dudaklar veya daha fazlasını gösterir
Beyaz diş parıltısı. Benimle konuşurken o kadar gülümsedi
akşam, o zaman bile beni etkiledi.

"'Şapkamın çok onurlandırıldığına sevindim Bayan Burton,' diye cevapladım.
Umarım böyle bir sorun çıkardığınız colt yarışını kazanabilir. '

"O zaman bana yardım et, bu eyere ilgi duyarak," dedi. "Ben
Bu sevgili kardeşlerimin olmayacağı çevreler hakkında bir fikrim var
anlamak.'

"Lillie teorisini açıklarken hepimiz masanın etrafında toplandık.
eyer eskisiydi ve ahırdan güçlü bir şekilde kokuyordu; Ama hepsi
Güzel, ilginç bir oyuncakmış gibi ele aldı; Ve ne zaman
Soru nihayet güçlü onayım Lillie ve
Kardeş George, deneyimli gibi AWL ve iğne ile çalışmaya gitti
ve Saddlers ve kısa süre sonra gerekli değişiklikler yapıldı.

"Dikirken bana baktı ve dedi ki:" Bunların
Garip yollar, ama tüm bu şeyleri kendimiz için yapıyoruz, özellikle de bu
Hafta, atlarımız için yaşadığımızda. Biz kapsamlı yeomeniz, biliyorsun. '

"Akşam yemeği ilan edilene kadar konuştuk. Eski Burton küçük bir kapı açtı
odanın ucunda ve biz eliyle mandal üzerinde bekledi.
Şaşırtıcı bir şekilde, mutfakta olduğumuzu buldum.
Çok sayıda hizmetçi ile çevrili. Uzun bir masaya oturduk
yangın ve sonra hizmetkarlar alt ucunda yerlerini aldılar,
Hepimize hizmet etmek için iki tane bırakmak. Burton masanın başında durdu
Hepsi oturmuş, sonra eğildi ve aynı nazik tonda dedi
Bizi selamlamak için kullanıldı, 'Hoş geldiniz' ve kendini oturdu. Zarafet Yok
Söylendi, ama her kişi sessizce kendini geçti.

"Ev sahibinin sağ eline yerleştirildim ve akşam yemeğinde konuştuk.
Satterlee ve Lillie Burton, genellikle yarışlar ve atların yarışları,
Masanın diğer tarafında da aynısını yaptı. Tek bir konu buydu
o zamanlar Darrow eviyle ilgilenen ve hizmetçiler bile
Söylenen her şeyi dinledi, hevesle ve sessizce. Lillie's Colt,
Görünüşe göre, yarışlardan biri için girildi ve onu eğitiyordu
kendisi yoğun bir güvenlikle; Ama büyük zorluklar oldu
Bir binici bulmak, şimdi eğitildi.

"'Kazanacağını biliyorum,' diye bağırdı, kafasını tutuksuz bir şekilde sallayarak 'ama
Hepiniz çok ağırsınız. '

"Onu kendin sür, Bayan Burton," diye önerdi Dick.

"'Bana izin vermiyorlar.'

"'Sana kim izin vermeyecek?'

"O, Earl. Yarışlara veriyor, biliyorsun ve mükemmel bir ejderha
onlar hakkında. '

"'Kendi hizmetlerimi sunamam,' 'diye devam etti Satterlee,' çünkü seni biliyorsun
Bana sahip olmazdı. '

"Burtonlar bu konuda gülümsedi ve Dick bana açıkladı: 'Ben bir
Bir iki yıl önce Bayan Burton'ın atı ve onu koymak istemedi
Korkunç bir kaba kanal üzerinde; Ama o, daha uzak tarafta, diye bağırdı,
"Çok beceriksizse dizlerini kırmasına izin ver," ve öyle yaptı. "

"Yine de senin hatandı," diye yanıtladı Frank genç bayan.

"Etin sonunda hizmetçilerin yükseldiğini ve eğildiğini hatırlıyorum
Üstatları, nezaket oturduğunu kabul etti. Sonra yaptık
Aynı ve hepsi diğer odaya gitti. Yarım saatlik konuşmadan sonra
Eski Bay Burton'ın sandalyesi, bir çan peal'ının uzak bir kısmında çaldı
Ev, yoğun sürprizime göre ve bunun üzerine bir
Uzun, uzun koridor ne olduğunu hayal edemedim. Satterlee fısıldadı,
'Philip Burton siparişlerde,-bu eşit şarkı,' tıpkı bir
Küçük Şapel. Herkes için diz çökmüş bıçalar vardı ve güzel
Burton kafaları onlara dindar bir şekilde battı. Bu bir koro hizmetiydi, Lillie
Küçük bir organ oynuyor ve Philip ailesi ve hizmetkarlarla zikrediyor.

"Dışarı çıktıkça, yaşlı Bay Burton her iyi geceyi diledi; sonra biri
Bana odamın nerede olduğunu gösterdi ve kendimi yalnız buldum. Ben gerçekten
kafası karışmış. Neredeydim ve ne yapıyordum? Bütün insanlar
Ülkenin bu kısmının bu kadar garip yolları var mı? Saatime baktım
Ve buldum ama saat sadece dokuzu, ama yine de yaşamış gibiydim
sabahtan bu yana yıllar. Çok güzel söylenen akşam hizmeti
Beni oldukça üzdü. Bir kilisede bulunduğumdan aylar geçti ve bu
Çok beklenmedik bir şekilde gel,-loş ışık, düşük, tuhaf sesler,
Basit ateş. Darrow'un baştan başa bir rüya olduğunu düşünmeye başladım
Son, Satterlee bir sırıtma ile başını kapıya koyduğunda ve dediğinde,
"Peki, gerry nasıl?"

"'Biraz şaşkın,' diye cevapladım; 'ama içeri gir, adam ve beni hazırlayın
Sabah.'

"'Hayır,' fısıldadı, 'izin verilmiyor. Yatma vakti burada yatıyor. Güzel
gece.'

"Kendini savunmada yattım ve yarı hayal ettim, yarı düşündüm.
Ses uykusu gelene kadar atlar ve koro hizmetleri ve altın kafalar
rahatlamama. Ben saat yediden fazla olamazdım
uyandı ve yine de pencereye giderken,
Darrow sakinleri uzun süredir ve çiftlik avlusu
O gün için, arabalar a-alan gitti ve sığır kulübeleri
boş. George ve Philip Burton, ahır kapısının yakınında yoğun bir şekilde nişanlandılar,
biri bir öğütme taşını döndürürken, diğeri bir baltayı keskinleştirir; Ve
Ahırdan kendisi Lillie ve kardeşinin melodik sesleri geldi
Jack. Şu anda çıktılar, uzun bacaklı bir ata liderlik etti
Hemen colt tanımına cevap olarak kabul edilir. O
donuk gri bir renkteydi ve ilk bakışta onu
şimdiye kadar gördüğüm en çirkin at hakkında, tek iyi noktaları
çok iyi göğüs ve olağanüstü uzunlukta arka bacaklar ve
kas; Aksi takdirde tamamen yaygındı. Ama açıkça vardı
Dört Burton için Canavar'da bazı büyük hayranlıklar
O ve her zaman sergilediğimiz o endişeli incelemeyle ona baktı
Atlarımızı incelerken, onu hayranlıkla okşadı ve yargıladığım gibi
Yüzlerinin ifadesinden, sabahından çok memnun kaldılar
görünüyor.

"Penceremden döndüğümde, ne olduğunu görmek için çiftlik bahçesinin ötesine baktım
İçinde bulunduğum bir ülke ve gözlerim adil olarak karşılandı
Kırsal İngiltere'nin karşılayabileceği ihtimal. Yeşil, yuvarlanan bir vadi hayal edin,
Yaklaşık beş mil genişliğinde, üç tarafta alçak tepelerle kapandı ve eğimli
Dördüncü sırada nazikçe denize. Su belki üç mil uzaktaydı
Darrow House, ama iki küçük frith'in çok fazla koştuğunu görebiliyordum
Meadow-land. Bir diğer büyük çiftlik evi görünürdü ve yaklaşık yirmi veya
Otuz kır evi, hepsi çok parlak ve cosey açık Ekim
güneş ışığı, kalbimin görünüşte neşe dolu olduğunu ve ben de başladım
Tuvalet aslında neşeli bir şarkı söylüyor. Yakında merdivenlerden aşağıdaydım ve
kokulu ahır içinde.

"Lillie, saçlarında bir yandan gizlenmiş bir el bir yığın kütük üzerine oturdu
Dirseğine tembel bir şekilde eğildi, kardeşlerine bakarak
Bir ağaca doğru ilerlerken havayı güçlü vuruşlarla süslemek
ev kapısının yakınında durdu. Aferin Philip; Sen değilsin
Woodman'ın da papaz olduğu için daha kötü, 'diye bağırdı; Sonra beni gör, o
Yanaklarında parlak bir renkle gül ve elini doyurucu olarak uzattı
Sabah selamı. Ne zaman dinleneceğini bilmiyorduk
Yolculuk, 'dedi' ve sen de aradın. Gelecek misin
şimdi kahvaltı? '

"Üç kardeş, içeri girerken işlerini durdurdu ve bana bir
neşeli iyi yarın. O zamandan beri böyle adamlar görmedim-çok büyük,
Çok parlak, sağlıklı yüzlerle yakışıklı, çok mütevazı. Hiçbiri
En sevdiğim jack bile çok konuştu; Ama o zaman hissettim
Onlardan biriyle tanışırsam, arkadaşlıkları şimdi hissetmeli
Güven, sadakat ve hizmet anlamına geliyordu.

"Jack bizimle evin yanında küçük bir odaya gitti.
Kahvaltı iki kişilik atıldı; Ama Satterlee bize katıldığında Jack,
Bir kahkaha, 'Seni her şeyi anlatmaya bırakacağım, Lillie ve git
Deslime geri dön, 've böylece dışarı çıktı.

"'Eğer her şeyi anlatmalıysam,' Lillie başladı, '
Önce yarışlar, çünkü şu anki her şeyden daha önemli.
Perşembe harika bir gün ve mahalledeki tüm çiftçiler
Orada atlar var. Bizim için yılın büyük toplantısı ve
nazik in ve atlar arasında yürüyün ve kibar ve
olabildiğince zarif. Her zaman en iyilerinden bazılarını alırlar; Ve mutlu
Earl'e veya Sir Francis Gilmor'a bir canavar satabilen adam, çünkü onlar
büyük yargıçlar ve ilçede en iyi ahırlara sahip. Var
gün boyunca beş yarış, ilki midilli için, ikincisi
Colts, vb. Ve akşam Earl'lerde bir topumuz var ve
Kazanan beş biniciye Kontes tarafından hediye verilir. O,
Harika bir gün! ' Gittikçe daha hevesli bir şekilde devam etti; 'Orası
tüm yıl içinde çok hoş bir zaman yok. George'un koyunda var
Mare ve ben Colt'uma girdik. Colt'umu gördün mü? '

"Evet, 'cevap verdim,' onu bu sabah pencereden gördüm. '

"Lillie bir an yüzünde bana baktı ve sonra bir
Kafanın küçük sarsıntısı: 'Ah, anlıyorum! Ona güleceksin
Geri kalanlar gibi. Ama gittiğini görmelisin,-o neredeyse yakışıklı
Daha sonra.'

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye cevapladım, onu benim için teselli etmeye çalıştım
hayranlık eksikliği.

"'Onun hakkında çok kaba davranıyorlar,' diye devam etti, gülümseyerek. 'İki yaşındayken
Yaşındaki onu çok çirkin olduğu için vereceklerdi
aptal; Ama Darrow'da kalabileceği için çok yalvardım ve babam
Onu bana kendime verdi. Şimdi dört yıl geçirdim. Bilmiyorsun
O at için ne kadar acı çektim. Ama hiç umutsuzluk yapmadım ve
onu o kadar iyi eğitmişti ki zaten büyük bir hıza sahip, ama onlar
Kaba görünüşüne gülebilir. O, eğer sadece bu yarışı kazanabilirsem! Olacak
Kapsamımda böyle bir tüy! '

"Satterlee neşeyle güldü." Her zamanki gibi bir yarışçı gibi, görüyorum,
Bayan Lillie. Senin için binmeme izin verseydim nasıl isterdim! '

"'Belki yapabilirim,' diye cevapladı. '
sürülebilir. '

"Zaten bu kadında bir şey beni çekti, sanırım öldü
kalp olmak. Hakkında tarif edilemez bir tazelik ve canlılık vardı
Söylediği ve yaptığı her şey, bayanların tarzından çok farklı
Son zamanlarda görmüştüm,-savaşı davet eden ve
Biri parlak ve yaylı hissediyor. Ne olduğunu nasıl söyleyebilirim? Sevdim
O sabah kadın ve şimdi onun anısını seviyorum-o
ikimiz kahvaltımızı yediğimiz için çok zorlanmamış, hayat dolu duruyordu
Küçük, güneşli oda,-o çok kıvraktı, çok simetrikti. Yükseldiğimizde
Dedi ki, 'Babam onunla balık tutmak istediğini düşündü, Bay
Satterlee ve Bay Erle, memnun olursa benimle binmek. ' BEN
Birkaç iltifat kelimesini mırıldandı ve devam etti: '
Ahır ve bir at seçin ve Bay Satterlee Colt'a bir göz atabilir. '
Onu olduğumuz gibi kapılardan takip ettik,-kendisi gibi şapkasız.

"'Darrow'da sahip olduğumuz iyi kararlı değil, ama atlar iyi durumda,
Ve onlarla o kadar çok zaman geçiriyorum ki eski, pis yeri seviyorum '
dedi, biz bahçeyi geçerken.

"Gerçekte, düşük ve sıcak olan harika bir ülke ahırıydı,
inekler ve koyunlar ve atlar. Geniş bir zemin büyük bir kapıdan koştu
diğerine, gevşek saman ve saman ile kaplı ve
Heads, her ikisinin de kış mağazasıydı. Kırmızı acele altındaki bir sandalye ve bir
masa bir ucunda duruyordu,-etrafında iki küçük mobilya parçası
Hayatımın en hoş anılarını kümeleyin,-Lillie'nin sandalyesi ve
Lillie'nin masası, hayvanları arasında dikmek ve şarkı söylemek için oturdu. Ne
Orada geçirdiğim mutlu sabahlar.

"İçeri girerken, bir kadın genellikle konuşurken onun colt ile konuşmaya başladı
bebeklere. Neden, tatlı olanım, kendi kuzuum, coltikinlerim, mutlu muydu
Büyükannesinin onu görmeye geldiğini duyun mu? '-vb.

"Ahırın sonunda bir kutuda olan Colt, hepsini kabul etti
Bu hassasiyet, ağır kafasını rayın üzerine koyarak ve yarısı
bir kulağı dikmek; Ama Lillie bu hafif işareti düşünüyor gibiydi
arzulanan her şey ve binle ona gitti
okşama.

"Bir kadının şimdi o atı sevmesi gibi," dedi Satterlee.

"Lillie parlak bir gülümsemeyle ona doğru döndü.
kollar, çünkü neden bir kadının kalbim olduğu için utanmalıyım,
Ve kendi şeyleri daha çok seviyorum çünkü talihsizler ve diğerleri
İnsanlar onlarla dalga geçiyor mu? '

"O andan itibaren ölümcül olsaydı Colt'un kazanması gerekir
onu yapmak için sürüş.

"'Bayan Burton,' dedim cesurca, '_i_ atınızdaki büyük nitelikleri gör.
Perşembe günü senin için sürebilir miyim? '

"Teklifin aniden biraz ürkütücü görünüyordu, ama
Hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Çok mecbur olacağım! Eğer kaba olduğunu düşünecek misin
Senden önce iki mi yoksa üç kez mi binmenizi ister miyim? '

"'Tabii ki hayır. Bu sabah onu kendin mi sürüyor musun?'

"'Evet ve hangi atı alacaksın? Orada üç ya da dört var
Aralarından seçim yapacağınız. '

"Tezgahların sırasından yürüdüm ve eski bir avcıya karar verdim.
Gözlerinin beyazlarını sanki dörtnala seviyormuş gibi bana çevirdi.
Lillie bahçeden bir adam aradı ve 'Roan'ı eyer ve
Nathan ve onları doğu kapısına getir. '

"Eh, Bayan Lillie, 'diye bağırdı Satterlee,' Duydum hangi isim?
Nathan? '

"'Peki neden olmasın?' Babam ona çok eğlendi ve ben de
Ona ne kadar güldüklerini umursamadığımı göstermek. '

"Satterlee yoğun bir şekilde eğlendirildi." Nathan, Nathan! " Tekrar etti.
Earl'ün yarışını kazandı! Nathan, Nathan! '

"Şapkam ve mahmuzlarım için eve gittim ve çıktıktan sonra bulundum
Bu dick, eski Bay Burton ile gitmişti, en iyi dileklerini bırakmıştı
Colt'un başarısı. Şu anda Lillie çıktı, karanlık bir alışkanlıkla kaplandı,
Boğazda bir mavi şerit düğümü ile, elinde bir kırbaç tutarak
Rusya'nın knout'larını istemeden hatırlattığım için zorlu. BEN
Diyelim ki düşüncenin yüzümde görülebildiğini varsayalım, çünkü hızlı bir şekilde, 'Ben
Bunu her zaman taşımayın; Ama Nathan elinden gelenin en iyisini yapacaksa,
Onu ona çağırın, çünkü eğer kendi hırsına bağlıysam yakında olmalıyız
geride kaldı. '

"'Gerçekten,' diye cevapladım. 'O zaman daha önce iyi pratik yapmama izin vermelisin
Perşembe.'

"Dediğim gibi bu sözler atlar kapıya getirildi ve daha önce
Herhangi bir yardım teklif edebilirim, Lillie kendisini kütükten sallamıştı
Kesilen ağaç eyer içine. Satterlee'nin sözlerini hatırladım
Mükemmel binicilik ve ben monte ederken ona baktı. Buna bile
An, hala garip Colt'un sırtında mükemmel bir şekilde otururken,
Gerçekten konuşmuştu. Sadece orada oturuyordu,
hangi hareketin verdiği hayranlık, ama yine de böyle bir binici görmemiştim
kadınlar arasında. Abarttığımı düşüneceksin, ama ben bir onur adamı olduğum için
Lillie Burton mermerinde tam bir kopyanın beklerken
O sonbahar sabahına montajım için daha güzel olurdu
Binicilik heykeli dünyanın gördüğünden daha. Böyle bir kolaylık ve güç
Ve lütuf-ah iyi! Herhangi biriyle coşkuma gülümsemenize izin vermeyeceğim
onu tanımlamaya çalışın. Yüzümüze doğru başladık, gözetimsiz
deniz.

"'Yarış kursuna bakmak ister misin?' Lillie dedi.

"'Evet.'

"'O zaman beni takip et,'-ve atına neşeyle aradığı sözle,
ve kırbaçını öyle bir etki ile salladı ki, bir kanter olan
dörtnala ve sonra bir koşu, çok uzun, çok şiddetli, o kadar pervasız, tuttum
Ona bakarken nefes al. Tam ülke çapında, çitler üzerinde gittik ve
Düzine tarafından hendekler ve kıyıya ulaşana kadar asla dizginlemedi.

"Sonra ben geldiğinde eyerine döndü ve muzaffer bir şekilde başını salladı,
yüzü gördüğümden bin kat daha parlak ve daha fazla büyüleyici
henüz.

"'Peki, şimdi Nathan hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu.

"O harika," diye cevapladım.

"'Ama bu hiçbir şekilde onun en iyisi değil. Burada bekle ve onu koyacağım
Elimden bir zamanlar elimden geleni. Sahilden aşağı inmeliyiz
O beyaz gönderi, sonra büyük alandan, kötü bir çit üzerinden
Belirli bir noktada, sonra şeride ve
Bu son dört alan eve ve sonra tekrar tekrar. Deneyeceksin
Bu öğleden sonra zemin. '

"Tüm bunları hızla söyledi, sanki günün işi başlamış gibi ve
eğimli tarladan aşağı doğru çekildi. Başlangıç ​​noktasının yanına geldi, ben
Neredeyse bir şey gibi göründüğünü duydum ve uyuşuk Nathan, iyi
uyanık, aynı muazzam tempoya dönüş, daha hızlı ve daha hızlı gidiyor
Her an, olumlu görünen bir hız elde edene kadar
Müthiş, eyerde olan bir kadın ve sonra Lillie çağırmayı bıraktı
O ve sadece yapabildiği gibi, tüm engeller üzerinde,
Benim tarafıma ulaştı.

"'Kazanmanızdan nasıl şüphe olabilir?" Diye sordum.

"'Bazen Nathan çok iyi gittiğinde hiçbiri olmadığını düşünüyorum;
Ama '-ve yüzünün üzerinden bir bulut geldi-' gerçekten olduğum bir colt var
Korkmak,-Harry Dunn'ın küçük bir siyah kısrak. O, o yaratık nasıl
Yerde uçar! '

"'Korkmuyorum,' diye cevapladım. 'Kazanacaksın, Bayan Burton, ölürsem
bunun için. '

"Bunu söylemenin istekli yoluna güldü ve biz eve doğru gittik,
Darrow'un ve komşuların, çiftçilikten ve
Yelken,-çünkü o evde bir teknede at sırtında olduğu kadar. Ah,
Karanlık gözlü, gururlu Bayan Ferrers ile ne kontrast! Nasıl olduğumu merak ettim
yolları olan Lillie Burton'dan başka birine aşık olabilirdi
çok etkilenmemişti, tüm doğası çok sağlıklı. Ne umurumda
City Belles'in titiz başarıları? İşte gerçek bir kadın, nazik
ve güçlü ve dünya yollarına göre zarar görmez. Heyecanında bile
En zor dörtnala, kaba bir iz görmedim, undoMomans belirtisi yok
Jokeyship, atına ve onun
Performanslar,-İngiliz kalbine layık bir ilgi. Eve bindik
Yüksek ruhlar, yarışın bizim olacağından emin hissediyorum, hatta Nathan
o anın geyimine girmek ve aslında bir çocuğa tırmanıyor
Yol kenarında uyurken yattı. Lillie aniden çok zirveye çıktı
Atla, 'Bu kadar iyi sürmeyi nasıl öğrendin?'
Ve cevapladı, gülerek: 'Ey, içimizde doğdu; Ve sonra sürdüm
İyi bir koltuk almadan önce yıllarca pervasızca. Demek istediğim katladım
kollar ve bağlı dizginlerle herhangi bir yerde dörtnala ve yarısı yok
üzengi. Yapılacak en iyi şey bu. Oradaki eski roan'ınız taşıdı
Bir mil boyunca kendi iradesiyle. Çağında Nathan kadar hızlıydı,
ve iki kez ruhlu. '

"Bu yüzden alçak şeritlerden eve dönerken sohbet ettik.
Darrow House'a geldiğimizde üzerimize parladı; Ve Lillie'yi terk ederken
Kapı, yukarı çıkıp çiftlik yemeği için giyinmek, yeni bir adam hissettim, ısındım
Parlak gün ve benim için çok tatlı yükselen yeni umutla
yorgun kalp.

"Burton'daki günlerimin detaylarıyla seni yormayacağım."
Yaşlı baba evini bir kral gibi yönetti ve hepsi onu verdi
Sevgi dolu itaat. Jack ve iki stalwart kardeşi geldi ve gitti, meşgul
Her türlü tarım operasyonuyla ve Lillie ve ben kendimizi adadık
Nathan'ın ileri eğitimine. Pazar günü çiftçiler ve köylüler geldi
Evdeki şapeldeki kiliseye ve Philip Burton hepsini yaptı
Gerçek bir rahip olmalı. Haftanın diğer günlerinde de tuttu
Çocuklar Okulu, onlara şimdiye kadar talimat veriyor ve daha ileri gitmiyor,
'Basit meblağları nasıl okumalarını ve yazacağını ve yaptıklarını bildirin' dedi, 'ama
İstasyonlarının ötesinde öğrenerek başlarını doldurmasına izin vermeyin. BT
Onları sadece hoşnutsuzlaştırır ve sonunda toplumu üzer. ' Ve
Bu yüzden yeterince bildiklerini düşünene kadar gelmelerine izin verdi.
Daha uzun veya daha kısa ve bundan sonra kapı kapatıldı.

"Sabahları, Lillie ve ben ve sık sık Satterlee, ahırda oturdu
saatler, dikiş ve bizimle konuşur, bazen vermek için durur
bir işçinin talimatları veya fakir komşunun hikayesini dinlemek için
Kahretsin. Çünkü her birini çekiyor gibiydi ve kesinlikle bir çocuk olduğu gibi
hasta ya da inek kaybetti, tüm hikaye 'Darrow Lillie' olarak söylenmelidir.
Onu aradılar. Hazır sempati ile dinledi ve her zaman biraz verdi
Hızlı, kişisel yardım. Asla daha çekici bir resim görmedim
ahır kapısına geldiğimde beni bir sabah selamladı;-Lillie oturdu
Küçük masası, colt'un duraklarına yakın, ayaklarında iki köpek ve
Elinde yumuşak siyah yavru kedi, yanağına karşı sevgiyle tutuldu; yanında
Kırmızı bir pelerin içinde köylü bir kadın duruyordu, ellerini sıkıyordu ve
kocasının onu nasıl terk ettiğini anlatıyor; Büyük gözlü bir buzağı baktı
Arkasındaki kapı, her zamanki gibi gelip gelemeyeceğinden şüpheleniyor; Ve her şeyden önce,
Ekim güneş ışığı, ahır tozu ile yumuşak. Lillie'nin sorduğunu hatırlıyorum
Kocasının bulunduğu kadın ve Plashy'de olduğunu öğrenmek, Sir Francis
Gilmor'un koltuğu, o gün onu göreceğini söyledi. Ve eminim o
Akşam yemeğinden sonra Roan Hunter'da yalnız gitti ve
Ertesi gün aynı kadını gördüm, çok daha mutlu bir adamla,
Lane, koyun yüzlü kocasının yanında.

"Böylece günler geçti ve Çarşamba akşamı geldi. Daha önce oturduk
yangın ve yarış kazanma şansını saydı.
Çünkü şimdi Nathan'ın binicisi olmam gerektiğine dair yerleşmiş bir şeydi. Ben
Hepsinden herhangi bir Burton gibi ilgileniyor ve daha da önemlisi, belki de hissettim
Ertesi gün başarımda, bütünümdeki başarıma bağlıdı
Kalp şimdi kararlıydı,-Lillie Burton'ın elinin kazanılması. Ben
Yirmi dörtlü sonuçlarımda hızlı bir şekilde görüyorsunuz. Satterlee hala
İnanılmaz ve beni konuşma yoluyla gerçekten rahatsız etti,-
Parlamasını sağlamak için Nathan'ın ceketinden sarı tüyleri seçin
çok az ve aksi takdirde zekasını pahasına istihdam ediyor. Lillie güldü
iyi huylu bir şekilde ve sadece onu sevgiyi daha çok sevdiklerini söylediler
Onların kaba sözleri.

"Onu gerçekten seviyor musun," diye sordu Jack.

"'Kesinlikle yapıyorum,' diye cevapladı. 'Ona derin bir sevgim var.'

"'Ve umarım binicisine de biraz saygı duyarsınız,' Ben
fısıldadı, sandalyesinin üzerine eğildi.

"Kendi hızlı yoluyla baktı ve gözlerimiz buluştukça düşündüm
Benimki gibi sevgiyle de parlaktı. Dediğin gibi,
Günümüzde ruhlarımız buluştu; Ve o andan itibaren garip, muzaffer
Mutluluk kalbimi doldurdu. Kısa Darrow akşamı kapandı,
Ve ne Lillie ile tekrar konuştum ne de ona baktım, ama sessiz oturdum,
Sevinç, eşit sesle Tanrı'ya şükranlarımı döktüm ve
Bu harika hediye için onu övdü,-Lillie Burton, benim eşsiz, doğru
Lillie, Ölüm bize ayrılıncaya kadar benim, tüm sevinç ve kederle benim,
Her zaman kendim! Ne kadar barışın kesinliğiyle dinlenmeme gittim
Gece,-Sabah uyandım büyük bir sevinçle uyandığım,-
Kaderimi tutan parlak sonbahar sabahı!

"Yarışlar öğlen başlayacaktı ve saat on biriyle hepimiz ortaya çıktık
Darrow House'dan, iyi monte edilmiş ve cesurca dizilmiş. Yoktu
Atların gereksiz kodlanması. Nathan'ı sürdüm ve George
Üçüncü yarışa girdiği at; Ve tek alışılmadık şey,
çitlerden kaçındığımız ve şeritlerden yavaşça yolumuza geçtik.
Plajın yanındaki küçük Knoll, kaba hakimin standının dikildiği.

"Zaten bir çiftçi kalabalığı toplandı, bazıları arabalarla geliyor
eşleri ve kızları, bazıları kaba plough-horses sürüyor ve bazıları üzerinde
ayak. Birkaç çocuk da gelmemişti-kırmızı yanaklı erkek ve kızlar,
Ülkenin sırım midillilerine monte edilmiş, binmek ve
Hava neşeli kahkahalarıyla yankılandı. Herkes her şeyi biliyor gibiydi
başka biri, her tarafta değiştirilen doyurucu selamları yargılamak ve
Herkes mümkün olan en iyi mizah içindeydi. Bunca yıldan sonra,
Bu rustik toplantıda aldığım izlenim bozuldu. Vardı
Sadece bu insanlar. Belirli bir yarış kursu yoktu, istekli bahis yok, ama
Daha önce ya da o zamandan beri bu kadar dürüst dolu bir yarış topluluğu görmedim,
İlgilenen yüzler veya günün çok keyifini gösteriyor.

"Biz geldikçe, küçük kalabalık ayrıldı,
Knoll'un tepesi, çünkü Darrow Burton yüksek saygı gördü ve yol
onun için her yerde yapıldı. Şimdi ilgi odağıydık ve ben
City güvencemin bakışta yol açtığını hissetmeye başlamıştı
Bir üfürüm ortaya çıktığında bana ve colt'uma yönelik dürüst ilgi,
'İşte nazik geliyor' ve şeride bakarken açık bir araba gördüm
bayanlarla dolu ve at sırtında yarım düzine beyefendi, bize yaklaşıyor.
`` Plashy'den parti, '' dedi Lillie, 've
Kuzey şeridi, 'iki veya üç arabaya işaret ediyor. Hepsi
şimdi telaş, koşacak olan atlar belirli bir
Alanın bir kısmı ve Earl'ün denetimi için yan yana değişti. BEN
Kendimi bir defne atındaki küçük bir adam ve yakışıklı buldum,
Bir diğeri gibi güzel bir siyah kısrak oturan kıvırcık başlı genç çiftçi
Prens Hal.

"Kibarca eğildi ve 'Darrow Colt'a biniyorsun, o zaman efendim' dedi.

"'Evet,' diye cevapladım, 'Ve sen Harry Dunn, değil mi?'

"'Hizmetinizde efendim. İkimiz arasında zor bir yarış olacak.'

"Tam o sırada Earl, onun geleneği olduğu gibi atlara bakmak için geldi. Biz
Londra'da tanışmıştı ve beni romanımda biraz sürprizle tanıdı,
Jokey olarak durum; Ama birkaç kelime davayı açıkladı ve döndü
Genç Dunn'a, bir gülümsemeyle 'Çok yakışıklı, adamım; Ancak
Bir atın gözünü biliyorsam, bu korkunç bir öfke, '-ve gerçekten de sözler
cadı olduğu gibi, efendisinin ağzından neredeyse hiç
arandı, geçen bir çocuğa vahşice tekmeledi ve sonra çok yükseldi
Ve o kadar uzun süredir binicisine geri döneceğinden korktum; Ama Harry
Dunn acemi değildi ve birkaç dakika içinde sessizce duruyordu
Yeter, dilate burun deliği ve parlayan gözlerle.

"Onu senden önce onu öldürürse, onu öldürürse," diye fısıldadı Earl,
Bana dönüyor. 'Darrow Lillie bakıyor.'

"O zaman onu seviyor mu?" Diye sordum, olabildiğince sakin bir şekilde.

"'Yapmayı tercih etmeliyim,' diye cevapladı yaşlı beyefendi omuz silkti
omuzları ve diğer bazı atlara yürümek.

"Lillie'nin nerede olduğunu görmek için etrafa baktım ve gördüğümde güvenilir hissettim
Sevgilisinin hayatıdayken eyerine bile dönmemişti
Tehlike, ama hala Sir Francis Gilmor ile konuşuyordu. Onun söylediğini duydum
'O gri Colt'unuz için bir teklif mi yapacağımdan şüpheliyim'; Ve
Güldü, 'Yarıştan sonra ilk şansa sahip olacaksın,
Sir Francis. Kazanmazsa kalbimi kıracak. '

"Pony yarışı yakında çağrıldı ve ben Lillie'nin yanında durdum
yan ve izleyin. Ben dururken elim roan'ın omzunun üzerine hazır
Heyecanlandıysa dizginleri ele geçirmek için, çünkü Lillie onları fırlatmıştı
Her zamanki, boynunda ve dikkatsizce eyerde oturdu, elleri
Dizini geçti,-Orada dururken, diyorum ki, aniden duydum, yukarıda
Çiftçilerin yüksek sesle konuşması, sesi kalbimi yapan bir ses
Boğazıma at,-bir kadının sesi, soğuk ve net,-kelimeler
sadece, 'evet, mükemmel bir gün', ama onlar korkunç bir anlamla doluydu
Ben. Haftamın mutluluk hayalinin sona erdiğini ve benim
Kişiselleştirilmiş eski hayat beni götürmeye gelmişti. Zihnim varlığım
şu anda dönmememi sağladı; Ama ben monte ederken
Yarış, yarım saat sonra Earl'ün arabasına baktım,
Ve orada, Kontes'in tarafında Selina Ferrers'ı oturdu. Aynı
Anında boğulmuş bir çığlık ve benim adımın sesinin farkındaydım; Ama ben
Heed ödemedi ve Harry Dunn ve
Diğeri başlangıç ​​direğine gelmemi bekledi. Duygularımı benim gibi hayal et
sinyal için dinledi. Kazanç! Ölürsem neden kazanırdım
Daha sonra Lillie'nin ayakları.

"Biz çok uzaktaydık, biz üç adam, ama Harry ve ben yakında ilerledik ve
Browning'in kuryelerinin yanıp sönen kum üzerinde uçtu. BEN
Lillie'nin son emirlerine itaat etti ve ne kırbaç ne de mahmuzdan kurtuldu; ama
Kara kısrak, neredeyse kontrolsüz, inç inç kazandı ve sıçradı
Son hendek tamamen üç uzunluk. Bir kez daha dönecektik
Ve tıpkı dibe ulaştığımız gibi, umutsuz bir darbe için kırbaçımı kaldırdım
Knoll, colt'u en iyi temposuna sokmadıkça
Her şey kayboldu; Ama o, aptal kaba, koşunun bittiğini düşündü ve
neredeyse metresinin tarafına ağır bir dalma ile dolaştı. Benden önce
kontrolümü kurtarabilir, Lillie'nin ağladığını duydum, sesi titriyor
Fexation, 'O, ne sürüş!' Ve çekerken gözlerinde gözyaşları gördüm
Korkmuş, benim için yol açmak için onun saçlarına yükseldi.

"Yeterliydi. Nathan bile daha fazla önemsiz olmayacağını hissetti ve
Topuğumla yanını yırtırken, sonunda büyük, korkusu kırdı
adım ve şeridine ulaşmadan önce Harry Dunn'ın siyah kısrak
Her sinir uzunluğunu ve uzunluklarını arkasındaki ve üç dakika içinde zorlamak
Daha fazlası, Earl's Race'in galibi Lillie'nin tarafında alçakgönüllülükle durdum. BEN
kalabalığın bağırışlarını ve hatta ele alınan soruları neredeyse hiç duymadım
kendime. Bir kez daha güvenliydim. Harry Dunn'dan şimdi tehlike yok
bir taraf veya diğer tarafta Selina Ferrers. Belli Barış
Sabah yine benim oldu. Geriye baktığımda her şey çok aptal görünüyor
Şimdi; Fakat Flury Beach'in bu birkaç kısa anı için durduğumda,
Altın başlı burtonlarla çevrili, benden önce mavi deniz ve
Geride adil yeşil meralar, mutlu bir adamdım-her zamankinden daha mutlu
o zamandan beri.

"Kalabalık ayrılırken, atlar bir sonraki için hazırlanırken
Yarış, tekrar Selina Ferrers'ın sesini duydum; Ama beni hareket ettirmedi
Tam o sırada Lillie güzel kafasını benimkine yakın büktü ve ona
Kendi düşük, şarkı tonları, Londra'dan çok daha doğru ve daha dokunaklı
Belle's, 'Bay Erle, sana teşekkür etmek için ne yapabilirim? '

"Açıkçası ve memnuniyetle baktım."
bu akşam?'

"'O zamana kadar değil mi?'

"'Hayır, o zamana kadar değil,' diye cevapladım. Ve kalbimden inanıyorum
Ne demek istediğime dair hiçbir fikrim yoktu, çünkü Sir Francis Gilmor'a döndü
Etkilemediği rahatlığı ve onunla Nathan'dan konuşmaya başladı.

"George Burton için gerçek bir ilgi ile yarışçılara baktım
sürüyordu ve saçlarının rüzgarda parladığını görebiliyordum
plaj ve ben Lillie ve Lillie'nin mutluluğunu düşünüyordum.
üniforma hizmetçisi geldi ve Kontes'in konuşmak istediğini söyledi
Ben. Kafamda bir tabanca sunsaydı, şok olmazdı
daha büyük. Arabaya yaklaşırken Selina Ferrers'a dolu baktım
Yüz ve orada ne okudum? Büyük Tanrı! Bunu düşünemiyorum
Şimdi bile sakinlik ile.

"Nezaketin izin verdiği kadar soğuk bir şekilde eğildim, ama Kontes
elini samimi selamlamada ve onlarla birlikte oturmam için bana yalvardı
sabahın geri kalanı. Zamanımdan dolayı bir şeyler mırıldandım
Burtons ve birkaç kayıtsız açıklamadan sonra (nasıl Bayan
Ferrers İspanya'ya gitmemeye karar vermişti)
Kontes, 'En azından Bay Erle, göreceğiz
kalede sen '; Ve ona bir sonraki geleceğine söz verene kadar değil
Gün gitmeme izin verdi. Döndüğümde koluma hafif bir el atıldı
Bir an için, istekli bir fısıltı duydum, 'Gerald! Bu ne yapıyor
Anlam? Senin iyiliğin için buradayım;-ama sanki sanki yokmuşum gibi devam ettim
Duydu ve Lillie'nin Bridle-Rein'de tekrar serbestçe nefes aldı.

"Günün geri kalanını sana neden tarif etmeliyim? Zaten nasıl olduğunu görüyorsun
bitmek zorunda kaldı. Bütün gün Lillie ile birlikteydim, bir kral kadar mutluydum,
Akşam yemeğinde Nathan'ın satıldığını duyduğumda biraz şok olsa da
Sir Francis. Ama gün sevinç doluydu; Ve ne zaman
Festivaller bitti ve biz toptan eve gittik, sanki
Benim üzerimde hiçbir bulut asılı kalmadı.

"Burtonlar atlara bakmak için ahıra gitti ve ben yalnızdım
Büyük masa tarafından Lillie ile. Ona çok basit olup olmayacağını sordum
Eşim ve bana boşuna sorduğumu söyledi.

"'Seni sevsem bile, Bay Erle,' diye devam etti-'Seni sevsem bile
Karın olamazdı. Sen bir beyefendisin ve ben bir çiftçiyim
kız çocuğu; Ve benden daha iyi biliyorsun, mutlu olamayacağımız
çok uzun. Bir gün seni böyle yönlendirmediğim için mutlu olacaksın
ağrılı deneme. '

"Bunlar gibi bazı sözler Lillie'den duyduğum son kelimelerdi
Burton'ın ağzı, erkekler geldi ve odadan ayrıldı; Ve o gibi
O gece beni geçti, en yumuşak beyaz bir elbise giymiş, onun enfes
Hake bükülmüş ve hassasiyetle bükülmüş, gözleri onların
Gözyaşları, onu son kez gördüm. Hiç tanışmadık
Anında, o zamandan beri. "

       * * * * * *

Bay Erle konuşmayı bıraktı ve ben büyük bir rahatlama sağladım. Onun sonuncusu
Kelimeler, büyükbabamın da o kadar çok hissi ile söylenmişti
Ne de rüya gibi görünerek otururken uzun sessizliği kesintiye uğratabilirim
ateş. Uzun zaman konuştuğunda, tamamen farklıydı
Konu ve yarım saatlik konuşmadan sonra son bir cam içti
eski şarabın ve büyükbabamın elini sıkarak bize iyi geceler
normal sıcaklık ile.

Ev kapısının yakınını duyana kadar neredeyse sabırsızlıkla bekledim ve
Sonra, "Bayan Erle kim?" Diye sordum.

"Kimi düşünüyorsun?" Büyükbabam cevapladı.

"Kimse. Nasıl yapmalıyım?"

"Ve yine de Bay Erle'nin Kontes hakkında konuştuğunu duydunuz mu?"

"Evet."

"Ve ne olduğunu tahmin etmiyorsun?"

"Hayır. Çok aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; ama bana söyle," diye yalvardım.

"Şey, o zaman canım, yarışlardan sonraki sabah Erle
Kale ve Kontes çok nazikti, büyük bayanlar sık ​​sık olduğu gibi ve
Konuyu böyle bastırdığı için bir hafta kaldı; Ve sonra orada
en istenmeyen şeylerin meydana geldiği Galler'de bir gezi oldu ve
Büyük final Londra'daki Lord West's'te bir düğündü. "

"Sonra Bayan Ferrers ile evlendi!" Diye bağırdım.

"Evet, canım, öyle olsa. Hiç bayanı görmedin, inanıyorum?"

"Hayır, asla. Onunla ilgili bir şey var mı?"

"Onunla ilgili bir şey var mı? Evet, o deli. Oldukça zararsız, sen
Bilmek; Ama İngiltere'nin en kötü öfkesi ile yapılmış, bu
İklim onu ​​olumlu deliliğe dönüştürdü. "

"Ve evde mi yaşıyor?" Ne yazık ki sordum çünkü bana geldi
Trajedi Bay Erle'nin hayatı olmalı.

"Evet, Gerald ona sadık olmaktan daha fazlası. Ah, Thesta, çocuk, biz yapmıyoruz
Bu on dokuzuncudaki Tanrı'nın erkek ve kadınlarının tüm hasta dayanıklılığını bilin
yüzyıl."

St. Mary's'in çanları gece yarısı çaldı.
Ve beyaz saçlı kahramanımın pürüzsüz kaşlarını öptü. "Ne sormuyorsun
Lillie Burton oldu "dedi.

"Onu hiç duydun mu?"

"Evet, Satterlee yıllar sonra oradaydı ve Lillie Dunn'ı buldu,
üç çocuk eteklerine yapışan. "

"Ve Nathan?"

"O, Nathan görkemli bir şekilde çıktı ve flury avını yıllarca yönetti.
Hafızasının yeşil olduğunu söyle ---- Shire. "

"Zavallı Bay Erle!" Dedim ki, tüm hikayeyi özetlerken,
yatak.




Appenzell'in küçük ülkesi.


Lindau'daki Constance Gölü'ne ilk ulaşan gezgin veya
Bu soluk yeşil su tabakasını,
İsviçre kıyılarının karşısında, cesur yükseklikleri fark edemez
Ren'in açılışı arasında kendilerini iten güneye doğru
Vadi ve Canton Thurgau'nun uzun, dalgalı sırtları. Bunlar
Birçok loş ima edilmiş vadi ve dağ geçidi tarafından kırılan yükseklikler
Bir Alp masa arazisinin önü. Dağılmış evler ve köyler
Dik yükselen düzlem, kendilerini göze belirgin bir şekilde sunar; .
Orman ve mera arazilerinin çeşitli yeşilleri nadiren kesintiye uğrar
kayalık duvarların grisi; Ve öğleden sonra güneş en üst kenarına dokunuyor
Keskin Altın Işık taslağıyla her ardışık yükseklik
Gölgeli yamaçların zengin kasveti. Bu bölgenin arkasında ve üstünde yükseliş
Sentis ALP'nin tırtıklı zirveleri, daha uzakta duruyor
Glarus'un buz sahaları, bir dış kale gibi, yaz aylarında garnizon
En çok kar yağışı umudu.

Göle en yakın yeşil cepheler ve alt topraklar düşüyor
sağ ve sol, St. Gall kantonuna aittir; Ama hepsi havada,
batan güneşle işaretlenen bu sınırın ötesinde, _appenzeller yatıyor
Laendli_, İsviçre-Alman'un sevimli küçültülmesinde denildiği gibi
Dil,-Appenzell'in küçük ülkesi. Eğer Constance Gölü'nü Ren Vadisi tarafından terk ederse,
Ragatz ve pfeffers banyoları, bu nedenle batıya doğru göle dönün
Wallenstatt, Toggenburg vadisine geçin ve böylece
dağların tabanının etrafında kuzeye ve doğuya doğru
Başlangıç ​​noktası, sadece St.
Safra. Appenzell, tamamen birincisi ile çevrili bir alpa adasıdır.
kanton. Yaklaşan hangi taraftan, elde etmek için tırmanmalısınız
içine. Güneyden başarısız olan neredeyse dairesel bir yoldur
Kuzey, ama hemen hemen her noktada, bitişik toprakların üzerinde kaldırıldı.
Bu irtifa ve izolasyon, tarihsel ve fiziksel bir
tuhaflık. St. Gall'un abbotları, azalttıktan sonra
Şimdi Serfdom'a iki kantonun tüm nüfusu daha fazla
Güçleri arttıkça baskıcı, dağ çobanları,
1403 yılında, ilk özgürlük darbesini vurdu. Bir kez özgür, onlar
özgürlüklerini korudu ve yüksekliklerde kaba bir demokrasi kurdu,
Orman kantonlarının sahip olduğu lige biçim ve ruh olarak benzer
Yaklaşık bir yüzyıl önce kuruldu. Gruetli'nin çayırından bir yankı
Sentis ve Appenzell çevresindeki vahşi vadilere ulaştı.
On beşinci yüzyılın orijinal devletlerinden biri oldu
İsviçre büyüdü.

Bu parçanın bu parçasında çok dokunaklı ve takdire şayan bir şey buluyorum
Tarih fark ettim. İnsanlar kendi eylemleriyle kendilerini izole ettiler,
birlikte, basit ama yeterli bir hükümet düzenledi ve sürdürüldü
sağlam bağımsızlıkları, her taraftaki kardeşleri
Altlarındaki daha zengin topraklar, bir rahipin gyves'e hızla bağlandı
Despotizm. Bireysel özgürlük, ayrılmaz bir durum gibi görünüyor
dağ hayatı; bir kez ulaşıldığında, diğer tüm etkiler muhafazakar
karakterlerinde. Unterwalden, Schwytz, Glarus ve
Appenzell, günümüzde basit, ilkel demokrasinin
kökenleri yaklaşık altı yüz yıl insanın ruhunda vardı
evvel.

İki kez alttan küçük dağ cumhuriyetine bakmıştım
tırmanma arzusu ve kararlılığı ile kuzeye doğru iner
Bir gün onu her tarafta destekleyen yeşil payandalar; Yani, ben
St. Gall'u puslu bir sabah bıraktı, biraz açık bir arabada, bağlı
Trogen, neredeyse bilinmeyen bir arazinin hoş bir bilgisi ile
Turistler benden önce yatıyordu. Tek yaz ziyaretçileri en geç kalmaz, çoğunlukla
Doğu İsviçre ve Almanya'dan peynir altı suyunu içmeye başlayan
keçi sütü; Ve insanlar tarafından dokunan kumaşlar bilinmesine rağmen
Tüm ülkelerde moda dünyası, çok azı gerçekten de
Yakın otoyollardan bir kenara dönün. St. Gall'daki ev sahibi bana bunu söyledi
Konukları neredeyse tamamen ticari gezginlerdi ve daha sonra benim
Bozulmamış bir insanlar arasındaki deneyim beni neredeyse bir
Geçtiğim yollarda öncü.

Nisan ayının son Cumartesi ve en az bir aydı
Yolculuğun uygun olması; Ama ertesi gün
_Landsgemeine_ veya Halkın Meclisi, Hundwyl'de tutulacaktı,
her yıl gözlemlenen törenlerle ve
Son üç veya dört yüz yıldır. Bu durum belirlendi
Ziyaretimin zamanı. Bir alpin karakterini incelemek istedim
Demokrasi, o kadar saf ki temsilciyi bile benimsemedi
prensip,-bir seferde İsviçre halkının bir kısmı ve bir kısmı arasında olmak
Onlara bakmak yerine, gerçekten kendileri olduklarında
Geleneksel kılavuzların aracı, şimdi olan seyahat çizgileri
Manzara dışında İsviçre'nin her şeyi kaybetti.

Arkasında kötü hava vardı ve benden önce kötü hava koşulları vardı. "
Sun yakında bu sisleri uzaklaştıracak, "dedi Postilion" ve biz
kalk, ne olacağını göreceksin. "Zenginlerde
St. Vadisi Montaj ettiğimiz, dağınık evler ve
Çiçek açan kiraz ağaçlarının bulut benzeri kayışları neredeyse yeşili sakladı; Ama o
Yükselen yolun her iki tarafında yukarı ve aşağı eğimli, parıldayan
Çiçekler ve çiy, güneş ışığının uçan parıltılarında. Üzerimiz asılı kitleler
vadiye uzanan gri bulutun tersi
tepeler ve Constance gölü üzerinde yoğun bir kütle içine battı. Biz
Bu kemerden geçti ve artan netliğinde sevindi
Üst gökyüzü, tek beklentimin bulut arazisinde olacağını gördüm. Sonrasında
meyve ağaçlarının çiçeklerinin ve tomurcuklarının birçok sargısı
yüksekliği tam olarak herhangi bir barometre kadar belirtti, nihayet ulaştık
en üst yüksekliğin tepesi, Appenzell'in sınırı ve
Çoban'ın ilk ölçtüğü Voeglisegg'in savaş alanı
Asker ve keşiş ile güç ve muzaffer oldu.

"Savaş nerede oldu?" Postilion'a sordum.

"Yukarı ve aşağı ve her yerde," dedi, arabayı durdurarak
Zirve.

Ayağa kalktım ve kuzeye baktım. Yukarıdan görüldüğünde, sis vardı
Yoğun, yuvarlak bulutlarda toplandı, üstlerinde gümüşle dokundu
kenarlar. Gölün üzerinden asıldılar, her koyun içine yuvarlandılar ve yayıldılar
kıyıdan kıyıya, böylece bir su parıltısı görünmüyordu; ama
Onların kaldırılması ve fırlatma sessizliği, çok uzakta yükseldi, dağları
Gölün ötesinde dört Alman eyaleti. Vorarlberg'deki bir ALP parladı
gökyüzünde ada. Postilion pişmanlıklarında yüksekti, ama düşündüm
Resim en iyi olduğu gibi. Sağda Appenzell topraklarını yatıştırın,-
Bir masa arazisi, ancak Valley ve Valley ve
Derin, karanlık geçit, kar çizgisine kadar zümrüt gibi yeşil, vb.
kalın bir konutlarla süslenmiş, gruplanmış veya izole edilmiş, görünen görünüyordu
Gözün ulaşabileceği kadar dağınık bir köy olmak. Güneyde
Fir ormanları üzerinde, Sentis büyük kaya kulelerini kaldırdı, taçlandırdı
Beyaz, kış piramitleri ile.

"İşte, neredeyiz," dedi Postilion, "ilk savaştı;
İki yıl sonra, orada, diğer tarafında başka bir
Yolun Ren'e indiği trogen. Stoss yer ve
Çok noktada inşa edilmiş bir şapel var. Avusturya'dan Duke Frederick geldi
Abbot Kuno ve Appenzellers'a yardım etmek için sadece bir ila on
onlara karşı. Harika bir kavgaydı, diyorlar ve kadınlar yardım etti,-
Pikes ve silahlarla, ama bu şekilde: beyaz gömlekler giydiler ve geldiler
Ormandan, dövüşün devam ettiği yerde. Şimdi, ne zaman
Avusturyalılar ve başrahip halkı onları gördüler,
Appenzellers'a yardım eden ruhlar, (Kadınların hepsi beyazdı, görüyorsunuz,
ve açıkça göstermek için çok uzakta,) ve bu yüzden dövüşten vazgeçtiler
dokuz yüz şövalye ve asker kaybetmek. Bundan sonra sipariş edildi
Kadınların ilk önce kutsallığa gitmesi, böylece hiç kimse
O savaşta verdikleri yardımı unutun. Ve insanlar her yıl gidiyor
Şapele, aynı gün gerçekleştiği gün. "

Popülasyonda bir fark bulmak için istemsizce baktım.
sınırdan geçiyor. Ama tesviye etkisine güvenmemiştim
Dağ veya içinde olsun, aynı tür işgücü egzersizleri
vadi. Appenzell bir çoban ülkesi olduğu sürece, birçok özel
kostüm, özellikler ve görgü kuralları kalmış olmalıdır. Uzun bir süre,
Ancak, kantonun bu kısmı olarak adlandırıldığı gibi, dış rhoden,
St. Gall'un altında yatan kısmı para cezası üretimi
Muslinler ve nakışlar. Hemen hemen her evde tezgahlar var ve
Bu gerçek, nüfusun yoğunluğunu ve servet belirtilerini açıklıyor.
Her el, aksi takdirde yabancıyı bulurdu. Evler
Sadece o kadar yakın değil, hemen hemen her insan onu arayabilir
komşular ve duyulun, ama büyük, görkemli ve hatta lüksler,
Avrupa'daki diğer ülkelerin konutlarının aksine. .
ortalama dış rhoden nüfusu dört yüz ve
Yetmiş beş kişi mil kare, neredeyse iki katı
Hollanda'nın en kalın yerleşik kısımları.

Eğer biri bu evlerden sadece birkaçını Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyabilirse!
Ülke mimarimiz sadece iğrenç değil, aynı zamanda sıklıkla
pratik olmayan, en kötü gecekondularda olmak ve en iyi şehir konutları
Alanlar. Bir Appenzell çiftçisi kırk ila altmış arasında bir evde yaşıyor
Ayaklar kare ve nadiren dört kattan az yükseklikte. İki üst
Ancak hikayeler, yüksek, dik çatı tarafından daraltılır, böylece gerçek
Evin önünde gables. Çatı en az dört
her tarafta ayaklar, oyma ahşap balkonlarına barınak verir,
Her pencere satırının altından öne geçin. Dış duvarlar kaplıdır
dik, üst üste binen zona ile, iki veya üç inçten fazla değil
Geniş ve uçlarında yuvarlak, antikin ölçek zırhını önermek
kez. Bu kaplama en büyük sıcaklığı korur; Ve zonalar
hiç boya yapamayacağı zengin yanmış sienna tonu yaştan itibaren
Tam olarak taklit edin, etki son derece güzel. En düşük hikaye
genellikle taş, sıvalı ve badanalıdır. Hikayeler düşük
(yedi ila sekiz feet), ancak pencereler yan yana yerleştirilir ve her biri
Oda iyice aydınlatılmıştır. Böyle bir ev çok sıcak, çok dayanıklı,
ve herhangi bir belirgin süs harcaması olmadan, harici olarak
Hiçbir süsün onu iyileştiremeyeceği pitoresk.

Bana söylendi, şimdiki zamanla inşa edilemedi
Mevcut emek ve malzeme fiyatlarında nüfusun araçları.
Appenzell endüstrisinin palmy günlerinden, makineden önce
daha ince kumaşların maliyetini azaltmıştı. Sonra bir başarılı
Üretici, gösterişli evlerin montajında ​​başka biriyle yarıştı ve
Elli bin frank (zamanlar için büyük bir miktar) sıklıkla
tek bir konutta harcanan. Geniş bir alpin manzarasının görünümü,
her yerde bu kadar güzel evlerle noktalı, küçük raftan
Kayalık bir geçitin yanlarında yeşil asılı ve güneşli şeritler
artan ormanlar arasındaki mera, altın zirveleri
Yükseklikler ve aralarındaki eyerler benim için oldukça yeni bir şeydi
deneyim.

Voeglisegg noktasını döndürerek, Trogen için yaptık,
Önümüzde yatan iki dış rhoden başkentinin başı
Derin ve Vahşi St. Martin'in Tobeli. (_Tobel_ bir Appenzell kelimesidir,
tam olarak California'nın _guulch_ ile ilgili.) Postilion'um
monte edilmiş ve nefes alınan at sarma seviyesi boyunca neşeyle tırmanmıştı.
Görkemli bir ev birbiri ardına, bir yığın meyve ağacı ile
korunaklı taraf ve bir dizi çiçek açan sümbül ve duvar akışları
Balkon, her iki taraftan geçti. Tanıştığımız insanlar güneş yanığı ve
Çirkin, ama onlar hakkında kaba bir kendine güven havası vardı ve onlar
Bana doyurucu bir "Tanrı seni selamlayın!" bir ve hepsi. Ulaşmadan hemen önce
Trojen, Postilion eski, siyah, tottering platformuna işaret etti
Duvarcılık, sağdaki yeşil bir çim yamacından yükseliyor. Çimen
Etrafında başka yerlerden daha sıradan görünüyordu.

Bu, sermaye suçlularının hala
Kılıçla birlikte, insanların gözünde. Postilion verdi
Ben, son infazın tüm korkunç detayları olan bir hesap,
Sadece üç yıl önce,-katil o kadar itiraf etmeyecekti
kurbanları için çanları duymak için hapishaneden çıktı
cenaze,-nasıl mahkum edildi ve-ama ben ilişki kurmayacağım
daha öte. Her zaman ölüm cezasını bir politika meselesi olarak gördüm
prensipten ziyade; Ama o kan lekeli platformun görüşü,
Etrafında kanla beslenen yabani otlar ve başçının vizyonu kırmızı
Manto, bloğun üzerine uzatılmış çubuklu boynuna bakarak,
Gelenden daha korku, sahip olan tüm kitap ve konuşmalardan daha fazla
ona karşı söylendi ve yazıldı. Trojen'de iki yüzyıl eski olan Müdür Inn'de durdum, tuhaf
ön freskle boyanmış, iç düzgün ve yeni bir oyuncak olarak taze,-
Bir evin çok mücevheri! Sokaktan girdiğim zemin
düz taşlarla döşenmiş; Yaşlı karanlık olan düz ahşap bir merdiven
İkinci hikayede konukların odası. Bu odanın bir tarafı vazgeçildi
ve köşede büyüleyici bir altıgen Oriel vardı.
Düşük tavan odun, panellerde, soba büyük bir kule, yüz
Porselen karolarla, zemin neredeyse beyazlığa dönüşür ve
Kahverengi Nutwood'dan yapılmış kapılar, dolaplar ve masalar bir hava verdi
Daireye sıcaklık ve zarafet. Evin diğer tüm kısımları
eşit derecede temiz ve düzenli. Hostes beni karşıladı, "Sen olsun
Hoş geldiniz! "Ve neredeyse öğlen olduğu gibi akşam yemeği hazırlamaya başladım.
İşinin duraklamaları, konuşmak için odaya geldi ve çok
Ülke ve insanlar hakkında bilgi vermeye hazır.

Oriel'de zaten küçük bir masa ve üç tabak vardı ve
Kendi akşam yemeğimle meşgulken özellikle fark etmedim
Onlarınkine oturan üç kişi. Kabalık ve sertlik
Ancak lehçelerinin şu anda kulağımı vurdu. Saftı
Appenzell, tekil ve şaşırtıcı seçmelerden oluşan bir Alman ve
_ch_ ek olarak çok güçlü bir guttural _k_ ve _g_. Bazı
Kara Orman'ın Alemannik lehçesi bilgisi,
Sürprizim için, konuşmanın konusunu anlayın-
Klasiklerin incelenmesi! Irishman'ın Shelley'in konuşmasını duymak gibiydi
En geniş Tipperary Broogue'da "Atlas Cadı". Döndüm ve baktım
Kişilerde. İyi giyimli genç erkeklerdi, açıkça en iyiler
Appenzeller sınıfı,-muhtemelen trojen okullarında öğretmenler. Onların
Hiçbir bilge konuşmada, ortak çobanlarınkinden farklı değildi, bunun dışında
Şimdi ve sonra bilinmeyen kelimeleri kullanmak zorunda kaldılar
İnsanlar, sakatlamadan kaçmıştı. Konuşmaya girdim
Gerçek Almanların kendileri için mümkün olmadığını tespit edin, çünkü onlar
Dili okumaya ve yazmaya ihtiyaç duyar; Ama beni anlasalar da
Sadece kısmen ve açıkça zorluklarla, kendilarını bir kenara bırakabilirler
Patois. Bunu kanton boyunca her yerde buldum. BT
o kadar sıra dışı bir durum ki, kendime rağmen, bir
Cehaletle kaba bir lehçe, her zaman şaşırdım
konuştu, dünya hakkında kültür ve bilgiyi gösterdi.

Hostes bana bir rehber ve paket taşıyıcısı sağladı ve ben yola çıktım
Ülke çapında Hundwyl'e doğru. Bu kılavuz, Jakob ismine göre yapılmış
Tekil bir insan arasına girdiğimi hayal ediyorum. O kadar kısaydı ki
Kolumun altında kolayca yürüyebilirdi; Onun yürüyüşü arasında bir şeydi
Roll ve gevşek bir şekilde, topalımı reddetmesine rağmen; Güldü
Ne zaman onunla konuştuğumda ve görünen bir sesle cevap verdim
Çivi yazısı karakteri sese girdi. Birincisi, bir patlama vardı
gutturals ve sonra yüksek bir trompet tonu geldi, _honk gibi bir şey!
Honk! _ Vahşi kazlar. Yine de, çömelme figürünü bir
Tavern masa, ve ağzı kapalıyken bana sessizce baktı, ikisi de
yakışıklı ve görünüşte seçkin. Birlikte iki mil yürüdük
Konuşmasını nasıl çözeceğimi tahmin etmeden önce. Neredeyse zor
Bir lehçe yeni bir dil olarak öğrenin ve ancak
Alemannik bana verdi, tamamen denizde olmalıydım. Örneğin kim,
"AMA_X_I" olarak telaffuz edilen _a 'ma' g'si_ (_X_
umutsuz bir guttural temsil etmek), gerçekten _einen mann anlamına gelir
Gewesen_?

Yol, birçoğu seyahat eden ülke insanları ile canlıydı
Kendi yönümüz. Tanıştığımızlar her zaman bize "Tanrı selamlamak
Siz! "Veya" _guaet-ti! _ "
Bazı erkekler kırmızı ceketlerde mükemmeldi, çift sıralarla
kare gümüş düğmeler ve kollarının altında kılıç taşıdı; onlar
Orta Çağ Yasası hala _landsgemeine_ için bağlı
silahlı olmalarını zorunlu kılar. Jakob'a bana eşlik edip etmeyeceğini sorduğumda
Hundwyl'e kadar, "Yapamam; oraya gitmiyorum
Siyah elbise, kılıcım ve bir silindir şapkası. "

Vahşi _tobels_, şimdi Constance Gölü'ne aşağı doğru açılıyor, şimdi
Boşluklardan uzaklaştı, arkamızda kaldı ve geçtik
Batık, düzensiz bir vadi boyunca. Canlı çim ekildi
Baharın tüm çiçekleri,-Primrose, Violet, Buttercup, Anemon ve
Veronica,-zayıf, ama en tatlı ve tüm baharın müjdecileri
topraklar. Bu yüzden tuhaf bulut çizgilerine çok az dikkat ettim, bükülüyor
sanki dokuma gibi, sentis'in kopmuş piramitleri içinden ve arasında
Fırtınaların woof'u. Manzara tamamen çok güzeldi ve çok yeni
nüfusu ve uzun zamandır sahip olan emeği
kendi sert izlerini etkiledi, dağları kaldırılmış çimlere dönüştürdü ve
insan zevkinin parkları, kendi yavaş ayaklarımın da beni taşıdığı
hızlıca. Bir yerden hafif bir su kulübesinden geçmeliyiz, ama ben
hiçbiri gözlemlenmedi; Çünkü yol yavaş yavaş başka bir bölgeye düştü
Derin Cloven _tobels_, ötesinde karlı dağlar. Yeşil
Manzara o kadar parlak ve üniform, soğuk gri gökyüzünün altında,
neredeyse evlere bağlı olan perspektifi neredeyse yok etti
ve dağınık köknar ormanları.

Bir sırtta, tüm bu bölgeye bakan büyük köydü
Teufen, mimarisinde neredeyse trojen kadar büyük. Burada Jakob, kim
Hizmet daha fazla gitmedi, beni "Pike" hanına götürdü ve yalvardı
Ev sahibine "_a 'ma'_" ile ev sahibesi. Serinleticilerimiz vardı
birlikte ve el ve karşılıklı birçok sarsıntı ile ayrıldı
İyi şanslar. Halef yetmiş yaşlı bir adamdı,
Hollanda'da bir askerdi ve uygun efor ile onu
Konuşma anlaşılabilir. İnsanlar işimden sonra hiçbir yerde sordular veya
milliyet. Rehber ikincisini duyurduğunda, neredeyse
Her zaman "Ama elbette Appenzell'de doğdun mu?" Dedi. Fikir
aralarında gelen bir gezgin, en azından bu sezonun
Yıl, başlarına girmedi. Teufen'de büyük ve yakışıklı
Evler, kilise ve okullar beni aptalca, daha azını ummaya yönlendirdi
barbar lehçe; Ama hayır, her yerde aynı şeydi.

Siyah adamlar, kollarının altında kılıçlarla birlikte,
Köyden ayrıldık. Muhtemelen en uzak kısımlardan gelmişlerdi
Ve böylece yarın yolculuğunu kısalttılar. En çok
Ancak, yoldan kenara döndü ve birine doğru yola çıktı
çiftlik evi veya başka. Ben onların örneğini takip etmeye cazip oldum,
küçük Hundwyl köyünün kalabalık olacağından korkuyordu. Ama orada
Bu olsa bile, hala özel misafirperverlik talep etmenin zamanı gelmişti
Durum, bu yüzden vadide sürekli yürüdük. Bakıcı, beslenen bir akış
Sentis tarafından, şimdi altımızda kükredi, yüksek, kayalık duvarlar arasında
Suyun iki yüz metre yukarısında demir bir köprü tarafından yayılmıştır. Yollar
halk tarafından inşa edilmiş ve düzenli olarak tutulan dış rhoden, en çok
takdire şayan. Kırk sekiz bin ruhun bu küçük nüfusu
Son on beş yıl içinde yedi yüz bin dolar harcadı
iletişim araçları. İnsanlar kendilerini yönetip düzenlediğinden
masrafları ve sonuç olarak vergilendirmeleri, istekli olmaları
Böyle bir yük, diğer topraklar için bir derstir.

Havadar köprüyü geçtikten sonra yolumuz karşı tarafa tırmandı
_tobel_, bir sırttaki bir köye dibinden dışarı çıktı
Hundwyl Alp, ötesinde Teufen ve güzel görüşlerini kaybettiğimiz
Bakıcı Vadisi. Şimdi Urnaesch vadisindeydik ve
İki mil daha fazla yürüyüş bizi Hundwyl köyüne getirdi. Ben
küçük yere yaklaşırken, hiçbirini görerek cesaretlendirilir
olağan meslek belirtileri. Daha önce harika bir yeni tank vardı
çeşme ve kırmızı yeleklerde iki veya üç arkadaş
Akşam tedariki için taşınabilir küvetler; Birkaç çocuk kapılara geldi
Bana bakmak için, ama başka bir yabancının sahip olduğu hiçbir işaret yoktu
ulaşmış.

"Seni taçlara götüreceğim," dedi rehber; "Tüm Landamaenner
Sabah ve müzik orada olun; Ve ne olduğunu göreceksin
Appenzell hükümeti. "Ev sahibesi bana bir karşılama verdi ve
Bir konaklama sözü, bunun üzerine huzur içinde oturdum,
gelip gittikçe ailenin tüm üyelerinin selamları ve
Kendimi alışkanlıklarına aşina yaptı. Sadece bir konuk daha vardı
evde,-onurlu yüz ve entelektüel başlı bir adam,
bir şemsiye ile bağlanmış bir kılıç taşıdı ve sanırım bir tane olmalı
baş yetkililerin. Bir reformcunun havası ya da bir
filozof, evde belirli bir küçük fraksiyonun üyelerinin
onu sevgili W. P için aldı; Diğerleri tespit etmiş olabilir
O gerçek hayırsever ve beyefendi, W. L.G.;
ve köleliğin tanrısallığına inananlar onu kabul ederdi
Piskopos ----. Appenzell'de hiçbir tanıtım gerekmediğinden,
Kendim, karlı bir tanıdık açmayı umuyorum; Ama öyleydi
Coleridge'nin köfte sevgilisi ile deneyiminden daha kötü. Onun
Duygular yükseltilmiş ve rafine edilmiş olabilir, çünkü biliyordum, ama
Onlar neydi? Trompetçi Jakob ondan daha anlaşılabilirdi; onun
Üst dişler gitmişti ve parçalanmış kelimeler hepsinden ezildi
diş etlerine karşı kalan şekil. Sonra tekil alışkanlığı vardı
_ja! _ (evet!) Kelimesini üç farklı şekilde boşaltma, sonra
Sorularımın her birine cevap veriyorum. İlk olarak, kararlı, doğrulayıcı _ja! _
Sonra bir duraklama, ardından yavaş, sorgulayıcı bir _ja? _ Sanki
zihinsel şüphenin yankısı; Ve son olarak, çok daha uzun bir duraklamadan sonra,
derin melankolik, umutsuz, kesin _ja-a-a! _
ciğerlerinin en altından. Sadece "iyi dediğimde bile
Sabah! "Ertesi gün, bu boşalmalar aynı sırayla izledi
art arda.

Yankee'nin _wa'al_'sinde bu alışkanlığın bir karşılığı bulabilir,
dışında ikincisi asla ne de iyi olamaz, bu kadar iç karartıcı
Appenzell _ja_ olarak duyun.

Akşam uzun masalardan birinin etrafında bir düzine kişi toplandı,
ve elma ve armuttan yapılmış soluk, zayıf bir elma şarabı içti ve
"En." Birine verdim, en kolay sohbet edebileceğimi buldum
Bir kadeh kırmızı şarap, bunun üzerine "Almak benim için çok küstah değil
BT."

Aynı kişiye onu nasıl anlayabildiğimi sorduktan sonra
Diğerlerinden çok daha kolay, "Ey, konuşabilirim
Denediğimde yazılı bir dil, ama bunlar yapamaz. "

"İşte," dedim, filozofa işaret ediyorum, "
anlaşılmaz."

"Yani o benim için."

Hepsi Amerikan sıkıntılarımızın neredeyse olup olmadığını bilmek için endişeliydi
üzerinde; Başkanın daha fazla zarar verme gücüne sahip olup olmadığı (o da
çok güç, hepsi düşündü); Ve Kongremizin gerçekleştirilip gerçekleşemeyeceği
Yeniden yapılanma planı. Lincoln, şimdiye kadarki en iyi adamdı dediler
vardı; "Lincoln'ün Ölümü" oyunu tiyatroda yapıldığında
St. Gall, çok sayıda Appenzeller omnibüs kiraladı ve aşağı indi
onu görmek için dağlar.

Daybreak'de çanların çenesi tarafından uyandırıldım ve kısa süre sonra
Musketler çatlamaya, yakın ve uzaklara başladı. Sonra her yerde sesler vardı
ev ve şu anda atların bir alayı gibi görünen şey veya
Filler ahşap merdivenlerden yukarı ve aşağı gürlemeye başladı. Boşuna
Son ve en iyi sabah şekerlemesini kapmaya çalıştı; Sonu yoktu
Raket. Bu yüzden ortaya çıktım, giyindim ve gözlemlemeye gittim. Han
Zaten yukarıdan aşağıya, et için geniş bir kabin haline dönüştürülmüş ve
içmek. Yatak ve diğer tüm mobilyalar kaybolmuştu; Her oda ve
Her hikayedeki açık salon bile masalar, banklar ve
sandalyeler. Bir önceki akşamın arkadaşım,
Beyaz önlük açık ve kollar yuvarlandı, bana dedi ki: "Ben
Günümüzde garsonlar. Altı yüz için zaten yerler yaptık. "

El ve meşgul en az bir düzine başka amatör garson vardı. .
Ev sahibi bir leathern apron giydi ve odadan odaya gitti,
Elinde taşıdığı ahşap bir üstün deliği, sanki sanki
Fikirlerini toplayın. Bir varil kırmızı ve bir varil beyaz şarap üzerinde duruyordu
Konukların odasındaki sehpalar ve zaten dolduruyorlardı
Schoppins yüzlerce ve onları raflarda değişiyor,-dürüstçe dolduruyor,
Lager-Bier'in New York'ta doldurulduğu gibi, üçüncü bir köpük, ama bekliyor
Köpük azalıncaya kadar ve sonra çok ağzına kadar dökülene kadar. İçinde
Mutfak Üç ateş vardı, _bratwurst_ yığınları
Masalar, ekşi krout ve patates ve yumurta için harika su ısıtıcıları,
Marul ve diğer ince Viands, onurlar için raflar.
"Günaydın," dedi ev sahibesi, bu kutsal alana bakarken, "
Bakın onlar için hazırız. "

Kahvemi alırken, ev sahibi garsonları birlikte aradı,
Değişim için her bir torba küçük para verdi ve sonra kısa bir süre verdi,
günün görevleriyle ilgili pratik adres,-
güvenilir ve kim değil, nasıl düzen tutulur ve sabırsızlığı önleyebilir ve,
Her şeyden önce, uygun bir dolaşımın nasıl korunacağı,
Mümkün olan en fazla kişi eğlenebilir. O kapandı
ile: "Bir kez daha, dikkat edin ve unutmayın, her biri
Sen, --_ Most_ 10 Rappen (2 sent), ekmek 10, _wurst_ 15, dil 10, şarap
25 ve 40, "vb.

Köyde hazırlık belirtileri vardı, ancak bir düzine değildi
Yabancılar gelmişti. Bazılarına karşı ahşap kabinler inşa edilmişti
evler ve sahipleri mağazalarını düzenliyorlardı
zencefilli ve kaba şekerleme; Açık, çimenli kare, içinde
papazlığın önünde, yakışıklı bir korkuluk ile büyük bir platform duruyordu
Etrafında, ama öndeki tepenin yeşil eğimi kadar terkedildi
bir alpin merası. Ancak vadinin üzerinde batıya bakıyorum, ancak yapabilirim
Zaten uzak yollar boyunca hareket eden karanlık figürleri görüyoruz. Sabah
Bulutlu, ama karla çizilen hundwyl alp net durdu ve
Önemli bir gün için iyi bir hava ihtimali vardı. Ben
köy hakkında dolaştı, insanlarla konuştular, ki
her zaman dostça bir kelime için zaman buldu, hareket
manzara arttı. Kötülükten ve sırtların üzerinde ve
Tepelerin katlanmaları, Appenzellers geldi, gruplara dönüşüyor,
Ve sonra, sabit alaylar hundwyl'e girmeye başlayana kadar çizgiler
Her yol. Her erkek, paslı bir soba-boru şapkası ile siyah giyinmişti
kafasında ve elinde veya kolunun altında bir kılıç ve şemsiye.

Zaman zaman kilise çanları çanladı; Bir pirinç grubu eski oynadı
kantonun melodileri; Yönetimdeki Landamman'ın Yerinin her iki tarafında
Platformda büyük bir iki elli kılıç, yüzyıllar eski ve
Toplama kalabalığının öfkesi ciddiyetli ve ciddi hale geldi. Altı yaşlı adam,
Pikes ile silahlı, önemli bir hava ile yürüdü: görevleri
Emri korumak için, ama yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Dışında polis
Bunlar ya da asker görülmeyecekti; Her adam bir parçasıydı
hükümet ve sorumluluğunu hissetti. Arabalar, hafif arabalar ve saman
Vatansever şarkıcılarla dolu olan vagonlar şimdi gelmeye başladı,
Ve geldiğine tanık olmak için taç için yoluma gittim.
Konsey üyeleri. Günün yargılamalarını daha anlaşılır hale getirmek için
İlk olarak bu küçük demokrasinin belirli özelliklerini kısaca çiziyor
diğer üç dağ kantonuyla ortak var,-ilkel
İsviçre'de cumhuriyet prensibinin üstlendiği formlar. İçinde
Birincisi Hükümet sadece gerektiği kadar temsilcidir
kalıcı, pratik operasyonu için. Topraktaki en yüksek güç
_landsgemeinde_ veya halkın genel kurul, kim tarafından
Yürütme Konseyi üyeleri seçilir ve kim tek başına değişebilir,
herhangi bir yasayı benimseyin veya kaldırın. On sekiz yaşın üzerindeki tüm vatandaşlar ve
Kantondaki bir yıllık ikametgahtan sonra diğer tüm İsviçre vatandaşları değil
sadece _landsgemeine_ katılmak için izin verildi, ancak gerekli. Bir
Katılım dışı için ceza. Dış-Rhoden kırk sekiz bin içerir
on bir bini olan sakinleri mevcut olma yükümlülüğü altında
ve müzakerelerin başından sonuna kadar oy.

Nüfusun daha küçük olduğu Glarus ve Unterwalden'de
Tartışma hala bu meclisler tarafından korunuyor, ancak Appenzell'de
onu ortadan kaldırmak için uygun bulunmuştur. Ancak yasadaki herhangi bir değişiklik,
ilk olarak birkaç topluluktaki kamu toplantılarında tartışıldı, o zaman
Konsey tarafından forma konulur, yayınlanmış, tüm hamurlardan okuyun
_LANDSGEMEINDE_'in bir araya gelmesinden önceki ay ve sonra
oy kullandı. Ancak konsey, herhangi birinin önerisi üzerine hareket etmeyi reddederse
Vatandaş ve dürüstçe meseleyi biri olarak görüyor
önemi, doğrudan sağlanan insanlara teklif etmesine izin verilir
Bunu kısaca ve düzenli bir şekilde yapıyor. Konsey, hangi olabilir
Yürütme gücü olarak adlandırılan, yöneten Landamman ve altısından oluşur
biri sayman işlevlerine sahip olan ortaklar, diğeri
Askeri Komutan,-Aslında, küçük ölçekte bir bakanlık. Hizmet
Konsey'e seçilen kişilerin zorunludur ve
maaşlar. Bu doğru, ikincil bir konsey,
Birincisi ve toplulukların temsilcileri, her bin için bir tane
Sakinler, çeşitlileri daha akıllıca yönetmek için
Eğitim, din, adalet, yollar, milis sistemi departmanları,
fakirler vb.; Ancak insanların meclisi herhangi bir zamanda reddedebilir veya
eylemini tersine çevirin. Tüm vatandaşlar sadece yasadan önce değil, aynı zamanda
vicdan, konuşma ve emek özgürlüğü. Hakkı
Destek sadece kanton vatandaşları doğanlara aittir. .
_heimathsrecht _ eski kısıtlaması,-
ihtiyaç durumunda topluluğun masrafı,-
Görünüşe göre İsviçre'nin her yerinde hüküm sürüyor. Appenzell'de bir yabancı
sadece vatandaşlık hakkı olan hakkı elde edebilir,
Kanton Hazinesine on iki yüz frank ödemek.

Yönetmen Landamman iki yıl boyunca seçilir, ancak diğer üyeler
Konseyin yıldan yıla yeniden seçilebilir,
İnsanlar uygun görüyor. Bu nedenle, hizmet etme yükümlülüğü bazen
Seçilen kişiyi ciddi şekilde takip edin; istifa edemez ve tek
Kaçış şansı kantonu geçici olarak bırakmak ve yayınlamaktır
İnsanların reddetmesi durumunda tamamen bırakma niyeti
Onu ofisten bırakın! Bu yıl, iki üyenin
Konsey bu adımı zaten atmışken, diğer üç kişi hitap etmişti.
insanlar onları yeniden seçmedikleri. Hundwyl'deki _landsgemeine_
Tüm bu uygulamalara karar verin ve bu nedenle daha fazlası olacağına söz verdi
her zamanki ilgi. Halkın konuyu düşünmek için zamanları vardı,
ve genellikle zihinlerini oluşturmuştu; Yine de hayır buldum
Biri bana önceden eylemleri hakkında bir ipucu vermeye istekli.

Kalan iki üye şu anda ortaya çıktı, eşlik etti
Önerdiğim Şansölye tarafından. İkincisi nazikçe teklif edildi
bana doğrudan pencerelere eşlik etmek için
platformun arkası, görmemi ve görmemi de sağlayacaktır.
Bildiriler. Hizmete hazırlanan din adamı
_landsgemeine_'nin açılışından önce, bana çiviyi gösterdi
çalışmanın anahtarını astı ve bana sahip olma özgürlüğü verdi
herhangi bir zamanda. Saat şimdi dokuz vurdu ve ciddi bir çan peal
hizmet süresini duyurdu. Önünde küçük bir alayı oluşan
Han; önce müzik, sonra din adamları ve birkaç üyesi
Hükümet, Bareheaded ve ardından iki _weibels_ (görünüşler),
Uzun mantolar giyen, sağ yarı beyaz ve sol yarı siyah. .
Eski Pikemen her iki tarafta yürüdü. İnsanlar aldıkları gibi ortaya çıkardılar
Şansölye kapısına kilisenin etrafında yolları; O zaman olabildiğince çok
ön tarafa girilmelidir.

Onlarla girdim, erkekler tarafında yerimi aldım-cinsiyetler
Almanya'da olduğu gibi bölünmüş. Erkeklerin seslerinin olduğu ilahiden sonra
büyüleyici bir şekilde duyuldu ve dua, din adamları bir metin aldı
Korintliler ve iyi, sağlam bir siyasi vaaz vaaz etmeye başladı,
yine de, en azından onun dürüst dindarlığı şok etmedi
dinleyiciler. Erkeklerin çoğunun şapkalarını giydiğini şaşırttım
Duanın kapanışında. Sadece bir kez onları kaldırdılar
daha sonra,-din adamları, daha önce görevleri açıkladıktan sonra
onları ve her iyi işi besleyen kötülükler ve zorluklar,
Aniden, "Bizi yardım etmek ve yönlendirmek için Tanrı'ya dua edelim!" Dedi. Ve
vaazının ortasında kısa bir dua ile enterpole etti. Etki
Daha da etkileyici, çünkü çok beklenmedik olsa da, tamamen
basit ve doğal. Bu Appenzell Demokratları henüz
Amerikan Keşfi
ulusal duygu veya Hıristiyan doktrininin herhangi bir uygulaması
siyaset. Belediye seçimlerini kiliselerde bile yapıyorlar ve
oylama eyleminin bu şekilde ciddileştiğini düşünün, kutsal değil
Bina kutsal! Ama sonra söyleyeceksiniz, bu demokrasi
Orta Çağ.

Hizmet bittiğinde,
Bu arada toplanan Throng. Güneşin üstünde sıcak çıkmıştı
Hundwyl alp ve vadinin kenarlarını göz kamaştırıcı yamaçlara dönüştürdü
parlaklık. Zaten hanlardaki her masa dolduruldu, her pencere kalabalık
Kafalarla, kare her yaş ve sınıftan karanlık bir seçmen kütlesi,
Avukatlar ve din adamları damatlar ve kahverengi alpinle birlikte paketleniyor
çobanlar; ve hükümet ciddiyetle eşlik ettikten sonra
Özel Oda, Antik Kostümlü Dört Müzisyen Drum ile Duydu
ve fife, montajın hızlı açılışı. Ama önce şarkı söyleyen geldi
Herisau toplumları ve merkezine doğru ilerlemeye zorladı
Throng, Appenzell'in şarkılarını söylediler. .
İnsanlar sessiz memnuniyetle dinlediler; Bir adam düşünmemiş gibiydi
alkışlıyor.

Papaz çalışmasında yerimi aldım ve kalabalığı denetledim. Üzerinde
köy meydanının dik eğimi ve ötesindeki yükselen alan,
On bin adam toplandı, ayakta kalabilecekleri kadar yakın bir şekilde paketlendi.
Yasa, silahlı ve "saygın bir şekilde giyinmelerini" gerektirir. .
Kısa kılıçlar, taşıdıkları deniz kesiklerimiz gibi,
hizmet yerine şov için tasarlanmıştır. Çok azı giydi:
Bazen şemsiyelerle bağlandılar, ancak genellikle gevşekler
elinde veya kolun altında. Zengin trojen üreticileri ve
Herisau ve Teufen'in kemerler ve gümüş monte elbise sözleri vardı. İle
kıt bir istisna, her erkek siyahtır ve bir
Soba borusu şapkası, ancak ikincisi çoğu durumda kahverengi ve hırpalanmıştı. Her iki koşul da bana açıklandı: insanlar ile oy kullandıkça
canlandırılmış el, şapka, arka plan olarak koyu renkte olmalıdır.
elleri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarın; O zaman, yağmurun bir iyisini bozacağından
şapka (ve bu sezon çok yağmur yağar), genellikle eskisini alırlar.
Şimdi "ikinci el silindir şapkaları
Satılık "fark ettiğim, bir gün önce, gazetelerde
Kanton. Tepenin eğimi öyle olacak ki, alt rütbelerin şapkaları
hemen geride olanların yüzlerini gizledi ve montaj
Şimdiye kadar koruduğum en karanlık ve en yoğun. Burada ve orada
Scarlet Weistcoat, şaşırtıcı parlaklıkla buluttan parladı.

Ciddi müzikle ve görünüşlerin katıldığı iki renkli
Mantles ve eski Pikemen, birkaç yetkili yükseldi.
platform. İki Landammaenner'ın şefi istasyonunu aldı
ön, iki elle kılıçlar arasında ve montajı ele almaya başladı.
Aniden karanlık bir bulut halkın yüzlerinden uzaklaşıyor gibiydi;
Platformun önünde başlamak ve hızla kenarlara yayılmak
Kompakt tahttan, şapkalar kayboldu ve on bin yüz,
Güneşin tam ışığında, kırmızı bir kütleye karışır. Ama hayır; her biri
Head ayrı karakterini ve en şaşırtıcı olanı korudu
Sahnenin durumu, her insanın farklılığıydı
çoklukta bireyselliğine hızlı bir şekilde tutuluyor. Doğa çizdi
Bu kadar sağlam bir el ile hiçbir nesne ya da böyle inatçı ile boyadı
İnsanın yüzü olarak renk netliği. Keskinliğin ters çevrilmiş hilal
Işık benden önce her bir kaşta farklı bir eğri vardı; .
Altında burnun ucundaki küçük aydınlatılmış nokta
Gölgedeki burun deliklerinin şekli. Şapkaların daha önce gizlediği gibi
yüzler, bu yüzden şimdi her yüz adamın göğsüne karşı rahatladı
ötesinde ve önümde görülecek binlerce kafa vardı
Karanlık bir düzlemde çizilen pek çok oval gibi birbirleri.

Adres ne kadar kısa ne de pratikti.
Ciddi, iyi niyetli ve görünüşe göre iyi karşılandı,
Bununla birlikte, düz, yarı eğitimli dokumacıların ve
Montajdaki alpadorlar muhtemelen anlayamazdı; gibi
örneğin, "
Müzakereler! "Yakında konuşmacı," Dua edelim! "Dedi ve bir
Birkaç dakika eğimli kafalar ve tamamen sessizlik vardı. İlk İş
basılan yılın finansal raporu muydu ve
Haftalar önce insanlar arasında dağıtıldı. Şimdi soruldular
doğruluğunu test etmek için bir komisyon atarlardı, ancak
oybirliğiyle bunu reddetti. Soru,
İncelenmiş şapkasını ilk çıkaran ve ağlayan görünüşler muazzam bir
ses, "sadık ve sevilen diğer vatandaşlar ve
Birlik!"

Şimdi yorgun Landammaenner'ın serbest bırakılması sorunu geldi.
Ofisten önceki yıl. Sırayla ilk uygulama
Yönetmen Landamman, Dr. Zuercher. İnsanlar doğrudan oy kullandı
bunun üzerine; Güçlü bir duygu bölümü vardı, ama çoğunluk
istifa etmesine izin verdi. Bu nedenle onun yeri hemen doldurulacaktı. .
Adayların isimleri kalabalık tarafından çağrıldı. Toplamda altı tane vardı;
Konseyin her ikisi de aralarında olduğu için, ikincisi
Platformda altı tanınmış vatandaşı çağırdı,
seçim. İlk oy, aday sayısını ikiye düşürdü ve
Daha sonra oylama, bunlardan biri şüphesiz alınana kadar tekrarlandı
çoğunluk. Teufen'den Dr. Roth şanslı adamdı. En kısa sürede
Karar verildi, kalabalığın içinde birkaç kılıç tutuldu.
Yeni valinin nerede bulunacağını belirtin. Müzisyenler ve
Pikemen çok fazla yolla ona bir şerit yaptı ve yürütüldü
Fife ve davul sesi ile platforma. Bir keresinde onu aldı
kılıçların arasına yerleştirin ve insanların
Açıkça kafalarla duyuldu. Ancak henüz siyahı varsaymadı
Ofisine ait ipek manto. O iyi var olan bir adamdı
istemi ve kendi kendine sahip olun ve işini yürüttü
gün çok başarılı.

Kalan üyelerin seçilmesi çok daha fazla zaman işgal etti. Bütün
Beş başvuru sahibi hizmetten serbest bırakıldı ve neredeyse bir
Muhalefet Eli: Burada, insanlar çok iyi bir mantık gösterdi.
Bu yetkililerden biri olan Herr Euler oldukça zordu. O öyleydi
_landessaeckelmeister_ (sayman) ve yasa onu kişisel olarak yapıyor
Elinden geçen her futhing'den sorumlu. Sahip olmak,
Konseyin rızasıyla, otuz bin frank yatırdı
Rheineck'teki bankacılık evi, evin başarısızlığı onu ödemeye zorladı
Bu toplam kendi cebinden. Bunu yaptı ve sonra hazırlıklar yaptı
İstifasının kabul edilmemesi durumunda kantonu terk edin.

On ila on dört adayın çoğu için seçildi ve
Bunlar ikiye indirildiğinde, neredeyse eşit derecede dengeli
iyilik, oylama çok ruhlu oldu. Seçilen görünüşçi
Ses gücünün hesabı (o ofis adayları
bu açıdan test edildi), o gün zor işler vardı. Aynı formül olmalı
Her oylamadan önce, bu akıllıca tekrarlanın: "Herr Landamman,
Beyler, sadık ve sevilen diğer vatandaşlar ve kardeşler
Sendika, saymanınız olarak So-and-So Selatman'a iyi görünüyorsa
Önümüzdeki yıl, bu yüzden ellerinizi kaldır! "O zaman, karanlık kütlenin her yerinde,
Binlerce el güneş ışığına uçtu, bir an dinlendi ve
Yavaş yavaş çırpınan bir hareketle battı, bu da beni yaprakları düşündürdü
Sonbahar rüzgarlarında bir yamaç ormanından uçmak. Her seçim olduğu gibi
Karar verildi ve seçim açıklandı, kılıçlar kaldırıldı.
yeni yetkilinin kalabalığın konumu ve daha sonra
Fife ve davul ile platform. Yaklaşık iki saat önce
Boşluklar dolduruldu ve hükümet yine tamamlandı.

Daha sonra yargı bölgeleri için hakimlerin seçimini izledi, ki
Çoğu durumda, neredeyse oybirliğiyle yeniden seçimlerdi. Bunlar tekrarlandı
İnsanlar tatmin olduğu sürece yıldan yıla. Neredeyse hepsi
Dış-rhoden vatandaşları önümdeydi; Üçünü belirgin bir şekilde görebiliyordum
yüzlerinin dördüncüsü ve ben de
Mezar, yargılamalara vicdanlı ilgi. Sabırları
dikkat çekici. Yakından dolu, insana karşı adam, sıcak, hala güneş ışığında,
Yaklaşık üç saat sessizce durdular ve ikiden yukarı oy verdiler
Günün işi tamamlanmadan yüz yedi kez. A
Kalabalığın kenarlarındaki birkaç yaşlı adam,
Saat, sırayla, birinin bana söylediği gibi, "midelerini tutmak için
Tamamen yol vermek, "ve bazı genç arkadaşlar bir schoppin aldı
Aynı amaç için _ °_; Ama genellikle geri döndüler ve devam ettiler
Yerleri yenilenmez.

_Landsgemeine_'nin kapanması en etkileyici olanlardan biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğum gözlükler. Seçimler bittiğinde ve hayır
Daha fazla görev kaldı, Hundwyl'in papaz etter'i yükseldi
platform. Yöneten Landamman, siyah ofis mantosunu üstlendi,
Ve kısa bir duadan sonra, açılış yemini
din adamları. Toprağın refahını ve onurunu daha da ileriye götürmek için yemin etti
Anayasa ve yasaları desteklemek için talihsizliği önlemek,
dulları ve yetimleri korumak ve herkesin eşit haklarını güvence altına almak için
ne de lehine, düşmanlık, hediyeler veya vaatler yoluyla
aynısını yapmak. Din adamları yemin cezasını cümle ile tekrarladı,
Her ikisi de sağ elin yemin parazitlerini tutuyor, insanlar
Sessiz ve ortaya çıkarılmamış. Yöneten Landamman şimdi meclise döndü ve onları oku
yemin, aynı şekilde onur ve refahını daha da ileriye götürmeleri gerektiği
arazi, özgürlüğünü ve eşit haklarını korumak, yasalara uymak, korumak
Konsey ve hakimler, herhangi bir prens veya
ve her birinin en iyi şekilde kabul etmesi ve gerçekleştirmesi gerektiği
Onun yeteneği, seçilebileceği herhangi bir hizmet. Bundan sonra
okundu, Landamman sağ elini, yemin-parmaklarla kaldırdı
uzatılmış; Platformdaki meslektaşları ve on veya
On bir bin hediye, aynısını yaptı. Sessizlik o kadar derindi ki
Yamaçtaki bir kuş cıvıltısı tüm havaya sahip oldu.
Sonra Landamman yavaşça ve ciddiyetle şu kelimeleri konuştu: "
bunu anladım-bana okundu;-her zaman ve tam olarak yapacağım
Gözlemleyin,-sadakatle ve çekincesiz,-gerçekten istediğim kadar ve
Dua et-Tanrı bana yardım et! "Her duraklamada aynı sözler tekrarlandı
Her insan, düşük, bastırılmış bir tonda. Sus başka bir şey çok eksikti,
Kelimeler, her birini olduğu gibi yakaladığım kadar ölçülen sıkılık ile konuşuldu
Geldi, erkeklerin dudaklarından değil, geniş, doğaüstü bir mırıldan
havada. Etki tarif edilemezdi. Ufukta uzak
Bir ALP'nin beyaz vizyonu, ama bu yüce olan tüm gizli ihtişam
Dağlar benden önceki olay yerine hiçbir şey değildi. Son kelimeler olduğunda
konuşuldu, eller yavaş battı ve kalabalık bir an kilitlendi
birlikte, mezar yüzleri ve parıldayan gözlerle,
Onlara indi. Sonra çözüldüler; _landsgemeine_
üzerinde.

Hanımda, altı yüzün bulduğu beklenenden daha fazlasını düşünmeliyim
yer. Garret'ten mahzene kadar her köşe işgal edildi; Ekmek, şarap,
ve buharlı yemekler mutfak ve musluk odasından sabit bir koşuşturma içinde geçti
tüm kükreyen odalara. Diğer hanlarda aynıydı ve
Birçoğu açık havada içeceklerini ve provatürünü aldı. Benimle tanıştım
Bir önceki akşam filozofu, "Şimdi ne düşünüyorsun
_landsgemeine_? "
Sonuncusu her zamankinden daha umutsuz bir iç çekti. İş bittiğinden beri
İnsanların daha az ayrılmış olacağına karar verdim-ki bu gerçekten de
dava. Neredeyse konuştuğum herkesten memnuniyetlerini dile getirdi
Günün işi. Kalabalığın içinden her yönden yürüdüm, boşuna
Kişisel güzellik arayışı. Az sayıda kadın vardı, ama
Yakışıklı adam güzel bir kadından sadece daha az güzel ve seviyorum
ikincisi olmadığında öncekine bakmak. Şaşırdım
Alt boyutlu erkeklerin büyük bir kısmı; Sadece yakın odalarda dokuma
Birkaç nesil, çok fazla çömelme organı ve kısa
bacaklar. Appenzellers ne yakışıklı ne de pitoresk bir yarış,
ve dilleri özellikleriyle uyumludur; Ama sırasında öğrendim
O gün Hundwyl'de, onları sevmek ve saygı duymak.

Papaz Etter onunla yemek yememde ısrar etti; İki genç din adamı
Ayrıca konuklar ve arkadaşım Engwiller daha ileri gitmeye geldi
nazik hizmet teklifleri. Her bir cemaatten insanlar, öğrendim, seçtim
kendi papazları ve ona maaşını ödüyor. Belediye konularında aynı
Demokratik sistem kanton hükümetinde olduğu gibi geçerlidir. Eğitim
iyi sağlanmıştır ve topluluğun ahlakı izlenir ve
Papaz ve iki yetkiliden oluşan bir komite tarafından korunan
insanlar tarafından seçildi. Dış-Rhoden neredeyse sadece Protestan,
iç rhoden-sentis etrafındaki dağ bölgesi-Katoliktir.
Bu nedenle coğrafi ve politik olarak bağlantılı olmasına rağmen,
Eskiden iki bölümün sakinleri arasındaki çok az ilişki
dini farklılıkları nedeniyle kanton; Ama şimdi geliyorlar
Birlikte dostça bir şekilde ve iç içe geçmeye başlıyor.

Akşam yemeğinden sonra yetkililer arabalarda ayrıldılar.
Trompetler ve binlerce insan takip etti. Yine yollar ve
Yeşil tepelerin üzerinden geçen yollar karanlıktı.
yayalar; Ama evleri hundwyl'e en yakın yatan bir dizi
günü içmek ve dedikodu yapmak için kaldı. Bir grup çoban, bitti
Kahverengi, yüksek soba borusu şapkasına bakan iki kat saçma görünüyordu, toplandı
Bir halkada ve bunlardan biri _Yodelled_ _ranz des vaches_
Appenzell, diğerleri sesleriyle eşlik etti ve taklit etti
İnek-çukurların sesi. Onlar şehvetli, neşeli arkadaşlar ve şarkıları
neredeyse hiç sona ermedi. Olarak kabul edilebilecek bir adam gördüm
olumlu sarhoş, ama sevgiyle daha fazlası olmayan ve
sosyal olarak heyecanlı. Gün batımına doğru hepsi düştü ve ne zaman
Alacakaranlık ağır yerleşti ve yağmur tehdit etti, yabancı yoktu
Ama ben küçük köyde. "Tolere edilebilir bir şekilde iyi yaptım," dedi
ev sahibi, "ama yarından sonraki güne kadar kazançlarımı sayamıyorum
Günümüzde yayınlanan puanlar ödenmelidir. "
Bill Looking altıda ve on iki sentte kahvaltıda yer aldı.
Gün boyunca eğlendirdiği on beş yüz misafir yapamadı
ona çok muhteşem bir kar verdi.

Yerin dokumacını rehber olarak alarak, ertesi sabah erkenden yola çıktım
İç-Rhoden'in başkenti Apenzell köyü için. LED Yolu
Ben bakıcının vadisine geri döndüm, sonra Sentis Alp'e doğru,
Çok sayıda tepenin etrafında ve etrafında sarılıyor. Aynı pürüzsüz, eşit,
kadifemsi çim halısı, her şeyi kapsayan manzaraya yayıldı.
kayaların kendilerini yıpratmış olması dışında yüzeyin dalgalanması
başından sonuna kadar. Yeryüzünde daha yeşil bir toprak yoktur. Çim,
yüzyıllar süren yetiştirme, o kadar zengin ve besleyici hale geldi ki
Sakinler artık küçük bir toprak yamasını bile bir
Sebze Bahçesi, aynı alanın daha fazlasını üretmesi nedeniyle
saman kâr. Yeşil kapılarına gelir ve kinler
onları komşularına bağlayan ayak yolları bile. Onların
Sebzeler Thurgau'nun alt vadilerinden yetiştirilir. Birincisi
Besleme ziyaretim sırasında başlamıştı ve çiftçiler
İkinci mahsulü getirmek için sulama ve gübre kullanmak. Bununla
Her beş veya altı haftada bir aynı alanları biçmeleri için etkinleştirildiği anlamına gelir.
Süreç, tüm bölgeye pürüzsüzlük, yumuşak bir ihtişam verir
Bir başka yerde hiç görmediğim gibi renk, İngiltere'de bile.

Bu manzaradan iki saatlik bir yürüyüş beni bakıcıdan çıkardı
Tobel ve Appenzell yattığı küçük Alp Havzası'nın gözünde.
Yavaş ve kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve kırık, kar taçlı zirveler
Kamor ve Hohe Kasten, dağların canlı özellikleri gibi duruyordu
fırtınalı gökyüzüne karşı. Kompakt, pitoresk ulaşmak için acele ettim
küçük kasaba ve kendimi bir handa barındırın, burada bir ev sahibesi dalgalı
Altın Saç ve Dante Rossetti'nin kadınlarından biri gibi özellikler bana
Akşam yemeği için alabalık. Arka pencereden parçalanmış olanı aradım
Vadinin beş bin feet üzerinde yükselen Sentis'in zirveleri,
Ama görünmezdiler. Ebenalp'in dikey duvarları
Wildkirchli'nin mezarlığı ve şapeli, daha yakın tepelerde yükseldi ve
Hâlâ kar hattının üstünde olduklarından pişmanlıkla gördüm. Oldu
Daha iyi hava olmadan çok daha fazla nüfuz etmek imkansız; Ama ben
Alabalıkımın tadını çıkarırken, başka bir deneme yapmaya karar verdi,-
Urnaesch'e giden yol ve böylece batıya doğru tanınan ünlü vadiye geç
Toggenburg.

İç rhoden halkı Appenzellers'ın en pitoresk halkıdır.
Erkekler yuvarlak bir kafatası kapağı deri giyiyor, bazen zekice
İşlemeli, bir ceket kaba sondaj, başın üzerine çizilmiş ve
Bazen diz-breeches. Mayıs ayı başlarında çobanlar kışlarından ayrılır
vadilerdeki evler ve sığırlarıyla _matten_ veya yüce
dağ meraları. Lider olarak seçilen en akıllı inekler
Sürü, Mart önceden, muazzam çanlarla, bazen bir ayakla
İşlenmiş deri bantları tarafından boyunlarına asılmış olan çap; Daha sonra
diğerlerini takip edin ve tek başına, tek başına taşıyan boğa
Çiçeklerle çelenkli, boynuzlarının arasında sağım kovası,
arka. Alpadores en iyi Pazar kostümünde ve
Yodel-şarkılar-Alpin manzaralarının sesi-her bir
tepe. Şanslı bir bulutsuz mavinin altında böyle bir resim
Mayıs günü, Appenzeller'ın kalbini ışık tutar. Neşeyle yukarı çıkıyor
yaz emeğine ve bitki-chees'i yüksekliklerde yapar,
Karısı, dönene kadar vadide muslin örüyor ve nakış yapıyor.

Öğleden sonra Urnaesch için yola çıktım, parlak bir çocuk rehber olarak. Sıcak
Şimdi güneş ışığı parıltıları ve sonra yeşil boyunca ateş gibi vurdu
Dağlar ve Sentis kısmen inatçı kaya alnını tanıttı.
Ancak arkasında, mürekkep gök gürültüsü bulutlarını indirdi ve
Öğleden sonra yolculuğu, aşağıda yağmur yağıyordu ve kar yağıyordu. .
Manzara daha kırıldı ve aniden içine girdikçe
ülke, ama her yerde kalın insanlar ve harika
ekili. Gonten'de peynir altı suyu için büyük bir bina var.
Dünyanın aşırı beslendiği. Çok fazla, bana gel, gel
Yaz için Appenzell. Tanıştığımız kişilerin çoğu sadece "Tanrı değil
Sizi selamlayın! "Ama hemen ekledi," Adieu! "-_salve et vale_ gibi!
klasik zamanlar.

Gonten'in ötesinde yol vahşi bir vadiye düştü, sürekli
sargıları çok çekici hale getirdi. Hayran olacak kadar buldum
Her çiftlik evinde, sıcak ahşap rengi ile, tuhafı ile
Yansıtma balkonlar ve zona postası. Ravine açıldığında,
ve benden önce Unaesch'in derin vadisi Cloven arasında ortaya çıktı
Karın yükseklikleri, altı veya sekiz mil kare mükemmel bir
Köyün dağıldığı zümrüt, tamamen geri ödendim
toprağın kalbine daha fazla bastırmıştı. Hala iki tane vardı
Geceye kadar saatler ve Rossfall'a gitmiş olabilirim-bir kademeli
vadinin üç veya dört mil daha yüksek, ama bulutlar
Tehdit edici ve uzak dağ tarafları yağmurun altında zaten kararıyor.

Village Inn'de her biri bir
Ondan önce şişe Rheinthaler şarabı. Hazır ve istekliydiler
Bana ihtiyacım olan tüm bilgileri ver. Toggenburg'a ulaşmak için,
Dediler ki, Kraetzernwald'ın üzerinden geçmeliyim. Bazen tehlikeliydi
seyahat; Kar çok derindi ve yılın bu zamanında
sık sık o kadar yumuşaktı ki bir adam kalçalarına batacaktı. Bugün,
Ancak, gök gürültüsü vardı ve gök gürültüsünden sonra kar her zaman
Sert paketlenmiş, böylece üzerinde yürüyebilmeniz için; Ama Kraetzernwald'ı geçmek için
Rehber olmadan,-Asla! İki saat boyunca vahşi bir ormandaydın, değil
ev, hatta bir '_sennhuett_' (çoban kabini) görülecek ve hayır
uygun bir yol, ama kar ve çamurda o zaman ve her zaman bir çırpıcı; ile
Bu hava,-evet, bir _could_ bu şekilde Toggenburg'a gir, dediler,
Ama yalnız değil ve sadece gök gürültüsü olduğu için
dağlar.

Ama bütün gece yağmur oda pencereme karşı attı ve
sabah dağların alt yamaçları yeni kar ile gri idi.
Hiçbir gök gürültüsü paketlenmemişti. İndigo renkli bulutlar, tüm
Alpin zirveleri; Hava çiğ ve soğuktu ve yollar kaygan. İçinde
Böyle bir hava manzara sadece örtülü değil, aynı zamanda insanlar kapalı
evlerinde-bu nedenle daha fazla seyahat geri ödenmezdi.
Zaten küçük toprağın büyük bir bölümünü görmüştüm ve bu yüzden vazgeçtim
Thwarted'im daha neşeyle planlıyor. Herisau için Omnibus sonrası
Hanın kapısına geldim, orada oturdum, Schiller'inki gibi
_Sennbub ', "Ihr Matten, Lebtwohl, Ihr Sonnigen Weiden_!"

Yol yavaş yavaş düştükçe ülke daha yumuşak ve daha güzel hale geldi
Kantonun en zengin ve en stateli kasabası olan Herisau'ya doğru.
Arkadaşımın misafirperver evi dışında çok az şey gördüm
Şansölye, çünkü alpin havasını bize getirmiştik. .
Yine de yerin mimarisi büyüleyici, kasaba
Balkonlu ve zona olan ülke evlerinden oluşan ve
Birlikte en düzensiz şekilde, her sokak bir
farklı açı. Bir mil ötesinde, dağın kenarına ulaştım
Bölge ve yine St. Gall'un müreffeh vadisine baktı.
Altımda demiryolu vardı ve o öğleden sonra Zürih'e doğru ilerledikçe,
Sentis'in üstü, bir dizi koyu yağmur bulutundan delinerek
Appenzell'in küçük ülkesine son bakışım.




Kayıp dahi.


    Gençken bana bir dev geldi,
            Anında sorma isteğim--
    Dünyevi hizmetçim, yeryüzünden yayıldı
            Herhangi bir görev için istekli!

    "Sen ne olacaksın, efendim?" başladı;
            "Ne olursa olsun," I.
    "Söyle ama dileğini diliyorum-yapabilirim ne olurdu,"
            Güçlü köle cevap verdi.

    "Dünyaya girin ve zenginliklerini ortaya çıkarın,
            İnciler için denizi keşfeder. '
    Doğu ve batıdan, güney ve kuzeyden getirdi,
            Tüm hazineler bana geri döndü!

    "Bana yaşayabileceğim bir saray inşa et."
            "Uyanık ve yaptığını gör"
    Harika sesini şafakta salla. Ey mucize,
            Bu güneşte parladı!

    "Bana kucaklamama uygun prenses bul,
            Göğsümün vizyonu,-
    Her clime ve her yarış arayışı için. "
            Özlemli kollarım kutsanmıştı!

    "Bana tüm bilgileri al." Lore'leriyle bilgeler,
            Ve şarkılarıyla şairler,
    Saray salonlarımı her kapıda kalabalıklaştırdı
            Sessiz itaatkar tahtlarda!

    "Şimdi bana bilgelik getir." Uzun zaman önce gitti;
            (Soğuk görev daha zor görünüyor;)
    Son içerikle acele etmedi,-
            Bu arada gerisi rüyalardı!

    Evsiz ve fakir, birçok izsiz yolda,
            Rehber olmadan buldum
    Dünyası ile beyaz saçlı bir hayalet
            Onu yere bükmek!

    "Sana bilgelik getiriyorum, usta." O mu?
            O zaman hayrete düştüm, Sooth?
    "Saray-inşaatçınız, güzellik arayan gör!"
            Gençliğin hayaletini gördüm!




Cincinnati.


Batı ülkesinin Fransız sahipleri Ohio'ya
Güzel nehir; Ve içine giren güzel düşünebilirler
düz püsküllü, dağlık Mississippi'den ve kendilerini buldu
Yüce, dik ve pitoresk tepeler arasında sarmak,
yeşillik ve altta parlak bir çim şeridi ile saçaklı. Ancak
Atlantik eyaletlerinden gelen gezginler,
açık, köpüklü sular ve bu tür nehirlerin kasvetli dolgunluğuna
James, Delaware ve Hudson, bir kerede algılamıyor
Eski Fransız isminin uygunluğu, _la belle riviere_. Suyu
Ohio sarıdır ve genellikle geniş bir sarı toprak eğimi vardır
Akışın her iki tarafı, suyun geri çekildiği ve üzerinde
bir sonraki "yükselişte" tekrar akacaktır. Her zaman yükseliyor veya
düşüyor. Güneyde olduğu gibi, gazetelere en çok ilgi duyulan öğe
Pamuk fiyatı ve New York'ta altının fiyatı, yani batıda
Haber topluluğunun özel görevi, halkın tavsiyesinde bulunmaktır.
nehirlerin derinliği. Ohio, yağmurlu mevsimlerde kırk
Ayaklar kuru sırasında olduğundan daha derin. Notch arasında
nehrin Cincinnati'ye düştüğü en düşük nokta ve
en yüksek yükselişinin noktasını kaydeden mesafe altmış dört
ayak. Doğu nehirlerimiz böyle bir boşaltma yapabilirse,
Büyük şehirlerimiz yılda bir veya iki kez altına girecekti.

Gerçekte, bu büyük ve ünlü batı nehirleri,
Kıtanın drenaj sisteminin bir parçası olarak,-
Yağmur yağdığında fazla suyu gerçekleştirir. Doğuda su
Hayatta, zevklerde, hayal gücünde bir rol oynar ve
insanların anıları. Sıcak bir öğleden sonra Coney Adası'na gidiyoruz;
Cape May'a bir gezi yapıyoruz; Boston Limanı'nda yelken açıyoruz; Biz devam ediyoruz
bir Cotillon grubunun katıldığı ay ışığı gezileri; Bir gün geçiriyoruz
balıkçı bankaları; Erie Demiryoluna bir haftalık alabalık balıkçılığı için çıkıyoruz; Biz
Küçük bir gemide bir paya sahip olun; Yat kulüpleri ve tekne yarışlarımız var; Biz
Su görünümüne komuta eden villalar inşa edin. Bundan çok az şey var
Batı Ülkesi; Çünkü nehirler çok davetkar değil ve büyük
Göller tehlikelidir. Birkaç yıl önce Chicago'da yatmayı denediler, ama
Deneysel yolculukta bir fırtına gemiyi alabora etti ve mürettebat
omurgaya birkaç saat harcamanın negörü,
Geçen zanaat onları kurtardı. O zaman, gezilere gelince,
Deniz kanalının ölümcül tehlikesini göller; nehirlerin üzerine hayır yok
sıcaktan büyük bir rahatlama; Ve ikisine de uygun yerler yok
ziyaret etmek. Yapabileceğiniz tek şey, belirli bir mesafeye gitmek, döndürmek ve
geri gelmek; Bu düz, akıcı olmayan, anlamsız bir şey. Üzerine
Bu nedenle, batı suları rahatlamaya çok az katkıda bulunur
ve yanlarında yaşayan insanların keyfi. Büyük olarak fark ettik
Erie kasabası, birkaç yıl önce, bir evin yerleştirilmemesi
Mahkumlarına gölün manzarasını karşılamak için, kıyılar en çok teklif etse de
uygun siteler; İnsanlar gölü görmek için de aşağı inmedi,
Görünüşe göre, çimenli blöf üzerinde giyilen bir yol olmadığı için
BT.

Ohio Nehri'nin başka bir rahatsızlık var. Alt arazi, olduğu gibi
Suyun kenarı ve tepeler arasında aranan, genellikle düşüktür ve
dar. Hiçbir yerde büyük bir şehir için yer yok; Tepeler de kazılamaz
Ohio ve Kentucky'nin büyük bir kısmını ayrıştırma hariç. Ne zaman
Gezgin o saran dağların tepesine tırmandı, sadece
ülkenin ortalama zirvesine ulaştı; çünkü bu bankalar değil
Yüksek nehir, ama nehrin kendisi düşük. Bu bir
Ohio'nun yüce bankalara sahip bir nehir olduğunu söyleme hatası. Bu sürekli
Bu nehrin etrafında rüzgar ve bukleler ve virajlar ve döngüler olduğu tepeler
sadece nehrin bulmak zorunda olduğu ülkenin tepeleri
yol. Cincinnati'nin zirvesine çıkarken, bir
sadece monte ettiğimizi keşfetmek için bir zikzak yolunda nefes nefese yürümek
Tepeler okyanusunda bir dalga zirvesi.

Her zaman bir şehrin tam olduğu yerde olmasının bir nedeni vardır. Hiçbir şey daha fazlası
dikim, büyüme ve düşüşten daha fazla yasa tarafından kontrol edilir
şehirler. Gördüğümüz gibi belirli bir site bile bir şans değil
Paris, Londra, Konstantinopolis ve diğer her şeyde
Dünya Şehri. Ülkeye bu konuda tedarik ederek bir kasaba var
Ülkenin kendisi için temin edemeyeceği emtialar. İçinde
Ohio yerleşimlerinin bebeklik, hala belirlenmesi gerektiğinde
bunlardan hangisi liderlik ederdi, en çok isteğe bağlı mal ve
elde edilmesi en zor _safety_; Ve Cincinnati'di
En kısa sürede bu en evrensel arzu nesnesini sağlayabilir. İçinde
Aralık 1788, on beş veya yirmi adam Ohio'dan aşağı indi.
Hareketli buz kitleleri ve Cincinnati bölgesine iniş yaparak inşa edilmiş
Kabinler ve bir kasabayı işaretledi. New Jersey'den Matthias Denman satın almıştı
Orada sekiz yüz dönüm arazi, on beş peni bir dönümlük ve bu
Maceracılar partisi, yardımıyla kendilerini dikti ve
onun ilgisinde. Jerseymen ve Pennsylvanyalılar yollarını buluyorlardı
Ohio'da ve burada ve orada, ne zaman bir
Kendilerini savunmak için yeterli sayıda öncü toplanabilir
Kızılderililere karşı. Başkan Washington birkaç asker şirketi gönderdi
korunmaları için ve büyük soru bu birliklerin nerede
yayınlanmalı. Komutandaki ana dal, ilk başta atıldı
onları North Bend'de kurmak; Ama orada bir yer seçerken
Kalesi için, bir çift parlak siyah gözle düştü,-
yerleşimcinin eşlerinden birinin malı. Bu tür kararlı mahkemeyi ödedi
Kocasının ailesini çıkarmayı en iyi şekilde gördüğü bayan
Başka bir yerleşim ve Cincinnati'ye sahne oldu. Binbaşı daha sonra başladı
Sonuçta, North Bend _was_ için uygun bir yer olup olmadığından
askeri iş ve önce Cincinnati'yi incelemek için en iyi şekilde gördü. O öyleydi
Cincinnati'den memnun. Birlikleri kaldırdı, bir kale inşa etti,
ve böylece mahalleyi Pittsburg'un altındaki en güvenli nokta haline getirdi. Bu
Etkinlik belirleyiciydi: Cincinnati Ohio kasabalarının liderliğini aldı ve tuttu
BT.

Cincinnati'nin tüm tarihinde, sahip olduğumuz tek olay bu
Romantik'in kurtarıcılarını buldum.

Bu siyah gözler, Ohio'daki tek siteye büyük bir doughty çekti
Hangisi yüz bin kişi olmadan rahatça yaşayabilir?
Çok dik ve yüksek bir tepeye tırmanıyor. Aynı zamanda arasındadır
nehrin ve ağzının kaynağı; Ohio dokuz yüz ve
Elli dokuz mil uzunluğunda ve Cincinnati beş yüz bir mil uzakta
Mississippi. Şehir neredeyse büyük vadinin merkezidir.
Ohio; Gerçekten de tam olarak nerede olması gereken ve tam olarak nerede
Vadinin metropolü, Binbaşı Doughty olsaydı
Güzel kadının cazibesine duyarlı değil. Gereksiz
Ohio'dan beri Cincinnati'nin Ohio'nun "virajında" olduğunu söyleyin
virajdan başka bir şey değil ve üzerinde bulunan her şey
bir viraj. Bu nehir, mektubu yazarken sürekli olarak kendini kullanıyor
Dünya yüzeyinde. Cincinnati'de tepeler
Nehrin her iki tarafında yaklaşık bir buçuk mil, yer bırakarak
Büyük bir kasaba için yeterli, ancak iki yüz büyük şehir için değil ve
büyüdüğü elli bin nüfus.

Cincinnati bir kasaba için garip bir isim
tekil veya aday bir çoğul olarak. Hikaye, birincisi
Yerleşimciler, yeri adlandıracak bir komite atadılar. Beyefendi
Bu görev için seçilen bir okul yöneticisi olmuştu ve
Görev üzerine, eski mesleğine bağlı tüm öğrenme. O
Gelecek şehir adına ifade etmek istedi.
Yalama Nehri'nin ağzının karşısında yer almaktadır. Bunun farkındaydı
_ville_ "şehir" için Fransızca idi, _os_ "ağız" için Latince idi; O
Kompozisyondaki _anti_ "zıt" anlamına gelebilir; Ve birincisi
Bu çeşitli parçaları birleştirerek yalama mektubu L. idi.
bilgi, uzun zamandır losantiville kelimesini üretti,
Yoldaşlar küçük kütük kulübeleri kümesinin adı olarak kabul edildi ve
Bu adla, Ohio'nun en eski haritalarından bazılarında görünüyor. Ancak
Okul müdürünün ihtişamı kısa sürdü. Köy ne zaman
On beş aylık saygın yaşa ulaştı, General St. Clair
Bir muayene turunda ziyaret etti ve küçümsemek için adını güldü.
Bu köyün tek yaşadığı bir ilçeyi ortaya koymuş
Spot, Hamilton ilçesini adlandırdı ve aradığında ısrar etti
hem kendisi hem de albay olan toplumdan sonra Cincinnati köyü
Hamilton üye idi. 1790 yazında Cincinnati
kırk kütük kabin, iki küçük çerçeve ev ve bir kale tarafından garnizon
şirket veya iki birlik.

Bazen "batı şehirlerinden", "batı" kelimesinden bahsediyoruz
yeterince tanımlayıcıydı ve sanki
Alleghany Dağları birbirine benziyordu. Bu durum böyle olmaktan çok uzak.
Batı ülkesindeki her şehir, her eyalet, ilçe ve
mahalle, esas olarak türetilmiş kendi karakterine sahiptir.
yerleşen insanlar. Berlin Viyana'dan daha farklı değil Lyons
Marsilya'dan daha farklı değil, Birmingham daha farklı değil
Liverpool'dan, Cincinnati'den Chicago veya St. Louis'den; Ve hepsi
Bu farklılıklar bu şehirlerin kökenine dayanmaktadır. Ohio,
İki Pennsylvania nehrinin kavşağıyla oluşturulan doğaldır.
Pennsylvania ve yeni gereksiz nüfus için batı çıkışı
Jersey ve sonuç olarak ilk yirmi bin kişi
Cincinnati esas olarak bu eyaletlerden geliyordu-dürüst, plodding, tasarruf
Protestanlar, insanlardan daha az bilgi ve daha az kamusal ruha sahip
New England. İsveçliler, Danimarkalılar, Almanlar, Protestan
Franklin'in zamanında Pennsylvania ve New Jersey'e dökülen İrlandalı,
William Penn tarafından kurulan mükemmel hoşgörü tarafından çekildi
mükemmel insanlar; ama zihnin faaliyeti yoktu ve
İngiliz Püritenlerin Manevi Yaşamı. Kurnaz hesap makineleri ve
Indomest Endüstri, mülkleri daha fazla biriktirebildiler.
cesur, geniş kapsamlı işletmelerle riske atılmış ve daha fazlasını aldı
Servet sergilemekten ziyade sahip olmaktan gurur duyuyor,-büyük bir ahıra sahip olmak
çekici bir konuttan daha. Bir kilise inşa etmekten daha eminlerdi
bir okul evinden daha azı ve birkaçı kitap-pedlerden bir şey istedi
bir almanak hariç. Bu tür erkeklerin torunları Cincinnati'yi kurdu ve
onu gelişen, hareketli, donuk, akılsız bir yer haline getirdi. Sonra geldi
Yankees'in Spice'i Kütle'yi canlandırmak, biraz hızlandırma tanıtmak için
Heresies, okulları tanıtmak, kütüphaneler bulmak, yeni kurmak için
kamu iyileştirmelerini üretir ve teşvik eder. O harika gelgit
Batı'nın her şehirinde yapılan Almanlar izledi
Populous Alman Mahallesi,-Bir kasaba içindeki bir kasaba. Bu arada genç erkekler
Güney eyaletlerinden, önemli sayıda yerleşti
Cincinnati, kim ve kızları arasında zengin "hunkers" ın kızları
Kasaba evlilikleri sıktı ve bu şekilde yaratılan aileler
1830-1861, şehirdeki hüküm süren gücü.

Belki Hıristiyan omleminde büyüklüğü ve serveti yoktu.
daha yüksek entelektüel yaşamdan daha az ve aydınlanmış bir
Savaştan önce Cincinnati'den daha kamu ruhu. Aşırı derecede olmuştu
zengin. Kariyerinin başlarında büyük zorluk ve masraf
Malları dağların karşısında ve aşağı saran Ohio'ya taşımak
insanları üretime zorladı ve Cincinnati büyük oldu
Atölye ve değişim, geniş ve kalabalık vadinin
Ohio. Zenginliği meşru bir şekilde kazanıldı. Cincinnati'di
On beş kile mısır paketleyen sistemi oluşturdu ve mükemmelleştirdi
bir domuzun içine ve o domuzun bir varil haline getirilmesi ve onu
Dağlar ve okyanusta insanlığı beslemek için. Cincinnati ithal edildi veya
Üç veya dört eyaletteki insanların göze alabileceği neredeyse tüm
satın alın ve onlardan neredeyse her şeyden alınabilecekleri her şeyi aldı,
ve her iki işlem için de kar elde etti. Bu iş, genel olarak,
dürüst ve iyi yapıldı. Muazzam servetler yapıldı. Nicholas
Longworth on iki milyon değerinde öldü ve şimdi o gençte var
Malikanesi bir milyon dolar olarak derecelendirilen altmış dört kişi veya
daha fazlası. Ancak, tüm bu servet ve iş için bu yetenekle, insanlar
Cincinnati, bu gelişme ruhunun çok azını sergiledi.
Chicago, otuz yıl içinde bir bataklıktan güzel bir
şehir ve Prairies'in tüm insanları için erişilebilir hale getirdi. Orada
Çok az yelken için olduğu gibi çok fazla balasttı. İnsanlar niyetliydi
kendi işlerinde ve kendi işleri varsa memnun kaldılar
gelişti. Popüler bir ders gibi bir şey nadirdi ve
Derslerin iyi süreli dersinin söz konusu olmadığı hissedildi. Daha yüksek tür kitaplar çok az talep görüyordu (yani, az,
Büyük büyüklüğü ve yerin büyük zenginliği göz önüne alındığında); Çok azdı
sanat için tadı; Birkaç konser verildi ve uygun bir drama yoktu.
Entelektüel kişileri eğlendirin. Cincinnati eski hunkers'dı
cennet. Bir köle durumundan sadece bir nehirle ayrılır
Mile genişliğinde, önde gelen ailelerle evlilikle bağlantılı ailelerle
Virginia, Kentucky ve Maryland ve iş adamları önemli
Güney ile ilişkiler, Baltimore bile değil-hiçbir şehir yoktu
hunkerism ruhu ile daha doymuştu,-o korkunç harmanlama
Kuzey halkını eşit paylaşanları yapan vanity ve avarice
Kölelik suçu, aslanın kârdan payını alırken. BT
1836'da Cincinnati'deydi, en saygın vatandaşların bir çetesi,
kamu toplantısında ilk "çözüldü"
kasabada ne "yayınlanmış ne de dağıtılamaz",
James G. Birney'in "hayırsever" ofisi ve türleri dağıttı,
ve basını nehre attı. 1841'de Cincinnati'deydi,
Yetkililer, hapishaneleri negroes ile doldurmak zorunda kaldı.
onları katliamdan koruyun. Benzer sahneler diğerinde meydana geldi
Şehirler, ancak bu tür şiddet Cincinnati'de çoğundan daha fazla anlamına geliyordu
Yerler, buradaki insanlar her zaman düzenli olarak not edildi
alışkanlıklar ve bunların hukuka saygısı.

Savaş Cincinnati'yi yeniden yarattı. _Began_'ı yenilemek için söylemiyoruz,
Çünkü "yenilenme" kelimesi yeni bir hayatın başlangıcı anlamına gelir.
İçin sağlanmayan önde gelen ailelerden çok azı vardı.
İsyan bir yapışkan ve tüm erkekler, ne olursa olsun zorlandı
Ülkeleri ve düşmanları arasında seçim yapmak. Büyük kütlesi
İnsanlar tereddüt anı ve vatansever hissi bilmiyorlardı
susturulmuş, sınır dışı edilen veya bunların taraftarlarını dönüştürdüğü set
İsyan. Güney ile eski iş ilişkileri, çok karlı ve
Çok yozlaşıyor, parçalandı ve Cincinnati daha iyi meslek buldu
Hükümete silahlı tekneler ve askeri mağazalar tedarik etmek. Prestij
Eski "aristokrasinin" kaybolması; Gücü kırıldı; artık değil
kontrollü seçimler, ne de tekelleştirilmiş ofisler veya tonunu düşürdü
halka açık his. Cincinnati tekrar doğdu, --_ yeni bir hayat. Orada
şimdi en asil özelliğin şehri yöneticileri arasında yaygın
Freemen, Vatandaşın Yüce Erdeni,-Kamu Ruhu; Kutsal
Meyveleri zaten belirgin olan ve
Şehir Ohio vadisine gerçek bir metropol, teşvik eden anne
tüm bunlar medeniyete yardım eder ve süslüyor.

Cincinnati, New York gibi, bir kasaba ve şehir kümesidir.
Çeşitli isimler ve farklı eyaletlerde yer almaktadır. Hırslı kişiler
Belediye ofisleri bu yere kaldırmak için iyi olur; O zamandan beri
Gerçekten Cincinnati'nin sınırları, yedi belediye başkanı var, yedi
Aldermen kurulları, yedi farklı ve tamamen organize şehir. A
New York vatandaşı, böyle bir açıklamada iyi durabilir.
bu kadar bir gerçek ve sadece zihinsel olarak denemek için bilincini kurtar
Üçün çifte kuralında imkansız toplam: Bir belediye başkanı ve
Corporation, bir buçuk kişi sakinlerinin bir buçuk şehrinde, on çalın
Yılda milyonlarca dolar, yedi belediye başkanı ve yedi ne kadar olacak
Üç yüz bin bir şehirde "uygun" şirketler
Sakinler? Okuyucu bu zor toplamı "yapmaktan" mazur görülür ve biz
Cincinnati'nin kendi başına ve kendi başına yönetildiğinden emin olmak için acele
Kamu parasına aynı özen gösteren vatandaşlar
özel mağaza. Cincinnati Konsey Odasına baktık
Sabah ve o dairenin tüm mobilyalarını ifade edebiliriz,
Önemli ve yeterli olmasına rağmen, bazıları kadar maliyetli
New York Belediye Binası'nın Konsey Ürünleri Odasında tek makaleler-
saat, avize veya başkan tahtını. Halkı
Cincinnati, fikirlerinde o kadar ilkel ki,
Kamu parasını temel bir hırsız olarak çalması gereken adam
Sadece özel bir cep seçmelidir. Aslında "bu"
Şehrin belediye başkanı olarak seçilip yeniden seçilecek kadar şey "bir tür şey"
Bu dürüst, yetenekli, cömert Cumhuriyetçi, Charles F. Wilstach,
Moore, Wilstach ve Baldwin'in Büyük Yayınevi Üyesi,-
onun güveniyle gurur duysa da beyefendi
diğer vatandaşlar ve ona verdikleri onurun tadını çıkarmak,
Ofisinin tüm gücünü, etkisini ve gelirini tanıtmak için kullanır
Şehrin yüksek refahı. O büyük hamisi
Geçen kış iki yüze eğitim veren Mekanik Enstitüsü
ve çizim, matematik ve mühendislik alanında elli akşam öğrencisi
her biri dört ay boyunca üç dolar, ayrıca bir
Kütüphane ve hoş odalar. Kısacası Charles Wilstach, Bay
Joseph Hoxie "Peter Cooper bir adam" derdi. New York'u hayal et
Peter Cooper Belediye Başkanı seçti! İlkel'e geri dönmek gibiydi
Çağlar,-Benjamin Franklin'in yazıcı olduğu o uzak döneme ve
Kamu görevlisi ve Samuel Adams devlete hizmet ettiğinde,-
Cincinnati Belediye Başkanı, yürütme emeğinden tam payını aldı
yüz elli kişiyi istihdam eden ve ancak
Belediye Binası'ndaki ofisi ve görevlerine kesinlikle özenli
Günün en iyi saatlerinden beşi.

Takip eden nedenlerden dolayı Cincinnati hakkında yedi belediye başkanı var. Açık
Ohio'nun güney kıyısı, şehrin karşısında, birçok büyük
Üreticiler uygun yerler buldu ve dolayısıyla
Covington büyüdü, nehir yalama tarafından iki kasabaya bölündü.
Sonra Cincinnati banliyölerinde beş villa kümesi var,
her biri kendini organize etmeyi en iyi şekilde gören tepenin üstünde
Kendini seçmek ve özel tutmak ve bunu yapmak için bir şehir
Kendi küçük yasa ve düzenlemeler. Bu dakikanın belediye başkanları ve aldermenleri
Kırsal köyler, Cincinnati'nin iş adamlarıdır.
Her sabah mağazalar ve akşam tekrar ev. Böylece buluşabilirsin
her köşede aldermen ve bir belediye başkanından bir mağazada bir şeyler satın alın ve
Şerefin farkında olmadan bir tasarının sonunda imzasını alın
seni yaptım. Cincinnati'de hiçbir imza daha değerli değildir.
Bu belediye patronlarının imzaları.

Ama şehre bakalım. Nehir bir roman sunar ve animasyonlu
sahne. Kentucky Shore'da Covington, karanlık ve alçak, bir kitle
En siyah dumanın olduğu tuğla fabrikaları ve uzun baca
her zaman yükselir ve vadinin üzerine yayılır ve
duman. Cincinnati'nin üzerinde de, yoğun bir duman bulutu genellikle asılı, her
baca kotasını kitleye katkıda bulunur. Evrensel kullanımı
ucuz bitümlü kömür (on yedi sent bir kile,-yirmi beş kile
bir ton) bu batı şehirlerini neredeyse Londra kadar pis hale getiriyor. Duman
Cincinnati'deki her evi kaplar, halıları canlandırır, karartır
Perdeler, boyayı topraklar ve bayanları endişelendirir. Temizlikçiler
her şeyi saran dumanın bir
Ev tolere edilebilir bir şekilde temiz ve lekesiz temizliği kesinlikle önler
Boston veya Philadelphia evi. Açık renkli giyen bir bayan
Cincinnati'deki giysiler, kurdeleler veya eldivenler ya çok genç olmalı,
Çok zengin veya çok abartılı: iyi duyu veya deneyime sahip bayanlar asla
Onları giymeyi düşün. Cincinnati'de temiz kalpler bol, ama temiz değil
eller. Tüm yüzeylerde duman yatakları, özellikle
erkek yünlü kıyafetleri, böylece bir adam kendi ceketine dokunamaz
Parmaklarını kararıyor. Yabancı, bir iki gün boyunca,
Ellerinin sürekli yıkanması, ama yakında çılgınlığını görüyor ve
Onları kaderlerine terk eder. Cincinnati'de nemli bir mektup yazılmış bir mektup
Gün, Stygian Pall kasabaya düşük olduğunda, onunla birlikte
Kalküta'daki Ohio'nun ev sahibi oğlunu neşelendirmek için bitümlü duman kokusu
veya kanton. Bu evrensel duman, her sakin için bir vergidir.
para olarak tahmin edilebilir ve toplamı milyonlarca
Annum. Çözüm yok mu? Dr. Franklin duman tüketen bir icat etmedi
soba? Batıda Yankees yok mu?

LEVEE boyunca dolaşan gezgin,
duman, gözü yeni tel askıya alma köprüsü tarafından yakalandı,
Geniş, dik levee zirvesinden yüce bir kuleye yaylar
(iki yüz feet yüksekliğinde) Suyun kenarının yakınında ve sonra bir sıçrada,
Bütün nehri temizler ve Covington'un üzerine başka bir kuleye iner
taraf. Kuleden kuleye mesafe bin ve elli yedi
ayak; Köprünün tüm uzunluğu iki bin iki yüz ve
elli iki ayak; ve düşük su işaretinin yüz metre üzerinde asılıdır.
İki kablo tel. Aşağıdan ve küçük bir mesafede görüldüğünde, görünüyor
gossamer çalışması gibi ve sanki rüzgar onu uçurabilir ve waft
Film gibi parçaları gözden uzak. Ama bir fil sürücüsünün sırtı
bükülmez ne de kavga etmez. Cebelitarık kayası daha sıkı hissetmiyor
Bu örümceğin bir köprü ağından daha ayak altında,
Araçların ve durmak bilmeyen araçların yanı sıra birbirlerini geçin ve
yayalar. Altı yüz ağırlığının yanı sıra
Ton, on altı bin tonluk bir yükü sürdürecek. Başka bir deyişle,
Cincinnati'nin tüm nüfusu,
nehre inmek. Bu olağanüstü çalışma, bir
Bir milyon ve üç çeyrek maliyet, dokuz yıl önce başladı ve
iki şehrin sabrını ve inancını ciddi şekilde görevlendirdi; Ancak
Şimdi bittiğine göre, Cincinnati güvenle dört gözle bekliyor
Erie Gölü ve Körfezi arasında bir bağlantı bağlantısı olacağı zaman
Meksika ve Cincinnati Mobile'dan sadece otuz saat olacak.

Büyük "viraj" etrafında beş veya altı mil uzanan levee
Şehrin durduğu, batıdaki tüm çeşitleri sergiliyor
vapur. Keşfetmek için yabancının çocukça zihnini canlandırdı
okul kitaplarının yapımcılarının,
Bebek zihni coğrafyaya "büyük" gibi isimler koyduklarında
Sandy. "Birinin gerçekten gidebileceğini bilmek de tezahürat ediyordu
Maysville ve General Jackson'ın vetosunun onu nasıl etkilediğini görün. A
Gezgin, kimin bulamayanları memnun etmek zor olmalı
Cincinnati, ziyaret etmek istediği bir yere bağlı bir vapur levee.
Youghiogheny'nin kömür madenlerinde çok geri döndü (telaffuz
Yok-a-_gau_-ny) Red River'ın yükselmesine-St. Paul'den Yeni'ye
Orleans ve tüm ara limanlar,-paramızı ödemeliyiz ve
On altı bin mil navigable üzerine kasabalar seçimimizi al
su. Geri kalanlar arasında bir vapur gözlemledik
Omnibus, bir Pedler'in vagonu gibi takıldı ve çeşitlilerle dolu
Pedlers satan mallar. Böyle küçük tekneler, görünüşe göre buhar
Bu bitmez tükenmez nehirlerin kıyıları boyunca köyden köye ve,
malzemelerini büyük kasabalarda yenileyerek,
Binlerce mil, sadece sezon sonunda eve dönüyor. Onlar
akarsulardan daha yüksek teknelerden daha yüksek ve neredeyse hiç
Suyun "aşaması" onlar için çok düşük. Çoğu zaman hayran olduğumuz gibi
Dört atlı Pedlers 'Wagons of New England, kaplama koşumları ve
Muhteşem boya, Pedler'e döndüğümüzde, içinde olması gerektiğini çözdük
Batı nehirlerine böyle rahat bir vapur. Diğer
Steamboats, muhtemelen okuyucunun farkında olduğu gibi, tiyatrolar olarak takılıyor,
Müzeler, sirkler ve ahlaki menageries ve kasabadan şehre gidin,
Bu müthiş buhar ıslık kombinasyonu ile gelişlerini duyuruyor
Batı'da Cally-_OPE_ olarak adlandırılır. Eskisi için ne bir ilerleme
Gezgin oyuncular ve ahır sistemi! "Sonra her aktör onun üzerine geldi
"Ohio'da rahat bir devlet odasında geliyor,
Performans bitti, ertesi sabah uyanarak emekli olur.
Yeni zaferler.

Dik levee'nin zirvesi boyunca, mağaza hattına yakın, orada
bir dizi büyük yazı-üç ayak kalınlığında ve yirmi yüksek-
Yabancı bulmaca. Nehrin şişmesi vapurları getiriyor
nehre bakan evlerin kapılarına ve bu büyük
Onları süpürülmelerini önlemek için tutturulurlar.
acele sel. Levee'nin zirvesinden kasabaya ilerliyoruz,
sağa veya sola dönmedikçe daima tepeye çıkmak.

İşte Philadelphia yine, numaralı sokakları ile paralel
nehir ve William Penn'in ağaçlarının adını taşıyan çapraz sokaklar
Delaware kıyısında büyüyen,-"Ceviz", "Locust"
"Sycamore." İşte yakındaki sokaklarda toptan mağazaların uzun blokları
nehir, Philadelphian sadeliği ve sağlamlık; Ve biz yükseldikçe biz
Tüm bastırılmış tarzda gösterişli perakende sokaklarına ulaşın
Philadelphian zarafeti. Sağlam, yakışıklı bir kasaba,-daha yeni
açık renkli taş, çok yüce ve iyi inşa edilmiş binalar; .
Acele Ohio tarafından pürüzsüz olan küçük çakıl taşları zemini ile döşenmiş sokaklar
Ve Boston kadar temiz. Dördüncü Caddede bir kuru iyilik mağazası var
Neredeyse büyük ve Stewart'ın New York'taki kadar yakışıklı beş katı,
ve en büyük ölçekte diğer birkaç kuruluş, her biri eşit
Atlantik şehirlerine saygı. Tek fark, içinde
New York onlardan daha fazlasına sahibiz. Beşinci Caddeyi geçtikten sonra,
nehirden yaklaşık yarım mil uzakta, sonuna ulaştık
şehrin zarif ve muhteşem kısmı; ötesinde ve etrafındaki her şey
Shabby Philadelphia, kurumla kaldı ve "ortak bir şekilde harmanlandı
"Duman" unsuru. Kapsamlı ve sürükleyici Alman çeyreği
Tam olarak Philadelphia'nın Alman mahallesi gibi, (
Cincinnati lager-bier daha iyidir) ve geniş, kare, ferah yaşlı
Konaklar, Philadelphia'nın eski evleri gibi
Philadelphia bitümlü kömür yakarsa.

Her yeni Yorker, elbette, büyük ve büyük bir
Zengin Şehir Kendi beşinci gibi önde gelen ve ünlü bir sokak
Avenue, burada bir kulüp penceresinden insanlığı araştırmayacak,
veya, _as_ insanlık, incelenebilir. Cincinnati'de böyle bir sokak yok,
ve ilk uzun yürüyüş sırasında belirgin hale gelen bir nedenden dolayı. Ne zaman
Yabancı, şehrin inşa edildiği eğimi bir
nehirden bir mil uzakta, neredeyse önünde göründüğünü görüyor
Çarpık tepe, dört yüz altmış iki feet yüksekliğinde
bir şey kadar güzelliğe kadar kazdı ve ayrıldı
muazzam çakıl yığını. Bu çirkin dağın tabanında
Slaughter evleri ve bira fabrikaları, siyah dumanla ve
Namlu domuz eti canlı malzemesi ile dolu geniş kalemler. .
Zaten düşündüğü gibi, tırmanıştan adil bir pay aldı
Bir gün boyunca, doğal olarak bu tepeyi her şeyin sonu olarak görüyor
Cincinnati; Ama geldikten sonra Zikzag Yolu'nu keşfeder
Hangi algılama daha önce yapıldı ve hangisi kolay bir çıkışla yol açıyor
zirveye.

Cincinnati'nin Beşinci Caddesine bakın! Sadece hoş değil
Tepenin kaşları boyunca villalar ve bahçelerin caddesi, olsa da
bir parçası. Auburn Dağı Genç Bayanlar '
En yüksek noktaya yakın duran okul ve bir denize bak
Güzel şekillendirilmiş, pitoresk olacak kadar dik, umbrageous tepeler,
ama uygun olamayacak kadar dik değil ve bunu her zirvede gözlemleyin,
Gözün ulaşabileceği kadar, zarif bir yazlık veya konaktır veya
Kıvrılar, bahçeler ve çimlerle çevrili zevkli villalar kümesi.
_This_ Cincinnati'nin Beşinci Caddesidir. Burada zenginleştirilmiş aileler ikamet ediyor
Düşük, dumanlı kasabanın endüstrisi tarafından. Burada, bu büyüleyici
Tepeler ve bu davetkar vadilerde, nihayet daha büyük
nüfusun bir kısmı, şehri dumanına bırakarak ve
Günün işçileri bitti. Gördüğümüz veya okuduğumuz sürece, iç yok
Dünyadaki şehir, çevresinin güzelliğinde Cincinnati'yi aşıyor.
Pitoresk ve
her yerde bulunabileceği gibi erişilebilir; Ve hala ilkel var
Sanatçının planlarını tercih etmek için ormanlar ve bakire toprak
"Yetenekler." Newcastle Partisi Dükü, biri
Galler Prensi, şovmenlerini gururlandırmıyorlardı
Cincinnati banliyölerini gördükleri en iyisi olarak telaffuz etti.

Her biri küçük tepesinde villa grupları, _CITITES_
daha önce bahsedilen, beşi genç bayanların gözünde
Auburn Dağı'nın liberal olarak yürütülen seminerine katılın. Yabancı
Bunların büyüklüğünde ve maliyeti sürekli olarak şaşkın
konutlar. Bizim izlenimimiz, onların daha düşük olmadıkları,
Staten Island veya Jamaika Ovası'nın sayısı veya zarafetinde; sırasında
Birkaçı, sanıyoruz ki, Amerika'da eşsiz. İkametgahı
Bay Probasco bunların en ünlüsüdür. Harici olarak, bu bir
düz görünümlü taş ev, bir yazlık ve bir konak arasında bir şey;
Ancak iç mekan çok ilginç, çünkü ne kadar para
Bir evin dekorasyonunda inç kare harcanabilir.
Sahibi sınırsız kaynaklara sahiptir ve kendini işe verir. İçin
Yedi uzun yıl, bilgilendirildik, bu evin sahibi
onun deneyi. Her oda ayrı bir çalışmaydı. Bütün duvarlar
Meşe ile wainscoted, en zarif oyulmuş ve cilalı ve
Tavanlar İtalya'dan getirilen sanatçılar tarafından boyandı. İmkansız
Bir iç mekanı bundan daha davetkar, zarif ve uyumlu bir şekilde düşünün.
Otuz yıl önce bu güzel meskenin sahibi bir
daha sonra başında olduğu kuran işyerinde; Ve
Evine bakmak için bir önemsizliğe sahip olduğumuzda,
Avrupa sağlık arayışında! Ahlaki, burada bile açıktır.
Bu zavallı paragraf, ama yerinde şaşırtıcıydı. Ne kadar saçma
Hasta, böyle bir eve sahip olmak! İçinde ölme fikri ne kadar saçma!

Bu büyüleyici bölgede, Dr.
Lyman Beecher bir zamanlar başkandı ve Henry Ward Beecher'in
üç yıl bilgiyi edinirken, ona çok fazla sorun yaratıyor
unutmak. Güzel şehirden bu teolojinin bu koltuğuna geliyor
Bay Probasco'nun evinin bir süs olduğu ve
benzer zarafet, seminerden oluşan birkaç konaktan oluşur
Binalar oldukça kasvetli görünüyordu, ancak eskisinden daha iyi
Yale ve Harvard öğrencilerinin ikamet ettiği kışla. Otuz
Neşeli ve atletik genç beyler ve yarım düzine kibar ve
Öğrenilmiş profesörler, şu anda teolojik aileyi oluşturmaktadır. .
Bay Beecher'in yaşadığı oda hala on beş metre, ama
O zaman yaptığı çıplak ve izinsiz görünümü sunmuyor
yaşadı. Şimdi halı kaplı ve çamdan daha fazla mobilyaya sahip
Gelenek bizi bilgilendiren, onu memnun eden ve
mobilyaya katkıda bulunabileceği tek makale hangisi
ilk kuruluşunun.

Cincinnati, şimdi Spring Grove Mezarlığı'ndan övünüyor,
Bu güzel, dalgalı toprakların beş yüz dönümünü kapsar. .
Mevcut Müfettiş, çok basit bir iyileştirme yaptı, ki bu
zeminin güzelliğini on kat geliştirir ve evrensel olarak iyi olabilir
taklit. Lotların çevresindeki çitlerin kaldırılmasına neden oldu ve
Batık taş direklerle işaretlenecek sınırlar, her köşede bir tane,
Bu sadece amaç için yeterli, ama sahneyi bozma. Bu
Değişim yere bir parkın uyumunu ve hoşluğunu verdi.
Anıtlar da çeşitlilik, ılımlılık ve
iyi tat. Bu iğrenç göstergenin çok azı var,
Greenwood'u bu kadar melankoli yapan para harcaması _mere_ para harcaması
Bir yer, yaşayanların çılgınlığı için çok daha şefkat,
Toplumlarından kaçan ölüler için üzüntü. Biz ciddiyetle
Diğer mezarlık yöneticilerinin yüze geçmemesini tavsiye edin
Kendileri için nasıl olduğunu görmek için kenara adım atmadan Cincinnati kilometreleri
Bir mezar alanının güzelliği, sadece kaldırılmasıyla artar
Çitler partilerin etrafında. Spring Grove'un amirini aldı
Sahipleri kaldırmaya izin vermeye teşvik etmek için birkaç yıl
pahalı çitler; Ama birbiri ardına verdiler ve her kaldırma
değişimin uygunluğunu daha net bir şekilde sergiledi ve
Yeni sistem. Aynı tatta,
Mezarların üzerinde höyükler ve tavsiyesi genellikle takip edildi.

Cincinnati'nin zengin insanlarının içinde yaşaması çok hoş
kasabanın sıcaklığından ve dumanından uzak, tepenin üzerinde güzel bir ülke;
Ama rahatsızlıkları da var. Kısmen zengin insanlar
o kadar uzakta ki, şehrin kamusal eğlenceleri çok düşük
kalite ve çok görkemli. Tiyatro ve şovlar turunu yaptık
bir akşam,-otelin kasvetinden ve fitilisinden kaçmaktan memnuniyet duyarız
Şehrin gururu, ama şimdi sitesi. Elbette başka yok
Çok sefil bir şekilde iki yüz elli bin nüfuslu şehir
Cincinnati olarak kamu eğlence araçları ile sağlanmıştır. İlk başta
Tökezlediğimiz tiyatro, Bay Owens'ın
"The Kriket Üzerindeki Kriket" in Bourcicault versiyonu, büyük bir
İzleyici, esas olarak erkeklerden oluşuyor. Bizim en kirli tiyatro buydu
hiç gördüm. Bilet alıcısının elleri kirli değildi,-
siyah. Yerdeki, boyada ve tüm iç kısımdaki paspas
iyice kirli; Ve izleyicilerdeki bir kişi sahip değil gibi görünmüyordu
Yere veya varlığına saygı göstermenin gerekli olduğunu düşündüm
Bin kişi, elbisesinde herhangi bir değişiklik yaparak.
Havalandırma elbette kötüydü. Hiçbir temiz hava kabul edilemez
kitlenin bir kısmını taslaklara maruz bırakmadan. Gruptan oluşuyordu
yedi müzisyen. Çok hoş ve basit olan oyun
Her sahnede aktörlerin dediği enterpolasyonla bozuldu
"Gags,"-yani aktörler tarafından metne kaba ve aptal eklemeler
kendileri,-vesileyle "yıldız" ı duyduğumuz için üzgünüz
Kötü bir örnek ayarlamak. Aktörler Charles Dickens
ve Dion Bourcicault takdire şayan yeteneklerini birleştiriyor.
Bir oyun, hiç kimse işi bozmadan bir çizgi ekleyemez. Yapabilirler
En azından Batılı konuşma dilleri, oldukları gibi eğlenceli bir
Bir İngiliz kulübesinin konuşmasıyla uyumlu değil. Yine de bu
Cincinnati izleyicileri, tüm bunlara rağmen oyundan çok memnun oldu.
Dezavantajlar, çok zarif uyarlanmış, hareket etmek ve eğlendirmek için drama
insanlar.

Batı'da, her şeyde çok pervasız ve meydan okuyan inançsızlık
Yüksek ve iyi, aynı zamanda terörle karşılaşmanın büyük bir kısmı da var
Çok kötü olmadıkça tiyatroya katılmayı reddeden Pietizm
gerçekten ve "müze" denir. Bu tiyatronun işini sınırlar;
Ve iyi bir tiyatro mutlaka çok pahalı bir kurum olduğu için,
Batılı insanlar tam olarak bu kadar yavaş gelişir
Dramanın en iyi uyarlandığı gelişim ve kültür aşaması ve
en faydalıdır. Doğal olarak insan zihnini bulmayı beklemeliyiz,
Geniş, muhteşem batıda, önyargılardan daha üstün yükselen
Küçük toprakların küçük mezheplerinden kaynaklanmaktadır. Böylece yükselecek
zaman. Yani bir dereceye kadar yükseldi. Ama sadece doğa ihtişamı
İnsanın ruhu üzerinde eğitici bir etki yoktur; Başka, İsviçre yapmaz
Paris'e footmen ile tedarik ettiler ve Niagara'nın hackmenleri yedekler
turist. Bir insan zihnine talimat verebilen sadece bir insan zihnidir.
Cincinnati'de küçük boylu ve küçük bir
Bir Sokak Evi Bulması Kolay Değil, Kim Yükseltmek, Bilgilendirmek İçin Daha Fazlası Yapıyor,
ve tüm sevimli tepeleri ve dales daha çok cincinnati. Bu
Gerçekten Rahip A.D. Mayo, Unitarian Kilisesi Bakanı
Kurtarıcı. Duvarları wainscoted değil ve evi hakkında yok
Umbrageous Park veya yemyeşil çim. Şimdiye kadar sadece cennetten memnun oldu
Ona iyi bir anlayış, asil bir kalp ve etkili bir
dil. O ve büyük bir şekilde oluşturan yarım düzine
Dereceli Cincinnati'nin Medeniyet Gücü.

Tiyatrodan ayrıldıktan sonra, davulların yüksek sesle dövülmesiyle çekildik
Kendini "Kutsal Müze" olarak adlandıran bir binaya. Bu tür kuruluşlar
genellikle "ahlaki" kelimesinden memnundur; Ama bu "kutsal" idi.
Öndeki bir balkondan, iki bas davul ve bir boru hepsini dolduruyordu
Kasabanın korkunç gürültüsü ile ve girişte, arkasında
bilet ofisi, büyük bir negro bir organdan anlaşmazlığı öğütüyordu
dik bir piyano kadar büyük. Başka bir sergi üretmek için yaratılışa meydan okuyoruz
Bu kadar tamamen ve derinden iğrenç. Esasen oluşuyordu
En korkunç çirkinliğin balmumu figürleri. Webster vardı, kil,
General Scott ve başka bir, bir kart tablosunda dik oturma cıvatası,
iğrenç bakıyor; Mesih'in doğumu; Mesih'in yargılanması; İbrahim
Lincoln, ölü ve korkunç, bir bier üzerine; ve diğer gruplar, hepsi isyan ediyor
Açıklamanın ötesinde. Bu kutsalda tam olarak yürütülen tek şey
Müze oldukça ahlaksızdı; balmumu içinde genç bir bayandı, daha önce
uzanmak, gece elbisesini giymeyi unutmuştu. Bir en çok vardı
sefil mutlu aile; bir veya iki maymun, hareketsiz ve kederli; A
tünek almak isteyen ama bunun içinde yapamayan kasvetli, yorgun horoz
gaz parlaması ve kafesin dibinde hareketsiz durdu; üç veya
dört ortak beyaz tavşan; ve many bir kedi. Kutsal müze buydu.
İyi niyetli ebeveynlerin alacağı sergiler
Çocukları, tiyatrodan affright daralırken! Öyle
Çocuklar için eğlence sağlamanın bu kazançlı işinin
ve ülke ziyaretçileri en çok uzun zamandır terk edilmiş olmalı
Topluluğun cahil. Her büyük kasabanın bir eğlence yerine ihtiyacı var
hangi çocukların ara sıra alınabileceği ve bu olmaz
Onları harika karşılayacak bir kuruluş düzenlemek zor
zevk ve onlara zarar vermeyin. Erkekleri böyle bir yere çekmesi ne kadar korkunç
Bu "kutsal müze" olarak-ya da New York'taki "müzeye", harika bir
Yaratık, bir kadın şeklinde, et renkli taytlarda gerçekleştirir,
Mazeppa'nın bir parçası!

Tüm büyük batı şehirlerinde bir akşam yeri var
Eğlence, bayanların asla katılmadığı "Çeşitler Tiyatrosu" olarak adlandırıldı,
ve aynı anda üç zevk alınabilir,-sigara içmek, içmek
Lager-Bier ve sahnede bir performansa tanık olmak. Şef
Bu kuruluşların patronları navigasyonla bağlantılı beylerdir,
ve bir bilet fiyatı, bir puro ve bir bardak çok genç erkekler
Bira, "hayatı gördükleri" için gurur verici yanılsamayı satın alın,
ve "mükemmel bir gevşeklikle gitmek." Performanslar
Etiyopya Minstrelsy, Çizgi Şarkılar, Farces ve "Güzel Dans
Terpsichorean perileri "; ve bunlar birbirlerini bir dakika değil
Üç veya dört saat ara. Beyler
Navigasyon ile bağlantılı çok sayıda, çeşit tiyatrosu büyük,
son derece dekore edilmiş, büyük bir masrafla yürütülmüş ve çok büyük bir
hasılat. Performansa tanık olmak ve rapture gözlemlemek için
kayıkçıların tüylü ve iyi mizahkar karşılaşmaları üzerinde ifade edildi,
ne tür bir ziyafetin bir insanı memnun edeceğini gösteren ilginçti
Ruh doğumundan açlıktan öldü. Eğer bir çizgi roman şarkısını çok seviyorsa
Şarkı, bayanların kostümünün şık makalelerini ifade eder veya
Kongre, Polisler veya Dandiler alay. Bu kaçak değil
"Anne, Sevgili" nin sık sık olduğu duygusal bir şarkı
kesici. Diyalogun çoğundan gelen bir saçmalıktan memnun
tüm eylemler korunurken kesildi-
sürekli olarak yıkılır veya harika bir şekilde birbirlerine karşı koşarlar
şiddet. Horace Greeley'in bir rol oynadığını görmek çok zevk alıyor
bir negro saçmalık ve renkli kardeşler tasarlamanın kurbanı oldu. Ancak
Ne sevinç, güzel terpsichorean perisi sahneye bağlı olduğunda,
Boya ile pembe, pamuklu ve mantar ile sağlam, pamuklu, sağlam,
Ve bir Gütle etek bulutu ile şaşkına dönüyor! Ne güzel bir güzellik vizyonu
günlerce hiçbir şey görmemiş bir adam ama
Steamboat ve Mississippi'nin donuk kıyıları!

Bu nedenle St. Louis Çeşitleri Tiyatrosu, son derece gelişen bir
kuruluş ve mal sahibi işini yeterince iyi biliyor
ahlaksızlığın Amerika Birleşik Devletleri'nde asla masraf ödemediğinin farkında
Sonunda kimin denediğini keşfedecek. Cincinnati'de de bir
Çeşitler tiyatrosu, ama böyle bir tiyatro! Geniş ve kirli bir ahır,
Badyalı duvarlar ve tavan yok, beş adamdan oluşan bir âşık bandı
ve iki güzel perisi,
Otuz erkek ve erkek izleyici. Sanatçılar binaya girerken
Seyirciler göz önüne alındığında, bunu güzel ifade edebiliriz
Terpsichorean perileri, pis Caliso'da gizlenmiş dünyaya gidiyor ve
Sadece sahnede gerçek renklerinde görünür.

Cincinnati, o zaman,
Tatil Tutma. Son Şükran Günü'nde şehirde olmayı başardık
gün ve tüm mağazaların yedi onda birini açtığını görünce şaşırdı
olağan. Alman çeyreğinde, halka açık bir işaret yoktu
Tatil: Her iş yeri açıktı ve zevk partisi yok
dışarı çıkıyorlardı. Toptan mağazalar ve Amerikan kısmının çoğu
Şehir, bir doğu şehrinin sunduğu Pazar görünümünü sergiledi
bu gün; Fakat orada bile endüstrinin durması evrensel değildi.
Ve sonuçta, nasıl başka türlü olmalı? İnsanlar nereye gidecekti?
Ne yapabilirlerdi? Park yok. Erişilebilir banliyö yok
Yerçekimi cazibesi ile ciddi bir mücadele olmadan. Var
Hiçbir tiyatro katılmak için uygun. "Müze" yok, Menagerie yok, hayır
Sanat Galerisi, Halka açık bahçe yok, Gezmek İçin Beşinci Cadde Yok, hayır
Steamboat gezisi, Hoboken yok. Cincinnati'de en çok olması gerekir
Bu tekil için kefaret etmek için son derece iyi ve yüksek sosyal yaşam
olağan kamu zevk araçlarının olmaması; Ama bu bir yabancı
Çok az bilgiye sahip olabilir.

Cincinnati endüstrisini araştırmaya döndüğümüzde, çok daha fazlasını buluyoruz
gelişmiş ve umut verici durum. Neredeyse her şey yapıldı
İnsan tarafından yapılan Cincinnati. Müthiş fabrikalar var
mobilya, makine, kıyafet, demir eşya ve başka ne varsa
Kolay içinde yaşayan altı veya sekiz milyon insan tarafından gerekli
şehrin erişimi. Kitap-ticaret-özellikle de
Okul kitapları ve diğer kamu hizmetleri kitapları-dikkat çekici bir şekilde ulaştı
gelişim. Sargent, Wilson ve Hinkle yaklaşık iki yüz adam istihdam ediyor,
esas olarak okul kitaplarının yapımında; bir dizi "okuyucu", onlar
yılda bir milyon dolar değerinde,-en karlı
Belki de dünyada edebi mülk. Moore Evi, Wilstach,
Ve Baldwin, tüm harika kaynaklarını üretiminde kullanıyor.
Birçoğu yüksek karakter ve harika eserler olan kendi yayınları
maliyet. Son zamanlarda yüz bin dolar yatırım yaptılar
Bir işin üretimi,-Ohio'nun geç savaşta tarihi.
Robert Clarke & Co. Yalnızca ikiye eşit bir ölçekte hukuk defterleri yayınlayın veya
Doğu şehirlerinin en büyük hukuk yayıncılarından üçü. Cincinnati
Birliğin üretim şehirleri arasında üçüncü sırada ve dördüncü sırada
kitap üretimi. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde olduğu gibi,
Günlük basın, insanlara günlüklerinin büyük bir kısmı
Zihinsel yiyecek ve New York dışında başka hiçbir yerde gazeteler
çok fazla masrafla yürütüldü. "Cincinnati Ticari" telgraflı
General Grant'in raporunun Washington on dört sütunundan
on bir yüz dolar masrafı ve böylece okuyucularına bir tane verdi
New York gazetelerinin bir sözü vardı. Bu makalenin bir kısmı
Şimdi bizden önce Washington, New York'tan orijinal mektuplar içeriyor,
Venedik, Londra ve Frankfort, Ky., Beş sütun telgraf ve
Atlantik kablosu tarafından olağan sevkıyat. "Gazete" daha az ruhlu değil
ve girişimci ve her ikisi de sağlam, vatansever, Cumhuriyetçi dergiler.
Çok liberal olarak yürütülen demokratik siyasetin "enquirer"
Kalp isteyebileceği kadar mantıksız ve cumhuriyetçi gazeteleri tedarik ediyor
birçok metin ile. "Times" bir akşam gazetesi, Cumhuriyetçi ve
aksi takdirde övgüye değer. Cincinnati'de uzun süredir ikamet eden beyler
Günlük basının ton ve ruhundaki iyileşmenin
Geç rejenere savaş en çarpıcı olduğundan. Şimdi bakılıyor
Gelişme kariyerinde liderlik etmek için kamusal ruhun adamları
üzerinde şehrin girdiği. Buradaki basının iletkenleri
Şaşırtıcı derecede zengin. Geri dönecek bir önemsizliğe sahip bir _editor_
Mülkünün değeri beş milyon dolar!

Cincinnati ziyaretçileri, elbette, vatansever bir görev olmayı hissediyorlar
Yerli şaraba saygı duyan sorgular yapın; Ve kolaylaştırmak için
Bu görevin performansı, Burnet House'un ev sahibi
Üçden Oniki Çeşitli Amerikan Şarabı Çeşitleri Günlük Ücret Faturası
Devletler, Ohio, Missouri ve California. En ucuz Ohio
Catawba, bir dolar bir şişe; En sevilen Missouri şampanyasıdır.
Üç dolar bir buçuk. Şarap kültürü, biraz dışarıda
Ohio çiftçileri arasında şu anda lehine. Bir Alman aile,
çok el, sabırlı ve ekonomik, küçük bir bağ ve
Ücret ödememek, işi karlı bulur; Ama bir Amerikalı, kim
özgürce yaşar ve işe alınan yardıma bağlıdır, muhtemelen başarısız olur. A
Bağ, aralıksız ve becerikli bir emek gerektirir. Pahalı hazırlık
Toprak, sonsuz budamalar ve çapalar, büyük ve dikkatli bakım
Üzümleri seçmek, sıralamak ve basılmak, yapmak ve
şarabı korumak, mahsulün maruz kaldığı birçok tehlike
büyümesinin ve olgunlaşmasının her anı ve üç yıl beklemek
Vines taşımaya başlamadan önce, hepsi cesaret kırmak ve yenmek için komplo kurar
Sıradan kültivatör. "Çürüme" insan için çok şiddetli bir deneme
sabır. Üzümler tutumlu görünüyor, üzümler büyük ve bol ve
Her şey yolunda gider, üzümlerin tamamen büyüdüğü zamana kadar
rengi değiştirmek üzere. Sonra ani bir yanılma meydana gelir ve üçte ikisi
üzümlerin tamamı, yılın emeğinin sonucu, solgun ve
şımartmak. Muhtemelen neden, bazı unsurların tükenmesidir.
Toprak, işini mükemmelleştirmek için doğanın yüce çabasına ihtiyaç duyar.
Bununla birlikte, hasta Almanlar işte başarılı olur ve satar
Onların şarap büyük bayi ve şişeleyiciler için iyi avantaj.

Şehrin yerleşik aslanlarından biri olan Longworth Wine hücresi
insanın susuz ruhunu alkışlar. Orada görmekten zevk aldık
Bir mumun titreyen ışığı, iki yüz bin şişe şarap ve
her biri büyük tunlarla kaplı yeraltı sokaklarında yürümek
evli bir diyogenes barındıracak kadar büyük veya bir düzine dükü boğmak için
Clarence ve bazıları beş bin galon hala içeriyor
Açıkça açılmamış Catawba. Orada "Altın" ile tanıştık
Düğün "Şampanya, Geç Sahibin Ödülü,-Bir Tanıdık
Güvendiğimiz, kalıcı bir dostluğa dönüşecektir. Eğer varsa
şimdiki varoluş durumunda elde edilebilenden daha iyi şarap,
İnsan zayıflığı göz önüne alındığında, hepsi içine dökülmeli
Derin Derin. Çok dürüst bir mahzen, bu. Küçük bir kaya şekeri hariç
Fermantasyona yardımcı olmak için hiçbir yabancı bileşen kullanılmaz ve tüm
Şarabı yapma ve şişeleme işlemi en üst düzeyde gerçekleştirilir
bakım. Nicholas Longworth ne aydınlanmış ne de bir
kamu ruhlu adam; Ama, yarışının çoğu gibi, titizlikle
dürüst. Gerçekten de, Cincinnati'de bir general olduğunu gerçekten söyleyebiliriz.
sadakat ruhu. İş genellikle orada iyi yapılır, sözler
tutulur ve temsiller gerçeklerle uyumludur.

Herkes Cincinnati ile bağlantılı olarak domuz eti düşünüyor. Biz vardı
Ünlü domuz eti yapım kuruluşlarından birini ziyaret etmek için merak,
En yeni olan "Banner Katliam ve Domuz Eşleme Evi"
Geliştirilmiş tüm aparatları içerir. Bu kuruluşta domuzlar
Beş veya altı yüz kilo ağırlığında öldürülür, kazınır, giyinir, kesilir
yukarı, tuzlu ve bir varil içinde, _twenty saniye içinde ortalama olarak;
Ve bu oranda, sezon boyunca günde on saat iş yapılır
dört aylık. Böyle bir hızın en büyük sırrı, bir adam
sadece bir şey ve böylece bunu mükemmel bir şey yapmayı öğrenir
el becerisi. Orada bütün gün ve her gün domuzları vuran bir adam gördük
bir çekiçle aşağı; Onları "yapıştırmak" dışında hiçbir şey yapmayan bir başkası; bir diğer
Kim, geniş, uzun saplı bir cleaver'ın temiz, kolay bir vuruşuyla,
Ohio'nun en hugfor domuzunu baştan çıkarır. Ama başlangıçta başlayalım,
çünkü gerçekten, bu afiş domuz evi içindeki en meraklı şeylerden biri
dünya ve kibar okuyucunun dikkatini iddia ediyor.

Büyük, temiz, yeni bir tuğla bina, geniş bahçeler bitişik
Ohio, Indiana ormanlarından ve çiftliklerinden domuzlarla dolu ve
Kentucky. Bu bahçelerden evin üçüncü hikayesine kadar
eğimli uçak, hayvanların bir alayı yavaşça yürüdü
Sabahtan akşama kadar kıyametleri. İşte ilk ekonomi. .
Yapılması gereken şey, domuzları bu bahçelerden aktarmaktır.
Binanın bodrum katı ve yolda onları tuz domuz eti haline getirin.
Binanın tepesindeki katliam sahnesine yürüyorlar ve
Mahzene iniş, doğal yasa ile kendini başarır
her şeyin dünyanın merkezini aramasına neden olur. Geldi
Zirve, onbeş en önemlisi kendilerini "sıkı bir şekilde buluyor
yer "-bir kaleme sıkışmış, içinde durmaları gereken
uzanmak için yer eksikliği. Bu kalemlerden ikisi ve iki "kalem var
erkekler "; böylece bir kalem boş olduğu an başka bir hazır var
Dolduruldu ve böylece çalışma kesintisiz. On beş
Sıkıştırılmış duran hayvanlar, başları yukarı doğru itilir, beklerken
kaderin inme, duygularını doğal dilde ifade edin
Onlar ve gürültü harika. Cellat, bir
Uzun saplı, ince çekiç ve çitin ata bindirme,
Bu bağıran her biri, kafasına bir darbe ile sessizliğini yaratır. .
Domuz vurulduğunda düşmez; Yapamaz; O sadece bakıyor ve
sessizleşir. İnfaza tanık olamayan yabancı
Düşüklerin ilerlemesinin korkunç bir duygusu, kademeli bırakma ile çalışır
gürültünün. Burada, siyasi iktisatçıların yararına bahsediyoruz,
En hoş olmayan ve zahmetli olan bu nakavt aşağı
İşin bir kısmı, evdeki herhangi bir adama ödenen en düşük ücretlere sahiptir. O
Bir sanatçı olarak değil, sadece bir işçi olarak sıralanır. Okuyucular
Adam Smith ve John Stuart Mill nedenini biliyorlar. Kalem içindeki sessizlik
sakinlerinin teslim olduğunu duyurdu, bir kapı açıldı ve
Anlamsız domuzlar arka arkaya eğimli bir düzlem,
uzun bir sıcak su oluğu. Sanatçılardan biri, "
Çıkartma, "Şimdi görünüyor, uzun, ince, sivri bir bıçak ve
Buharlı oluğa en yakın domuz yaklaşır, hafifçe ön plana çıkarır
bacak ve boğazda kolay, narin ve zarif bir itme verir.
Oluk boyunca, her iki tarafında, her biri
Elinde enstrüman, başlamayı bekliyor; Ve onların dışında duruyor
Kolordu'da ikinci sırada yer alan, herkesin dışında bir görevi olan baş ölçeklendirici
gerçekleştirmenin en büyük zorluğu. Çok uzun bir domuz haşlayın, veya
Suda yirmi derece çok sıcak ve bir ıstakoz kadar kırmızı çıkıyor;
Suyun çok serin olmasına izin verin veya hayvanı çok kısa bir süre içinde tutun,
Ve kazıma emeği üçlü. Sıcak suyun içinde domuzlar
yirmi saniyelik aralıklarla ortaya çıktı ve skaler duruyor,
saat ve bazen onun sıcaklığını denemek
parmak veya saçın önce yaratık üzerine yapışması
ele alındı. "Bir numara," diyor uzunluğunda. Amaç için bir makine ile,
Bir numara, yattığı uzun, düşen bir masaya devredilir
sigara içmek. Aynı anda iki adam değerli kıllarını çıkarır ve
Onları bir namluya koy ve diğer iki adam onunla bir tarafı kazıyor
sıyrıcılar. Birkaç saniye içinde, bunlar onu ters çevir ve ikiye geçir
Diğer tarafı kazıyan ve sonra onu kaydıran diğer sıyırıcılar
Onu kesen ve bitiren dört adam, saçını bırakmayan
Yumuşak ve titreyen gövde. Sonra ikisinin eline düşer
arka ayakları birbirinden ayırmak için bir sopa takan "kumar adamı" ve
Bir makinenin yardımı, başını aşağı doğru as. Sonra,
Hayvan, üzerinde performans sergileyen herkesin büyük sanatçısına sevk edildi
Operasyon Japonya'nın asaleti arasında çok lehte. Bu sanatçı,
Söylemekten pişmanız, ancak çok titiz bir halktan gizlemeyeceğim,
"oluk" denir. Uzun, hızlı bir
Vücut,-İçeride iki veya üç hızlı, içeri ve çıkış kesimi-ve
Tüm solunum ve sindirim aparatı bir masanın üzerine sigara içiyor,
Domuz için malzemeyi ondan çıkaran erkeklerin ellerinin altında.
Bu işlem, burada yirmi saniye içinde gerçekleştirildi ve
Sık sık aynı adam tarafından günde on beş yüz kez yapılır,
Sıradan kasap on dakika. Bu adam altı dolar kazanıyor
Gün, hiç kimse dörtten fazla almazken; Ve eğer yoksa
Yıllarca yapılan bir şey olan _seen_ yerine geçen görevi,
Sadece beşinci sırayı hızlı bir şekilde gerçekleştirin ve evin gününün işi
sıradan üretiminin beşte birine düşürüldü.

Yaratıkların öldüğü uzun oda, haşlanmış ve
Japonca hediyeler, hayal edilebileceği gibi, katliamın en korkunç sahnesi
ve kan,-buharlı su ve sarkık, çıplak, titreyen domuzlar,-erkeklerin
Yağ derisinde, tüm ıslak ve gres ile parlıyor. Geri kalanı
Kuruluş mükemmel temiz ve kabul edilebilir. Vücudu anı
Hayvan boşaltılır, bir çocuk onu bir hortumdan sulandırır ve sonra başka bir
Oğlan, bir tekerleğin üzerinde asılı olduğu telin boyunca iter ve
Bütün gece asıldığı soğutma odasındaki yerine. Bu
Soğutma odası meraklı bir gösteri. İki alay içerir
Uzun, normal sıralar halinde düzenlenmiş asma domuzlar: bir alay, sonuç
günümüz operasyonlarının; Diğeri, dünkü. Kesme
Bu büyük karkaslar aynı kolay ve harika ile gerçekleştirildi
hız. Parçaları Cut'u görmek için ilk kez şanslıyız çok muazzamdı
altı yüz liralık adam ve bir
dakika. İki adam onu ​​bir vagon üzerine yuvarladı, onu
kilosunun anında tespit edildiği ve kaydedildiği ölçekler. Yakında
derhal yüzdüğü kesme masasıydı. İki
Bir balkonla eşzamanlı darbeler başını ve arka mahallelerini kopardı
bagajdan ve bunların alt bölümü üç tarafından gerçekleştirildi
Veya aynı enstrümanla dört ustaca kesilir. Masanın yakınında
Parçalar kadar büyük ahşap boruların ağızlarını açık
ve bunlar aşağıdaki çeşitli dairelere yol açan, burada
Birkaç parça daha fazla ele alınmalıdır. Nazikçe aşağı
iyi yağlanmış boru jambonları sigara bölmesine kaydırır; kaymak
Mahzene tuzlu parçalar; Domurcuk yaprakları yumuşak bir şekilde aşağı doğru kayar
deneme odası; Jambonların süslemeleri sessizce kaybolur
Sosis odasına boru; dil, ayaklar ve her atomu
et, istedikleri yerlere yolculuklarına başlayın; Ve
Böylece, yirmi saniye içinde, altı yüz librelik
Parçalar ve kapsamlı bir binanın her yerinde dağıtılmıştır.

Dakikada üç bitmiş domuzun teslimatı aşağıdakileri gerektirir
Erkeklerin gücü: iki kalem adamı; bir nakavt aşağı; bir çıkartma; iki
Kıl Snatchers; dört scraper; Altı tırnak (saçı çıkaran
sıyırıcılar tarafından ulaşılmayan parçalar); iki kumar adamı; bir oluk; bir
hortum boyu; bir slayt boyu; bir ayırıcı (hayvanı açık tutan
soğutmayı kolaylaştırmak); Kesiciler üzerine iki görevli; bir tartım; iki
Cleaver-Men; dört bıçak adam; Bir Ham-Trimer; bir omuz-timer; bir
Packer; altı jambon satıcısı; bir tartım ve brander; bir domuz yağı adam; bir
muhasebeci; Yedi hamal ve işçi,-Toplamda elli adam. Sistem
Bu nedenle, bir erkeğin günde otuz domuz domuz eti içine dönüşmesini sağlar. .
Bu paketleme evlerinin mülk sahipleri, altmış hayvanların sahiplerine öder
her biri onları öldürme ayrıcalığı için ve kârlarını elde etmek
çöpten. Bir domuzun kılları on yedi senttir; onun
dil, beş sent; bağırsakların saçı ve yağları
Tüm öldürme, giyinme ve paketleme maliyeti.

Bütün bunlarda bir ahlaki var. Bu tür kuruluşlarda,
Kendi başına iğrenç ve belki de barbarlaşıyor, neredeyse bitiyor
Yani ve onun iğrençinden mahrum edilemeyen kısmı
Koşullar çok az sayıda kişi tarafından gerçekleştirilir. Yirmi kişi, içinde
Dört ay, yüzün öldürülmesinde anlaşılmaz olan her şeyi yapın
ve seksen bin domuz ve o yirmi adam,
tanınmış yasalar, işin en az olduğu kişiler olacağından emin olabilirsiniz
Saldırgan ve en az yaralanan.

Cincinnati'de birçok başka endüstriyel kuruluş var.
Çok ilginç, ama üzerlerinde bulunamayız. Bir Şey Şaşırıyor
Atlantik şehirlerinden ziyaretçi; Ve yani, büyük
Batı ülkesinde çok genç erkekler tarafından kabul edilen sorumluluklar. Biz
Cincinnati'de otuz iki yaşında bir beyefendi ile tanıştı.
ve beş farklı olarak beş kapsamlı demir eserinin aktif yöneticisi
Bunlardan biri-Cincinnati'deki-yüzlerce ve
yirmi adam. On dört yaşında hayata başladı, fakir bir çocuk-ikiye yardımcı oldu
Yirmi birde bin dolar,-demirde başladı,-zenginleştirildi,-kurdu
Diğer şehirlerde benzer eserler, savaşa gitti ve tedarik etmek için sözleşme yaptı
bisküvi olan bir ordu,-kamp ateşini aldı,-yirmi bin kaybetti
Dolar,-demirine geri döndü,-eskisi gibi,-
Yardımsever operasyonlara geçen yıl yirmi beş bin dolar,-
şimdi tüm hayatı boyunca oynamış gibi sakin ve gülümsüyor ve
Dünyada bir bakım değil. Ve bu bize adamı tekrar etmemizi hatırlatıyor
Batı'da aranan adam, _make_ ve _do_ nasıl yapılacağını bilen adam, değil
Sadece alıp satabilen adam. Konuştuğumuz bu iyi genç adam
Pittsburg'a rağmen, fındık, cıvatalar ve vidalar yapar ve başarılı olur
Daha hızlı ve daha iyi yöntemler icat etmek.

Kiliseler Cincinnati'de gelişir ve her inanç ve inançsız
organizasyonu ya da en azından ifadesi var. Güvenlik günlük
Gazetelerde "Madam Draskouski, Rusça
_wizard_, olayları sihirli bir çakıllık yardımıyla önceden bildirir,
Çin İmparatoru "ve" Madam Ross'un derin bir bilgisi var
Yıldızların Biliminin Kuralları ve Anlatarak Dünyayı Yenebilir
geçmiş, şimdiki ve gelecek. "
İstihbarat Bay Mayo Bakanları Kurtarıcı Kilisesi ve birçok
bilge ve zamanında söylemlerinin tüm düşünme halkı aracılığıyla
Günlük basın. Protestan kiliseleri, burada her yerde olduğu gibi
Zarif ve iyi dolu. Din adamları tüm iş adamlarıdır. Çok meşgul ve
Biraz mantıksız halk, okul mütevellileri olarak hizmet etmek için onlara bakıyor,
okul sınavları, kamu kurumlarının yöneticileri ve kısacası yapmak için
"Herkesin işi" olarak kimsenin eğilimli olmayan işlerin çoğu
yapmak. Batı din adamlarının çok azı yerlidir; Doğudan
arzın esas olarak geldiğini ve din adamlarının hissetmediği görülmüyor
Batı'da kendileri evde. Tüm Cincinnati'de üç tane var
Beş yıldan fazla bir süredir orada olan Protestan din adamları. .
Katolik kiliseleri her Pazar üç veya dört kez yoğun doldurulur,
ve o kilisenin kurumları,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde görüyoruz. Şanslı, gerçekten de
Cincinnati Katolikleri başlarında o kadar nazik, iyi huylu,
ve vatansever adam, Başpiskopos Purcell. Bunu duymak hoş oldu
Amerika Birleşik Devletleri güçlerinden bahsettiğinde mükemmel bir prelat
Geç savaşın "_our_ ordu" ifadesini kullanın. Her piskopos yapmaz
Bu yüzden. Diğer mezheplerden bahsederken, onun dediğini duymak da hoş oldu,
"Hepimizin hemfikir olduğu bazı şeyler var, şükür." .
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Cincinnati'de büyük bir güçte. BT
Bir okuma odası, bilardo, bir spor salonu, bowling-alls ve
Genç erkekler için bir dolar suçlamasıyla birçok güzel şey
Annum. Buradaki derneğin o ilden özgür olduğu söyleniyor
Chicago'da yıllık ziyafete davet etmeyi reddeden bağnazlık
Robert Collyer ve kilisesinin genç adamları, çünkü onlar
Unitarians.

Ve bu, en çok bizi en çok ilgilendiren konuya doğal olarak yol açar
Cincinnati,-Yahudilerin orada karışmasının mutlu yolu
onların diğer vatandaşları ve iyi etkileri. Orada
şehirde on iki bin Yahudi. Büyük fabrikalardan bazıları
ve ticari evlerin sosyalden hoşlanan Yahudi sahipleri var
doğal olarak konumlarına ait olma düşüncesi. Yahudiler
Şehrin hükümetinde, kurullarda değer verilmiştir
kamu kurumlarını kontrol etmek ve özel yönetenlerde
hayır kurumu. Bu saygın bedenin önde gelen üyelerinden bazıları
Yardımı asla boşuna uygun olmayan erkeklerin sınıfına uygun bir
nesne ve yararları sadece onların ortalamaları veya
onların görevleri,-asla bahşet etme isteksizliği ile-ve servete değer
Sadece ailelerine güvenlik ve eğitim aracı olarak ve
Bu avantajları başkalarına verme fırsatı. Hıristiyanlar
Güzel sinagoglara önemli sayılar katılır ve Yahudiler yanıt verir
Hıristiyan kiliselerine giderek. Ve ey en harika! Yahudi
Hahamlar ve Hıristiyan din adamları-Ortodoks din adamları da
Gülünç olarak denilen-"Değişim Pulpları"! Burada önümüzde var
Geçen Mart ayında bir cemaat kilisesinden önce verilen bir vaaz raporu
Cincinnati'den Dr. Max Lilienthal, en seçkin ve öğrenilenlerden biri
Ülkede haham. Onun vaazı mükemmel hoşgörü için bir argümandı
İnançların,-en eksantrik bile--davranış ve
eğilim olması gereken şeydir. "Din haklı," dedi;
"Teoloji, büyük ölçüde yanlış." Bay Mayo ve diğerleri vaaz
ara sıra sinagoglarda ve iyi bir Hıristiyan vaazın
İyi bir Yahudi de. Biz de bir başkası tarafından verilen bir konferansımız var
Haham, Dr. Isidor Kalisch, genç erkeklerin edebi ve sosyalinden önce
Audacity için bile cesur olan Indianapolis Birliği. Gençe söyledi
Roma imparatorluğunda Hıristiyanlığın yaygınlığının
Bir kaçış değil _from_ barbarlık değil, bir gecikme _INTO_. "En kısa sürede," dedi
O, "Hıristiyanlık Roma İmparatorluğu'na yayılmaya başladığında, hepsi
Bilgi, sanat ve bilimler öldü ve
Medeniyet geciktirildi ve kontrol edildi. "Tabii ki herhangi bir girişim
Yirmi kelimede beş yüzyılın tarihi başarısız olmalıdır. Bu
Deneme: ama görüşün cesareti var gibi görünmüyor
suç verildi. Öğrenilen doktor, dinleyicilerini daha da verdi
Bu bilginin "tüm medeniyetin kaynağı" olduğunu anlayın ve
Teoloji Başlıca engel.

Cincinnati hakkında yürüyen her yabancının gözleri bir
Türk cami gibi kubbeler ve minarelerle süslenmiş yapı. Bu
Isaac M. Wise'ın papaz olduğu "Reform Sinagogu"
Son derece aydınlanmış ve yetenekli adam. Gerçekten güzel bir bina,
en iyilerden biri tarafından üç yüz bin dolarlık bir maliyetle dikildi
Batıda mimarlar, Bay James Keys Wilson, aynı zamanda
Cincinnati'nin mahkeme evi ve postane. İç mekan, zarafet için
ve kolaylık, sadece en yeni iç mekanlarla eşittir.
Chicago ve onlar tarafından bile aşılamıyor. Biraz küçük hariç
Sunak hakkında özellikler, tam olarak bizim gibi düzenlenmiştir.
Protestan kiliseleri ve hizmet neredeyse çok yaklaşıyor
Liturji kullanan Unitarians. Dr. Wise'ın görevidir.
İnsanlarını eski batıl inançların zulmünden teslim etmek
Dikkatlerini yasanın daha ağır meselelerine çağırmak. Bazılarında
Yahudilerin değerli geleneklerinden savaşıyor ve hazırlıyor
Daraşan her şeyden uzak özgürleşmelerinin yolu
ve inanılmaz bir şekilde inançlarına ve geleneklerine özgü. Onun kullanımı için
Cemaat "Özeti"
Yahudilik, "Aşağıdakiler birkaç cümle, burada toplandı
Ve orada:-

"Bu ya da bu dogmanın inancı değil, cömert eylemler
Kutsal Kutsal Kitabın kurtuluş yolu olarak adlandırdığı asil motifler. "
"Tüm insan motiflerinin en asil, iyilik için iyi yapmaktır."
"İnsanlığın tarihi öğretir, o adam olduğu kadar kötü değildi
aptalca; Güdüleri yargısından daha iyiydi. "" Ödül veya
Ceza, itaat veya itaatsizliğin _natural_ sonucudur
Tanrı'nın yasaları. "" Tarihte büyük devrimler her zaman
insanlığın ilerlemesi. "" Bir insanın kendisine borçlu olduğu ilk görev
hayatının, sağlığının ve uzuvlarının korunması. ""
Şabat: 1. Tüm emekten dinlenmek; 2. Fizikselimizi işe almak için
dinlenme ve masum zevklerle enerjiler; 3. Ahlaki olarak kutsallaştırmak için
doğa; 4. _ Aklımızı geliştirmek için._ ""
Ebeveynlerimiz, onlara tedavi edilmek istediğiniz gibi davranın.
çocuklar. "
Bir insanı öldürmek veya uzuvlarında yaralamak için gerekçe veya
sağlık. "" Sadece eşit silahlarla kendini savunma, başkalarının savunması veya
Ülkemizin istila veya isyana karşı savunması, istisnalar
Rab'bin Yukarıdaki Yasası. "" Yerli mutluluk sadece
Katılımsız sevgiler ve ebeveynlerin dokunulmaz iffeti ve
çocuklar. öyle
Kutsal Topraklar artık yok. Yaşanabilir dünya bir kutsal toprak haline gelmelidir. "_
"Antlaşma'nın oğulları ve kızları,
Zeki. "" Ceza sadece suçluyu düzeltmek için tasarlanmalıdır
ve toplumu suçlara karşı korumak. "

Aynı ruhla haftalık bir makale olan "İsrail" i yönetiyor. "Özgürlük
Vicdan-Humansızlık Dinin nesnesi, "bir tanesinin başlığıdır
Önümüzdeki numaradaki makale ve tüm amacı ifade ediyor ve
Editörün liderlik ettiği hareketin eğilimi. Hiçbir şey daha fazlası
Yakında Cumartesi günkü uyumu kaldırılacak,
ve Pazar günü ikame edildi. Aydınlanması imkansız
Cincinnati Yahudileri bir ayrım için önem vermeye devam edebilir
bir kerede çok önemsiz ve çok rahatsız edici. Gerçekten de bunu duyuyoruz
Baltimore Yahudilerinden bazıları,
Pazar günü Şabat Okulları. Kim bilir ama bazı haham, cesur ve bilge,
görünecek, halkını çubuğu çekmeye kim yönlendirecek?
Hıristiyanlar ile evlilik ve sonunda bu hasta ve
Uzun acı çeken ırk "tuhaf" olmayı bırakacak ve kendilerini birleştirecek
insanlıkta mı?

Altın kural, en iyi Yahudilerin kanında çalışıyor gibi görünüyor. Biri
Dr. Lilienthal'ın yayınları, İsraillilerin tarihidir.
İskender'in günümüze kadar. Acı çekiyor
Kör ve acımasız bağnazlıktan ataları; Ve sonra birkaç kişiden
Kelimeler Halkının on beş yüz için almayı önerdiği intikam
Yıllarca alçalma, tecrit ve öfke.

"Biz eşlik ettik" diyor, "yüzyıllar boyunca fakir sürgün
acı ve sefalet; Onun inlemesini ve ağıtlarını duyduk. .
Koyu sefalet ve zulüm bulutları vefat etti; kanlı balta
Cellat, bir fanatik sorgulamanın rafı ve hissesi ve
din adamları, akıl ve insanlığa yol açmak zorunda kaldılar; kükreme
Önyargı ve kör nefret, tatlı sesinden önce durdurmak zorunda kaldı
adalet ve nezaket. İsrail duruyor, düşmanları yok oldu
Tarih arenasından uzak; İsrail'i inançsız hale getirme çabaları
Tanrısına ve onun inancına nafile ve kurtarıcı olduğunu kanıtladı. İsrail var
siyasi ve dini olarak fethetti. Günlerce tanık
onları tenha olan engellerin parçalarına ufalamak
diğer vatandaşlarıyla ilişki; Eski yasalar kodu
Eski ve yeni sayfalarda Yahudi'nin adı değil,
Sadece Hıristiyan kardeşleriyle tüm hak ve ayrıcalıklardan zevk almak, ancak
onları tamamen hak etmek ve her yaşam departmanında mükemmel olmak
Şimdi izin veriliyor ve etkileşime girmeye istekli. Ve onun dini-kutsal
Tanrı'nın bölünmez bir birliğinin doktrini, insanın görüntüdeki yaratılışının
Tanrı'nın, varış noktamızın, erdem, adalet ve hayır kurumu ile olmak
Bundan memnun ve hayattan sonra mutlu-her gün daha fazla yer kazanmak
Aklın taleplerine uyan tek din ve bizim
Dünyadaki varış noktası. Ve İsrail başarıda durmuyor
kutsal misyonunun,-tüm insanlığın kurtardığı Mesih olmak,
Rahiplerin bir ülkesi olun, gerçeği öğretme ve vaaz etme. "

Cincinnati'nin asil hahamları aydınlatıcı ve uygar bir güçtür
şehirde ve onların vatandaşları bunu biliyor ve bunun için minnettarlar.

Cincinnati gibi bir yer, ortasındaki her erkeğin aktif yardımına ihtiyaç duyuyor
Kamu Ruhu yeteneğine sahip olan. Çok fazla fiziksel yaşam var
orada, ancak ekili uygun orandan çok daha az
istihbarat. Cincinnati'nin zengin adamları tenha
Tepenin diğer tarafındaki güzel villalarında kendileri ve
Şehri dumanına ve cehaletine bırakıyor. Soru
Cincinnati ve gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri için, dikkate alınmak için
Bay tarafından belirtildi "Sağlık ve Kutsallık
Cincinnati'de "en ağır, acıklı, etkili ve bilge
Şimdiye kadar okuduğumuz söylemler:-

     "Batı şehir çocuklarımız liderlik etmek için kurtarılacak mı?
     Amerika'nın üstün erkeklikleri ile medeniyeti ve
     kadınlık? veya gözden kaçacaklar mı yoksa toplanacaklar mı?
     otuz yaşından önce 'geçersiz kolordu' içine,
     ve sert başlı Patrick, yavaş ve sağlam Hermann ve
     Tersin edilemez Sambo, içeri girin ve işlerini yönetin
     Mezarları üzerinde ülke mi? "




Bir Liliput Eyaleti.


Yazın kapanışına doğru, iyi tüylü Londralılar göç eder ve
O sezon kendi sokaklarından uçarken gözlemlenebilir veya
Yabani kazlar gibi büyük sürülerde, uzanmış boyunlu kareler ve
yuvarlak, çıkıntılı gözler. Bazıları Scotch Moors'a yerleşirler,
Instredly kendilerini zayıflatırlar. Diğerleri kısa uçuşlar
komşu banyo yerleri, burada suya sıçradıkları
Goslings, gururla kumlara dik, eşleştirme eğilimi sergiliyor ve
genellikle bunlara başvuran tilkiler tarafından avlanır
Yerliler. Birçoğu kanalı geçiyor ve iki sırada duyulabilir
Aylar, her büyük otelde az çok yüksek sesle
Kıta. Ve tüm bunlara ek olarak _stragglers _,-
Küçük ve büyük Gregarious yasalarına meydan okuyan yarışı seçin ve zevk
Yalnız ve mümkünse benzeri görülmemiş bir uçuş yaparken.

Maddi olmayan köşelerde patlamanın zayıflığım olduğuna sahip olmalıyım ve
hayatın köşeleri. Zorlukta birçok değerli saati boşa harcadım
siyah harfli foliolar ve onlardan başka bir değeri olmayan yollar
nadirlik. Ve kendimi en büyük acılara ve rahatsızlıklara koydum
Denizde bir ıssız adaya gelin veya bazı belirsiz köyler saklandı
Dağlar arasında, sadece olduğumu hissetmenin keyfi için
diğer birkaç uygar gezgin olduğu yer. Nadiren aldım
Bundan daha iyi bir ödül, ama bir veya iki kez düştüm
En azından cazibesi olan gerçeklerin deposu
yeni olmak ve beni teşvik etme amacına cevap veren
Taze saçmalıklar.

Birkaç ay önce, bağlı bir vapurun güvertesinde duruyordum.
Londra'dan Hamburg'a. Gece yarısıydı ve ağzına yaklaşıyorduk
Elbe. Tam önde büyük bir parlaklık ve gücün ışığı vardı; Bu,
Kaptan beni bilgilendirdi, Heligoland'dan parladı ve çok net görüldü
Çünkü ada seviyesinin yaklaşık yüz elli feet üzerindeydi
Deniz,-Gezginler için harika bir nimet, komşu kıyılar çok
Düşük. Ama muhbirim Heligoland'ı bir
deniz feneri ve başka bir şey; Bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemezdi
Anayasa, görgü ya da gelenekleri ve ben onu ziyaret etmeye karar verdim
Hemen.

Kıta üzerindeki geç savaşlarda, Elbe'nin siyasi coğrafyası
tamamen değiştirildi. Nehir ve Hamburg'un ağzı arasında,
Sağ banka daha önce Holstein'a ve sol Hanover'a aitti.
Şimdi ikisi de Prusya. Hamburg'un kendisi Prusya'nın kanadının altında
kartal ve yakında pençesinin altında olabilir. O şehirdeki duygu
Prusya karşıtı; Ancak vatandaşlar,
güçlü komşu ve birliklere katkıda bulunmak. Bu kesinlikle kurtardı
onları Frankfort'un fete'den, ama Hamburg'un olası değil
tamamen bağımsız bir devlet kalmasına izin verilecektir. Prusya Will
Muhtemelen diplomatik ve belki de konsolosluk hizmetini ortadan kaldırır ve
belirli önemli hakları ve ayrıcalıkları korumasına izin verin. Öyle,
Şimdiki an, büyük tüccarlar için endişeli bir kriz. İçinde
Hamburg, servetler bir hızla yapılır ve bir dereceye kadar eşsiz
herhangi bir kıta kasabasında; Bu limanın özgürlüğü nedeniyle; Ancak,
Tanıtılacak Prusya Gümrük Evi Sistemi, Stettin ve
Koenigsberg tehlikeli bir rekabete girecek ve reklamı
İlgi alanları azalır. Hamburg, Avrupa'da yeniye çok benzeyen tek şehir
York. Eski şehir tamamen yakıldı çünkü antikalar yok
Yaklaşık yirmi yıl önce. Hazine evi yok, çok fazla
"Tarihsel Dernekler." Bu bir iş şehri ve dört bin
Kişiler değişiminde her gün bir araya gelir. Nehri kalabalık
nakliye ile; Amerikan arabaları sokaklarında çıngırak; ve feribotlu tekneler
Alster-Dam'a kadar Amerikan prensibi buhar üzerine inşa edildi.
Hastaneleri, denizcilerin evi, kütüphaneleri ve süs bahçeleri
New York'un kendisinden daha düşük: Bu iki şehirde, dolarsa
Konuşmada çok sık jingle mi, bazen parlamak için yapılır
değerli bir neden. Alacakaranlıktan sonra Hamburg çözünür ve eşcinsel hale gelir. Öyle
Bir keman duymadan tek bir caddeden geçmek zor.
Lager-bier salonları, istiridye hücreleri, kafeler, dans odaları ve
Her türlü restoranlar aydınlatılır ve hızlı bir şekilde doldurulur. Sefahat
Riot koşuyor, ama yine de garip, çok az suç var. .
Saygın sınıflar, eğlence açısından daha az iyi sağlanmıştır. BEN
Operaya gitti ve William'ın söylediğini duydu. Performans vasat,
İngilizceye yapılabilecek her şeyden çok daha üstün olsa da
Operasyonel aşama. Ama esas olarak alışkanlıklarını izlerken eğlendim.
Tezgahları koruyan beyler.

Operada ziyaret etme ve alma geleneği,
İtalyanlar, kendi başına alma sorun ve masrafından kaçınmak için
evler; İtalya'dan Avrupa'ya yayıldı; Ve ancak
Londra ve Paris opera evleri bir halka çok benzemiyor
Floransa ve Milano Odası gibi çizim, yine de İtalyan operası olabilir
Bu şehirlerde çok fazla var,
Tadı insanları gibi moda insanları. Ama ben pek hazırlıklı değildim
Hamburg'da bu açıdan kibar yaşam parodisi bulun. Sırasında
Tüm Performans Sürekli bir sosyal selamlar değişimi vardı
Şişman gemi sandalyeleri arasında, başları şiddetli bir şekilde yağlandı
vesilesiyle ve bazı gösterişli kadınlar evin içinden az serpildi.
Yanımda oturan yaşlı bir beyefendi, performansı çeviren
asil bir kullanıma; Görünüşe göre oğlunu oraya getirmişti
öğrenim amacı; Libretto'yu aralarında tutarak tercüme etti
Büyük bir hızla ve net bir sesle İtalyanca kelimeler,
Söyledikleri an, Almanların en gutturallerinden birine
Dolaplar, böylece Hollanda korosunun bir kısmını eğlenceye oynuyor,
ve zor olacağı bir ses çatışması üretmek
betimlemek.

       * * * * * *

Şaşkınlığa, o Heligoland'ı yaz aylarında keşfettim
Olaylar, hiçbir şekilde izole bir kaya değildi; 1840'tan beri oldu
bir mevsim ile kutsanmış; Bu, dalgaları için kutlandı,
Kuzey Almanya Scarborough ve binlerce tarafından ziyaret ediliyor
Her yıl deniz banyosu.

Pasajımı Hamburg'dan çalışan küçük vapurda aldım ve
Hedefime 10 P.M'de geldi. Ayın loş ışığında ve
ada, monitöre fantastik bir benzerlik taşıyordu, biraz
büyütülmüş; Köyün ışıkları gövdenin ışıklarına cevap verir ve
Deniz feneri direk başındaki fener. Ada bunu sunar
Sadece uzaktan ve şüpheli bir ışıkta görünür. Ben yürüdüğümde
Ertesi sabah üzerinde bir kum bankasından oluştuğunu gördüm
kırmızı bir uçurum altında yatıyor. Kum bankası evlerle kaplıydı,
üç veya dört caddeye bölündü; Bunlar ahşapla döşenmişti
tahtalar. Her ev bir dükkan, bir han veya bir konaklama evi idi. Uçurum
sadece bir tarafta erişilebilir ve kıvrımlı ahşap vasıtasıyla yükselir
merdivenler. Zirveye ulaşıldığında, biri gerçek adada durur,
Aşağıdaki kum bankası için bir kaza ve davetsiz misafir var. Heligoland
Uygun bir uçurum, küçük bir
Ev kümesi, deniz feneri, çeşitli kutup ağları, yaylar ve diğer
göçmen uçuşlarında woodcocks yakalamak için çelişkiler ve
Birkaç minyatür patates ve mısır tarlası. Bu platonun kapsamı değil
Hyde Park'a oldukça eşit. Bu keşfi yaparken en kısa sürede ben
Cermen ırkının tüm kişileri için yoğun bir şefkat hissetti
Yılda bir kez deniz banyosu vazgeçilmez olur. Ancak, donuksa,
En azından ekonomik olmalı, diye düşündüm; Ama bu yanılsama
pislikte bir rulet masası olduğunu bulduğumda dağıldı
Küçük konuşmalar-Haus ve ev sahibim bana bir faturaya teslim ettiğinde
Bond Street'te veya beşinci oteli rezil etmezdi
Cadde.

Nasıl, düşündüm, bu fakir bu zavallı yaratıklar onların
zaman? Sabah saçma bir saatte kalkıyorlar; Bir
komşu kum bankası yıkadıkları ve sonra kahve altıkları
Beyaz bayan pavyon; Kahvaltıya geri dönüyorlar ve sonra-
Yapmak? Yürüyecek hiçbir yer yok; Okuyacak hiçbir şey yok; Ve
Sezonun Yüksekliği Dirsek oda kıtlığı olmalı. Rağmen
Her ev ziyaretçilere konaklama sunuyor,
Kişilerin vapurlarda uyumak zorunda oldukları oldu
bu da onları getirdi ve ana karaya geri dönmek. Bir Ada Hayal Edin
Dolu olmak, omnibus gibi!

Sonra kalbimi kıran bir düşünce geldi. _ Vali! _ Nasıl
Bu talihsiz adam var mı? Bir tarafında bir uçurumla
ev ve diğer tarafta bir patates alanı, onu umutsuzluktan ne kurtarabilir
Ve kendini yok et? Bu soru duyduğumda benim için cevaplandı
evli olduğunu.

Eksantrik gezinmelerim en azından beni ikna etmeye hizmet etti
Bu,-bir erkeğin yalnızlık kötülüklerinden tek sığınak olması
Yerli duygularda bulundu. Bu doğru, bir yalnızlık
dahi; Ortak havadan çıkması gereken zihinler var ve
yalnız nefes al. Ayrıca daha fazla olan coşku yalnızlığı var
ortak ve erkeklerin daha düşük bir sırası arasında bulunan,
ne güne ne de bıraktığı tek bir fikre sahipti
gece, ama gelinleri, koynunda arkadaşları ve sabitleri
işçi. Ama sıradan insana ne olur, eğer hariç tutulursa
dünyanın yoğun bölgeleri ve kalbi kadar yalnız kalırsa
hayatı? Her şey onun içinde kurur; Uçurucu olur, bağnaz olur
Bencil, bencil ve genellikle yarı torpit içine düşerek biter
ve ölüme uyarak.

Bir zamanlar, birinin merkezine girmeye başladığımı hatırlıyorum.
Cape Verde Adaları'nın en uzak olanı. Katırım aniden dönüştü
bir by-sath ve neşeli bir amble içine girdi. Deneyim bana kanıtladı
Bu, bir katır kararını iyice oluşturduğunda, direniş dışında
soru. Genç arkadaşımın ne olduğunu sormaktan memnun oldum
Hayvanın olası niyetleri. Çocuk katır olduğunu söyledi
Hakimi görecek ve sevimli küçük bir kulübeye işaret etti
O anda görüntülendi. Sonra bunu duyduğumu hatırladım
Beyefendi konuştu ve ona bir giriş mektubum vardı. .
katır beni yürüttüğüm ahıra taşıdı
Çizim odası. Orada, aylarca ilk kez, çünkü
Garip topraklarda seyahat ediyorum, bir dizi _revue de deux gördüm
Mondes_. İçine daldım ve her birini okumak için etkisiz bir çaba gösterdim
Makale hemen. Hakim geldi ve bir keresinde olduğumu algıladım
Dikkat çekici bir adamın varlığında. Bir saatlik konuşmadan sonra
Güvenleri değiştirmeye başladı. Bana öğrenci hayallerinden bahsetti
Coimbra,-kitaptan geçtiği gecelerin--
istekleri, yoksulluğu ve sürgünü. Belki biraz gördü
Bitirdiğinde gözlerimde şefkat, çünkü "O gençler
Umutların hepsi ezildi ve yine de bu ıssız noktada daha mutluyum
daha önce hayatımda olduğumdan daha. "Kapı açıldı
an ve güzel bir kadın geldi, iki küçük çocuğa liderlik ediyor
eller.

"Bu benim mutluluğum, efendim," dedi, beni karısıyla tanıştırırken.
Sonra çocuklarına baktı ve gözleri Unututable ile dolu
Aşk. "Ve bunlar," dedi, "benim tutkum."

Ama adaya ziyaretim sonuçlanmadan önce,
Heliigoland valiliği sakin bir geri çekilme olmaktan çok uzaktı.
Mevcut vali, yeni bir anayasa kurmuş gibi görünüyor ve
despotik güçleri üstlenerek ve
Çeşitli insanlık dışı eylemler. Vali Wall'un kendisi ışıkta ortaya çıktı
bir hayırseverden, bu askeri deve ile karşılaştırıldığında
Kırım Savaşı'nda kan için bir tat aldı,
Heligoland acımasız eğilimlerini memnun etmek için. Eyre kadar kötüydü
çünkü yerli bir politikacı konseyden askıya almıştı. O daha kötüydü
bir anayasaya meydan okuyan Sir Charles Darling'den; çünkü vardı
Birini yok etti.

Bu şikayetlerden heyecan duyan merakım,
uygun bilgi kaynakları ve birkaç saat içinde
Heligoland'ın siyasi tarihi.

1807'de Danimarkalılardan Amiral Yardımcı Russell tarafından yakalandı. İtibaren
O zaman 1864'e kadar koloni hükümeti bir
Vali, altı sulh yargıcı ve
_Vorsteherschaft_, yukarıda belirtilen sulh hakimlerinin yanı sıra sekiz
çeyrek yöneticiler ve on altı yaşlılar. Yaşlılar,
insanlar; Çeyrek yöneticiler pilot memur olarak görev yaptı ve denetlendi
tüm pilotluk ve enkaz soruları; Sulh hakimleri güce sahipken
_vorsteherschaft_ 'da boş pozisyonları doldurmak için aday gösterme ve ve
onlara kendi belirli taraftarları atandı, ya da tehlikeli
siyasi antagonistler. Vali bir Doge idi.

Pilotlar, konaklama evi tutucuları ve küçük esnaflar tarafından yönetilen bir koloni
Nadiren bir başarıyı kanıtlaması beklenemezdi. 1820'de bir borç vardı
L1.800; 1864'te L7.200. Raincity sayesinde
çeyrek yöneticileri, pilot ticaret halkının eline düştü
Cuxhaven. Ve adanın kendisinde en çılgın anarşi galip geldi. .
Altı sulh yargıcı kendi kararlarını yerine getiremedi; yoktu
adadaki hapishane ve görünüşe göre
mahkum suçluları kaçırmak ve onları yatırmak için yetkililer
anakara. Dilekçeler sürekli olarak eve sunuluyordu
Daha fazla güç isteyen sulh hakimlerinden hükümet; Ve
Kendi temsilcilerini seçme hakkını talep eden insanlar.

Yani, 1864'te, bir emiriyle yeni bir anayasa açıldı.
Konsey'de Majesty. Planı, diğer pek çok
İngiliz kolonileri, bir yürütme konseyinden oluşan
Vali; Yasama organı, on iki üye tarafından aday gösterilen
taç ve her yıl insanlar tarafından seçilen ve oluşan on iki kişi
Tüm para yönetmeliklerinin olması gereken sözde kombine mahkeme
geçti. Franchise Hakkı Ses Mind'in tüm kişileri tarafından kullanılmaktadır
yirmi bir yaşına gelen ve kim
suçtan hüküm giymiş,-son şart, by, tanıtılabilir
New York'ta uygunluk ile. Temsil için adaylar,
bir dereceye kadar, mülk adamları; yani, araziye sahip olmalılar
yılda L1 değeri; veya bir teknenin yarısı; veya dördüncü kısmı
Balıkçı damar; veya güverte edilmiş bir geminin onuncu kısmı; veya olmalı
yıllık L4 geliri; veya otuzdan az olmayan bir ev kiralaması gerekir
yılda bir şilin.

Yeni Anayasa ilk başta yeterince popülerdi. Heligolanders
faydaları kabul etmeye istekli, ancak kısa süre sonra şikayet etmeye başladılar
yükler, medeniyet. Yeni Vali,
Heligoland'ın iki büyük istismarı,-rulet masası ve halk
Borç,-ki bu çok utanç verici bir şekilde birbirine karıştı. Vardı
Oyun masası bir kerede kaldırıldı, ziyaretçi sayısı
azalma ve oyun masasının güvenliğinde olanlar
Paralarını sömürge fonlarına yatırdı, maddi zarar görecek.
Bu nedenle, tablonun ortadan kaldırılması gerekiyordu.
Kira sözleşmesinin sona ermesi (1871) ve bu arada her önlemde
azaltılması amacıyla geliri artırmak için alınmalıdır
borç.

Heligoland, gerçekten de, bungling ve soygun döneminden sonra,
bir dönemden sonra Amerika Birleşik Devletleri ile aynı finansal konumda
savaş. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, vergilendirme tek çare idi. Ama
Heligolanders ilacını sevmedi ve çocuklar gibi protesto edildi
Oldukça iyi olduklarını. Yeni ve şaşırtıcı bir şekilde eğlendirmeyi reddettiler
fikir,-hala daha az, bunun için ödeme yapmak. Böyle bir şey hiç duymamışlardı
önce; Babaları ve büyükbabaları hiç vergi ödememişlerdi ve neden
onlar mı yapmalı? Onlara diğer insanların vergi ödediğini söylemek bir faydası yoktu.
Onlar başka insanlar değildi. Onlar Heligoland'lardı. Bu, öyle görünüyor ki,
Kendi patoislerinde konuşulduğunda, çok şey ifade eder; Onlar düşünürler
diğer tüm uluslardan entelektüel ve ahlaki olarak üstün
Bireysel ve toplu olarak dedikleri yeryüzünün, _skit _,-
Kir ifade eden dillerinde kelime. Bilindiği anda "
Gerçek ve kişisel mülkte vergilendirme düzenleyen yönetmelik "
"Heligoland Valisi tarafından tavsiye ve rızasıyla yürürlüğe girdi
Yasama Konseyi ve Kombine Mahkemenin Anlaşması, "
Büyük bir rahatsızlık vardı. Gerici bir parti hemen ortaya çıktı,
Eski şeylerin çığlığı ile ve vergilendirme yok! _
Vergi tahsildarları dolaştı, erkekler yüzlerinde güldüler ve kadınlar
onlara isimler dedi. Vali bir toplantı çağırdı
sakinlerin ve onlara çok mükemmel bir Almanca'da hitap ettiler ve
Onlara meseleyi zihinlerinde teslim etmeleri için altı ay verdi. Sonunda
O zamanlar hala inatlıydılar, vergi koleksiyoncuları istifa etti ve
Bu zafer şenliklerle kutlandı. Ama aniden bir İngiliz
Savaş adamı ortaya çıktı; kıyıda yürüdü Deniz Piyadeleri Dosyası; zil
Reaksiyoncıların bir öğleden sonra Durance Vile'ya konuldu; Ve
Vergiler muhteşem bir hızla ödendi.

Muhalefetin bir sonraki hamlesi tarafından imzalanan bir dilekçe oldu.
iki bin adalıdan üç yüz elli ve gönderildi
sömürge ofisine, yeni anayasaya karşı protesto etmek ve
geçtiği tüm yönetmeliklerin kaldırılmasını talep etmek.
George III döneminde gerçekleşen belirli bir olaydan beri.,
İngiliz hükümeti en dikkatli ödeme alışkanlığı içindedir
Kolonilerden gelen tüm popüler dilekçelere dikkat edin, ancak bu,
Hayal edilebilir, reddedildi. Anayasa popüler ve
Vergiler hafiftir, (adada ödeme yapan bir kişi var
yılda L3 kadar) ve nüfus önemli servet çıkarıyor
Sezon ziyaretçilerinden şikayet edecek gerçek bir şikayetleri yok,
Ve en son adadan duyduğumda halkın bilgilendirildiği bilgilendirildim
Borç hızla eriyor ve barış ve iyi duygu
oldukça restore edildi.

Valinin tek İngiliz olduğu bu Liliput Eyaleti ve
Neredeyse dörtlü, daha sık olmayı hak ediyor
Turistler tarafından ziyaret edildi, çünkü kendi yolunda benzersiz. Ayrıca
İngiliz politikacıların çalışmasını hak ediyor. Bu ada kayası
Kuzey Denizi Cebelitarık. Birkaç piyade şirketi ile ve
Caseed Piller, herhangi bir kuvvete karşı tutulabilir ve komutlar
Weser ve Elbe'nin ağızları. Heligolanders değil
Almanlar,-Etnoloji belki onları Danimarkalılarla sınıflandırmayı tercih eder-ve
Alman sempatileri yok. Bu nedenle, hiçbir mazeret olamaz
adayı Prusya'dan vazgeçmek, ciddi bir şekilde önerildiği gibi
İngilizce Dergisi; buna itiraz olsa da-bu kadar İngiltere'yi yaparak
kıtada _prestige_ kaybedebilir-temelsiz bir korkudur:
Şimdiki anı kaybedecek hiçbiri yok.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_Arly ve geç makaleler, şimdiye kadar tahsil edilmemiş._ William Makepace tarafından
Thackeray. Boston: Ticknor ve Fields.

Bize öyle geliyor ki, zarif sanatın asla daha fazla olmadığı
Bu serinin ilk makalesinde mutlu bir şekilde çalışıyor. "Anıtlar
Gormandize edici ", heyecan verici ilginin bir kaydıdır ve her iyilik
Açıklanan akşam yemeğinin okuyucusu üzerinde etkili bir dramanın etkisi vardır.
Oyunun hareketinden harekete kadar kursa gider; O
Sanki bulaşıkların kaderi ile ilgili olarak gerilimle acı çekti
çok fazla kahraman ve kahraman vardı; Biftek adil bir şekilde pişirilmezse,
ona neredeyse bir hayal kırıklığı kadar büyük kalp kırılması verecek
sevenler; Her şey neyse ki sona erdiğinde, ne zaman olduğu gibi uzun bir nefes alır
Perde, birleşik gençlerin resmine düşer,
Amca ve şaşkın kötü adam. Bir roman kadar iyi mi? Var
İçlerinde çok fazla yaşam ve insan doğası olan birkaç roman gibi
Bu kitapta verilen bu basit ve etkileyici tarih,
Paris'te Cafe de Foy. Ama bir kişi ile aç bir şekilde açıyorlar
iştah, bu "gormandizasyon anıtları", tüm
Latin ülkelerinde yenen ve kalbi dolduran güzel yemekler
Paris'teki Louvre'a bakan otellerin özlemi, villa
Napoli'de Reale, Venedik Gün batımı, Floransa'daki Arno ve hatta
Daireyi bu kadar büyüleyici bir şekilde çeşitlendiren demiryolu restoranları için,
monoton ve ıssız Flaman manzarası.

Bay Titmarsh ile Bruges, Ghent ve Antwerp'e seyahat ediyoruz.
ikinci bölge ve bu "yol kenarındaki eskizlerin" her birinin tadını çıkarıyoruz,
Hassas, çok akıllıca ve çok müstehcen. Thackeray keyifli
gezgin; çünkü eski kıyafetlerden daha akıllıca konuşabilen
sonsuzluk vaizleri, turistlerin görmeleri
bir ülkenin hayatı ve ruhu. İşte modern hakkında da bir şey
İngiltere ve Fransa'da sanat ve resimler, hiç yakın değil
o doğadan herhangi bir şey gibi sıkıcı; Ama hesabını buluyoruz
"Fransa'da Dickens" çok daha çekici, her zaman okuyacağız
bundan sonra tercih ederek.

Çünkü bu, birçok kez okunacak bir kitap,
Her cümlenin olacağını bilen bir yazarın bilinçli sadakati
Mutlulukla zihnini ifade edin ve okuyucuyu bir sonrakine kazanmayı başardı.
Buradaki daha önceki makalelerde güvenlik örtülü; daha sonra
Daha fazla ilan ediliyor ve biraz dikkatsiz hale geliyor, ancak
Asla Slovensity'ye girmeyin. Bu büyük ustaya öyle görünüyor ki
kolayca yapmaya değmez mi ve kendi alay eder
tesis.

Kitabın ruhu aynıdır. Farklı değil
Thackeray'ın diğer kitaplarının
Mevcut durumundan sahip olduğu avantajlara olan kendi sevgisi
Herhangi bir büyük amaçlı ciddiyetle, hatalar
ve dünyanın saçmalıkları,-örneğin, birine güvenen
denemeler, asla güneyden sert bir şekilde konuşmaktan suçlu olmayacak veya
Amerika'nın kuzeyinde, her iki bölümdeki arkadaşlar da ona eşit teklif etmişti
İyi bordo. Sanatında sonsuza dek ilk; Ve biz de beklemezsek
Ondan çok, bize o kadar çok şey veriyor ki, her satıra sevinmeliyiz
bizim perusal için korunmuş.


_A Elizabeth, N.
J., şiirin yazarlığına, "Beni uyumak, anne." _ A. O.
Morse, Cherry Valley, N.Y. New York: M.W. Dodd. Bayan Peck'in kendi memnuniyetini kanıtladığından beri harika değil,
Bay Morse'nin "doğum" un "annesini" neyi şekillendireceğini iddia etmek
Giyim, "ve şimdi Missouri'den Yargıç Holmes,
Shakespeare'in Babalığı, Bay Ball'un Dostları Pastırma'dan kaynaklanıyor
New Jersey'in Baharını İnsanlığa bir başka sorunla ilan ederek
Bayan Akers'ın çok zarif ve dokunaklı şiirinin yazarı "Rock Me to
Uyku, anne, "hepimizin ezberi olarak bildiğimiz. Mevcut broşürde onlar
Bay Ball adına hangi kanıtları verebileceklerini ve anlatmak için
Gerçek, fazla değil. Bundan ve diğer kaynaklardan Bay
Ball, bağımsız mülk sahibi bir kişidir ve yeni bir üyesidir
Önce büyük miktarda ayet yazan Jersey Yasama Meclisi ve
Son olarak, ama kendi ülkesinde "meşhur" olmaktan başka bir şey haline geldi.
kendi şiirinin dikkatsizliği; Böylece insanların orada bir
ihmalkar ebeveyn, "Çocukları Hon kadar dağınık. Alexander M.
W. Ball'un Şiirleri "veya Kalpsiz Bir Kocadan," Karısı da
Bay Ball'un ilham kaynağı olarak sağlandı. "Hala Bay Ball tamamen kaybolmuyor
doğal duyguya ve tüm şiirini atmadı, ama
Şimdiye kadar kendisini şimdi okumaya yönelik iddialarına canlı gösterdi
Ve sonra onu kınan bir şekilde kınamış olan arkadaşlara
Şöhrete kayıtsızlık. Bu tür kazalar için bu konuda korunmaya borçluyuz
Kanıtlama eğiliminde birkaç Noel şarkısı ve diğer şarkı sözlerinin broşürü
Bay Ball'un dileseydi "beni uyumak" yazmış olabilirdi,
Ve yazdığını ilan eden çok daha önemli mektuplar ve
Mektupların abonelerinin yaklaşık üç yıl okuduğunu duyduğunu duydu
Bayan Akers tarafından yayınlanmadan önce. Bu harfler altı sayıdır,
bir Postscript dahil ve hepsi okursa Bay Ball'un hatası değildir
diğer günlerin sertifikaları gibi iyi bir anlaşma
Eski orijinal doktor Jacob Townsend'in kimliği. Altıdan sadece ikisi
yazarların isimleriyle imzalanır; Ama bu ikisinin özel bir
geçerlilik, birinin yazarının çok eski bir arkadaş olduğu gerçeğinden
Bay Ball'un edebi olma isteğini bir kereden fazla ifade etti
icracı, diğerinin yazarı açıkça yasal bir gent, çünkü
"Yazarlık Tartışmasına Göre" ile başlar.
vb.
Bay Ball'un "Beni Uyumak"
Bay'a hazırlamaya çağırdığı bir kağıt tarihine kadar
Ball'un 1859 sonbaharında biraz zaman. Bu Bay J. Burrows
Hyde. Bay Lewis C. Grover, Bay Ball'un edebiyatı olmak isteyen
İcracı, daha kesindir ve Bay Ball'un okuduğunu duyduğunu söylüyor
1857'de başkalarıyla tartışmalı şiir, nerede öğrenmek için yapılan bir çağrı sırasında
Bay Ball, damask perdelerini satın aldı. H. D. E. o
Bay Ball'un okuduğunu ilk nerede duyduğunu hatırlayamıyorum, ama
1857 veya 1858'de olduğunu açıkça hatırlıyor. L. P. ve I. E. S.
Bay Ball'un 1856 veya 1857'de çalışmasında okuduğunu duyduklarına tanık,
ve tarihin "Bayan
Ball Maria'yı Dr. Cox'a götürdü ve onu Leroy'daki okula yerleştirdi, "
ve broşür, müdür tarafından verilen bir faturaya dönerek
Leroy School, "Şubat ayında yazarlar tarafından çağrılan tarihi düzeltir,
1857, "Bu sırada, broşürün kendisine göre, _mr. Ball
bir okyanus vapurunda Kaliforniya'ya gidiyordu_! Postscript
Mektuplar arasında bahsedilen 1858'de Brooklyn'de tarihlendirildiği söyleniyor ve
Sadece Bay Ball'dan "Doktor tarafından gönderilmesini" istiyor-bir düzine şişe değil
paha biçilmez Sarsaparilla'dan, ama-"Rock Me to
Uyku "ve bu postscript'in imzası yoktur ve bu nedenle
değersiz.

Öyleyse, bu harflerin çok fazla şey oluşturmadığı anlaşılıyor; .
Yasal Gent, şiiri bir kağıt tarihine kadar duyduğu zamanı düzeltir
belirli bir dönemde hazırlandığını düşündüğü; H. D. E. üzgünüm
Hatırlayamaz ve sonra açıkça hatırlar; Postscript
imzasızdır; Diğer iki arkadaş, Bay'ı duyduklarını beyan ediyor
Ball, kendi çalışmasında "Beni uyumak için salla, anne;" şu anda
Şair muhtemelen bir California buharlı makinesinde çok denizde. Bay
Grover tek başına bizi ikna etmek için kalır ve bunu saygıyla öneririz
Bay Ball'u duymasının "rock-a-by bebek" olup olmadığı meraklısı
Okumak? O veya bu mektupların diğer yazarlarının
aldatma niyetinde; Ama insanların şairleri dinledikleri rapture
kendi ayetlerini yüksek sesle okuyan ve bu dinleyicilerin
Bay Ball, geri dönmek için duyguları tarafından çok uzakta taşındı.
gerçekleri. Onlar iyi insanlar, ama kritik değil, yargılıyoruz ve yapabiliriz
Bay Ball'un kalıcı iddiasını gerçek bir
kendi hatırlamaları. Onları bir ve hepsinin hatalı olduğunu düşünüyoruz ve yapıyoruz
Herhangi bir yaşayan ruhun duyduğuna inanmıyorum Bay Ball, tartışmalı şiiri okudu
1860'dan önce, iki nedenden ötürü: Bayan Akers bundan önce yazmadı
zaman ve Bay Ball hiçbir sayıda sonra bunu yazamazdı
Denemeler.

Bay Ball'un "Noel şarkılarından" birini alalım-muhtemelen şiir
arkadaşları şimdi "beni uyumak için salla, anne" olarak hatırlıyor-herkes için
Bu son gerçek hakkında kanıt ve yorum:-

    "Noel, 1856.

    "Ve zaman bizi geriye doğru yuvarlarken, ağlamaya meyilli hissediyoruz,
    Annemizin ruhu geldiğinde, ruhlarımızı uyumak için sallamak.
    Düşüncelerimi cennete yükseltti ve orada onlarla sohbet etti
    Doğa gibi bir sevinç hissettim ve daha hafif bir dünyanın bakımı oturdu;
    Çünkü bir yansız loş kıyı manzarasını açtı,
    Annemin beni iyi günlerde olduğu gibi nazikçe selamladığı yer. "

O halde, bu tuhaf bir şekilde umutsuz şiirsel kalite,
mideye soğuk vurur ve insanın ne yazık ki ondan dönmesini sağlar
sürücü kardeş. Bu tür şeyleri bilmiyor muyuz? Dışında
atık sepetimizde reddedilen katkılar her gün her gün sunabiliriz
bir düzine topun içinde ve dışında. Bu _is_ üzücü, _is_
acınası; Şimdi çok uzun sürdü ve yine de devam etmeli
birçok yaş; Ama bunu sadece olumsuz bir kalite olarak taşıyabiliriz. Sadece
Böyle bir çöp, yazarının bir iddiası olduğuna dair bir kanıt olarak öne sürüldüğünde
Bir şairin adı ve şöhreti, sabrını kaybettiğimiz. İçinde verilen ayetler
Bu broşür, Bay Ball'un yazarı hakkındaki iddiasını geçersiz kılacaktı.
Bayan Akers'in şiiri, yedi uyuyan salladığına yemin etse de
Decian zulüm sırasında onunla uyuyorlar. Ama yanında
verilen örneklerin sağladığı doğrulanamaz iç kanıt
Bay Ball'un şiiri ve tartışmalı şiirin "ilk taslağı" ile ve
Şiirin "tamamlanmış kopyası", Bay
Ball, bir davada kendini itiraf eden bir intihalist ve hüküm giymiş bir
diğerlerinde intihalist. Son zamanlarda yayınlanmış bir
Bayan Whitman tarafından bir şiir kullandığı mektup,
sahip olmak. Diğer intihal ettiği kanıtlanmasından bu yana birkaç yıl geçti
Şiirler,-Bayan Hemans'tan bile.

Bay Ball'un merak ve ilgiyi merakla ilgili bazı iddiaları var
Psikolojik çalışma. Kleptomani iyi bilinen bir bozukluktur. Mutsuz
Etkilenenler, ellerinden geleni yapabildikleri her şeyi çalar ve gelir
Gümüş kaşıklarla dolu cepleri ile akşam partilerinden ev,
genellikle ipotek arkadaşlarının özür dilesiyle birlikte eve gönderilir. Biz
Bununla birlikte, bu, Kleptomani'nin ilk örneğidir.
Mağdur sadece çalmakla kalmaz, aynı zamanda yağmalayı yapar ve yapar ve
çalıntı malların ilk olarak ondan doluyken suçlaması. Bay
Top olağanüstü, ancak bunun için bir Yasama Meclisi
Bir çeşit merak? Eğer sağlam bir akıl alıyorsa, çok acımasız bir suçlu
ve utanmaz yanlış, yasaları yapan herhangi bir bedenden sınır dışı edilmeyi hak etmek
hırsızlığa karşı. Aklı başında, New York Common'a seçilmesine izin ver
Konsey.

Bu broşürden, Bay Top, sadece bunu söylemeliyiz
En küstah ve en saçma adam tarafından yazılmış gibi görünüyor
Amerika.


_Literatür ve Profesörleri_. Thomas Purnell tarafından. Londra: Bell ve
Daldy.

Ekili bir akıl, adil derecede kurnaz algı, bir
Açıkçası kendi kendine tatmin olan bir sağduyu olan dokunulmaz vicdanlılık
Bay Purnell'in tartışmasına getirdiği niteliklerden bazıları
Modern gazetecilikte ve Giraldus'un hayatlarında görüldüğü gibi edebiyat
Cambrensis ve Montaigne,-Roger Williams, Edebiyat
Devlet Adamı,-Steele, Sterne ve Swift, Denemeciler,-Mazzini,
edebi vatansever.

Bu makalelerde ifade edilen edebi gazeteciliğin koşullarının çoğu
Ülkemizde bilinmiyor, burada edebiyat henüz sadece bir
Ticaret ve edebi erkeklerin popüler olarak battığını göremeyeceğimiz yer
saygı ve haklı olarak batıyor, daha iyi bilgilendirilmiyor ya da daha iyi
Görüşü kontrol etmek için nitelikli, yazılmayan komşularından daha nitelikli. Yapabiliriz
Kusurlardan bahsettiğinde Bay Purnell'i daha iyi anlayın ve
eleştirinin tutarsızlıkları, ancak daha iyi sempati duyamıyorlar
tüm fikirleri. Sorun, "diye düşünen eleştirmenler değil
Tatın erkekleri olmak, fikirlerini korkusuzca verir,
Haklı olduklarını yanlış yönlendiriyor "ve" bir kitap kötü ise, kötü olduğunu hissedin "
kanıt olarak kritik bir ilkeye atıfta bulunamadan, ancak
İnceleme yazan birçok kişi görüş oluşturmamış ve şu adreste _felt_
hepsi ve daha çok bir önyargı, sözde bir yasa üzerinde ilerlediler
Edebi gelişimin her bir zarfı için geçerli estetik. Bir Duygu
Eleştirinin yetersizliği, oturan her dürüst adamı rahatsız etmeli
Yeni bir kitabı incelemek için; Ve neredeyse söylenebilir, kitap
değersiz olanlar dışında eleştirmen tarafından adil bir şekilde tahmin edilebilir
eleştiri. Bir yazarın çalışmasının belirli noktaları ve yönleri üzerine
Eleştirmen mahkumiyetlerini adil bir şekilde verebilir ve herhangi bir yanlışlık yok
onlar hakkında; Ama tam bir fikri nasıl sunulur ve her zaman yapmak
karakteristik olan karakteristik görünen ve olağanüstü
Olağanüstü, zorluktur. Yine de eleştiri devam etmeli:
Mükemmel donanıma asla ulaşılamaz ve yine de kullanmalıyız
denge veya hiçbir şey değerlendirilemez ve trafik sona erer.

Görünüşe göre eleştiri ondan daha yetersiz olurdu
Ancak, Bay Purnell'in istediği gibi, "
Malzemelerin elden çıkarılmasıyla ve ancak tesadüfen
Malzemelerin kalitesi. "Eğer biz olduğumuz Alman eleştirmenler
taklit etmek istedi, bize bir şey öğretti, formdan bakmak
İçindeki madde ve bunu yargılamak. Eleştiri varsayıldığında
bilim, hiçbir drama olmadığını matematiksel bir mutlaklıkla ilan etti
iyi ya da büyük, birlikleri korumayan. Yine de Shakespeare
O zamandan beri yazılmış ve dünyada hiçbir eleştirmen oyunlarını kötü düşünmez veya
zayıf,-esas olarak, bir sanat olan Alman eleştirisine teşekkürler ve
Bay Purnell'in bizi düşünmemizi istediği gibi bir bilim değil. Aslında eleştiri
neredeyse tamamen bir tat ve deneyim meselesidir ve neredeyse hiç
sık sık devrilmeyen eleştiriler için belirlenen herhangi bir yasa
Fransız hükümeti olarak. Bir noktada-yani, bir eleştirmen
Bir yazarı sadece çalışmasıyla yargılayın ve asla onun hakkında bilinen hiçbir şeyle
Şahsen-hiç kimsenin deneme uzmanımıza katılmayacağını düşünüyoruz.

Akıllı işçiliğe ne kadar veya ne kadar az değer vereceğini bilmiyoruz
Bir dizi literatürün karakteristiği olan bu makaleler
İngiltere, övgüden daha fazla iddiası olmadığından şüpheleniyor olsak da
Çoğu Parisli tarafından dramatik eskiz yazmanın sahip olduğu sanat
Paris toplumu. Bir şeylerin bir koşulu yerine geliyor gibi görünüyor
Bireysel bir fakülteden. Yine de, dikkat çekici ve hatta takdire şayan,
Bay'da olsa da Purnell'in davası, uğraşma ile tutarsız değil
Oldukça kuru konularla biraz prolixly ve son derece
Tüm önemli konularda sonuçsuz ve çok acı verici
önemsiz olanlarda. Denememiz Montaigne'nin yeni olduğunu söylüyor ve
Steele, Swift ve Sterne hakkındaki bilgimize katkıda bulunmaz, ancak o
İlk destekçi olarak Roger Williams'dan yeni ve ilginç bir şekilde konuşuyor
dini hoşgörü. On yedi sayfa gerektirir ("edebi
Kahraman ibadet ") büyük bir şairin düşünülmemesi gerektiğini beyan etmek
Harika çünkü o büyük bir asker değil ve _Vice Versa_; O düzgün
ve soğuk ve genellikle kabul edilen ve güvence altına alınan şeylerden şüpheli
şeylerden şüphe duydu,-ve kendisi sıradan olmadan,
sıradanlığı doğrulamak için dünyada doğduğuna inanıyorum
his.


_ Kolej, Piyasa ve Mahkeme; Veya kadının ilişkisi
Eğitim, Emek ve Law._ Caroline H. Dall. Boston: Lee ve
Shepard.

İşte bir kadının kadın yanlışlarını göstermesi, bir kadının erkeklere çekiciliği
basit adalet. Meselenin tüm gerçekleri gruplandırılmış ve sunulmuştur
vurgu ve duygu ile yeniden; ve nihayet için bir talepte bulunuldu
Her türden kadın için koruma olarak oy hakkı hakkı
baskı.

Bu sonucun bilgeliğini tartışmayı umursamıyoruz; Ama
Tesisler Hiç kimse muhalefet edemez. Binlerce
Amerika'daki kadınlar, kölelikten biraz daha az acımasız bir baskıya maruz kalır;
o yarıya bir pittance için sürekli olarak dükkanlarda ve garretlerde zahmet ettikleri
hayatı sürdürür ve sonunda onları alternatif olarak suçluluğa iter
açlık; Kadınların uygulamasından kapatıldığı doğrudur.
liberal meslekler; Oldukları işlemlerde
eğitimde genellikle aynı miktarda erkeklerden daha az ücret alırlar ve
iş kalitesi; Yasaların hala haksız bir şekilde onlara dayandığı doğrudur.
Eğer oy hakkı hakkı onlara ekmek kazanma aracı açacaksa
Şimdi onları yasaklayın, eğer herhangi bir şekilde onlara eşit bir şekilde yardımcı olacaksa
Dünyadaki erkeklerle şans, buna sahip olmalılar. Hepimiz birbirimiz
devam ettikleri sürece yanlışlarından suçlu; Bu sefil değil
İğne Kadını Köleltiyor,-"Mağaza" veya
"Emporium" kötü ücretli mağaza kızı,
an, ve çilenin altındaki swoes,-
bir kadın bir erkeğin hizmeti için bir erkekten daha az ücret,-bu değil ve
Suçlu olan türleri, ama toplumun kendisi suçlu. .
Kadınlar tarafından çok büyük kötülüklerin reformu ucuza başarılacak
Oylama kendilerini hak edebilir. Utanmamız gerekir ki, biz
onları düzeltemedi; Aynı zamanda şüphe edilebilir olsa da
aracı olarak iddia edilen seçmeli franchise olup olmadığı
Adalet, artık kadınlara ait olmazdı, eğer genel olarak bile olsaydı
talep etti. Şimdiye kadar sorumluluk kısmen kendisi ile ilgilidir,
Ayrıca, durumu iyileştirememek için suçu üstlenmeye yardımcı olmalı
mevcut siyasi devlette cinsiyetinin. Bayan Dall hiçbir şekilde
Bu gerçeğe kör ve konuşurken kadınlarla samimi bir şekilde konuşuyor
korkusuzca erkeklere. Argümanlarının daha zor olacağını düşünüyoruz
Daha az karmaşık olsaydı. Tartışmaya değmez
Bir ülkede franchise için kadınların entelektüel kapasitesi
cahil göçmenlere ve serbest adamlara verilir. Hiçbir şekilde
Kadının tüm yaşam işlerine yeterliliğini göstermek için gerekli
onun içinde engellenmemesi veya sınırlı olmaması gerektiğini kanıtlama emri
kendine yardım etmeye çalışıyor. Gerçekten de, Bayan Dall'un gücü esas olarak onun içinde
kadının genel durumu ile ilgili gerçekler ve araştırmalarında değil
Sanat ve bilimlerdeki kadınların olağanüstü başarısını kanıtlayın.


_ Thor._ Ülkesi J. Ross Browne. New York: Harper ve kardeşler.

Bay Browne'un Rusya'da gördüklerine ilişkin hikayeleri, İsveç, Norveç, Danimarka,
ve İzlanda Bay tarafından atfedilen bu çeşitliliğe sahip Taklitlere Tennyson
şiirinin--

    "Ve bazıları yeterince güzel
       Ve bazıları gerçekten fakir. "

Bu gezginin amacı, okuyucusunu sürekli eğlendirmek ve
Her ne pahasına olursa olsun geniş sırıtışlar ve diğer geniş efektler üretin. Doğal olarak
Ziyaret ettiği halklar, okuyucuları ve yazarın kendisi acı çekiyor
birlikte iyi bir anlaşma ve sık sık doyurucu, zorlanmamış
isteyebileceği gibi kahkaha. Bu daha yazık çünkü Bay Browne
gerçek bir mizahçıdır ve kimseyi yormak için çok üzgün olmalıdır. İçinde
Daha az gürültülü anlar gerçekten çekici ve tümüne rağmen
canlılık, gördüğü topraklar hakkında net fikirler veriyor. BT
Bize, İzlanda üzerinden seyahatlerin kitabında en iyisi olduğu anlaşılıyor,
Rusya'nın hesabı kesinlikle en donuk,-İskandinav
Ana arazinin ülkeleri, bu uçların ortasında yatıyorlar, çünkü
Haritada yapın. Eski moda gibi sağlam bilgiler
Gezginler bize dürüst rakamlar ve istatistikler verirdi,
Bu kitapta çok az, bu daha az pişmanlık duyulacak çünkü
Zaten her şeyi günümüzde biliyorum. İşin "resmedildiği söyleniyor
yazar tarafından "; ancak çizimlerin çoğu olduğu gibi
Bay Stephens, bu ifadenin de bir şaka olduğunu düşünüyoruz. İtiraf ediyoruz
Bay Browne'un eskizlerini en iyisi verilen gibi seviyoruz:
En azından tüm canlandırma hayatı, kedilerin öyle bir duygu ile oluşturulmaz
ve köpekler ve erkekler ve kadınlar, karşılıklı hoşnutsuzlukla iyi dönebilir
türlerinin ortak bir kökenli fikrinden.


_Half-Tints. Tablo D'HOTE VE ÇİZİM ODASI._ New York; D. Appleton & Co.

İşte çokgen insan doğamızın
Büyük bir New York otelinde gözlemci. Gelip gitmenin tahtları
Yabancılar, karavansarın efendisi tarafından snubbbing olarak konaklama
Bunu, olmayan zenginlerin evi daha çok yapmak istiyor
seyahat yeri; bayanların sert yüzleri
çizim odası; Beyler salonunun adamlarının iş konuşması;
yemek odasında her iki cinsiyetten Jejune gençlerinin twaddle;
ve tüm bunlar arasında bireysel karakterler,-
yazarın borsayı çizmek için döndüğü otel hayatı,
sokak, moda doktor ve modifiye ilahi veya ahlaki olmak
oteli ve onun arasındaki yürüyüşleri ile önerilen temalar üzerine,
ofis. Kitabın şekli konuşma dilinde; Ve yazar, adres
eski bir arkadaş, kasaba atmosferi için bir rahatlama ve kontrast istiyor
Bir gençliğin ve çocukluğun tekrarlanan anımsamaları konusundaki çalışmaları
Ülkenin daha saf havası. Bazı eskizleri karikatüre edilmiş, bazıları
onun resimlerinden oldukça kabaca renkli; Ama diğer zamanlarda çok
ustaca ve genellikle tonu hoş ve bölümlerde "
Vaaz, "" vb. "Ve" Pencereden Çık ", kurnaz
gözlem ve sağlam düşünce.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantik Aylık Ebook, Cilt 20, No. 118,
Ağustos 1867, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 19779.txt or 19779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/7/19779/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
