*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ordeal (Çile)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ordeal, by Charles Egbert Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ordeal
       A Mountain Romance of Tennessee

Author: Charles Egbert Craddock

Illustrator: Douglas Duer

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: HIZLI, DİK BİR ŞEKİL YOLUN ORTASINA ADIM ATTI
_Sayfa 101_]

SINAV

TENNESSEE'NİN DAĞ ROMANI

CHARLES EGBERT CRADDOCK

YAZARI

"GERİLLA BASKINI",
"BÜYÜK DUMANLI DAĞLARIN PEYGAMBERİNİN",
"FAIR MISSISSIPPIAN", VB.

DOUGLAS DUER'İN RENKLİ BİR ÖN SAYFASIYLA

FİLADELFYA & LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1911, J. B. LIPPINCOTT COMPANY'YE AİTTİR
TELİF HAKKI, 1912, J. B. LIPPINCOTT COMPANY'YE AİTTİR

EYLÜL 1912'DE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANDI
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

Yazıcının Notları:

II. Bölüm'deki bu paragraf açıkça bir matbaa hatasıdır:

Burada bir duygu değişiminin hakim olduğunu buldular. Nezaket kurallarına uymada başarısız olmasına rağmen, Bayan Briscoe ayrılan misafire karşı biraz daha az hoşgörülü davranmıştı. Bu Briscoe için o zamanlar belirsiz bir şekilde algılanabilirdi, ancak şimdi onu acilen kısıtladı.

Ayrıca, okuyucunun rahatlığı için bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

İçindekiler

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.

SİNANÇ

I.

Hiçbir yerde barış fikri bundan daha dingin, daha görkemli bir şekilde ifade edilemezdi. Yüce mor dağlar ufku sınırlandırıyordu ve çoklukları ve etkileyici simetrileri hayırsever yaratılışın engin niyetlerini yansıtıyordu. Kasvetli, alçak vadi tüm gölgeleri barındırıyordu. Hava
durgundu, gökyüzü kristal kadar berraktı ve ormanlardan bir kayalığın
cesaretle
çıktığı, balsam köknarının büyümelerinin neredeyse
uçuruma kadar uzandığı yerde, sanki yaprakların zirve çizgisinin sayısız lifleri
sayılabilirmiş gibi görünüyordu, o kadar ince çizilmiş, o kadar bireyseldi ki, her biri
masmaviye karşıydı. Dalların altında yol, kayalığın tepesi boyunca uzanıyordu ve
oradan içeriye doğru kıvrılıyordu ve çok uzak olmayan bir bungalovun pencerelerinden manzarayı inceleyen biri
uçurumun ucunun ötesine ve batıda hala parıldayan
gün batımının kalbine bakabilirdi.

Ancak yalnızlığın farkına varmak dokunaklıydı ve korku yaratabilirdi. Birçok kişi, yarı yabancılar için çok vahşi bir ülke olduğunu ve Briscoe'ların, komşu kaplıcaların oteli sezon için kapatılıp, misafirleri ve çalışanları kasabaya doğru kaybolduktan sonra, Büyük Dumanlı Dağlar'daki yazlık evlerinde bu kadar uzun süre kalmalarının haklı olmadığını söyledi. Ancak Briscoe'lar şimdiye kadar bu öneriyi hiçe sayarak, baharın değil, bunun "yılın tatlısı" olduğunu ileri sürmüşlerdi. Sonbaharda, güzel bungalovlarının şirin ocaklarında her zaman ateşler yanardı ve mevsim sona ererken ormanların renkli ihtişamına büyülenmiş bir şekilde bakmaya alışmışlardı. Şu anda, vahşi tatlı havasıyla, yumuşak kırmızı güneşinin cilalı ihtişamıyla, düşsel, şiirsel, ametist pusuyla, farkında olmadan üzerlerine
Hint yazı gelecekti. Şimdi, orman sporunun taçlandırma fırsatı da gelmişti. Geyikleri takip etmek ve atlar, tazılar ve boynuzlarla
koşmak vardı; avcının nişanını denemek ve yayalığını zorlamak için yabani hindiler ve dağ keklikleri vardı; ayılar henüz kışlık bölgelerine gitmemişlerdi
ve direkle beslenmiş ve şişmandılar; hatta kurnazca yağmalayan bir kurda ateş etmek bile
sık rastlanan bir olay değildi ve Edward Briscoe sonbaharda buranın bir sporcu için bir cennet olduğunu düşünüyordu.

Bugün, uçurumun kenarındaki büyük otelin terk edilmesine rağmen, kendi şehrindeki evinden ve kendi hayatındaki rütbesinden bu zevklere ortak olma ihtimali vardı, ancak Julian Bayne'i aniden ve beklenmedik bir şekilde dağlara getiren şey, sopa ve silahın cazibesi değildi. Ev sahibi ve kuzeni Edward Briscoe, bir akrabasının vasiyetinde onun yardımcı uygulayıcısıydı ve mülkün tasfiyesinde, belirli bir vekaletname verme politikası, yazışmalarla güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilecekten daha gizli bir konferansı gerektiriyordu. Bunu, geniş resepsiyon salonunda otururken tartıştılar ve Bayne daha az meşgul olsaydı, Briscoe'nun onu karşılamak için ayağa kalktığı zamanki utancı, hatta mutlak dehşet bakışını hemen fark etmiş olmalıydı, oysa aniden, sanki bulutlardan düşmüş gibi aniden kapıda belirdi. Nitekim, onu buraya getiren ticari çıkarlar üzerine kısa bir konuşma, ev sahibinin tavırları sorunu Bayne'in bilincine
müdahale etmeden önce neredeyse sona ermişti. Briscoe'nun geniş, gösterişli, cana yakın yüzü açıklanamayan bir huzursuzluğu ifade ediyordu; alnında kızarma oluşmuştu, erken kelliğiyle uzamıştı; uzun, koyu bıyığını gergin bir şekilde çekiştiriyordu, bu bıyık, cilalı tacını çevreleyen ipeksi saçakla
eşiyordu; yuvarlak, kahverengi ve kestane rengi kadar parlak gözleri dikkatsizce geziniyordu. Küçük uygulanabilirlik noktalarına itiraz etmedi,
alışkanlığı gereği--zihninin tartışmacı bir alışkanlığı vardı--aslında, önerilen her ayrıntıya rızası o kadar eksiksiz ve o kadar beklenmedikti ki Bayne, aciliyetinin yarısını dile getirmeden, önerisinin sonuna karanlıkta rastlamış gibi
hızlı bir etkiyle geldi.

"Pekala, anlaşıldı, öyle mi? Kolayca kararlaştırıldı! Gerçekten gelmeme gerek yoktu--ama"--sonradan gelen bir hoşnutlukla--"ormanlık alanlarında seni ziyaret etmek bir zevk."

Briscoe aniden rahat koltuğundan öne doğru eğildi ve elini kuzeninin
dizine koydu.

"Julian," dedi endişeyle, "sana söylemekten nefret ediyorum--ama karım o kadını
burada tutuyor."

Bayne boş boş baktı, tepkisizdi. "Hangi kadın?" diye sordu merakla.

"Bayan Royston, biliyorsunuz--Lillian Marable'dı."

Bayne aniden baş döndürücü bir hızla kontrolden çıkmış gibi görünüyordu--şaşkın, neredeyse
sersemlemiş. Kan, ince yanaklarına çalkantılı bir sel gibi aktı, sonra
geri çekildi, yüzü kırmızı ve beyaz benekli kaldı. Çelik grisi gözleri
aniden sıcak metal gibi parladı. Bir an gergin bir sessizlik oldu; sonra
sesi sabit ve kontrollü, tavrı sert ama onurlu bir şekilde, "Lütfen bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. O
benim için
hiçbir şey değil." dedi.

"Biliyorum--elbette biliyorum. Bundan bahsetmezdim ama
beklenmedik bir karşılaşmanın sizi utandırmasından korktum, burada, birbirinizden kaçamayacağınız bu inzivada."

"Kendinizi yormanıza gerek yoktu," diye itiraz etti Bayne, purosuna sabit bir şekilde bakarak, uzun külü hafifçe üfleyerek.

İkisinin de görünüşlerinde büyük bir tezat vardı, bu da onların zihin ve mizaçlarındaki bariz farklılıklara uyuyordu. Zengin ve boş zamanları olan, şişman ve kırmızı tenli Briscoe, avcılık kıyafetleri, tozluk, külot, ceket ve sabahlık giymişti; Bayne ise ilkel ulaşım yöntemleriyle uzun bir yolculuğun getirdiği düzensizlikten eser yoktu; sanki bir komisyoncu olarak ofisinin bulunduğu gökdelenin asansöründen yeni inmiş gibi, koyu kahverengi, iş elbisesi içinde özenle giyinmiş ve doğru şekilde giyinmişti. Tavırları, konunun kapatıldığını açıkça ima ediyordu; ancak, her zamanki gibi şefkatle atan bir kalbe sahip olan Briscoe, diplomattan eser yoktu. Kendini haklı çıkarmak için ağır bir şekilde ileri çıktı.

"Görüyorsun ya, bir zamanlar ona aşık olduğunu bildiğin halde----"

"Ah, hayır, sevgili dostum," diye aceleyle sözünü kesti Bayne; "Onu hiç sevmedim. Sadece kendi güzel kadın hayalimi sevdim. Gerçekleşmedi, hepsi bu."

Briscoe biraz rahatlamış görünüyordu, ancak her iki partinin de ev sahibi olarak içinde bulunduğu durumun yaygın garipliği içinde konuyu kapatamadı. "Aynen öyle," diye memnuniyetle kabul etti; "sadece bir rüya ve bir rüya hiçbir aklı başında adamı mutsuz edemez."

Bayne gergin bir hiciv tonuyla güldü. "Eh, uyanış kaba bir
kavgaydı, itiraf etmeliyim."

Çünkü bu, mutsuz bir aşk ilişkisinin sıradan bir şekilde sonlanması değildi.
Muhtemel evlilik için belirlenen tarihten iki hafta sonra gerçekleşti.
Tüm tanıtım detayları tamamlanmıştı: kartlar dağıtılmıştı;
yerel
dergilerin "sosyete köşeleri" olayın planlarından
eğlenmişti;
gelin hediyelerinin altın ve gümüş yağmuru yağıyordu. Felaketin belirleyici nedeni toplum için hiçbir zaman net değildi - bir sevgilinin orantısız sonuçlar doğuran kavgası mı, hanımın paralı asker akrabasının daha büyük bir servet ve mevki için ani bir fırsatı savunması mı; yoksa hayali bir aşağılama için aptalca intikam mı; yoksa sadece fikir ve kalp değişikliğindeki tutarsızlığı mı. Her durumda, Julian Bayne, beş yıl önce, bir sabah gazetesinde söz verdiği gelinin başka bir adamla evlendiği haberini okumanın ve evlilik hazırlıklarının kalıntıları arasında terk edilmiş bir sevgilinin rolünü ne kadar zarafetle sürdürebileceğinin benzersiz deneyimini yaşamıştı. Akıllıların tahminine göre, mutlu bir kaçış yapmıştı, çünkü hanımın yöntemlerindeki
vahşet ve ayık, terbiyeli dünyanın
fikirlerinin umursamazca hiçe sayılması değerli özelliklerin _işaretleri_ değildi; ama o hassas bir yapıya sahipti ve ucuz alay ve alaycı parmakların bilinciyle karıncalanıyor ve irkiliyordu. Ancak o zamanlar, şimdi olduğu gibi, en derin düşüncelerinin dostuna sık sık şöyle diyordu: "Böyle bir ihanete 
sahip olabilecek bir kadına bağlı kalmam----"

Sözcükler onu terk etti, yetersizdi, ama sakin bir şekilde konuşuyordu. Yüzü
alışılmış sıcak solgunluğuna geri dönmüştü. Kesin hatlarıyla belirgin olan yüz hatları, mutlak düzenlilik için fazla keskin bir şekilde tanımlanmış, düz kızıl saçlarının iddiasız etkisi, kasıtlı, düşünceli bakışı, çekingen, soylu bakışı, tavırlarındaki sessiz nezaket, iç bilincinin karmaşasını ima etmiyordu ve görünüşünün tepkisizliği Briscoe'yu şaşırttı. Uygunsuz, dürtüsel bir sıcaklıkla itiraz etti: "Ama pişmanlık duymak için acı bir nedeni oldu, Julian. Royston bir hayvandı. Yaptığı tek düzgün şey ölmekti! Çok mutsuz bir kadındı. Bunun için üzüleceğini biliyorum." "Ne memnun ne de üzgün. O benim için hiçbir şey. Bana çok haksız bir şekilde
bir darbe indirdiği için değil, ama kendi başına gerçekten umursayabileceğim
bir şey olmadığı için. Hassas hassasiyetleri, ince algıları yok; sabit olmaktan aciz. Anlamıyor musun? Hissetme
kapasitesi yok."

Briscoe'nun yüzünde hafifletici bir sıkıntı ifadesi vardı--güzel misafirine karşı bir sadakat duygusu. "Ah, peki, şimdi, o çocuğuna adanmış--çok sevgi dolu bir
anne. "

"Elbette, zarafet içinde büyüyebilir - umalım ki büyüsün! Ve şimdi
diyelim ki bana sık sık ödünç vermeyi teklif ettiğin
o harika şarjörlü av tüfeğinden biraz konuşalım. Bu, onun değerlerini kanıtlama şansımdı - son beş yıldır ofisten bir hafta ayırabildiğim tek zamandı."

Ayağa kalktı ve rahat, kıvrak zarafetiyle silah rafına doğru döndü, ancak
Briscoe dehşet içinde sessizce oturdu. Çünkü Julian
Bayne'in, terk edilmiş sevgilinin varlığını ortadan kaldırarak durumun gerginliğini kısa sürede azaltmaya niyeti olmadığı açıktı. Gerçekten de gurur,
kaçmasını yasaklamıştı. Öz saygısı tanınmak için çırpınıyordu. Bilincinde aşağılanmaya
neden olacak hiçbir şey yoktu ve
uyumsuz ve uyumsuz gerçekler karşısında kendini alçaltmaya razı olamazdı. Ancak, daha erken seçebilseydi, toplantının çilesinden kaçınacağını ve bu toplantıdan
önceden kaçınacağını saklamadı. Zaten, sakinliğini
bozduğu ağır hava akımlarının acı bir şekilde farkındaydı ve içten içe, parmakları
silah rafının önünde dururken titriyordu, arada sırada elinde bir silah, önce birinin sonra da diğerinin yapımını incelemekle ilgileniyormuş gibi yapıyordu.

Tüm mekan spora ve tüm benliğiyle bir misafirperverliğe adanmışlığı ima ediyordu. Sonbahar manzarasının geniş yayılımı, harikulade bir netlik ve renk derinliğiyle, büyük, açık ön kapılardan görülebiliyordu.
Bu dairede, vahşi doğadaki bir kulübenin görünümünü korumaya yönelik bir çaba vardı;
şömine rafının üzerindeki muhteşem boynuzlar, altında, derin bir taş baca yerinde, kütüklerden bir ateş için için yanıyordu;
taklitçiliğin zaferi olan altın kartal, kanatlarını
biraz büyük merdivenin inişinin üzerinde tam olarak açmış;
silah rafı--tüfekler, av tüfekleri, av bıçakları; av çantaları;
Duvarların dekorasyonu, birçok tilkinin maskesini ve fırçasını,
ve onlarca yabani kuşun yanardöner kanatlarını gösteriyordu;
bölgenin kurt, sülün ve ayılarının postlarından yapılmış etrafa dağılmış halılar--hepsi
orman etkisine katkıda bulunmaya hizmet ediyordu. Ancak, cilalanmış ve cilalanmış
sert ahşap zeminin parıltısı; rahat koltukların ve
kanepelerin lüksü; nadir ve zengin eşyalardan oluşan büyük bir lambanın altında dergi ve kağıtlarla dolu orta sehpa; pahalı puroların narin kokusu, olumsuz, hatta uyumsuz bir imaydı ve sahibinin daha
sofistike eğilimleri ve eğitimini yansıtıyordu.

Garip sessizlik sırasında, Briscoe rahat koltuğunda hareketsiz kaldı,
güler yüzlü yüzündeki pişmanlık dolu düşünceli ifade, alışılmış ifadesiyle
uyumsuzdu. Aniden rahatsız edici bir dikkat
geliştiğinde, Bayne, tüm içgüdüleri tetikteydi, anında
değişikliğe dikkat etti. Açıkça artan dehşet, krizin giderek daha keskin hale geldiğinin habercisiydi ve Briscoe'nun, sanki taş kesilmiş gibi, kapıya doğru bakarkenki çaresiz felçli tavrı, bir
yaklaşımın habercisiydi.

Verandada hafif ayak sesleri, kapıda aniden beliren bir gölge vardı.
Bir sonraki anda iki hanım içeri giriyordu, elleri sonbahar yapraklarıyla doluydu, uzun yürüyüşlerinin ganimetleri. Bayne, gurur ve özsaygının tüm muhafazakar etkilerini yardımına çağırarak, tamamen uyarılmış bir şekilde, onlarla buluşmak için döndüğünde ciddi bir soğukkanlılık görünümünü koruyabildi.
Yine de, yeni gelenler için sürpriz unsuru, bunu tüm grup için garip bir an haline getirdi. Bayan Briscoe, misafirinden epeyce öndeydi, onu görünce solgunlaştı ve sessiz ve gözle görülür şekilde şok olmuş bir şekilde, sanki bir hayalet görmüş gibi aniden durdu. Bu, alışılmadık bir karşılamaydı, çünkü zarif ve ilgi çekici bir kişiliğe ve görkemli bir güzelliğe sahipti. Uzun boylu ve zarifti, yaklaşık otuz yaşındaydı, tam çiçek açmıştı, tabiri caizse, aşırı açık tenliydi, teninin zarafeti koyu saçlarıyla kontrast oluşturarak daha da belirginleşiyordu. Koyu kırmızı kumaştan, özenle örülmüş ve dar su samuru kürkü kenarları olan elbisesi, zengin bir renk derinliğine sahipti.

Özellikle kabul edilebilirlikle oynamaya alışkın olduğu samimi ev sahibi rolü, şimdi her satırını, en önemsiz
şeklini kaybetmişti. Bayne geleneksel selamlamayla elini sıktığında tek bir kelime bile söylemedi, sadece ela gözleriyle ona aynı anda
itiraz eden, yalvaran, şefkatli baktı.

Kısa da olsa, ev sahibinin selamlama konusundaki önceliğinin sağladığı avantaj anı, Bayan Royston'a nefesini toplama ve sesini bulma fırsatı verdi. Bu adamı, beş yıl önce, evini, nişanlısı olarak terk ettiğinden beri görmemişti. Ama onun güzel yanağındaki dalgalanan kızarıklığın, mavi gözlerinin genişlemesinin, her zaman güzelliğinin özel bir noktası olarak gördüğü o göz kapaklarının çırpınmasının ötesinde, o kadar pürüzsüz, o kadar dolgun, o kadar koyu kirpikliyken, onun bakışını kırmızı sıcak çelik kadar hassas bir şekilde hissetmesine rağmen, görünürdeki bir sakinliği koruyordu. Ama o, ev sahibinin elini bırakıp misafirine doğru ilerlerken, bir anda hayali sakinliği onu terk etti. Çünkü bu, görmeyi beklediği yabani otların arasındaki dul kadın değildi, kendisini, onu başka bir adamın karısı olarak düşünmesi gerektiğinde, düşünmeye alıştırdığı kadın değildi. Bu, kendi güzel
Geçmişiydi, geleceğinin yerine getirilmemiş vaadi, hayran olduğu kız, değer verdiği
rüyalarında taptığı ideal eş! Her zamanki gibi
şimdi öyle taze, öyle güzel, öyle içten görünüyordu ki, her zamanki
ayrıcalığıyla beyaz serge elbisesini giymişti, sarı saçlarının arasına tutturulmuş altın çubuklardan oluşan bir tutam, farklı bir altın parıltısıyla parlıyordu. Zaman onu nasıl da bağışlamıştı! Kederler onu nasıl da yarasız bırakmıştı! Archibald Royston'ın ölüm ilanını okuyalı iki yıldan fazla zaman geçtiğini düşünmek için bir çabaydı, ölülere yapılan aşırı övgüde yaşayanlara
yapılan grotesk yalanı işaret etmek için alaycı bir eğlenceyle.

Bayne bir şekilde değişime, olayların garip bir şekilde
sonuçlandığı yeni kimliğe hazırdı. Onu hiç fark etmemişti,
karakterini hiç tahmin edememişti, derdi. Şimdi, her zaman olduğu gibi, kesinlikle bir yabancıydı. Ama bu küçük el--ah, bunu
çok iyi biliyordu! Kaç kez tokasında yatmıştı ve bir kez daha her bir lif dokunuşuyla heyecanlanmıştı. Tüm kararlılığına rağmen, alnına yayılan kızarıklığı, Archibald Royston'ın karısının adını mırıldanırken sesindeki karşılık veren titremeyi, dudaklarına o kadar iğrenç gelen o ismi engelleyemiyordu. Kendine karşı bir isyan halindeydi, kendini ihanete uğratıyordu, Briscoe ve onun ve diğer iki kadının onun şaşkınlığını fark etmede başarısız olamayacaklarını, duygularını ne olursa olsun nedene bağlayacaklarını fark etti. Gerçekten de, ev sahibinin cana yakın fedakarlığıyla Briscoe, utancın esaretinden kurtulup durumu korumayı ve kurtarmayı başarmıştı. "Neden, işte Archie!" diye yankılanan bir şekilde haykırdı. "Nasılsın, ihtiyar?" Berrak tonları, sahnenin acı dolu ilgisinin dağılması ihtimaliyle orantısız bir coşkuyla canlıydı.

Çünkü o anda üç yaşında güzel sarışın bir çocuk dairenin arka kapısından içeri
girdi ve Bayan Royston'la buluşmak için koşarak geldi, şüphesiz ki öğleden sonra yürüyüşünden
döndüğünü yeni öğrenmişti. Beyaz keten elbisesi, kırmızı deri kemeri ve parıldayan kırmızı ayakkabılarıyla
çok taze görünüyordu. Çocukluğun bağımsız kayıtsızlığıyla, onu engellemeye çalışan Bay Briscoe'nun uzanmış kollarını ve yaltakçı gülümsemesini fark etmedi,
ama doğrudan annesine doğru yöneldi. Parıldayan yansıması cilalı, aynalı zeminde hızla ilerledi, ama aynı anda hem görüntü hem de öz durakladı. Çocuk aniden bir düşünceyle
gamzeli ellerini gülümseyen pembe yüzünün üzerine koydu, mavi gözleri ise parmak uçlarının arasında neşeyle dans etti. Sonra tekrar ilerledi, yavaşça
ilerledi, bu arada tehditkar bir "Miyav! Miyav! Miyav!" diye bağırdı.

Annesi onun eğlencesine hiç gönlü yoktu. Bu fantastik çocukça şaka için gereken gücü ve dikkati
zedemedi, çünkü tüm yetenekleri bu adamın huzurunda onurunu desteklemek için seferber edilmişti, bu adam zorunlu olarak düşmanca, eleştirel, eleştireldi, bir zamanlar hayatında çok şey ifade etmişti. Ama bebeği geri çeviremezdi!
Ruhunu alçaltamazdı! Ne kadar çabaya mal olursa olsun, onun şakasına katılmalıydı.

Kesinlikle kötü bir oyunculuktu. Çocuğun beklediği gibi korkmuş gibi yaptı.
Şaşkınlıkla sindi. "Oh, oh!" diye bağırdı, onun düzensiz yaklaşımını izleyerek.
"Bu ne _?" Kaçıyormuş gibi yaptı, ama görünüşe göre
bir sandalyeye çöktü. Çocuğun elbisesinin kıvrımlarını kavrarken, gözleri eğlenceyle parıldarken, dişleri kırmızı dudaklarının arasında parıldarken, kahkahası zevkle dalgalanırken, dehşetle havaya kaldırılmış elleriyle çocuğa baktı. "Ben
korktum oo,' anne," diye haykırdı coşkuyla. "Ben ne olduğumu
bilmiyordu. Beni kocaman bir ayı sanıyordu."

Bunun üzerine ona şaşkınlıkla baktı. "Sen misin_,
Archie? Aman Tanrım, ben onu kocaman bir ayı sanmıştım."

"Miyav! Miyav! Miyav!" diye tekrarladı neşeyle.

"Neden, Archie, ihtiyar, ayılar miyavlamaz!" diye haykırdı neşeli Briscoe,
sakinliğini yeniden kazanarak. "Ayılar _hırlar_--bunu bilmiyor muydun?"

Hemen küçük adama, ev sahibinin çok sevdiği Archie'nin, çocukça bir şekilde eğlenen yetişkin bir aptalın acınası dezavantajına rağmen, Briscoe'nun düet boyunca ortaya çıkmasıyla, ayıgiller türünden çok gürültülü ve sert bir seslendirme öğretmeye başladı. Çocuğun girişinin yarattığı kargaşa, Briscoe için durumun gerginliğini azaltma etkisine sahipti, ancak Archie'nin dadısı kapıda belirdiğinde ve Archie onun çağrısıyla kaçtığında, ev sahibi, parti ateşin etrafında sıralanırken, ateşin parıltısı akşamın giderek artan soğuğunda hoş karşılanmaya başlarken, endişeyle çemberin etrafına baktı. Normalde, bu neşeli bir mizaca sahip bir evdi. Hayat Briscoe'lara iyi gelmişti ve onu seviyorlardı. Zengin yiyeceklere, eski şaraplara, hoş sohbetlere, güzel hikayelere, pratik şakalara, müziğe ve spora düşkündüler; karısının kendisi iyi bir atıcı, büyük bir kırbaç ve ünlü bir biniciydi. Kapılarda yabancı olmasa bile,
ateşler gece yarısına kadar neşeyle parlardı, eski şarkılar yankılanırdı ve
saatler kanatlı sandaletlerle
geçer giderdi. Fakat bu akşam ne ev sahibi ne de ev sahibesi, duygusal inançlarına göre iki kalbin korkunç trajedisi gibi görünen bir şeyin varlığında bir cümle kuramadı. Gerçekten de,
sıradan satırlarda bir sohbet imkansız olurdu, ama Bayne, Bayan Briscoe'ya göre sonsuz bir özgüvenle,
sahnenin merkezine oturdu ve onu tuttu. Bayne'in tüm ruhu yükselmişti! Doğasının duruşu ve çekingenliği, gayretli özdenetim alışkanlığı yeniden
sağlandı. Kendisini bu anlık zaaflarından dolayı zor affedebiliyordu. Bu kadınla tekrar karşılaştığında, sesini normal bir şekilde sabit tutmaması, nabzını her zamanki sakinliğinde tutmaması, ona bu kadar belirgin bir
yaralama yaşatması, ona bu kadar
dayanılmaz bir
hakaret
yaratması tahammül edilemezdi. Elbette ona karşı
hak ettiği kin dışında hiçbir şey hissedemezdi! Başından beri, o tamamen bir siren, tamamen
bir aldatmacaydı. O, aptalca rüyasının sadece bir sureti, bir hayal ürünüydü ve
rüya onu neden hala etkilesindi, gerçeğin işkence edici gerçeklikleriyle
parçalanmışken? Neden onun güçlerine haraç ödemesi, hayatındaki üstünlüğünü övmesi, onun sıradan varlığı karşısında tereddüt etmesi gerekiyordu? Tüm güçlerini topladı. Sessizce güçlü bir yemin etti,
en azından kendi onuruna dikkat edecekti, kendine olan saygısının hakkını verecekti. Her ne kadar
parıldayan bir göz ve yanağında güçlü bir kızarıklık olsa da, kasıtlı bir
tesadüfi tavır takındı ve ateşin önündeki bir koltuğa oturup, çok kesin bir şekilde sessiz bir kendini ifade etme, sohbeti
sokma ve kontrol etme niyetiyle konuşmaya başladığında kendi
önseçimine karşı aşırı ilgi gösteren bir poz sergiledi. Buraya yaptığı yolculuğun olaylarını uzun uzun anlattı ve Doğu Tennessee'nin endüstriyel ve
politik koşulları hakkında konuştu. Bu, onu dağ nüfusunun tuhaf özelliklerinin analizine kolay bir geçişle getirdi; buna şu anda dikkat çekici konuşma
özellikleri de dahildi. Uzun zamandır bir dil çılgınlığı beslediği için kendisi için gerçek bir ilgi olan bu temaya yeterince girdiğinde, garip bir sessizlik veya anlamlı duraklamalar tehlikesi ortadan kalktı. Briscoe'nun karşılaştırmalı filolojide ona bazı yeni noktalar sağlayabileceğini keşfetti, bu onu şaşırttı ve memnun etti, çünkü ev sahibinden hiçbir zaman kitapla ilgili bir şey beklemiyordu. Fakat kendi türündeki insanlar gibi Briscoe de yakından
gözlemciydi ve hayatın geçici evrelerini öğrenmişti. Gezginin çıkarımlarıyla tekrar tekrar tartıştı.

"Tekil sayılarda 'you-uns' kullanmalarını garip buluyor musun? Öyleyse
neden tekil sayılarda '_you_' kullanıyorsun? Bu akşam buralarda seni 'thou-ing' ederken duymadım. Bu konuda senin kadar
dilbilgisi kurallarına hakimsin! Ve aynı prensipte, neden bana 'you was' yerine 'you were' diyorsun, ki bu daha tekil olurdu--ha! ha! ha!"

"Bence _benim_ çok ilginç bulduğum şey, çift namlulu zamirlerin kendileri, 'siz-sizler' ve 'biz-sizler'." Bayan Royston ilk fırsatta konuşmaya katılmaya zorladı kendini.

"Hiç de tuhaf değil," diye hemen iddia etti Bayne. "Bu söylemin karşılıkları diğer dillerde de var. Fransızcada _nous autres_, İtalyancada _noi altri_, İspanyolcada _nosotros_."

"Ve lütfen kendi klasik 'biz-hepimiz'i düşünün," diye neşeyle araya girdi Bayan Briscoe, bu kesinti için ruhu toparlayabildiğine şaşırarak.

"Benim için daha ilginç olanı, bu tecrit edilmiş bölgede, başka yerlerde tamamen modası geçmiş olan eski İngilizce kelimelerin ve anlamların hayatta kalması," diye devam etti Bayne. "Şimdi, dün şoföre sıradağların ortasındaki çok simetrik bir yükseltinin adını sorduğumda, bunun bir adı olmadığını, bir dağ olmadığını söyledi - sadece küçük bir sırtın 'anıtı'ydı, yani görüntü, simülakr. Spenser'ın kullanımı bu." 

"Bak buraya, Julian," dedi Briscoe, aniden ayağa kalkarak, yine her zamanki blöfçü kişiliğiyle, "eğer bize filolojik bilgeliğinden biraz daha
saldırırsan seni uçurumdan aşağı atarım. Biz kelimelerin _kullanımında_ yetenekliyiz - dürüst, açık sözlü - onların parçalanmasında değil. Hepimizin
keyif alabileceği bir şeye
ulaşmak istiyorum. Bu kemanı akort et ve gelip Gladys ile birlikte
çalıştığınız o güzel eski şeylerden biraz çal." 

"Evet, evet, kesinlikle," diye haykırdı Bayan Briscoe içtenlikle ve hemen ayağa kalkıp piyanoya yaklaştı. 

Briscoe da açmak için enstrümana doğru yürüdü. "Bayan Royston ve ben cömert bir dinleyici olacağız ve coşkuyla alkışlayacağız. Ama durun--bu ne?"

Birdenbire durdu, piyanonun kapağı ellerinde yarı açıktı,
dağılmış nota kağıtları hışırtılı bir duşla yere düştü.

"Bu ne _de_?" diye tekrarladı, hareketsiz ve dinlerken.

II.

Yükselen sislerin arasından bir ses tekrar tekrar sesleniyordu,
eve selam veriyordu. Briscoe piyanonun kapağını bıraktı ve Bayne'in ardından kapıya doğru yürüdü, hanımlar şöminenin halısında kararsızca duruyorlardı
ve arkalarından endişeyle bakıyorlardı.

Dağ atmosferine bağlı ani değişiklikler,
günbatımının kristal berraklığında oluşan sisin opak yoğunluğunda kanıtlanıyordu. Zirveden vadinin derinliklerine kadar bir perde gibi asılıydı, bütün dünyayı gizliyordu. Kayalıklara tırmanmıştı;
verandanın sütunları arasında gidip geliyordu; hatta
kapı açıldığında eşiği geçti, sonra
hayalet gibi geri çekildi, sıcak ev ışığının dokunuşuyla dağıldı.
Lamba ışığı titreyerek sönerken, yaygın solgunluğunu aydınlatırken,
yeni gelen çok topal bir atı verandanın basamaklarına doğru sürdü. İçeride bekleyen iki arkadaş, yabancıyı kabul etme politikaları konusunda belirsizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra verandada hızlı ayak sesleri duyulurken ve kapıda güçlü bir figür belirirken, Briscoe
masadaki lambanın gölgesini yeni gelenin yüzüne tam olarak vurmak için eğdi ve bir tanıma ve
hoş geldiniz alkışıyla
duygusunu
du.

Elbette, o sadece sıradan bir tanıdıktı ve Briscoe'nun samimiyeti, ziyaretçinin hiçbir olumsuz geçmişi ve niyeti olmadığını keşfetmesinin verdiği rahatlamaya borçluydu. Uzun zaman önce uzak şehir evlerinde olan eski bir okul arkadaşıydı ve tesadüfen bir uçuşta dağlardaydı - geç kalmış bir yaz gezgini değildi, zevk arayan biri değildi, ancak iş ve en korkunç
meselelerle ilgiliydi. Canlı, neşeli bir varlığa sahipti, yanakları rüzgarın ve güneşin yakıcılığından ve yolculuğunun hızından
kırmızıydı. Uzun boylu ve hareketliydi, belki otuz beş yaşındaydı, son derece keskin bir gözü ve karakterinin kararlarını ima eden bir havası vardı, ki buna ihtiyacı vardı çünkü gelir idaresinin yardımcı tahsildarıydı ve tehlikeli bir kaçak içki baskınının ortasında atı sakat kalmıştı. "Seni bu mevsimde hala burada bulmayı beklemiyordum," dedi Briscoe'ya, kendini tebrik ederek, "ama şansımı denedim. Bana bir at ödünç vermelisin."

Briscoe'nun misafirperverlik içgüdüleri çok önemliydi ve yeni gelenin bu kadar aceleyle ayrılmasına
izin vermeyeceğini ilan etti. Kalmalı ve
yemek yemeli; gece kalmalı; yarın için planlanan ava katılmalı - emrinde birinci sınıf bir silah vardı.

"Seni gecikmeden Glaston'a geri götüreceğim.
Peri-ayaklı köpek arabasını sürmene izin vereceğim, şimdiye kadar ayakkabı giymiş en güzel at eti parçası
-grubu yenmek için koşuyor! Bayne ve benimle bütün gün avlanabilirsin
ve gün batımından biraz önce Shaftesville'e doğru yola çıkabilirsin ve o seni
bir buçuk saat, yirmi mil uzaklıktaki
oraya götürecek. Yedi-on trenini yakalamak için saat beşten önce yola çıkmana gerek yok, bolca zamanın var."

Tüm inkarlara rağmen, Briscoe yirmi mil uzaklıktaki Shaftesville kasabasındaki tren istasyonundaki yolcu acentesini aradığında telefon zili şu anda şıngırdamaktaydı.

"Yirmi altı--evet, Central, yirmi altı dedim!... Merhaba, Tucker, sen
misin?... Bakın buraya--Bay Frank Dean yarın akşam köpek arabasıyla
ve Fairy-foot ile orada olacak ve Glaston'a giden yedi on trenini yakalayacak--güne yaklaşık bir saat var. Bana bir iyilik yapıp kısrağı geri getirmek için sorumlu bir ekip tutar mısın?... Buradan bir adam
ayıramam. İki köpeğimi kaybettim--evet, iyi, safkan
tazılarım--Damon ve Pythias'ı hatırlıyor musun? Sürüden ayrıldım ve
tüm görevliler ve aşçı hemen dışarı çıkıp onları avlamak zorunda.
Kurtlar--tazıları yakalayacaklarından çok korkuyorlar. Sayıca üstünler ve onları
-aşağı çekerler--bu mevsimde vahşiler... Evet, umarım öyle olur! Fairy-foot'a dikkat edersin?... Teşekkürler, korkunç.... Evet, _o_ yapardı--dikkatli ol dostum!
Ona geri dönerken yavaş sürmesini söyle. Dean onunla
en yüksek hızıyla yarışacak. (Sus, Frank, _ben_ ne hakkında konuştuğumu biliyorum.)
Bay Dean orada olacak. Çok teşekkür ederim. Senin için de aynısını yapacağım
bir gün. Hadi."

Ancak Dean'in itirazları ciddiydi. Görevleri önemsiz hiçbir şeyi kabul etmiyordu.
Fairy-foot gibi süper kaliteli bir mal istemiyordu, ama bu gece sağlam ve güçlü bir atı ve sakat atını Briscoe'nun ahırında bırakma iyiliğini istiyordu. Atı sakatlama talihsizliği ve sisin bir araya gelerek onu, adamlarının bir mağarada yasadışı bir damıtma tesisi bulup baskın düzenlediği, bakır imbiğini ve solucanı parçaladığı, fırını ve fermantasyon tanklarını, pul standını ve thumper'ı yıktığı, önemli miktarda püre, bira ve tekli içki stokunu yok ettiği ve tamamlanmış üründen bir fıçı ele geçirip kaçtığı tenha bir koydan gelir ekibinden ayırdığını açıkladı. İyi ve başarılı bir macera gibi görünebilirdi, ancak tutuklama olmadı. Kaçak içki üreticileri civardan kaçmıştı. Memurun gösterebileceği tek şey, "vahşi kedi"nin toprağın kendiliğinden bir ürünü olduğuydu. Bungalovun güzelce döşenmiş yemek masasına oturduğunda, olayın bu aşamasında çok neşeliydi ve mareşalin konuya
ne kadar baktığını fark etmeksizin, buna
"su taşıma" diyemediğini söyledi.

Yemek sona erdiğinde, hemen tekrar eyerde olması gerektiği konusunda ısrar etti. Yemek sonrası purosundan bir nefes bile çekmek için bile zor kaldı ve hanımlara veda ettikten sonra, hem Bayne hem de Briscoe, ihtiyaçlarına uygun bir at seçmek için onunla birlikte ahıra gittiler. Küçük Archie, onların peşinden koşarak, onların yanına kabul edilmek için yalvardı. Briscoe hemen onu omzuna kadar yakaladı ve oradaydı, üç adam ahırdan ahıra tur atarken, canlı ve güçlü bir hayvanın seçimini akıllıca göz ardı ederek, her atın uçlarını göstermek için bir fener sallayan çevik bir zenci seyis tarafından yönlendirildi.

Üç dakika içinde, bir kez daha ata binen vergi memuru titreyen sislere ve kara geceye doğru yürüdü. Nemli düşen yapraklar, uzaklaşan nal seslerini bastırdı; karanlıklar etrafını sardı ve o, geçici varlığından hiçbir iz bırakmadan sahneden kayboldu. Briscoe ahırda oyalandı, küçük Archie'nin alışılmadık deneyimdeki sevincinde neşeli bir tatmin buldu, çünkü çocuk, büyük dağların ıssızlığındaki o melankolik, kasvetli gecede hayatının en güzel zamanını geçirdi. Gürleyen bağırışları ve kahkahaları, sanki on yaşındaymış gibi blöftü ve ayrıca sarhoşmuş gibi coşkuluydu. Briscoe onu bir atın sırtına oturtmuştu, orada inanılmaz bir hızla
ata biniyormuş gibi yapıyordu ve "Gee!", "Dullup!", "G'long!" hüzünlü, karanlık atmosferde
hükümran bir şekilde yankılandı ve büyük kayalıklardan, tiz ve tatlı bir şekilde yankılandı. Ahır feneri onu, arka plandaki mor ve kahverengi gölgelerin önünde, bu şekilde
cesaretle
yükselmiş, beyaz keten elbisesi kırmızı deri kemeriyle alçakta, melek gibi bacakları,
kısa yarım çorabı ve kırmızı ayakkabılarıyla, kırk beş derecelik bir açıyla
dikkatle dışarı çıkıyordu, altın bukleleri başının üstünde uçuşuyordu,
yüzü neşe ve kahkahadan pembeleşmişti. Işık, üstünde yürüdüğü zarif hayvanın büyük, şaşkın gözlerinde de parlıyordu, arada sırada başını merakla Briscoe'ye doğru çeviriyordu -- Briscoe, küçük çocuğun eteklerini ihtiyatlı bir şekilde
kavrayarak yakınlarda duruyordu -- sanki yelesindeki çocuksu ellerin tutuşunu ve Archie'nin hızlanması için aciliyetini haykırdığı sırada küçük ayakların fırtınalı vuruşlarını hissetmek ister gibiydi.

Archie bu neşeden şafağa kadar gönüllü olarak vazgeçmezdi ve onu attan barışçıl bir şekilde nasıl indireceği sorunu kritik hale geldi. Briscoe'yu sonunda şanslı bir ilham ziyaret ettiğinde, inmeyi defalarca reddetmişti. Sevimli ev sahibi bir mısır koçanı istedi ve bununla küçük atlıyı, kıtlığın son evrelerinde olduğu ve yalnızca küçük misafirin hizmetlerine bağımlı olduğu gösterilen "zavallı bir domuzu" beslemek için aşağı inmeye ikna etti. Burada yenilenen zevkler genişledi, çünkü "zavallı domuz" canlı ve neredeyse "avcı" oldu, gecenin bu saatinde ışık, insanlar ve yemek karşısında çok şaşırmıştı. Hiçbir iyi şeyi geri çevirmeyen oburlardan biri olduğu için, Archie'nin teklifini nazikçe kabul etti, hatta o kadar nazik bir şekilde ki, küçük adam domuzun sıkıntılarını gidermek için daha bol miktarda bir mısır koçanı istedi, bu ayrıntı onun hassas kalbine çok hitap etmişti. İyi Bay Briscoe'nun seçimi, sanki sonsuz bir yarışta binmek veya acı çeken domuza Samaritan rolü oynamak arasında kalmış gibiydi, Archie'nin gürültülü mutluluklarının ortasında, gecenin bir hırsızı gibi, farkında olmadan uykuya daldı. Damat ikinci ikramlarla tekrar ortaya çıkana kadar beklerken, Briscoe, kucağındaki gergin küçük vücudun gevşeyip çöktüğünü hissetti; uzun altın bukleleriyle istekli başı omzuna doğru sarktı; Bağırış, havaya yansıtılmış, titredi ve yarı yolda başarısız oldu, yerini derin bir iç çekişe bıraktı ve genç Royston gece için neredeyse gölgede kaldı,
şüphesiz atların, domuzların, vergi memurlarının ve dağların "çok
hayranlık uyandıran bir düzensizlikle" birlikte çılgınca koştuğu keşfedilmemiş bir rüyalar diyarına çevrildi. Briscoe onu şefkatle kollarında eve taşıdı,
ve onu dadısına verdikten sonra, Bayne ile birlikte salondaki hanımlara katıldı.

Burada, duyguların değiştiğini gördüler. Nezaket kurallarını hiç bozmasa da, Bayan Briscoe ayrılan misafire karşı pek de hoşgörülü olmamıştı. O zamanlar Briscoe bunu belirsiz bir şekilde algılamıştı, ancak şimdi aciliyet onu kısıtladı."

"Neden onu yemeğe davet etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi kocasına. "İkna edilmesi zordu ve sadece senin aciliyetin onu kısıtladı."

Yüzü alışılmadık şekilde huysuz ve endişeliydi, büyük şöminenin bir tarafındaki geniş şöminenin üzerinde dururken, bir eli yüksek rafa doğru kalkmıştı; kırmızı kumaş elbisesi, su samuru kürkünün kehribar tonlarındaki parıltılarıyla, ateş ve lambanın harmanlanmış ışığında zengin bir şekilde parlıyordu.
Gözleri pencereden küçülüyor gibiydi, yine de ara sıra oraya bakıyordu.

"Buradaki yalnızlıktan zevk alıyorum ve hiç korkmadım, ancak bu felaket baskından sonra o vergi memurunun kaçak içki üreticilerinden dolayı bu bölgede tehlikede olduğunu ve evimizdeki varlığının bize düşmanlık getireceğini düşünüyorum. Bu durum beni gerçekten tedirgin ediyor. Onu eğlendirmek akıllıca değildi ve kesinlikle hiç gerekli değildi - aslında neredeyse onun isteğine aykırıydı."

"Eh, eh, o artık gitti," diye karşılık verdi Briscoe rahatça, piyanonun kapağını kaldırıp en sevdiği parçayı çalmaya
başlayarak. Ama konuyu
kapatmayacaktı.

"Siz üçünüz ahırdayken verandada bir ayak sesi duyduğumu sandım - gülmenize gerek yok - Lillian da benim kadar iyi duydu. Sonra,
geri dönmeniz bu kadar uzun sürdüğünde, bahçeden geçerken Archie'nin üzerine örtmeniz için size küçük bir şal göndermek üzere yukarı çıktım - sisler
çok nemli - ve gördüm - eminim_ gördüm - sadece bir dakikalığına - vadinin karşısındaki otelden gelen hafif bir titreşim."

Briscoe, elleri istemsizce uyumsuz bir akor çıkararak,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde omzunun üzerinden baktı. "Neden, Gladys, otelde
şimdi tek bir ruh yok!"

"Bu yüzden oradaki ışık çok garip görünüyordu."

"Ayrıca, bilirsin, sisler yüzünden bir ışık göremezdin."

"Sisler değişiyordu; yükseliyor ve sonra tekrar kapanıyordu.
Lillian'a sor--oradaki pencerenin önünde duruyordu ve birkaç dakika
yıldızları gördüğünü söyledi."

"_Hadi, hadi, hadi!" diye haykırdı Briscoe itiraz edercesine, kalkıp
ocağın yanına doğru. "İkiniz de paniklemeye çalışıyorsunuz, bu da şu demek oluyor ki
dağlardaki bu güzel mevsim bizim için sona erdi ve
şehre geri dönmeliyiz. Bayan Royston'ın yıldızları ve belki de ayın bir anını gördüğünü ve sonra ikinizin de
boş otelin pencerelerindeki yansımalarının parıltısını gördüğünüzü neden anlayamıyorsun? Bunda harikulade bir şey var mı? Julian'a sesleniyorum. "

"Buradaki koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama kesinlikle bu
açıklama çok makul görünüyor. Verandadaki adıma gelince, Ned ve
ben tabancalarımızı alıp etrafta dolaşan olup olmadığını tespit edebiliriz."

Bu öneri Bayan Briscoe'ya cazip geldi ve bu öneri için minnettardı, çünkü mantıksız da olsa sinirlerini yatıştırmaya yaramıştı.
Bayne, sisin damlayan yoğunluğundan içeri girdiğinde, yüzü yaygın nemle mermer gibi parlarken, elinde tabancasıyla, kesinlikle hiçbir şeyin hareket etmediğini ilan ederek ona çok nazikçe baktı. Ama aslında Bayan Briscoe'nun bakışında nazik bir düşünceden daha fazlası vardı; soru, spekülasyon, bir ilgi
katkısı vardı ve Bayan Royston'ın gözlerinde ona bakarken belirgin, ancak tanımlanamaz bir değişiklik fark etmekte gecikmedi. Akşamın büyük bir kısmını ev sahibiyle baş başa geçirmişti, adamlar atlarla birlikteydi. Bayne aniden ikna olmuştu ki
bu arada ikisi arasındaki konuşmanın konusu kendisiydi ve--bu düşünce onu dehşete düşürdü!--Bayan Briscoe arkadaşını, onu eskiden büyüleyen kadını tekrar görmek
onu bu kadar beklenmedik bir şekilde dağların bu ıssızlığına getiren cazibenin bu olduğuna ikna etmişti. Amacının
bir iş meselesi olduğu söylenmişti, kesinlikle, ama "iş"
esnek ve kapsamlı bir terimdir ve aslında, posta olanaklarının kolaylığı göz önüne alındığında, bir hileyi gizleyebilirdi.
Doğal olarak, erkekler kadınlara işin doğasını açıklamamışlardı, özellikle de olası bir avukatın nitelikleriyle ilgili olduğu için. Bayne, kalışının bu yorumunu
bir an bile öngörememişti. Tüm varlığı, bu hainin ayaklarının dibinde tekrar çürüyeceği varsayımına karşı isyan ediyordu;
Bir kez daha kalbini açıp onun zehirli oklarının hedefi olması gerektiğini; gururunu, dürüst öz saygısını, aşağılanmanın tozuna sürüklemesi gerektiğini! Nasıl bu kadar donuk, bu kadar yoğun olabilirlerdi ki, böyle bir deliliği barındırabilirlerdi? Bu düşünce onu gerçek bir zehirle soktu; uyumasına izin vermedi; ve şafak vakti sıkıntılı bir sersemliğe düştüğünde, yarı uyanık, yarı rüya görürken, uyuşuk hali onun görüntüsüyle, sesinin sesiyle öylesine doluydu ki, bilinçli bir
anlamayla kendini bundan kurtardı ve zamanında ayağa kalktı, bu saçma ikna karşısında, planladığı gibi kalmaya devam etme kararlılığını elde edebileceğinden şüpheliydi.

III.

Merdivenlerden inerken, Bayne salondaki ateşin yeni yandığını gördü,
yakın zamanda küllerin çıkarılmasının odun ateşine verdiği o yalın, berrak parlaklıkla yanıyordu. Tüm dünya hala sislerle bulutlanmıştı ve pencereler ve kapılar boş beyaz bir hiçliğe bakıyordu - formüle edilmemiş geleceğin yazılmamış sayfası kadar ifadesiz, muammalı. Şimdiki zaman ortadan kalkmış gibiydi; o, diğer günlerin atmosferinde olduğu gibi duruyordu. Ama o mutlu zamanın tütsüsü nereye
üflenmişti? Tapınağın ışıkları sönmeye yüz tutmuştu!
Güçlü genç umutlarına, inancına, ilhamına ne olmuştu ki
bunlar dışarı üflenmiş ve havayı boş ve cansız bırakmıştı?
Artık onun gelmesini bekleyen,
bekleyen, gözleri kapıda olan adam olmadığının bilincindeydi. Artık kendisi olarak hatırladığı o ateşli genç kimliğiyle neredeyse hiçbir ortak noktası yoktu - insan doğasının daha asil yeteneklerine olan inançları;
arkadaşlarına karşı samimi ve çekingenliği;
adil ve değerli bir geleceğe yönelik özlemleri; uysal, tatlı, neredeyse mütevazı, bu hayatın iyi şeylerinden kendisine bahşedilen payla yetiniyordu; gücü, "on kişinin gücüyle", kutsallaştırılmış dürtülerinin ivmesiyle gece gündüz çalışıyordu; ancak her şeyden önce, hayatını kutsayan aşkı, bu kadına olan aşkı, ki bu kadına inanıyordu - zavallı genç aptal! - onu seviyordu. Beş yıl nasıl böyle bir değişim yaratabilirdi? Dünyadan yıpranmış, yorgun, sofistike, temkinli, sağlam ticari prensiplerin ve adil yeteneklerin uygulanmasının mantıksal sonucu olarak bir tür başarılıydı, ancak başarıya daha az önem veriyordu, çünkü elde ettiği şey yalnızca kazancın içsel değerlerine sahipti ve tatlı ve kutsal bir ihsan beklentisiyle kutsanmamıştı. Başkalaşım için ağlayabilirdi! Ne olursa olsun, bir daha asla bu ben olamazdı. Bu parlak, tam atan kimlik ölmüştü - sonsuza dek ölmüştü! İkarus gibi, başka koşullar altında uzun, güçlü ve sürdürülebilir olabilecek bir uçuşun ortasında düşmüştü ve kırık kanatlarından yakınıyordu. Boş dairede dururken, masanın üzerindeki beyaz güllerle ve taze toplanmış galaksi yapraklarıyla dolu gümüş kaseye bakarken, tavrında çok fazla ruhsal çöküntü, hatta isteksiz bir umutsuzluk vardı; Aklındaki düşüncelerin çoğu yüzünde, loş penceredeki bulutlara rağmen, belirgin ve kesin bir şekilde ifade ediliyordu,
Merdivenlerden fark edilmeden inen Lillian Royston, çizgilerinde geçmişin aydınlatılmış bir metnini okudu.

"Ah, Julian, Julian, sana karşı zalimdim--sana karşı zalimdim!" diye haykırdı, dokunaklı bir sesle.

Bu sesle şiddetle irkildi, yıllar sonra geri gelmişti.
Merdiven sahanlığında, gri bir kumaş elbise giymiş incecik vücudunu bir rüyadaymış gibi ona baktı.
Yüzü yumuşak, genç ve hüzünlüydü; görünüşü yıllara galip gelmişti; yine eskiden tanıdığı, sevdiğini sandığı kızdı, gerçek bir duygunun kısıtlayıcı
hızıyla haykırıyordu, "Sana karşı zalimdim! Sana karşı zalimdim!"

Bir sonraki an, o günkü kendisiydi - sakin, kendine güvenen, dingin, hareketlerini karakterize eden o atılganlık ve canlılık imasıyla. "Neden, bundan bahsetme, yalvarırım," dedi sessizce gülerek ve yumuşak, tesadüfi toplum tavrıyla, sanki gerçekten önemsiz bir sonuç meselesiymiş gibi. Sonra, "İkimizin de pişman olacağı bir şey olmadığından eminim." Son cümleyi biraz muammalı buldu ve daha sonra Briscoe'ya, kesinlikle uygulanabilir olmasına rağmen, bununla ne demek istediğini tam olarak bilmediğini söyledi. Çünkü kapı aniden açılmıştı ve ev sahibi uygunsuz bir şekilde o anda içeri girmişti. Briscoe hiçbir şey fark etmemiş gibi davransa da, son cümleyi duydu ve garip kahvaltı sona erdiğinde ve parti dağıldığında Bayne'i azarlamaya meyilliydi. "Çok alaycıydın, kesinlikle," dedi Bayne'e, verandada purolarını içerken, çünkü tüm dünya sislerin görünmezliğine gömülmüşken, günün avı zorunlu olarak iptal edildi.

"Neden, sarsıldım," diye açıkladı Bayne. "Kendini azarlamasını beklemiyordum."

"O _çok_ hassas," dedi Briscoe şefkatle. Karısından, Bayne'in bu tenha yere ani ziyaretine ilişkin yorumunu duymuştu ve bunun yanlış olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onun umuduna
katılmaktan başka bir şey yapamadı. "Lillian çok hassas."

"Sanırım bu konuda hassas olmak bana kalmış; ama bu geç saatteki hassasiyeti _bana_ soğuk ürpertiler veren şey."

Briscoe ona sertçe baktı, ifadesi onun geniş, neşeli, parlak yüzünün alışılmış görünümüyle uyuşmuyordu. Yüz hatları birbirlerine
görünüyordu, ancak arada sırada oturdukları rustik
sandalyelerin arasındaki sis dağılırdı. Julian Bayne güldü. Bu kadın şimdi bile
her sıradan tanıdığını ne kadar kolay bir şekilde hevesli bir taraftara dönüştürüyordu!

"Bana yaptığı zulümler yüzünden hassaslaşıyorsa,
telafi etmeyi aklından geçiriyor olabilir diye endişeleniyorum. Ondan uzak durmalıyım - ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçası."

Briscoe ters bir tiksinti havasıyla geri çekildi. Ancak, kendi evinde olduğunu ve çok ileri gitmekten
korktuğunu hatırlayarak ihtiyatlı bir şekilde konuştu; yine de bunu görmezden gelemezdi. "Beni şaşırtıyorsun, Julian. _Senin_ bu kadar--bu kadar--kaba bir şey söyleyebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Neden 'currish' deyip bitirmiyorsun?" Julian'ın gözleri ateş

gösterdi. Yüzü koyu kırmızı olmuştu. Her kası gergin ve tetikteydi.
Sonra kendini aceleyle kontrol etti. Elindeki purosunu çevirdi ve bu kadının hayatında
yeterince zarar verdiğini düşünerek ona dikkatle baktı. Onun, kendisiyle bir kardeş olarak sevdiği arkadaşı arasına girerek
daha fazla ve onarılamaz bir yara
vermesine izin vermeyecekti. Gülümseyerek devam etmeden önce sessizce eski rahat tavrına döndü: "Currish, gerçekten de öyle olabilir, ama ben tam olarak o tür yaşlı bir Tray'im."

"Lütfen _benim_ böyle bir şey söylemediğimi fark edin,"
Briscoe sertçe karşılık verdi. "Ama bence ve söylüyorum ki bu, Bayan Royston gibi bir kadını - zalim ve bencil bir eylem için cömertçe kendini suçlaması nedeniyle - kaçmayı ve kaçmayı cilveli bir şekilde planlayan bir adamdan gelen ilerlemeleri davet etmekle suçladı - ve o daha iki yıldır dul."

"Zaman bu konuda buzları eritmiyor," Bayne tartışmayı sürdürmek için kendini zorladı. "Kesinlikle Archibald Royston'a geleneksel saygıyı gösterdi."

"Korkunç bir hata yaptı, hepimiz bunu biliyoruz! Ve bunun seninle son anda
ayağa kalktığınız o saçma sapan küçük kavgadan kaynaklandığını fark etmeme rağmen, ona üzüldüm, çünkü genel olarak insanlar için
seçimi tamamen çıkar amaçlı olduğu suçlamasına tabiydi.
Çok farklı zevklere sahiptiler, çok tatsızlardı; ve gerçekten de
_o_ onu sevmiyordu!"

"_O_'nun başka bir nedeni yoktu, en azından."

"Ah, elbette ona karşı belli bir tercihi vardı; ve bu, böyle bir adamın zevk alacağı türden bir zaferdi -- onu son anda senden alıp götürmek. O sonucun sansasyonel unsurlarında _onun_ etkisini her zaman fark ettim. Ondan bir şekilde hoşlanıyordu -- büyük evinde prenses gibi bir
şekilde başkanlık etmesi, gösterişli para harcamalarına avantaj sağlaması, masasının başında zekâ ve elmaslarla parıldaması -- onun için güzel bir dekorasyon yüzeyi! Ama Royston, o mizaçtaki bir adamı sevemezdi -- gerçekten kendisinden başka hiçbir şeyle ilgilenemezdi."

Bayne ayağa kalktı; tahammülünün sınırına ulaşmıştı; eğitilmiş kayıtsızlığını koruyabilirdi, ama olayı yeniden analiz etmeye veya Briscoe'nun ondan incelemesini beklediği duygu farklılıklarına kendini uydurmaya çalışmayacaktı.

Sisli dalgaların istilaları, dünyanın sınırlarını bungalovun iç kısmına, medeniyetin sayısız çıkarlarını ve insanlarını ise küçük ev çevresine indirgemişti. İlişkilerini engelleyen yaygın kısıtlamanın olduğu gün yavaş yavaş tükeniyordu. Bu koşullar altında, briç kaynaklarının bile denenmesi neredeyse imkansızdı. Bayne, verandada bir salıncakta bir kitapla saatlerce uzandı. Briscoe, elleri ceplerinde, şapkası başının arkasında, purosu dişlerinin arasında, evden çıkamadığı için, sadece meşgul olmak için çok sayıda puro içiyordu. Bazen ahırlarda, bazen de Gladys'in piyanoda seçtiği müziği çalmasını dinleyip yorum yaparak amaçsızca içeri girip çıkıyordu. Lillian'ın yazması gereken bir sürü mektubu vardı. Ancak, büyük, neşeli salondan açılan küçük kütüphanede otururken aklı kalemini zar zor takip ediyordu. Düşünceleri geçmişte
olan her şeyle ve olabileceklerle ilgiliydi. Daha önce olduğu gibi
yeniden, gerçek bir
sapkınlık gibi garip tutkusunu, kocasını sevmekten o kadar çabuk vazgeçmişti ki,
işaret edici ve önemli keşfini yapmak için, onun sevilecek bir şey olmadığını keşfetti. Soyut olarak gerçeğe karşı her zaman bir tür coşkusu olmuştu - ahlaki bir
bağlılık değil, ama yüce bir sabitlik, iniş çıkışlardan üstün tek değişmez değer. Bir yalan için ağlayamazdı; sadece
bunun kutsal gerçekler olarak nasıl gizlendiğini merak edebilirdi. Kocasının hatalarını ve onunla geçirdiği birkaç kısa yılın geriye dönüp bakıldığında uzun ve sefil bir hayat gibi uzamasına neden olan gerçek karakterinin açığa çıkmasının yarattığı büyük felaketi tekrarlamayacaktı. Artık bitmişti ve arkadaşları sonu kutsanmış bir kurtuluş olarak tahminlerini gizleyemiyorlardı. Ancak huzur gelmemişti. O, izlediği yol için pişmanlık, pişmanlık, aşağılanmaya karşı bağışık değildi. Bayne'i görmek, sesinin tonu geçmişi dokunaklı bir şekilde canlandırmıştı ve eğer pervasızca bir zulümden dolayı acınacak sıkıntılar çekmişse, bilinçli, dikkatsiz ve sebepsiz yere zalim davrandığını inkar edemezdi. Kendini kütüphaneye çekerek Bayan Briscoe'nun onları barışma umuduyla bir araya getirmek için tasarladığı bazı aldatmacaları engellemişti. Lillian, bu sonucun Bayne'in beklentilerine çok
uzak olduğunun çok
kesin bir şekilde farkına varmıştı ve yanakları, bir anlığına, gururlu bir kibir ve kalbinde garip bir heyecanla, Bayan Briscoe'nun buraya yolculuğunun sebebine dair
fantastik inancına meyletmiş olmasının verdiği utançla yanıyordu. Gerçekten de, onun görüşüne göre, artık duruşunu ve durumun geleneklerinin gerektirdiği tesadüfi bilinçsiz tavrını
zorlukla koruyabiliyordu. Evden çıkamayan topluluğun
kalkıp özgürleşme ihtimalini işaret eden perde sisi kıvrımlarındaki hareketi memnuniyetle karşıladı. Şu anda, yazarken,
vadinin uzak köşelerinde rüzgarın kıpırtısını duydu. Zirveden sallanan yoğun beyaz örtü aniden belirsiz titremelerle
doldu; sonra ince, tüllü flamalar koptu, büyük uzunluklarda
uzaklaştı; Güneş, vadi ve sıradağların geniş,
ışıltılı, lifli bir süslemesinde göz kamaştırıcı bir odaktan vuruyordu ve o kalkıp
hava işaretlerini not etmek için pencereye gittiğinde, kaçmanın cazibesine karşı koyamadı. Bütün gün evden dışarı çıkmak, Bayne ile sürekli tekrar eden karşılaşma şanslarından uzaklaşmak, onu görmekten
uzaklaşmak için istekli bir arzuyla mücadele etmişti. Anında kırmızı ve gri devekuşu tüyleriyle geniş gri şapkasını yakaladı ve Bayan Briscoe'ya boş otele gidip meydanlarında bir yürüyüş yapmaları gerektiğini söyledi, çünkü yağmurlu veya sisli havalarda iki hanımın egzersiz yapmak için bu uzun, korunaklı alanları kullanma alışkanlığı vardı ve kasvetli günlerde bu ıssız
alanlarda saatlerce yürüdüler. "Seni geçeceğim," diye karşılık verdi Bayan Briscoe ve o zamana kadar Lillian ev sahibinin işe alındığını fark etmemişti. Bahçıvan,
çiçek çukurunun barınağına kadar porte-cochere ve parterre etrafındaki daha narin süs bitkilerini
kaldırmakla meşguldü, çünkü sislerin dağılmasıyla birlikte parlak
soğuk hava ve öldürücü donlar gelecekti. Bayan Briscoe'nun kendisi, sadece verandanın kenarından çatı altındaki bir tel standa kadar bazı daha dayanıklı saksı bitkilerini
çekmeye niyetliydi. Briscoe, bugün kullanmayı planladığı en sevdiği tüfeğini
yerine geri koymak için holdeki silah rafındaydı. Mükemmel mekanizmasını denemekten kendini alamadı ve tetiğe çekinerek çekilen
çekiç ilk keskin çatırtıda, küçük
Archie şömine halısının üzerindeki oyunundan fırladı, Bayan Briscoe'nun iş sepetine uzun zefirleriyle bir oyuncak atı koşuyordu
ve silahı tutmak için izin isteyerek bağırdı.

Bayan Briscoe onu açık kapıdan gördü ve hemen itiraz etti: "Uzaklaş, Archie!" Sonra kocasına, "Siz erkekler her zaman boş bir silahla birini öldürüyorsunuz. Uzaklaş, Archie!"

"Saçmalama, Gladys!" diye itiraz etti Briscoe. "Çocuğun tüfeği görmesine izin ver.
Tüm rafta tek bir mermi yok."

Kocasının hiç olmadığını fark etti. "Uzaklaş, Archie," diye yalvardı küçük adama, kocaman mavi gözleriyle büyülenmiş bir şekilde bakarak. Gladys'in ona peltek peltek seslenmesini sevdiği gibi, "Gad-ish"in otoritesine pek önem vermiyordu. Ancak çiçekleriyle ilgilenmesine, saksıları taşımasına yardım edecek kimse olmadığını söylemeye başladığında, kendisini bu kadar harika bir hayranlık
duyan ve gevşek bebek kaslarını yardım
kurgusuna ödünç veren parlayan çelik mekanizmanın tefekküründen
kurtardı. En küçük saksıları, ona emrettiği
her yere taşıyarak, şevkle ileri geri çalışmaya başladı. Mesleğe olan ilgisi, küçük misafirinin yanından her geçtiğinde yaptığı konuşmayla daha da arttı. "Merhaba,
Archie!" diye seslenirdi, genç konvoy küçük kargosuyla birlikte ilerlerken, küstah, şakacı
cevap: "Oh, oo Gad-ish!" duymak için.

Lillian bekleyemeyeceğini hissetti. Gladys istediği zaman gelebilirdi. Kapıdan aniden fırladı, şapkasını taktı,
Bayne'in verandadaki salıncakta uzandığı sırada yanından geçmek zorunda kalması gerektiği için irkildi. Bayne, hızlı adım sesine ve ani kıpırdanmaya baktı ve bir an için gözleri buluştu - anlaşılmaz bir bakış, ilahi olmayan bir anlamla dolu. Hayatları boyunca, ikisi de bu derin niyeti tercüme edemezdi. Kadın tek kelime etmedi ve
Bayne sadece şapkasını törensel bir şekilde kaldırdı ve bir kez daha gözlerini kitabına eğdi.

Uzun zamandır hapsedilmiş, mutlu bir şansla özgürleşmiş bir şey gibiydi.
Ayaklarının yere değmesi zordu, uçurumdan aşağı doğru hızla ilerlerken,
sonra uçurumun üzerinden geçen ve kayaların arasında köpüren ve ara sıra kristal şelalelere dönüşen
çalkantılı dağ deresinin aktığı rustik köprüden geçti. Karşı tarafta, otel yönetimi tarafından derecelendirilmiş, evcilleştirilmiş ve geliştirilmiş, büyük beyaz binanın ana girişindeki büyük merdiven uçuşuna kadar uzanan
dağ yoluna girdi.

IV.

Varlığının temel koşulu gibi görünen zevk düşkünü kalabalıklardan yoksun boş otel, öğleden sonranın sessiz altın ihtişamında garip bir şekilde uğursuz görünüyordu,
terk edilmiş meydanların sıralandığı, sessiz ve boş müzik standı, uçurumun üzerinde konumlanmış gözlemevi, rüzgarda sallanıyormuş gibi görünen
görüntüyle.

Şimdi uyuşuk, meşgul bir şekilde, Lillian meydanın uzun merdiven uçuşunu tırmandı ve manzaranın geniş yayılımına bakmak için durdu,
uçan sislerle sarılmış ve bu yükseklik artışından farklı bir görünümdeydi. Özlediği
inzivaya sahip olarak amaçsızca yürümeye başlamıştı ki, aniden ön kapının biraz aralık olduğunu fark etti. İğrenç bir dikkatsizlik hissiyle durakladı. Sonra, sürgülerin ve kilitlerin, bir yağmacının Eylül'den Haziran'a kadar bulutlar ve rüzgarlar dışında hiçbir tanık olmadan iradesini kullanabileceği bu tür bir çöl yalnızlığında pek de güvenlik sağlayamayacağını düşündü. Gladys'in önceki gece bu boş pencerelerden titreyen bir ışık gördüğünü ısrarla dile getirmesini unutmuştu. Gerçekten de, o zaman bile bunu, bungalovun verandasında gizlice atılan bir adımın yanılsaması içindeki paniklerinin histerik bir uzantısı olarak değerlendirmişti. Elini sürgüye koyduğunda, sadece boş bir merak dürtüsüyle canlandı. Büyük kapı, iyi yağlanmış menteşeler üzerinde hemen açıldı ve kendini geniş otel ofisinde buldu, bir tarafında katip masası ve ofis saati vardı, tezgahın etrafında toplanmaya alışkın olan insan grupları olmadan garip bir şekilde tesellisiz görünüyordu. Gün, tozlu iç mekandaki büyük tavan penceresinden göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu; büyük pencereler, çerçevelerdeki canlı resimler gibi, bronz, mavi ve kızıl dağ manzarasının geniş bölümlerini barındırıyordu. Üst katın yüksek erişiminden ince ve görkemli boyutlarda bir merdiven iniyor ve inişten iki geniş kata ayrılıyordu. Karşı tarafta devasa bir şömine, ağır pirinçten yapılmış şömine altlıkları ve çamurluk bulunan devasa bir şömine rafı vardı. O, mekanın iç kısmına yabancıydı çünkü mahalleye ziyareti
otel kapandıktan sonra başlamıştı, ancak binada dolaşırken belirsiz bir ilgiyle etrafına baksa da, bungalovdan
uzaklığını uzatmak için herhangi bir bahaneye seviniyordu, zihni
gerçekten içe dönüktü.

Sabah sahnesindeki rolünü asla affedemeyeceğini hissediyordu, aynı anda hem itirafı hem de af dile getiren o vahşi, dürtüsel haykırış. Onun cevabını hatırladığında, sanki ateşe dokunmuş gibi karıncalandı ve irkildi. "Bunu söyleme," dedi. Ve
ikisi de pişmanlık duyacak bir şey yapmamıştı - bundan emindi, gerçekten! Pişmanlık!
Bu sadece hayatının başka bir adıydı. Pişmanlıktan başka bir şey yoktu,
gece gündüz, uyurken ve uyanıkken. Ama ah, o kelimeleri nasıl
söyleyebilirdi! Ona ne? Artık ona ve onun
zulmüne hiç aldırmıyordu - ona göre eski, çok eski bir hikaye, kesinlikle, sonuna kadar anlatılmış,
sayfalar kapalı. Ve o, sayfayı yeniden çevirmeye çalışıyor gibi görünmeli! Başka ne
düşünebilirdi ki? Kesinlikle Gladys'in, onun gelişinin cazibesine ilişkin dolaylı duygusallığı tarafından kandırılmıştı, hatta olasılığı
reddetmişken bile.

Birdenbire - bir ses! Dalgınlığıyla öyle aniden koptu ki, bir anda her kas uçmaya hazırlandı, yine de durakladı ve
omzunun üzerinden korkuyla baktı. Sadece bir yankı, dedi dalıp giden kalbine - ıssız yerin yankılanan boşluğunda kendi ayak seslerinin yankısı. Uzun bir koridorda dolaşmıştı, kapılar sadece bir taraftan büyük, çıplak yemek odasına açılıyordu, sandalyeler birçok yuvarlak masanın tepesine eşit aralıklarla dizilmişti. Bir yankı - şüphesiz hepsi buydu. Bu kadar ani ve sebepsiz bir korkuya
dayandığı için kendini azarladı. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu. Tüm binayı nabızlarının vahşi tekrarıyla dolduruyor gibiydi. Kendini rahatlatmaya çalışırken, bir çapraz koridorda telefonu gördüğünü hatırladı, tel hala sağlamdı, çünkü otelin bağlantısı Shaftesville'deki santralin ortak hattındaydı. Gerçekten
korkmuşsa, bir anda vadinin karşısındaki evi arayabilirdi.
Bir sonraki anda tekrarlayan dehşetle neredeyse felç olmuştu: ayak sesleri, gizlice, sürüklenerek, ağır, tekrar duyuldu. Bu asla kendi
usta, hafif adımlarının yankısı değildi! Aniden, belirgin, tıslayan bir fısıltı, mekanın her yerinde uyarıyla tısladı ve o kaçma içgüdüsüyle döndüğünde, yemek odasının karşısındaki karanlık aynada, hızla koşan bir kaçak figürün, sonra bir başkasının ve daha da bir başkasının, hepsi çılgınca, sessizce kaçtığını gördü - neden veya kimi, ayırt edemedi, ayırt etmeye çalışmadı.

Tek bir kelime veya ses olmadan - sesi onu terk etmişti - hızla döndü ve koridordan ters yöne, bir çapraz koridordan kaçtı ve binadan en yakın çıkış olan bir verandaya yan kapıdan fırladı. Ancak bu veranda bir çıkıştan çok bir görünüm olarak tasarlanmıştı. Doğru, bir taraftan yere inen basamaklar vardı, ancak oradan iniş o kadar dik, o kadar engebeli
ve uygulanamazdı ki, açıkça hiçbir fayda planı
inşasını teşvik etmemişti. Engebeli çıkıntılı çıkıntılar, dağınık kayaların kaosu, ara sıra çıplak tabakaların dikey bir bölümünü gösteren dik bir kenar, hepsi o kadar tehlikeli ve dik bir eğim oluşturuyordu ki, kapının yayıyla kapanmasının keskin sesiyle, Bayne verandadaki salıncakta oturduğu yerden başını kaldırıp boş bir şaşkınlıkla baktı,
onun orada, binanın önündeki dolambaçlı yolun güvenli ve kolay yöntemiyle bir çıkışa tercih edercesine inişi denediğini gördü. Lillian, kaslarında hala tüm dehşet dürtüsüyle, nefesi kısa ve titrek, gözleri şiş ve görmeyen bir şekilde, engebeli, engebeli yokuştan aşağı vahşice daldı, uzaktan bakarken onun şaşkınlığının acı bir şekilde farkındaydı, aynı zamanda onun onaylamamasını da önceden haber veriyordu. Belki de bunun sinir bozucu bir etkisi vardı, normalde hızlı ve emin adımlarla olsa da, ayak bileği, uçan adımlarının altında kayan çakılların ortasında döndü ve aniden yere düştü, dik bir yokuştan aşağı kaydı, kendini yakaladı, devasa bir kayaya yarı çömelmiş bir şekilde. Bayne için hiçbir çare yoktu. Görüş alanında başka kimse yoktu. Dişlerinin arasında, onu onun yanına getirecek olan
yiyip içme isteğini ve göstermek zorunda kaldığı ilgiyi mırıldansa da,
verandadan atladı ve kendi kendine alaycı bir şekilde söylediği gibi,
"adabını düzeltmek" için ona yardım etmek üzere vadiden aşağı doğru yürüdü. Fakat küçük rustik köprüye
geldiğinde ve yukarı baktığında, onun henüz
kalkmadığını görünce koşmaya başladı ve ona ulaşmadan önce, atletik bir çeviklikle yokuşu tırmanırken, düşüşün onu
acıtıp acıtmadığını sormak için seslendi.

"Bilmiyorum," diye kekeledi ve yanına geldiğinde, ona solgun ve titreyen bir yüzle baktı.

"Ayağa kalkmaya çalış," diye ısrar etti, eğilip kolunu tutarken. "Seni
kaldırayım. İşte! Nasıl oldu?"

"Ayak bileğim burkuldu," diye cevapladı, çabayla ayağa kalkıp, onun desteğine rağmen
dengesizce ayağa kalkarak.

"Acıyor mu?" diye sordu kibar bir ilgiyle, zarif düşük kesimli gri ayakkabıya bakarak. "Ağırlığını ona ver."

Deneyi denedi. "Hayır," diye fısıldadı zar zor; "her şey yolunda."

O hala titreyerek kolunu tutarken, ona soru soran bir şaşkınlık bakışı dikti. "Sorun ne o zaman?"

"Otelde biri var."

Şapkasının sert siperliğinin altından yukarıya doğru aceleci bir bakış attı.
"Pek olası değil--ama inceleyip bakacağım."

Başlamak üzereydi ki, kolunu daha da sıktı.

"Hayır, hayır," diye yalvardı. "Beni bırakma! Nedenini bilmiyorum--ama ayakta duramıyorum. Yürüyemiyorum."

"Gerçekten bir şey duydun mu?" diye şüpheyle sordu.

Hafif hiciv tonu gururunu incitmişti. "Ah, onları _gördüm_ ve onlar da beni
gördüler," diye itiraz etti. "Üç adam gördüm ve yemek odasına girdiğimde hepsi
kaçtı."

Kısa bir kahkaha attı. "Onları kaçarken yakaladın, değil mi? Kabul etmelisin ki
çok
korkunç değillerdi. Gölgeler, sanırım. Kapının karşısındaki yemek odasının boş tarafında büyük bir
ayna var. Sadece kendi hareket eden yansımanı
görmüş olman mümkün değil mi?"

Gururu kabarmıştı. Öfkenin nabzı yüzünü donuk bir
kırmızıyla renklendirmeye başladı. "Kendi yansımamı üç adamdan ayırt edebileceğimi sanıyorum--eğik şapkalı, kaba görünümlü, hepsi koşuyor ve
omuzlarının üzerinden geriye bakıyor."

Bu protesto için kendini cesaretlendirmek, duruşunu ve kapasitesini savunmak için bilinçli bir çabaydı, ancak yeniden canlandırdığı sahneyi hatırladığında titremeye başladı, yine çok solgun görünüyordu ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Eh, bu büyük bir sorun değil, çünkü davetsiz misafirler blöflendi," dedi, soruyu bir kenara bırakarak. "Briscoe'nun uşaklarından birini, binayı incelemesi için göndereceğim. Ama şimdi, diyelim ki meydana gidiyoruz ve
siz orada dinlenip ayak bileğinizdeki gerginlikten kurtuluyorsunuz." Bir kez daha, yüksek Fransız topuğu olan zarif ayakkabıya baktı. "Dönmesine
şaşırmıyorum. Dağcılık için uygun bir ayakkabı!" Sağlığa veya güvenliğe tehdit oluşturan, faydacı erkek zihninin karakteristik özelliği olan, kadınsı modanın anlamsızlığına karşı duyduğu bu kin, onun eski bireyselliğinin bir dokunuşuydu ve ona eskiden olduğu gibi görünmesini sağlıyordu. Bu benzerlik onun sakinliğini doğrulamaya yönelik değildi ve otele bir daha yaklaşamayacağını, yaklaşmayacağını söylerken neredeyse acınacak haldeydi. "Neden, o zaman gerek yok," diye aniden güvence verdi, ısrar etme olasılığını bir kenara bırakarak, hatta bunun kendisini ilgilendirmediğini söyleyerek.

"Gözlemevine yürüyebilirim," diye önerdi, "ve--ve--o zaman seni alıkoymam gerekmeyecek."

"Eğik şapkalı üç haydut göz önüne alındığında, hepsi geri
yolda olmasına rağmen--ve senin sadece astral
görüntüleriyle
kaygılandığına ikna olmama rağmen--seni Briscoe bungalovuna kadar görene kadar topluluğuma karışmaya cesaret edeceğim."

"Ah, hiçbir karışma yok," diye karşılık verdi huysuzca. "Bunu kastetmediğimi bilmelisin!"

"Ne demek istediğini asla bilemem, eminim!" dedi o gergin hiciv tonuyla. Sonra, aralarındaki duygusal evreleri sonsuza dek gömmek için, belirsiz bir hayretle durakladı. O sabahki kendi göndermesini, pişmanlık ve yalvarış çığlığını hatırlayarak, davet ettiği konunun bir şekilde yenilenmesinden endişelendi ve onu dikkatle ama aynı zamanda belli bir aciliyetle destekleyerek, hızla yamaçtan aşağı doğru hareket etmeye başladı. Konuşma fırsatını sonlandırmak için açıkça istekliydi ve dinlenmek için durması gerektiğinde, otelin arkasındaki bir meraya doğru elinde bir yularla koşan ahır görevlilerinden birini çağırarak ve herhangi bir izinsiz giriş belirtisi olup olmadığını görmek için binayı incelemesini emrederek molayı iyileştirdi.

Adam, açık bir şaşkınlıkla dinledi, sonra Bay Briscoe'nun köpek arabasını ve en sevdiği kısrağı dışarı çıkarmasını emretmiş olmasına rağmen, Fairy-foot'u koşumlayana kadar görevi erteleyip erteleyemeyeceğini sordu.

"Bolca zaman, bolca zaman! Zaten başladıkları için onları geçmeyi umamayız. Sadece oraya herhangi bir izinsiz giriş belirtisi olup olmadığına bakın ve rapor edin. Ve şimdi, Bayan Royston, devam edelim mi?"

Gözlemevi, dağın eteğinde, gerçekten dik olan bir eğimin üzerinde, güçlü ama tek başına hafif ve havadar bir yapıydı, destekleyici kirişlerin gerektirdiği dayanağı sağladıktan sonra dik bir
dikey inişle sonlanıyordu. Sonbahar renklerinde ve cilalı gün batımı parıltısında ormanlık bir sıradağ ve vadiden oluşan muhteşem bir manzaraya bakıyordu, ancak bu ikisinin de zihninde sadece yetersiz bir izlenim bırakıyordu, meşgul, görmeyen gözlerle dışarı bakıyorlardı. Dört tarafı çevreleyen korkuluk bir bankın arkasını oluşturuyordu ve bu koltukta
Lillian hâlâ güçsüz ve çırpınan, acı içinde tedirgin bir şekilde yere çöktü,
açıkça fiziksel bir yarası olmadığı için, yaşadığı sinirsel şokun onun yardımına ve ilgisine olan ısrarlı talebini açıklamaya yetmeyeceğinin çok iyi farkındaydı. Sabahın erken saatlerindeki çılgın, dürtüsel çağrısından sonra, kesinlikle her şeyi, ne isterse onu düşünmeye hakkı vardı. Kalbinden gelen o çığlık nasıl olmuştu! Onun için bir tür zaferdi, aranmamış, eksiksiz, ama o kadar acınası, o kadar
aşağılıktı ki, umurunda bile değildi. Yüzü zafer kazanmış gibi değildi;
daha ziyade, isteksiz, endişeli, kaygılı. Briscoe'nun veranda merdivenlerinin başında durduğu, sürüş eldivenlerini giydiği bungalov'a doğru bakıyordu, oysa Fairy-foot, güzel kısrak, şimdi zıplayan ruhunu ve muhteşem gücünü kontrol edebilecek en az koşum kısıtlamasıyla
parıldayan, araba yolundaki köpek arabasının okları arasında duruyordu, başında bir seyis, gem tutuyordu.

Bayan Briscoe yaklaşmıştı ve kocasının hareketlerinden, onu kendisine eşlik etmeye davet ettiğini anladılar. Bu mesafeden kelimeleri duyamıyorlardı, ancak hemen sonra Briscoe, en şeffaf ve samimi adam, aniden dönüp vadinin karşısındaki gözlemevine doğru baktı, ikisinin bir konuşmanın konusu haline geldiğini açıkça gösterdi.

Lillian tamamen gevşemişti, özdenetim güçleri iptal olmuştu. Hassas bir çocuğun hissedebileceği
kadar mantıksız bir incinme duygusuyla
patladı. "Bizim hakkımızda konuşuyorlar!" diye feryat etti. "Onlar ilk değil!" Bayne kısa, acı kahkahasını tutamadı, önerinin bilinçsiz mizahı çok belirgindi, ancak
keskin bir
keskinlik vardı.

"Ve bu gerçek _benim_ nasıl hissetmemi sağlıyor sence?" diye sordu, ona bakarak, gözleri yaşlarla dolu, kalbi şişmiş, yüzü kıpkırmızı.

Bayne bu anı önlemek için çok şey verirdi. Ama şimdi tartışma
üzerine geldiğinde, kendi kendine samimiyetsizliklerle
ticaret yapmayacağını, kendi kimliğine karşı gelmeyeceğini söyledi.
Yaltaklanmayacak, eğilmeyecek, aldatıcı iltifatlarla dolu, kendini beğenmiş hanımefendiyi
oynamayacak ve kendisine vuran eli öpmeyecekti.

"Ve _ben_ senin herhangi bir şey hissedebileceğini nasıl düşünebilirim?" diye sertçe karşılık verdi.

Bu ona hiç benzemiyordu, azarlama - ona, hatta onun tahminine göre parlayan 
birer lütuf gibi olan
hatalarına bile öyle ateşli bir şekilde tapmıştı ki - ilk kez onun yabancılaşmasının tüm acısını hissetti. Artık onun değildi, seviyordu, pişmandı, her zaman ona
özlem duyuyordu, ulaşılamazdı! Bugün, ikisinin de pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını söylememiş miydi? Uzun yıllar süren ayrılıkları boyunca gerçekten hissettiği şey bu muydu? Onu kaybeden o değil de, o muydu? Kadın, bu gerçeğin farkına varınca neredeyse sersemlemiş bir şekilde, hareketsizce oturdu, üzerinde belirsiz bir yas duygusu. Bir kadının bir sevgilinin sadakatine olan inancı güçlü bir lütuftur! Değişime, zamana ve birçok zorlayıcı
tehlikeye dayanır.

"Sanırım," dedi sonunda, oldukça alçakgönüllülükle, "bunu bana söylemen doğaldır."

"Bunu sen istedin," diye kısaca cevapladı.

Sonra ikisi de bir süre sessiz kaldılar, bungalovun verandasındaki gruba baktılar.

"Şirketinizin şerefine ve zevkine erişebilir miyim, hanımefendi?" Briscoe karısına
harika bir resmiyet ile sormuştu.

"Yapamazsın_!" diye neşeli bir kahkahayla karşılık verdi.

"Neden olmasın?"

"İtiraf ediyorum, Ned, burada, vahşi doğada, ayıların, geyiklerin, sülünlerin ve dağcılarınla ​​o kadar çok yaşıyorsun ki, bildiğin
tüm _bienseance_'ı unutabilirsin. O aşıklara refakatçi olarak görevlerimin kalbimin en yakınında olduğunu anlamıyor musun?"

Sonra döndü ve uzaktaki gözlemevindeki ikisine o anlayışlı bakışı attı. Bayne'in zihninden ne kadar uzakta olduğunu bilerek, ona atfettiği duygu, niyet, beslemek istediği,
yüzü pişman ve kasvetli bir hal aldı. Başını tesellisiz bir şekilde
söyledi. "Ah, sen kadın, sen!"

Ama sitem onu ​​etkilemedi. Bayan Briscoe bir kadın olmaktan oldukça memnundu ve bu durumun normal inceliklerine, bir çöpçatanın özel zanaatını eklemeye açıkça çalışıyordu.

Briscoe, Bayne'in zihniyetine dair bilgisini herhangi bir itirafta bulunmaya sürüklenmekten kaçınmak istiyordu ve kendi diplomasi eksikliğinin farkında olarak,
konudan hemen uzaklaştı. Tekrar gülümseyerek,
şık kısrağa ve onun dizginlerindeki akıllı seyise, melek gibi gülerek bakan küçük çocuğa döndü.

"O zaman, Archibald Royston, Esquire, umarım _siz_ beni kayırırsınız?"

Archibald Royston, Esquire, dalgınlığının ortasında davetin doğasını aniden kavrayarak, iki elastik sıçrama yaptı, yukarı aşağı, yüce bir coşkuyu ifade eden; sonra, kollarını uzatarak, verandada çılgınca yukarı aşağı koşmaya başladı, geçerken
kapılara ve pencerelere baktı, annesinin ve onun iznini aradı.

"Ah!" diye bağırdı Lillian, uzaktan aptalca gösteriyi izlerken ayağa fırladı. "Archie'nin araba kullanmaya gitmesini istiyorlar. Ah, onları nasıl
duyurabilirim? Eminim Ned onu izinsiz götürmez."

Elini salladı, ancak mesafe açıkça sinyalin anlaşılması için çok büyüktü ve Briscoe'nun tavrı şüpheli ve şaşkındı. Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü geç oluyordu ve Archie açısından bir erteleme kaçınılmaz görünüyordu. "Ah, zavallıcık çok hayal kırıklığına uğrayacak! Kısrak, onlara anlatabilmemden önce
gitmiş olacak."

"Bekle," dedi Bayne otoriter bir şekilde. Sıraya atladı ve bu hakim pozisyonda iki elini
dudaklarına megafon gibi koydu ve Archie verandada tekrar koşarak gelirken, annesini uzaktan görüp, kollarını uzatarak hevesli,
duyulmayan çağrısını haykırırken, Bayne sesi trompet kadar net bir şekilde bağırdı, "Evet,
_gidebilirsin_!"

Gözlemevinin zeminine bir kez daha inene kadar, iznin biçimini ve otoriteyi kabul etmenin çöpçatanlık yapan Bayan Briscoe'ya ne gibi bir zevk verdiğini fark etmedi. Görünüşe göre, birlikte dururken
Lillian'ı etkilememişti ve Archie, ev sahibinin yanındaki köpek arabasında bir koltuğa oturtulduğunda, bungalovdaki grubu gülümseyerek izliyordu. Bir an için yola çıktılar gibi göründü, ancak Bayan Briscoe, kadınsı bir tedbirle, araca bir örtü atmayı düşündü.
Gün boyunca, sıkı perde sisleri havanın tüm kıpırtılarına direnmişti ve sıcaklık neredeyse boğucuydu. Buharların
kalkmasından bu yana, atmosferin akımları bir kez daha serbestçe akıyordu ve
sonra gelen kristal berraklığı, giderek artan bir
soğuklukla kaplıydı. Gece çökmeden önce hava oldukça soğuk olacaktı ve şüphesiz, Farsça işlemeleriyle neşeli, şık, küçük kırmızı ceket, talep
edilecekti.

Sonraki aylar boyunca, Lillian gözlerini her kapattığında, o küçük kırmızı ceketi gördü. Işığı, dünyayı engellemek, ne huzur ne de karanlık getirdi; Bunun yerine, altın ve kızıl yaprakların, gri kayalıkların ve alev alev gün batımının uzun, göz kamaştırıcı manzaraları silinmezliğini korudu ve bunların arasında, küçük kırmızı palto, rüzgarda uçan kırmızı bir yaprak gibi havaya fırlatılırken, canlı bir kızıl renk noktası vardı.

Şimdi, tüm öngörüsüzlüğüyle grubu izlerken, yine
gittiklerini düşündü. Ama hayır! Peri-ayak, Briscoe kadar büyük bir kırbaç için bile
bir avuçtu. Çocuğun aracın zemininde, yumuşak halının altında yarı yarıya saklanarak ve
her iki taraftaki gösterge paneline basılan sağlam ayaklarla desteklenerek daha güvenli olacağını açıkça düşündü.

"Ne kadar düşünceli!" diye düşündü izleyen anne, bir minnet parıltısıyla,
dikkati fark ederek.

Birdenbire damat yana sıçradı; muhteşem kısrak öne doğru sıçradı;
tekerleklerin bir girdabı, parlayan teller güneş ışığını yakaladığında bir ışın girdabı oldu ve gerçekten de gittiler!

"Ah!" diye haykırdı Bayan Royston, gözleri parlak ve yumuşak bir şefkatle, "Archie için ne büyük bir zevk! Ned'le gitmeyi çok seviyor. Bunu sana borçlu
bu sefer. Küçük şeyleri her zaman çok önemsiyordun."

"Ve büyük olanları da, üzüntüme," dedi.

Yüzü değişti. Bir kez daha gözyaşlarının eşiğinde titriyordu.
Ona içten bir yalvarışla baktı. "Keşke, Julian, geçmişi
unutabilseydik."

"Unutamam," diye karşılık verdi sert ve ciddi bir şekilde, manzaraya doğru uzağa bakarak.

"Hayır," diye haykırdı kadın, ani bir acı dolu duygu değişimiyle; "bunu bana
bir kin gibi tutuyorsun--intikamını almak için
çok fazla hor gördüğün bir kin. Geçmiş her zaman hafızanda yaşayacak--onu
boğazıma bir kılıç gibi tutuyorsun. Onun
keskinliğinin işkencesini her zaman hissedeceğimi biliyorsun, ama senin yüce gönüllülüğünde"--alaycı bir
vurguyla--"katil bıçağı saplamaktan kaçınıyorsun."

"Aman Tanrım, Lillian!" diye haykırdı Bayne, suçlama karşısında dengesini
tamamen kaybederek. "Nasıl yüce gönüllülük veya başka bir şey iddia ettim? Hiçbir şey varsaymıyorum! Burada kendimi olabildiğince silmeye çalıştım. İlgili herkes için -siz, Briscoe'lar, _les
convenances_, kendim- sizi görünce kırbaçlanmış bir tazı gibi kaçamazdım! Ama hatamı anlıyorum. Hemen bundan kurtulacağım.
Tanrı bilir ki bu bir zevkten başka bir şey değildi!"

"Seninle arkadaşların arasında durmama izin verme," diye hıçkırdı, artık duygusal bir tepkiyle ağlayarak. "Seni uzaklaştırmama izin verme. "

"Neden olmasın?" Daha hafif bir ton kullanarak
koşulların baskısından kurtulmaya çalıştı. "Kendi hesabına göre, bu öğleden sonra üç adamı ezdin. Dördüncüsü ben olacağım! Kaçaklar, Falstaff'ın 'çamaşırlı haydutları' gibi
sayıyor. Şimdi gitmeye hazır mısın? Bayan Briscoe'yu yalnız bırakıyoruz."

Ona kalkması için yardım teklif etmedi. Bir şekilde, o küçük elin dokunuşu dışında her şeye, her şeye karşı koyabilirdi. Ona sevdiği ve onu seven kızı
başka hiçbir şey olarak geri getirdi. Ah, bir zamanlar bundan emindi! Bu kadın mistik bir tür değişimdi - görünüşte aynıydı, ancak eskiden sahip olduğu ideale ne kadar da yabancıydı!

Nezaketin eksikliğini fark etmemiş gibiydi. Geniş gri şapkasını başının arkasına yaslamış bir şekilde hareketsiz oturuyordu, altın rengi saçları ve gül rengi yüzüyle yumuşak ve uyumlu bir tezat oluşturuyordu. Eldivensiz elleri kucağında kenetlenmişti, gözleri melankolik, düşünceli ve uzaktaki
dağlara dikilmişti. "Geçmişe dair ortak bir sakin düşünceye ulaşabilmeyi isterdim,
tıpkı bu sıkıntılı, tehditkar günün sonunun sakin, duygusuz parlaklığı gibi. Sabahın karanlığını kaplayan bulutları artık umursamıyoruz. Biraz olsun affetme duygusuna ulaşmak için----"

"_Ben_ özür dilemiyorum," dedi kısaca.

"Ah!"--gözlerinde tüm ruhuyla ona baktı--"_sen_ hiç
ihtiyacın yok!"

Bir rüyasında uyarılmış olsaydı, gururunu bu özverili cömertlikten daha
kesin bir şekilde
azaltmanın yolunu bulamazdı. Fakat aniden
yabancı bir ses sessizliği bozdu. Bir tüfeğin keskin sesi
sessizliği paramparça etti, parçalı yankılar kayalardan bir tüfek ateşi gibi geri
gürültüyle yankılandı.

"Ne kadar da şaşırtıcıydı!" diye haykırdı, rasathanenin yönettiği sakin vadiye doğru ters yöne dönerek, ufku
çeken mor dağlarla. "Bu berrak hava sesi nasıl da
taşır!"

"Bu uzak değildi," diye gözlemledi Bayne. "Nemli hava, berrak bir atmosfer."

"Patlama gibiydi," diye belirtti.

"Bir tüfek atışıydı," diye ayırdı. "Muhtemelen hareketsiz bir avcı.
Geyikler akşama doğru su içmek için örtülerden aşağı inerler. Bazı kayalar
sarsıntıyla yerinden oynamış, nehir kıyısına düşmüş olabilir."

Havada bir hüzün hissi vardı, toplanan karanlıkla birlikte
birikiyordu. Batıdan gelen ışık azalıyordu ve erken sonbahar
alacakaranlığı yaklaşıyordu. Lillian bir bitkinliğin geldiğini, artık denemesinin
boşuna olduğunu hissettiği bir davada yenilginin farkına vardığını hissediyordu. Neden affetsindi? Telafi nasıl mümkün olabilirdi? Geçmişi geri çağıramazdı - zamanın çoktan
yıprattığı, yaraları
yakıp kavuran acıları dindiremezdi. Ayağa kalkarken oldukça sessizdi
ve birlikte bungalovlara doğru yola koyuldular. Arada sırada sendelese de, yardım almadan yürüyordu, oysa adam yanında yakın ve hazır duruyordu.

Gladys onların ilerleyişini umutla izliyordu, ancak yaklaştıklarında yüzü asıldı ve isteksiz ifadelerini ve tavırlarını seçebiliyordu. Onların
gelişini beklemiyordu, ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde içeriye döndü. Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti, hanımlar bu resmiyete her zamanki gibi uyuyorlardı,
Briscoe genellikle gece yarısına kadar külotlu çorapla dolaşsa da. Lillian
verandada durdu ve yola baktı, solan batının koyu kırmızı parıltısına doğru kıvrılıyordu, çünkü bu erken akşam vaktinde yolculuk kısa olmalıydı. Pürüzsüz ve gölgeli kıvrımları boyunca yaklaştığı yönünde hiçbir işaret yoktu ve uzun manzaranın sonunda, kayalıkların engebeli kenarlarının dingin yeşil gökyüzünü tırtıkladığı yerde, gün batımı gelgitinin kaybolan kızıl renklerinin arasında beyaz ve görkemli bir yıldız parlıyordu.

V. Sonraki olaylar ışığında, cana yakın, kaygısız Edward Briscoe'nun, geçici konuğu Frank Dean'in Shaftesville'e taşınması için önceki akşam yapılan iptal edilmiş düzenlemenin herhangi bir ayrıntısını hatırlayıp hatırlamadığını; vergi memurunun, ev sahibinin ısrarla planladığı gibi, yolculuğa başlayacağı anda, kendisinin yolun dönüm noktasında ve çıkıntılı kayanın hemen ötesinde olduğunu fark edip etmediğini; telefon kablosunun titreşimlerinin, vadinin karşısındaki boş oteldeki parti hattındaki kurnaz bir dinleyiciye konuyu ifşa ettiğini mi yoksa bunun için zamanın çok kısa olduğunu mu tahmin ettiğini merak edebilirdi? Gölgeli balsam köknarlarının dallarının altından yolun ortasına doğru hızlı, dik bir figür açıkça adım attığında, boncuğun doğru çekilmesi için, hayaletin önemini fark etti mi? Flaşın füzeden daha hızlı
gösterdiğini ve tüfek mermisi kafatasına çarpmadan önce kaderini
öğrendiğini fark etti mi!--yoksa o an yetersiz miydi ve bu dünyadan tamamen
ayrılmadan önce sonsuzluğa mı girdi?

Adamın anayolun ortasında aniden belirmesi, huni şeklindeki ışık parlaması, silahın keskin sesiyle, tam hızla koşan kısrak, savruldu, daldı, geriledi, dizginler topuklarında gevşek bir şekilde sallanıyordu, sürücüsü ön panelin üzerine
düşmüştü. Hayvan geri geri gitmeye devam ederken, köpek arabası bir tarafa doğru savrulmaya başladı, doğrudan yolda duran figür tarafından
kaçmaktan alıkonulmuştu. Aniden kısıtlı dar alanda dönmeye çalıştı ve anında tekerlekler uçurumun
kenarındaydı.

Yaratığın kayalık uçurumda ayakta durmaya yönelik sarsıcı çabaları, kavrayan toynakları, elastik bağları işe yaramıyordu.
Aracın ağırlığı, ölü adamın gösterge paneline ağır bir şekilde yaslanmasıyla,
sadece bir gerilim anıydı--sonra bir şimşek gibi her şey
vadiye doğru
çarptı, derinlik, havadaki
parçalanan dalların ve
dalgalanan yaprakların sesi, enkazın bin fit aşağıdaki
düzlüklerdeki ağaçların arasından hızla
fırladığına dair ipucu verene kadar geçen uzun zaman aralığıyla tahmin edilebilirdi.

Tüfekli iki adam daha, köknarların arasından fırlamış ve
şaşkın bir şekilde durup, kayanın kenarında dinliyorlardı. Artık
hiçbir ses yoktu. Tek bir kelime
söylenmeden önce trajedi tamamlanmış, geri döndürülemez hale gelmişti.

"O değildi!" diye soludu en küçüğü--gerçekten de bir çocuktan daha büyük değildi. Geniş, sakalsız yüzü korkunç beyazdı ve dudakları titreyen eli kadar şiddetli titriyordu.

"Aman Tanrım! O _Edward Briscoe_ idi! Ne yazık, _elbette_! Bu çok büyük bir hataydı, Copenny," diye yakındı tüfeği ateşlenmemiş yaşlı bir adam.
Sesinde gözyaşlarına benzer pişmanlık dolu bir ton vardı ve tepkisiz derinliklere bakarken uzun, düzensiz kızıl sakalını bir eliyle tutuyordu.

"Tetiği çekmeden önce, Copenny, onun _mali_ olduğundan emin olmalıydın!" diye bağırdı genç adam Alvin Holvey, titreyen yüzündeki trajik farkındalığa rağmen aniden öfkelenerek. "Sen, vergi memurundan emin olmak için bir dakika ayırabileceğin kadar keskin nişancısın, o da bir
ateş
demirini çekemeden."

Ölümcül atışı yapan adam şimdiye kadar sersemlemiş, sessiz
ve hareketsiz görünüyordu. Şimdi kendini haklı çıkarmak için haykırdı: "Neden, eminim, kesinlikle eminim, diye düşündüm. Dün gece Dean denen adamı Briscoe'nun evine kadar kovaladık - atı topalladı ve çetesinden kayboldu - ama Briscoe ile birlikte sığındığı zaman, biz boş otele gidip onun gitmesini bekledik. Briscoe'nun oraya kaç adam getirdiğini bilmediğimizden, biz eve saldırmak istemedik. Ve otelde iken Briscoe'ların televizyon eğlence zili çaldı - biliyorsunuz, otel bağlantısı olan ortak bir hat üzerinde - ve ahize dedikleri şeyi indirip dinledim. Ve Briscoe'nun planladığı da tam olarak buydu: vergi müfettişini köpek arabası ve güzel kısrağıyla birlikte güneşe bir saat kala aşağı göndermek. Kahretsin! Briscoe, Frank Dean'in yerine geçmek için savaş meraklısıysa, vergi müfettişi için biriktirdiği parayı almak istiyor, hepsi bu!" Bir kez daha sessizce uçuruma bakmaya başladı, irkildi, afalladı ve şaşırdı.

Birdenbire, içindeki bir tehlike, sorumluluk uyarısına yanıt vermiş gibi göründü. "Babamın yaktığı tüm o konuşmaları durduracak kadar keskin bir nişancıyım!" diye uyuşuk, tiz, ruhsuz bir sesle konuştu, ama ölümcül bir niyetin tuhaf bir imasıyla. "İkiniz de tetiği çekmiş gibi aynı şeyi yaptınız; planlamak için yardım ettin ve yapılması için yardım ettin ve gerektiğinde yardım ettin. İkiniz de aynı şeyi yaptınız, bana göre bu yasa ve sen de biliyorsun. Kesinlikle Tennessee'deki yasa bu."

"Hadi, Phineas Copenny, bizim bunu beceriksizce yapmamız ne doğru ne de adil," diye itiraz etti genç dağcı. "Eğer o vergi mükellefi olsaydı, söyleyecek tek bir kelimem bile olmazdı. Dudaklarımı şapırdatırdım, çünkü bu eylem bana iyi gelirdi ve buna katlanırdım. Ama bu Bay Briscoe - neden, bizim ona karşı bir kinimiz bile yok."

"Hayır, duyduğum kadarıyla başka hiç kimse de. Bay Briscoe, çok yakın ve erikli bir favoriydi," dedi grubun en büyüğü olan yaşlı Jubal Clenk.
"Ama bok!" diye devam etti, tonunu değiştirerek ve komplocular arasındaki uyumu koruma niyetini açıkça göstererek. "'Bu bir
kazaydı ve genelde halk arasında yayılacak olan da budur. Bay Briscoe'nun kısrağı ürktü, ürktü ve uçurumdan geri çekildi - kırsal kesimin
düşüneceği hava. Vücudu iyileştiğinde başı düşmeyle jöleye dönüşecek ve kimse onun ölümüyle başka türlü olduğunu söyleyemez - bu ürkek bir atı sürerken geçirdiği bir kaza."

Bu bir ses miydi, yoksa bir hareket miydi, gruptan hiçbiri tam olarak farkında değildi. Belki de aniden dönmelerine neden olan şey, yoğun bir şekilde odaklanmış bir bakışın o büyüleyici etkisiydi. Yolda duran ve gördükleri karşısında irkilen bir adamın tüm olanlara tanıklık ettiğini gördüler. Grubun yüzlerini beyazlatan, küçük, basit bir nesne - küçük bir çocuk, henüz bir bebek, kocaman mavi gözlerle ve tahmin edilemez duygularla adamlara bakıyordu. Şüphesiz, ilk önce yola girdiğinde araçtan düşen ve şimdi yol kenarındaki yabani otların arasında yatan halıya sarılmıştı.
Elbisesinin gençlik modu onu gerçekte olduğundan daha küçük gösteriyordu; Farsça işlemeli kızıl kumaş ceketi kalındı ​​ve görünüş olarak tombul görünüyordu; ayakları ve bacakları hantal beyaz taytlarla kaplıydı; tepesi kırmızı bir kurdeleyle çevrili geniş beyaz bir kunduz şapkası takıyordu ve çocuksu giyim tarzı
acımasız trajedi ve acıklı durumuyla son derece uyumsuzdu.
Belki de ilk başta düşüşün şokuyla sersemlemiş olsa da,
açıkça yaralanmamıştı ve sağlam bir şekilde dik ve uyanık duruyordu.
Uyanık, sorgulayan, endişeli, merak içinde kararlı, sessizce gelişmeleri
bekliyordu. Gözleri garip partideki bir konuşmacıdan diğerine kaydı.

"Tanrım! Her şeyi anlatacak!" diye haykırdı Alvin Holvey, dehşete düşmüş ve umutsuz bir şekilde.

"Hayır, şimdi yapmayacak," diye hırladı Copenny kinle. "Ağzını
kapatmanın bir yolu olacak."

"Neden, konuşmak için çok küçük. Hiçbir şey hissetmiyor," diye bağırdı yaşlı Clenk, hevesli bir şekilde itiraz ederek, sonuçta insan olduğunu
doğruladı. "Tanrı aşkına, Phineas Copenny, başka hiçbir şeyi düşüncesizce yapma!"

Jubal Clenk küçük çocuğun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve ikisi
birbirlerine yakın mesafeden anlaşılmaz bir şekilde bakıyorlardı. "Merhaba, Bubby!
Dilin ne? Kedi mi kaptı?" diye sordu büyükbaba gibi bir tavırla,
diğer adamlar çocuğun zihniyetini ve bundan kaynaklanan tehlikeyi ölçme çabasına
kasvetli ve endişeli bir şekilde bakarken. Hala bakarken, küçük çocuk başını olumsuz anlamda yavaşça sallamaya başladı.

"Adın ne, Squair? Adın ne?"

Ama çocuk hala sessizce bakıyordu, ya anlamıyor ya da güvenliğinin yetersizlikte yattığını algılıyordu.

Clenk aniden rahatlayarak ayağa kalktı. "Hiçbir şey hissetmiyor! Konuşamayacak kadar
küçük. Hiçbir şey anlayamıyor! Onu sadece
yolda bırakacağız ve vadide ne olduğunu bulan insanlar da onu
bulacak. Acaba birileri hazır geçmedi mi? Ve kesinlikle
bizler seyahat ediyor olmalıyız."

Ama Holvey bu düşüncesizce güven varsayımına karşı çıktı. Kendi hesabına ek bir çaba gösterdi. "Neden adını söylemiyorsun, Bubby?" diye sordu yalvarırcasına.

"'Tause," diye cevapladı çocuk aniden, "Konuşamam."

Copenny aniden alaycı bir kahkaha attı, sesinde harikulade bir neşe vardı ve diğer haylazlar açıkça şaşkın ve tesellisizdi, bu arada küçük düzenbaz, işi yarıda kalmışken,
birbirine şaşkın ve hayretle bakıyordu, talihsizliği yorumlayamadı.

"Bırakın gitsin!" dedi değişken Clenk, bir an önce olduğu kadar şimdi de depresifti. "Biz onu kesinlikle yanımıza alıp, her yeri 
çileden çıkarana kadar tutacağız."

"Peki bundan ne zaman emin olacaksın?" diye alay etti Copenny. "Genç bir tilki kadar
hünerli."

Tanık olduğu trajedinin muazzam önemi karşısında yarı yarıya şaşkına dönen çocuk, kendi durumuyla ilgili endişesinde bunun gerçek anlamını zar zor kavradı. Arkadaşlarından, kendi arkadaşlarından koparıldığını fark etti ve zayıf bir haykırış ve boşuna bir direniş gösterdi, şimdi hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyerek protesto etti ve şimdi de esir alanlarına konuşamayacağına dair acıklı bir şekilde güvence verdi, onlar da onu başını ve ayaklarını, hatta büyük, beyaz kunduz şapkasının gösterişli şıklığını bile örten halının altına topladılar. Büyükbaba Clenk'in kollarında, donuk gün batımında dizgin yolunda taşındı ve hemen alacakaranlık sert dağlık vahşi doğaya iniyordu; ölçüsüz karanlık onu kaplamaya başladı ve sessizlik onun kiracısıydı. Grup ormanın daha da derinlerine doğru ilerledikçe, çocuğun mücadeleleri huzursuzlaştı; kısa süre sonra hareketsizleşti ve sonunda -çünkü Care bile toy mülküne acımalıydı- uykuya daldı, bir süreliğine gördüğü ve çektiği tüm dehşeti uykuda unuttu.

Ama kendine geldiğinde titreyen, sızlanan bir
yurt hasreti yumağıydı. Annesini istiyordu -sadece hemen ona gideceklerine dair güvenceler dinlerdi -hemen! Kendini bulduğu yer garip bir yerdi -her yer karanlık, sadece meşaleler.
Çevresini anlayamıyordu ve aslında hiç çabalamadı. Sadece yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu ve tekrar tekrar annesini istediğini söyledi. Kireçtaşı bir mağarada küçük bir taş sütunda, bir sarkıtta oturuyordu, orada tavandan sarkan benzer malzemeden yapılmış birçok sütun ve sarkıt vardı, hepsi meşale ışığında sonsuz bir karanlığa karşı neredeyse belirsiz bir şekilde görülüyordu. Onu buraya getiren adamlar ve daha önce hiç görmediği diğerleri, sökülmüş bir taş fırının etrafında, vergi dairesinin enkazından kaçan zavallı eşyaları toplamakla meşguldü. Arada sırada, bakır imbiğin parçalarından ve solucanın kıvrımlarından gelen bir parıltı, tahribatlarının izlediği yolu işaretliyordu ve tüm soğuk, mağaramsı hava, tekli içkilerin ve büyük yarık tankların kırık çıtalarına yapışan mayalanan lapanın mide bulandırıcı kokusuyla doluydu, bunlara bira tekneleri deniyordu. Ay ışığı, bu karanlık yere
daha uzak uçtan giriyordu, çünkü burası Küçük Tennessee Nehri'nin
üzerine sarkan kayalıklar arasındaki birçok mağaradan biriydi ve bir keresinde, engebeli
kapıya doğru baktığında, Archie parlak akıntıdaki kirişlerde beyaz bir yelken gördü ve annesine o tekneyle gidip gitmeyeceklerini sordu, çünkü, dedi,
annesinin bu bodrumda yaşamadığını biliyordu. "Evet, evet," diye güvence verdi Clenk. Şimdi ayrılmaya hazırlanıyorlardı,
ama o teknede değillerdi. "Ve baksana! Ne kadar da güzel! Eğer iyi olacaksan
bununla oynamalısın."

Küçük çocuğu bir fıçı başında parlayan bir don yağı çukuruna götürdü,
ki
belirteci incelemek için ışığı olsun.
Bu, yeraltı duvarlarında büyüyen, ara sıra belirgin bir şekil alan, bazı örnekleri bir zambaka, diğerleri ise bir güle benzeyen mağaramsı çiçeklenmenin küçük bir parçasıydı; çocuk güçsüzce minnettar olmaya çalıştı ve onu küçük kırmızı ceketinin ceplerinden birine dikkatlice koydu --bir zamanlar
çok fazla gurur duyduğu cepleri!

VI.

Nehri bir daha gördüğünde, akıntılardaki ay ışığının parlaklığı sönmüştü. Artık ormanlık kıyıların derin gölgesine doğru uzanan uzun, titrek ışık çizgileri yoktu, ayın titrek yansıması yoktu,
derenin ucu yuvarlayarak genişlediği büyük göl kıvrımında
bir tür göksel araç gibi sallanıyordu. Şimdi her yer ince bir örtüyle örtülüydü, yine de
gece o kadar güzeldi ki ışık sisin arasından süzülüyordu ve
nesneler hala seçilebiliyordu, ancak yalnızca belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı, bir rüyanın
eşyaları gibi. Bir kürekli tekne, suyun kenarındaki kayaların arasındaki dalgalarda sallanıyordu. Çocuk, büyükbaba Clenk'in
uygulanmış tutuşuyla tehlikeli inişi yaparken, başını kaldırıp
nehrin çok yukarısında,
büyük, uzun yaprak döken ağaçlar kadar yüksek olmasa da
bıraktığı mağaranın engebeli kapısını görebiliyordu. Bazı asık suratlı, sessiz, zayıf figürler,
sisin içinde grotesk bir şekilde bükülmüş, çocuğun kocaman mavi gözleri,
diğer kaçak içki üreticileri de engebeli kaya yüzeyinden aşağı tırmanırken,
hepsi çeşitli boyutlarda ve hayal edilemeyecek
içeriklerle yüklüydü - yiyecek, giyecek veya aceleci vergi kaçakçılarının gözden kaçırdığı zanaatlarının bu tür aletleri. Küçük çocuk, bu
korkunç ortamda korkuyla mücadele etmiş olmalı, en nazik
yetiştirilmiş çocuk, ama annesine gideceğini düşünüyordu, ya da belki de
bu kadar uysalca, bu kadar şikayetsizce boyun eğemezdi. Ancak
suyun kayalık kenarına ulaştıklarında ve halıdan çözülüp ayaklarının üzerine konduğunda sesini yükselterek itiraz etti.

Clenk tekneye bindi ve oturdu, kürekler kürek kilitlerinde
zıplayarak, puslu havada keskin bir ses çıkararak, onları
tuttu. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye neşeyle haykırdı.

"Onun kürkünü takip etmeyecekler mi?" Çocuğun daha önce görmediği kaçak içki üreticilerinden biri bu kolay iyimserliği azarlamaya meyilli görünüyordu.

"Hangi kürk? Bubby'nin de uçurumdan aşağı gittiğini düşünecekler," diye ilan etti Clenk kesinlikle.

"Ama bunun için gösterilecek hiçbir şey yok," diye karşıt görüşe katıldı Clenk.

"At eti, insan leşi ve parçalanmış tahta ve deri karışımında hiçbir şeye gerek yok," diye savundu Clenk.

"Evet, kalıntıları bir kürekle toplayacaklar," diye kabul etti Holvey.

Konuyu gündeme getiren şüphecinin gölgeli şekli, tıknaz, düşük omuzlu, duruşunda alçaldığını ve huzursuz olduğunu gösteriyordu. "Waal, siz-ler zaten bir vergi memuruna bir boncuk çekmenin basit küçük numarasını
güçlü bir şekilde berbat ettiniz. Bir adamı diğerine götürmek--ben
hiçbir zaman bu işi hayal etmemiştim! Copenny adamdan ve kısraktan o kadar emin ki!
_Ben_ de hiç bildiğimi iddia etmedim. Bana öyle geliyor ki şimdi
mantığı dinlemeye istekli olmalısınız."

"Waal, o zaman mantığı duyalım," Copenny'nin alaycı, tiz sesleri havada
tı ve geniş beyaz, neşeli kurdeleli
şapkanın altındaki küçük kafa, çocuk silahlı kaçak içki üreticilerinin büyük çizmeli ayakları arasında o kadar aşağıda dururken dikkatle yukarı doğru döndü.

"Aman, uçurumun üzerinden bir şey atmak ne kadar kolay olurdu----"
başladı danışman. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Clenk teknedeki koltuğundan öfkeyle, "hiç insani duygun yok mu, Jack Drann? Bizler hiçbir zaman iç kanımızı
dökmedik. Bizler o hilekar vergi müfettişine karşı savaştık ve Edward Briscoe yanlışlıkla öldü. Ve şimdi de o küçük, zararsız şeyi uçurumun üzerinden
atmaktan bahsediyorsun!"

"Duyman ne?" diye karşılık verdi Drann öfkeyle. "Ben _bir şey_ dedim - paltosunu, şapkasını - _bir şey_ fırlattı, böylece insanlar kazada onun da olduğunu düşünsün - kısrak kaçtı ve tüm düzen
korkunç bir şekilde
kayanın üzerinden düştü! Kenti arayacaklar, eğer Bubby orada bir şey yoksa
onun da öldüğünden _emin_ olmak için olumlu bir şey yok." 

Jubal Clenk, çok kolay pes etmiş bir şekilde, teknede hareketsiz otururken, kanıt zincirindeki bu önemli eksiklik üzerine kederle düşündü. "Kesinlikle her şeyi bir kaza gibi 'çok daha fazla' yapardı," dedi üzüntüyle. Sonra, aniden yenilenen bir umutla, "Ama henüz çok geç değil - gün doğmadan önce çok daha fazla saat var. Paltoyu ve şapkayı geri gönderip, hava iyice aydınlanmadan çok önce uçurumun üzerinden atabiliriz." 

Böylece kaçak içki üreticileri çocuğun basit mallarına el koydular ve böylece Archie kendi malları için savaştı ve mücadele etti. Copenny kollarını bileklerine doğru çekerken o manşetlere tutundu; çenesinin altındaki lastik kavramasına rağmen şapkasını iki eliyle tuttu ve daha önce çocuk odasında huşu ve saygı uyandırmak ve otoriteyi etkisizleştirmek için bildiği bir şekilde yere vurup çığlık attı. Ne yazık ki artık etkisini kaybetmişti! Çoğu adam onun toy öfke gösterilerine hiç dikkat etmedi, ancak yaşlı Clenk, zihinsel süreçlerinde tuhaf bir ikilikle, kendi dalgınlıklarına, tehlike hissine, kayıp acısına ve umutların yıkılmasına rağmen, çocukça öfke maskaralıklarına hoşgörüyle güldü.

Ceket ve halıyı oraya geri götürmeyi üstlenen Copenny'di ve felaketin gerçekleştiği yeri en iyi onun bildiği için bunu isteyerek kabul ettiler. Ancak gizlice, arkadaşlarına belirli bir buluşma noktasında katılmamaya karar vermişti, çünkü eğer herkes kaçarsa ve alışkın olduğu evde kalırsa, onlarla birlikte suça karışmaktan kaçınacağını düşünmüştü. Tekne, vergi memurunun pusuya düşürülmesi planlandığında su yoluyla kaçmaları için erzakla donatılmıştı ve şimdi gemiye binmeye hazırlanırken ileri görüşlülükleri için kendilerini tebrik ediyorlardı. Clenk, açlığın zorlamasıyla bir suçlunun tutuklanması, adaletten kaçarken durup yemek istemek zorunda kalmasıyla ilgili tatsız bir hikaye anlatmıştı ve Drann, boynu bir tavuk kümesini soyma zorunluluğuyla kaybedilen bir adam tanıyordu, bu durumda kahkaha atan kümes hayvanları, Roma'yı kurtaran kazlar kadar kanun ve düzen davasında etkiliydi. Alaycı bir şekilde dinleyen Copenny, bu kadar küçük iyilikler için minnettar olamazdı. Bir kaçak içki üreticisi olarak yaptığı girişim, tabiri caizse, yan işti. Bir demirci olarak eğitilmişti ve bu bölgedeki bir işçinin derecelendirmesine göre, dünyada oldukça adil bir paya sahipti, şimdi tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Geri kalanların kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve her zamanki gibi, yeni bir yerde, yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatlarını araştırmaya koyuldular, geçim sıkıntısı için verdiği şüpheli mücadeleden kurtulma kararlılığı doğrulandı. Yarın onu belirlenen yerde görecekti - hayır, dışarı çıkacak arama ekipleri arasında göze çarpan bir yer bularak yetkililerin olası şüphelerini
gözden kaçırmanın kesin bir yolunu
aldı, gece ilerledikçe ve bungalovun sahibinin geri dönmediği alarmı verildiğinde.

Diğerlerinin bindiği tekne, çocuk hıçkırmayı ve değerli eşyalarını
arınmayı bırakmadan önce nehrin çok yukarısına ulaşmıştı. Zamanı işaretlerken ve tekne dalgaları elastik bir şekilde sürerken küreklerin şıpırtısını merakla dinlemeye başladı. Geceye bağlı tüm dünyada, bir tilkinin keskin, keskin havlaması yoğun, karanlık kıyı ormanlarından suyun üzerinden geldiğinden başka hiçbir ses yoktu. Sisler tüm üst atmosfere hakimdi, ancak tekneyi takip edenler, nehrin kasvetli yüzeyinde, buharda belirsiz ve peşinde yüzen bir şeyin varlığını ima eden, beyaz, ayrım gözetmeyen görüntülerdi. Archie bir keresinde eldivenli elini bu köpüren dalgaya doğrulttu, ancak nemli sonbahar havası üşümüş yanağına çarptığında, soru dudaklarında öldü. Sadece iç mekanda giyilmek üzere tasarlanmış, şık kırmızı deri kemerini alçak ve gevşek bir şekilde tutturduğu ince, küçük beyaz keten elbisesiyle titriyordu ve soğuk ve açlığın zorluğu onu evcilleştirdi. Henüz normal ten rengine kavuşamamış olan solgun yüzlü Holvey'in yanına sokulmaktan ve tekneyi yönlendirirken sıcaklık için sarı kafasını kaçak içki üreticisinin kolunun altına sokmaktan memnundu. Gerçekten de, tekne sonunda küçük, 
kiralık olmayan adalardan birine girdiğinde ve grup karaya çıktığında, küçük çocuk
kıyılardan görünmeyen
iç kısımlardaki kayalar ve çalılıklar arasında bir ateş yakıldığında neşeyle cıvıldamaya ve neşeyle gülmeye başladı. Alevlerin
içinde güneşlendi ve pembe ve neşeli oldu ve hatta kabadayılardan biriyle beyaz eldivenlerinin arkasından saklambaç oynamaya bile çalıştı; ve
asık suratlı, dalgın gözler ona tepkisizce baktığında biraz sarsılsa da, akşam yemeği yiyip yemeyeceklerini sormak için cesaretini topladı ve
biraz istediğini ve çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

"Kahvaltı, Bub--bu günün diğer ucu," diye açıkladı Clenk,
kömürlerde et dilimlerini kızartmaya hazırlanıyordu. Kısa süre sonra, alevlerin önüne kurulan bir tahtada pişmiş bir johnny-cake vardı, ancak domuz eti küçük esir için açıkça yeni bir teklifti ve açgözlülükle bakmasına rağmen onunla bir anlaşma yapamadı. Arada sırada kendisine verilen
tatsız lokmayı bir tiksinti ifadesiyle yaladı ve adamların çalışan çenelerini ve şakaklarındaki kasların hareketini, çakı bıçaklarıyla kestikleri kaba yiyecekleri aceleyle mideye indirirken ters bir merakla izlemekten vazgeçti. Ateş, gölgeleriyle sayılarını çoğalttı ve ara sıra bu benzerlikleri kumlu zeminde uzanırken veya bilinçsiz müdürlerinin arkasındaki çalılıklarda gizlenirken spekülatif bir şekilde inceledi. Bir veya iki kez kendi kolunu taklitçi bir enerjiyle uyanık bir hareketle kaldırdı ve emrine itaat ettiğini fark etmek için omzunun üzerinden bodur küçük görüntüsüne baktı. Kişi, yağlı etin büyük kısmını pembe yanaklarına ve taze bebek dudaklarına bulaştırdığını düşünebilirdi ve kesinlikle tertemiz keten takımının pilili göğsü cömertçe hatırlanmıştı. Kalanlar, ateşin sıcaklığının uykulu etkisinde başını sallamaya başladığında hala elindeydi; kömürler donuklaşıp ölmek üzere
tırmıklanmadan çok önce baygınlığa düşmüştü. Holvey tarafından götürüldüğünde, sorumluluğu üstlenmek üzere görevlendirilen ve planlarının başarısına dair şüpheleri ve sorumluluğu altında hoşnutsuzlukla somurtan Holvey'den haberi yoktu.

Tekneye tekrar bindiklerinde, nemli nehir atmosferinin soğuğu küçük Archie'yi uyandırdı. "Anne!" diye huysuz ve buyurgan bir ses çıkardı. o kadar
titrek ve kısıtlayıcıydı ki, karanlık suyun üzerinden o kadar uzağa ulaşıyordu ki,
dudaklarının önündeki bir el, boğazında tekrarını bastırdı. "Arı-var!" Holvey kulağına tısladı ve çocuk oturma pozisyonuna geçerken istemsizce çıkardığı "Anne!" sesi, korku,
acı dolu anılar ve itaatkar çaresizlikle o kadar yumuşamıştı ki,
bir tekne boyu uzaklıktan bile zar zor ayırt edilebilirdi.

Ay batmıştı, ama sabah yıldızı gökyüzündeydi, görkemli,
anlamlı, başka hiçbir yıldızsal ışıltıda ifade edilmeyen ince bir mesajla yüklüydü, sadece şafağı değil, aynı zamanda kehanet ve ebedi günün güvencesiyle
titreşiyordu. Doğu dağlarında bir ışık hissi vardı, her ne kadar çok yoğun olsa da. Ve aniden, birdenbire, onu buraya getiren gölgeli adamların yüzleri tamamen ortaya çıktı ve incecik elbisesiyle oturup titrerken, önce birine uzun süre baktı, sonra bir başkasına ve soğuktan daha soğuk bir korkuyla titredi. Belki de aklının dengesi için, bu kadar şiddetli bir korkunun devam edememesi iyi bir şeydi. Hemen öksürmeye başladı ve bir soruya cevap vermeye çalıştığında, sadece hırıltı çıkarabiliyordu. Çocuk esir, reşit olmayanlara özgü adil muamele için bazı zorlamalar kullanır. Kaçak içki üreticilerinin gözleri önünde aniden krup veya zatürre tehlikesi belirdi ve onlara adaletli olmak gerekirse, çocuğun yok edilmesi projelerinin bir parçası değildi. Bebek pis eski bir at battaniyesine sarılıp, saf kaçak içkiden bir doz, nehir suyuyla karıştırılarak boğazından aşağı dökülmeden önce aralarında sert suçlamalar ve karşılıklı suçlamalar başladı. Bu güçlü iksirin getirdiği uykudan veya ateşin etkisinden olabilir, ancak Tennessee'nin çatallarına ulaştıklarında ve Oconalufty Nehri'ni yukarı çektiklerinde bilinci yerinde değildi. Sadece bir kez daha ne zaman karaya çıktıklarını belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak arada sırada uzun bir yürüyüşün olaylarına kendini
uyandırmak için boşuna çabalıyordu. Sonunda, yaşlı Clenk'in kollarında o kadar uzun süre hareketsiz ve sessiz kaldı ki, anında korkular uyandırdı. Zaman zaman, dayanıklılıklarının en uç noktasında ilerlerken zavallı bebeği sarsmak ve daha iyi hissettiğini söylemesi için telkinlerde bulunmak için zaman ayırıyorlardı. Ama başı
bir yandan diğer yana ağır ağır dönmeye başlamıştı ve onlar, onun onlara
anlayışsız gözlerle baktığını ve kendi başına bırakıldığında, hemen uykuya daldığını gizleyemiyorlardı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı Clenk kasvetli bir şekilde, "Sanırım bu küçük adam bundan
ölecek!"

Ama ertesi sabah, soğuk, bulutlu gün
doğduğunda hala hayattaydı ve yaşlı Clenk'in aklına mutlu bir düşünce geldi. Çocuk, hastalığı boyunca
kendisine sunulan kaba yemeği içgüdüsel olarak reddetmişti ve bu, derin, tenha bir vadide yetersiz erzaklarını yemek için durduklarında tekrar dikkatlerine geldi. Her tarafını saran büyük kayaların arasında, bir ormanın kıyıya yaklaştığı yerler hariç, köpüren, kristal berraklığında bir dere akıyordu. Bu
bosky girintilerden gelen ani bir ses, kaçakların tüm sinirlerini titretti. Sadece
bir inek çanının şıngırtısı, soğuk nadir havada keskin ve net! Tonlar tanındığında
birbirlerine mahcup bir sırıtma değiş tokuşu oldu, sonra aniden
Clenk, donuk yaşlı yüzünde bir ilham ışığıyla ayağa kalktı. "Soo, inek,
soo!" diye seslendi yumuşakça; sonra çalılarda karşılık veren bir kıpırtıyı dikkatle dinledi. Mırıldanan alçak bir ses--ve sesin geldiği yöne doğru örtüye bastırdı. Uysal hayvan yaklaşırken başını kaldırdı,
sonra sakince tekrar otlamaya başladı. Sütünü kolayca bıraktı, ancak
bu işlem sırasında omzunun üzerinden sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü Clenk
alışkan bir el değildi. Ancak, içinde muhtemelen sütün etkinliğini artıran küçük bir viski kalıntısı bulunan bir "gıdıklayıcı" doldurmayı başardı, çünkü çocuk ilk yudum boğazından aşağı zorla akıtıldıktan sonra belirgin bir şekilde canlandı ve bir veya iki saat sonra şişe dudaklarına götürüldüğünde, belli bir zevkle gönüllü olarak birkaç yudum içti. "Küçük ihtiyar," diye haykırdı Clenk neşeyle, rahatlayarak, "beni kandırıyorsun! Bu güzel sütlü kokteylde beni kandırmak için hasta numarası yaptın!"

Archie şakalaşmayı anlamadı ama neşeli tona karşılık olarak hafifçe gülümsedi ve bir süre sonra, tekerleklerin kükremesi, makinelerin takırtısı, düdüklerin çığlıkları ve duman bulutlarıyla vahşi ve ormanlık arazide gürleyerek ilerleyen uzak bir medeniyetin temsilcisi olan bir buharlı vagon treni hakkında zayıf bir sesle epeyce gevezelik etti. Yaşlı adamın sevincine, Clenk'in kollarında oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı ve yakında "çuf çuf treni" ile seyahat edip
edemeyeceklerini sordu. Evet, gerçekten de, ona güvence verilmişti ve bu olasılık karşısında bir tür tatmin edici gurur duyuyor gibiydi. Bu kurguyu aklında tutarak, hemen derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Çocuk aniden kendisi oldu, mutlu, umutlu, beklentiliydi,
bir kez daha bir çatı altında olma, bir kadının elinin dokunması hissiyle.
Sonra önündeki yüze dikkatle baktı - ne garip bir yüz!
Dehşet içinde haykırmak istedi; ama zihin erken gençlikte plastiktir:
Şimdi itirazlarının ve çığlıklarının
hiçbir işe yaramadığı dersini almıştı. Bakır renginde garip bir yüz, iki yanından dümdüz sarkan siyah saçlar, yüksek bir burun, geniş, düz, ince dudaklı bir ağız ve
birçok kırışıklığın arasında büyük, koyu, yumuşak gözler. Bu yüzden onun özelliklerini
sıralayamazdı, hatta zihnindeki izlenimi bile
tarif edemezdi; ama onun şimdiye kadar gördüğü tüm yüzlerden temel farkını fark etti ve alışılmadık görünümü onu dehşete düşürdü. Anlayamadığı şaşkınlık ve bu aşırılıktaki hassas yıllarına uygun olmayan bir keder yoğunluğuyla taş kesilmişti. Kendi kimliğinin farkına bile varamıyordu. Donuk bir odun ateşinin önündeki yerde, pis, eski bir at battaniyesine sarılı, karşısında şöminenin engebeli taşlarında oturan bu tuhaf kadınla karşı karşıya duran bu çocuk, kendisi gibi görünmüyordu. Birdenbire cesareti kırıldı. Hıçkırıklara ve ağlamalara başladı; kalbi terk edilmişlik hissiyle ağırlaşmıştı, çünkü evi, annesi, nazik arkadaşları, Ned ve Gad-ish için ağlamıyordu. Bu nimetler yüzünden tüm tutunma gücünü, tüm umudunu kaybetmişti. Merhum arkadaşları için yas tutuyordu, gerçekten! - büyük adamlar, tekne, nehir, yıldız. Onu çok acımasızca terk etmişlerdi ve burada o çok dokunaklı bir şekilde yabancı ve çaresizdi. Kadın ona bir parmağını uzattığında ve gülümsediğinde, ağlarken başını eğdi ve onu görmemek için ileri geri salladı, çünkü sarı dişlerinin arasında büyük boşluklar vardı ve gülerken gözlerine garip bir ışık geldi ve o, kürekli 
çavuşların ve Tennessee Nehri'nin yoldaşları için vay canına! diye düşündü.

Başkalarına ve zavallı bebeğe garip bir yüz gibi görünebilirdi. Çünkü bu gerçekten de bir Kızılderili kadındı. Çerokiler arasında tutsak edilmiş biri için kesinlikle geç bir gündü, ancak kaçak içki üreticileri küçük yaratığı Qualla Sınırı'nda, Büyük Dumanlı Dağlar'ın Kuzey Karolina tarafında, "Doğu Grubu" olarak adlandırılan kabilenin bir kalıntısının hâlâ yaşadığı rezervasyonda bıraktıklarında nihai bir zafer kazandıklarını hissettiler, yirminci yüzyılın ortasında kadim günlerden kalma ilginç bir kalıntı. Kaçak içki üreticileri küçük çocuğu, yakın zamanda dul kalmış birinin oğlu olarak tanıtmışlardı. Qualla Sınırı'nın ötesindeki belirli bir gümüş madeninde çalışan işçiler arasında iş aradıklarını ve Oconalufty Nehri'nin yakınında kalan diğer giysileriyle birlikte takımını kaybettiklerini söylediler. Yolda bir kavşak mağazasından satın aldıkları bazı malları, bu ihtiyacı karşılamak için, önceden küçük bir miktar yiyecek parasıyla ve dönüşleri için erken bir gün belirleyerek bıraktılar. Hikayeleri Quallatown'da hiçbir şüphe uyandırmadı: Çerokilerin zanaatı eski bir bağıştır ve modern ilerlemeyle uyum sağlamamıştır. Hatta kehanet ruhunu benimseyen ve uzun zamandır bir falcının hilelerini uygulayan, bu nedenle olasılıkları taramaya alışkın ve olasılıkların ayarlanmasında bir dereceye kadar deneyimli olan kadın bile, dünyasal bilgelikteki tasvirlerinin sade gerçeğe benzerliğine basit ve saygılı bir safdillik ölçüsü verdi. Dağcılar gerçekten de kendi türlerinde cahillerdi, ancak onun özel öngörü ve gizemli yetenek iddialarına karşı en küçümseyici inançsızlığı beslemek için fazlasıyla sofistikeydiler. Onun ayrımcılığından korkmuyorlardı ve hikayelerini, onun herhangi bir tuhaf kavrayışına karşı yüzeysel bir umursamazlıkla, bir tercüman aracılığıyla anlattılar. Rezervasyondaki İngilizce konuşmayan birçok Kızılderiliden biriydi. Kulübesi Quallatown'dan çok uzaktaydı ve aslında diğer tüm meskenlerden oldukça uzaktaydı. Kendisi ve birkaç arkadaşıyla birlikte, kaçak içki üreticileri çocuğun adını, dilini ve korkunç deneyimini yakında unutacağını düşündüler ve her şey unutulup gittiğinde gelip onu geri alacaklarına ve aralarında daha uygun bir yere yerleştireceklerine ve ona bir şans, dünyada bir adam olabilmesi için bir gösteri sunacaklarına söz verdiler. Tüm bunlar, çocuğun çekiciliği katılaşmış kalplerinde bile iz bırakmaya başladığında zaman zaman onları rahatsız eden belirsiz vicdan sızılarını yatıştırmaya hizmet etmişti ve yeni demiryolunun kırmızı kil setinin ilk görüntüsünü yakaladıkları anda her şey unutuldu, bitişik eyaletlerden birinde vadinin üzerinden sürünerek ilerliyordu; çünkü buradaki inşaat ekiplerinde iş arıyorlardı ve sözde varış yerlerinin gümüş madenleri, ellerindeki hiçbir kazma veya kürek için tüm hazinelerini rahatsız edilmeden tutuyordu.

VII.

Felaketin keşfi, kayalıktaki bungalovun sakinlerine geç geldi.
Yumuşak, görkemli gün batımı yavaşça görkemli bir şekilde sona eriyordu. Ay doğu dağlarına tırmanmak için hızlanırken bile, renkler koyulaştı ve kızıl batıda parladı. Uzun, cilalı gümüş oklar ormanda eğikti, yoğun sonbahar yaprakları hala gözle görülür şekilde kızıl ve sarıydı, Bayan Briscoe verandaya çıkmadan önce, Bayne salıncakta uzanıyordu, ancak artık elindeki derginin sayfalarını tarayamıyordu.

"Ned'in bu kadar geç kalmasını garip bulmuyor musun?" diye sordu.

"Alışkanlığını bilmiyorum," diye karşılık verdi umursamazca. "Ama yolda neredeyse gün kadar aydınlık."

"Genellikle hizmetçileri alıkoyma konusunda çok titizdir," dedi huzursuzca, belli ki biraz şaşkın. "Akşam yemeği yaklaşık bir saattir
hazır."

Kısa bir süre sonra içeri döndü, ancak Bayne hala uyuşuk bir şekilde ileri geri sallanıyordu, yaklaşan ifşanın habercisi değildi. Şu anda yakındaki holün penceresinden dışarı baktı ve ateşin önünde duran iki kadının güzel elbiselerinin renklerinin içeriye nasıl zengin bir resimsel etki verdiğini fark etti, tek kostüm kanarya rengiydi, bretelleri ve kahverengi kadifeden kuşağı vardı, Bayan Briscoe'nun çarpıcı güzelliği ise iki mavinin sanatsal bir şekilde harmanlanmasıyla vurgulanmıştı. Arada, dikkati dışarıdaki sahneden uzaklaşırken, orada bir değişiklik meydana gelmişti ve yolda biraz uzakta bekleyen damatın başka bir ahır görevlisiyle birlikte olduğunu ve beyaz gömlek önlüğüyle diğerlerinden kolayca ayırt edilebilen uşağın çimleri geçerek onlara doğru hızla yürüdüğünü fark ettiğinde aniden rahatsız edici bir duygu yaşadı. Bayne
salıncaktan atladı, verandadan sessizce çimlere atladı
ve gruba doğru hızla yürüdü. Yaklaştığını çoktan fark etmişlerdi ve hevesle onu yarı yolda karşıladılar - paniğe yakın bir durumda,
kendi korkusu ve dehşetiyle buldu.

Bir şey olmuştu, iddia ettiler. Bay Briscoe asla böyle geç kalmazdı.
Ev halkına karşı çok fazla düşünceliydi. Bayan Briscoe'nun kaygılanmasına
rağmen riske girmeyecekti. Küçük Archie'yi gece havasında
tutmayacaktı -küçük Archie konusunda çok titizdi. Ah, Peri-ayak
iyiydi - Bay Briscoe'nin
baş edemeyeceği
Tennessee'de bir at yoktu. Kısrak konusunda hiç korkmuyorlardı. Fakat Bay Briscoe
gittikten sonra, oteli araştırmakla görevlendirilen seyis
boş binada izinsiz giriş olduğuna dair işaretler bulmuştu. Büyük yemek salonuna bitişik servis odasının
ocağında kırık erzaklar vardı ve o dairede, masalardan birinin
yanında yanlışlıkla düşürülmüş eski bir
şapka yatıyordu. Neredeyse sokete kadar yanan bir mumla kaba bir fener, genellikle tüm bina gibi
asetilen gazıyla aydınlatılan üst odadaydı. Bayne, duruma göre taze ve ek bir öneme sahip, Lillian'ı korkutan boş oteldeki kaçan hayalet ve Bayan Briscoe'nun önceki gece ıssız binanın içinden bir ışık
parladığına dair beyanını hatırladı. Ancak bu izinsiz girişin mutlaka düşmanca bir anlamı yoktu, diye savundu. Belki serseriler veya kör edici sisten
bir sığınak çalan gecikmiş bir avcı veya hatta küçük hırsızlar, korumasız bir giriş bulmuşlardı - artık hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Aslında, böyle bir izinsiz giriş, bir bakıcı tarafından
korunmayan, ücra bir yerdeki boş bir evin normal olayıydı. Ancak bu mantık hizmetçileri ikna etmedi.
Bir şey olmuştu, diye tekrarladılar; korkunç bir şey olmuştu!

Bayne, korkuyu bir aptallık olarak görmezden gelirken, kendisi de dehşetin soğuk ürpertisini hissederek, onların endişelerini yersiz olarak görmezden gelmeye cesaret edemedi. Briscoe'nun geri dönebileceği tek yolun devriyesini aceleyle ayarladı, ev sahibinin hemen ortaya çıkması durumunda öfke ve alaycı tavırları karşısında o an saçma ve utanç verici hissediyordu. Bayne, faytonu kırsal kesimi ayağa kaldırma ve bir arama düzenleme niyetiyle sipariş etmişti, ancak dehşete düşerek, konuşan grubu gözlemleyen iki hanım, verandaya çıktılar, dehşet içinde, solgun ve acı içinde. İkisi de felaketin gerçekliğini kavramıştı, henüz formüle edilmemiş olsa da, ikisi de umutsuzluğa kapılmıştı.

"Beni de götür!" diye haykırdı Lillian, Bayne'in bileğini çelik gibi bir kavrayışla kavradı. "Beni çocuğuma götür!"

Onun ısrarlarından kurtulamıyordu ve ikisinin ayrılmasının iyi olduğunu düşünmeye başladı, çünkü Bayan Briscoe tüm özdenetimini
elinden bırakmamıştı ve sakinlik için verdiği cesur mücadele onun yardımını istiyordu.

"Hayır," demişti kararlı bir şekilde; "Ned benden onu burada beklememi beklerdi.
Ölü ya da diri, o buraya geri dönecek."

Lillian'ı görüş ve işitme alanından uzaklaştırdığı için mutluydu.
Her kası gevşemiş, neredeyse çökmüş, neşeli elbisesiyle tuhaf bir şekilde korkunç bir halde, o
bedensel olarak araca kaldırıldı, kansız dudakları ve garip, sahte, mekanik bir sesle sürekli "Beni ölü çocuğuma götür!" diye tekrarlıyordu.

Bir keresinde sisli parlaklık ve çiyli gölgenin arasından hızla dönerken, arada sırada dar yolun üzerinden geçen nem yüklü dallar yanaklarına parfümlü duşlarla vuruyordu, o ölümden
vuran yüzünü ona doğru çevirdi ve doğal, yumuşak tonlarıyla, "Sonunda
intikamını aldın. Bundan daha ağır bir darbe olamazdı!" dedi.

"Senin hareketsiz olmanı istiyorum!" diye bağırdı sert bir kabalıkla. "Beni sarsarsan
düz gidemem. Seni çocuğuna götürüyorum."

Ve bir kez daha o ürkütücü tiz ses yeniden yükseldi: "Beni çocuğuma götür!
Beni ölü çocuğuma götür!"

Bayne'in uyandırdığı ilk evde, Briscoe'dan hiç bahsetmemelerine karşı olan
tuhaf hoşgörüsüzlüğü onu rahatsız etti ve rahatsız etti; yaz
gezgini mütevazı komşularının gözdesiydi ve bir tür felaketle karşılaştığı
önerilmesi üzerine büyük bir endişe
kargaşası yaşandı.

Kıskanç ana yüreğine her şey kendi kutsal
kederini küçümsemek gibi geliyordu. "Ama yanında çocuğum vardı, ölü çocuğum!" diye tiz bir sesle
di. Ve yavaş köylünün bir öneri veya plan formüle etmesi, bu korkunç hayaletin karşısında hayrete düşmüş bir şekilde beklerken, şık giysilerle süslenmiş, ellerini biçen ve ovuşturan, ayın ve dağcının fenerinin harmanlanmış ışığında faytonun başlığının altında gösterilen, hane halkı kapıda yarı giyinik bir şekilde dururken, bir hayalet gibi sessizce ve korkuyla dışarı bakarken beklemede kalması gerekir.

Bölgenin seyrek nüfusu son adama kadar çıktı.
Yakınlardaki ormanlar, ara sıra işaretlerini haykıran keşif gruplarıyla doluydu, ta ki kayalıklar dolu ve umutsuz tepkilerin melankolik değişimiyle çınlayana kadar. Aslında, yankılanan çığlıklarla uyanan bir avcı aramaya katılmadan önce gece neredeyse bitmişti. Öğleden sonra vadide bir "geyik standında" olduğunu ve belirli bir kayanın zirvesinden bir cismin düştüğünü uzaktan fark ettiğini söyledi. Bunun sadece düşen kayanın bir parçası olduğunu düşünmüştü ve işini bırakıp bu kadar uzağa gidip görünüşte çok az önem taşıyan bir durumun doğasını araştırma merakı yoktu. Böylece, adli tabibin jürisinin soruşturması kaza sonucu ölüm kararıyla sonuçlandı. Küçük çocuğun bedeninin, at ve insandan oluşan parçalanmış kütle içinde ayırt edilemeyecek şekilde ezildiği, bu kadar yüksekten düşerken kendilerinin bile parçalanmadığı varsayıldı. Çocuğun büyük beyaz kunduz şapkası, yarı bataklık, yarı bataklık olan yakındaki derin bir havuzun yüzeyinde yüzerken bulundu ve şüphe duyulsaydı, kendi başına kaderine dair tüm şüpheleri gidermeye yeterli olurdu. Cenaze töreni olabildiğince iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve acıklı olay sona ermiş gibi görünüyordu. Ancak kuru, yumuşak Kızılderili yazı boyunca küçük çocuğun neşeli kırmızı ceketi, vadideki bir ağacın üst dallarında, görünmeden, duyulmadan, rüzgarda sallanıyordu. Hain Copenny, küçük adamın o korkunç yüksekliklerden düştüğü hipotezini haklı çıkarmak için onu yukarıdaki uçurumdan fırlattığında oraya yerleşmişti. Yavaş yavaş felaket, kırsal kesimin en önemli hissi olmaktan çıktı. Bayne'in zorunluluktan kaynaklanan çıkarları onu şehirdeki ofisine geri çekmişti. İki yaslı kadının bir süre bungalovda kalma kararına itiraz etmişti. Değişimi, seyahati, kederin ve kasvetli inzivanın sona ermesini sağlayabilecek her şeyi savunmuştu, ki bunlar yaralı kalpler için çok değerli ve çok zararlıdır. Ancak bu sıkıntılarında ikisi de birbirlerine sarılmış ve sevgilinin yakın zamanda yaşadığı yerin şefkatli çağrışımlarıyla
sevimlendirilmiş
ve kaybolmuşlardı. Hiçbirinin onlar için birbirlerine hissettikleri kadar bir şey hissetmediğini
söylediler ve aslında, korkunç trajedileri neredeyse kardeşçe bir sevgiyi
sağlamıştı. Böylece bungalov, sadece güneş ve yaz için kuşlar gibi gelen bu kederli kiracıları kış havasının
açtığı açıklıktan kafese kapatmıştı. Topluluk herhangi bir suç işlendiğine dair mutlak bir cehalet içinde kaldığından, izole edilmiş ve tecrit edilmiş bir durumda herhangi bir kır evini tehdit edebilecek olandan başka hiçbir güvensizlik veya tehlike korkusu hissi yoktu. Normal önlemler alındı, ev güçlendirildi ve Lillian'ın teyzesi, daha doğrusu amcasının karısı olan ve rahatsızlığının ilk haberini alır almaz yanına gelen Bayan Marable, kaldığı süre boyunca orada kalmayı kabul etti. Otelin, civardaki neşeli çocuklar tarafından mülke maddi zarar verilmesinden başka bir korku olmadan, izinsiz girildiğinin keşfedilmesi üzerine, yönetim, ailesiyle birlikte oraya bir bekçi yerleştirdi ve bu bekçi, hava şartları uygun olduğu için, binadaki bazı onarımları denetleyecekti. Bayne, ayrılmadan önce, yirmi yaşında güçlü bir genç olan en büyük oğlunun, tüfeği dolu ve tabancaları hazır olarak, herhangi bir rahatsızlık tehdidine karşı bungalovdaki bir odada uyumasını ayarlamıştı. Böylece kış, cenazeye dair imaların inzivası ve yalnızlığına doğru kapandı.

Rüzgarlar serbest kaldı ve engebeli vadilerin ve vadinin yalnız girintilerinde vahşi ve ürkütücü bir gürültüyle isyan etti; yapraklar,
titreşerek hışırdıyor, artık hepsi solmuş, hava uzun süre kuru kalmış,
rüzgarların önünde binlercesi kaçıp gitti. Kısa süre sonra yoğun kütleler halinde yere uzandılar ve
ağaçların çıplaklığında, rüzgarda çok yükseğe sallanan küçük
katın parlak tonları, gezgin bir avcının dikkatini çekti. İlk bakışta, bunun sadece sonbahar yapraklarının bir parıltısı olduğunu düşündü ve buna aldırmadı, ancak birkaç gün sonra ısrarcılığı dikkatini çekti. Doğasını keşfettiğinde trajik ve acıklı bir şey gibi göründü. Ağacı kesti, başka bir şekilde güvence altına alınamayacak kadar yüksekteydi ve ilçe yetkilileri inceledikten sonra annesine getirdi.

Lillian, bu yaşlı dünyanın ilk kez kaybı tattığı zamandan beri, ilk kez bir mezarın doldurulduğu zamandan beri ölülerin kalıntılarını ıslatan gözyaşlarını döktü.
Ne kadar da faydasız! Ne kadar da parçalayıcı! Ne kadar da teselli edici! Yeryüzündeki tüm yaslılara karşı hüzünlü bir sempati duymaya başladı ve kalbi ve zihni, İsa'nın yalnızca bu nedenle ağladığını hatırladığında daha da itaatkar hale geldi, her ne kadar "acılar adamı ve kederle tanışık" olsa da.

Çok neşeli bir şekilde süslenmiş olan küçük palto, ona çok renkli başka bir paltoyu hatırlattı, ihtişamı, uzun zaman önce bir başka ebeveyne kanla lekelenmiş bir şekilde getirilen, en nazik ev içi sevginin kanıtıydı, bir oğlunun ölümünün acımasız gizemini yorumlamak için. Ve tüm bu yüzyıllardan sonra, ortak bir insanlığın şefkatli farkındalığıyla Jacob'a yakınlaştığını hissetti ve sık sık onun umutsuz sözlerini tekrarladı, "Oğlumun yanına yas tutarak mezara ineceğim."

Sonra, onun yersiz sıkıntısının umutsuz kederiyle karşılaştırılması nedeniyle yüreği kendine acımayla parçalandı. Aslında, kederli düşüncesine rağmen, oğlunun ölmüş olmasına ağlayacak kadar mutluydu,
oysa o sırada hayat doluydu,
dünyadaki geleceği çok uzun ve çok hayırsever olmaya mahkumdu. Bundan o kadar sık ​​ve o kadar hüzünlü bir şekilde bahsetti ki, Gladys'e bir yanılsamayı hızlandırmış gibi geldi, bu da daha sonra zihnini
her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirdi.

VIII.

Gri renkli bulutların alçakta asılı kaldığı ve vadinin yoğun yapraksız ormanlarıyla karanlık ve kasvetli olduğu, dağların kasvetli bir mor renge büründüğü ve somurtkan havada kargaların gürültülü gaklamalarından başka ses duyulmadığı uğursuz bir gün, Lillian'ın keder nöbetleri doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Yoğunlukları iki arkadaşını da alarma geçirdi ve Gladys'in zoraki soğukkanlılığı ve karakterin gizli gücü kendi dengesini sağlamak için elinden geleni yapmaya çalıştı. Ancak öğleden sonra ilerledikçe Lillian sakinleşti, ancak zihni konudan hiç ayrılmadı. Üçlü büyük resepsiyon salonunda oturmayı bırakmıştı, çünkü silah rafı, kamışlar ve makaralar, kürk halılar, spor kupaları, mandolin, flüt ve piyano artık neşeli ve cana yakın sahibinin kaybolmuş varlığını acınası bir şekilde anımsatıyordu. Bunun yerine, geniş bir cumbalı pencerenin kasvetli günlerde bol ışık verdiği ve büyük odun ateşinin parıltısını ve kokusunu en uzak köşeye gönderdiği küçük kütüphaneyi kullandılar. Anne, kolu dudaklarına götürüp sonra katlanmış manşeti yeniden ayarlamak için çevirdiğinde, küçük kırmızı paltonun kumaşını zengin bir ışıltıyla doldurdu. "Eskiden çok
güzel görünürdü. Benim güzelliğim! Benim bebeğim! Benim bebeğim!" diye haykırdı, boğuk boğazı tarafından yarı boğulmuş bir sesle. "Ve o bunu çok
iyi buldu! Diğer tüm sahip olduklarından daha fazla değer verdi," diye devam etti, hemen hüzünlü bir gülümsemeyle, yanaklarını
acıtan gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken bile; çünkü ara sıra
konuşmalı anılarda uyuşuk, hüzünlü bir zevk bulmaya başlamıştı ve
küçük adamı çok iyi tanıyan Gladys, ihtiyatlı bir şekilde karşılık verebilir
ve bu kaynağı sakinlik ve teslimiyetin teşviki için harekete geçirebilirdi. "Hatırlıyorsun değil mi Gladys, bu ceplere ne kadar bayılıyordu?
Ceketi ilk aldığında sen de benimleydin. Gerçekten cepleri olup olmayacağından şüphe ediyordu çünkü küçük beyaz
sokağında cep yoktu. Kapağı kaldırdığımda nasıl göründüğünü hatırlıyor musun--işlemesi çok hoş değil mi?--ve sevgili küçük elini ilk cebine soktuğumda?
Yüzey ile astar arasındaki bu cebi ona gösterdiğimde ne kadar şaşırmıştı! Onun yeterince cebi olmasını istiyordum--o da onlara hayrandı!
Burada bir tane bulmayı hiç hayal etmemişti. Ona iç cebi olduğunu söyledim--ona 'utangaç cebi' derdi."

"Ayrıca güzel bir isim," diye yorumladı Gladys. "Kimse orada bir cep bulmayı
akla bile getirmez."

Lillian aniden konuşmayı bırakmıştı. Hareketi sözcüğe uydurmuş ve kendi parmaklarını cebine sokmuştu.
İçinde bir şey
vardı. Onu dışarı çekti, ürkmüş bir şekilde, solgun yüzü tamamen çarpık ve
korkunçtu. Bir parça taştı, beyaz taş, meraklı doğa tarafından bir zambak benzerliğinde biçimlendirilmiş, karanlıkta, yeryüzünün derinliklerinin sessizliğinde işlenmişti. Lillian daha önce böyle şeyler görmüştü; bir kireçtaşı mağarasının çiçeklenmesini
tanımıştı.
Birdenbire, odada bir
clarion tonunun gücü ve
gürültüsüyle yankılanan bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Bu çocuk bir mağaradaydı!" diye tiz bir sesle bağırdı, kaçak içki üreticilerinin mağarasına yapılan baskını hatırlayarak. "Ölmedi. Çalındı, _çalındı_!"

Çılgın umudunun yenilenmesiyle pekiştirilen olasılıkların mantığı,
sağlam bir teori inşa etmişti. Her aşaması üzerinde mantık yürütüyordu.
Bu önemli keşfin zorlaması gerçeği ima etmişti. "Bu
ceket bir suçun izlerini örtmek için bir perde, bir blöf olarak bırakıldı.
Gladys, Gladys, düşün--_düşün_!"

Fakat zavallı Gladys, derin yas elbisesiyle, tüm muhteşem güzelliği
kederle gölgelenmiş bir şekilde, üzgün bir şekilde başını salladı, ikna olmamıştı. Çocuk
muhtemelen taşı bulmuştu, diye savundu.

"Evdeki her yaratıkla sevincini paylaşmaz mıydı?" diye sordu Lillian. "Hiç bilmediğim bir düşüncesi oldu mu?"

"Ona verilmiş olabilir," diye ısrar etti Gladys üzgün bir şekilde.

"Onun mizacını hatırla, Gladys, minnettar küçük kalbi. Hediyeyi göstererek ve verenin cömertliğini kutlayarak hepimizi yorardı. Her zaman düşünülmekten ne kadar da gurur duyardı! Hiçbir zaman bir şeyin değerini umursamıyormuş gibi görünürdü. Bir arkadaşının elinden boş bir makarayı bile saklardı. Sevilmeyi ne kadar da severdi. Eminim ki, biliyorum ki, o palto ondan alındı; ve o yaşıyor, çalındı."

Ve bu inançtan vazgeçmezdi. Bu bir çılgınlıktı, bir çılgınlıktı, diye iddia etti iki arkadaşı. Buna hoşgörü göstermek onun akıl sağlığını tehdit ederdi. Onu yeniden düşünmeye
yalvardılar. Bu dağlık bölgede böyle bir taşın keşfi tamamen anlamsızdı. Hem sağduyu hem de din, İlahi Takdirin kararlarına itaat etmeyi dikte ediyordu.

Bu argümanların hepsi çöpe atıldı. Hiçbiri onu
engelleyecek hiçbir şey söyleyemedi. Geçtiğimiz haftalarda evin içinde zayıf bir şekilde sürüklenmesine tanık olanlara şaşırtıcı gelen hızlı bir yürüyüş gücüyle,
Lillian kapıdan içeri girdi ve aniden kullanılmayan holün karanlık, soğuk alanlarında bir zilin keskin şıngırtısı duyuldu.
Diğer ikisi,
şaşkın, dehşet içinde, akut maninin
sapkınlıklarını düşünür gibi, takip mi etmeli yoksa yardım mı çağırmalı bilemeden, hareketsiz kaldılar, birbirlerine soluk bir ajitasyonla bakarak, hiçbir şey
anlayamadıkları gelişmeleri beklediler. Ancak Lillian, "Long Distance"ı aradığında ve Julian Bayne'in Glaston şehrindeki adresini verdiğinde gayet sakindi - ofisinin ve ikametgahının numarası da.

İki kadın ateş ışığında birbirlerine sessizce baktılar.
Sonra Lillian, Shaftesville'deki operatörü en büyük titizlikle çalışmaya çağırdı. "Nerede olursa olsun onu bulun. Özel bir haberci gönderin.
Hemen
telefona bağlayın. Acil çağrı! Glaston santralinde bunu anlamalarını sağlayın."

Kahverengi tafta bir elbise ve Marie Stuart dantel bir şapka takan, ufak tefek, titiz, kırışık yaşlı bir kadın olan Bayan Marable, eski usul nezaket geleneklerini benimsemişti ve kontrol edici etkisi, bu heyecan kaosunun ortasında bile güçlü olduğunu kanıtladı. Bayan Royston şöminenin başına mutlak bir coşkuyla döndüğünde, "Lillian," dedi Bayan Marable soğuk bir şekilde, "eğer bu saplantıyı sürdüreceksen, kanun görevlileri başvurman gereken uygun taraflardır. Neden o adamı arıyorsun? Neden ilçe şerifini aramıyorsun?"

"Çünkü Julian Bayne'i istiyorum. Ona inanıyorum! Ona güvenebilirim! Neredeyse her şeye gücü yeten bir el gibi - onu düşünmek bile yardım ediyor."

Artık gözyaşı yoktu. Güçlü, neşeli bir şekilde oturuyordu, başı dik, elleri çocuğun hatırı için giydiği siyah elbisenin krep pilelerinde sakince birleşmişti, akşamı beklemeye hazırdı. Ama hemen bir
cevap geldi. Telefon zili aniden salonun loş sessizliğinde çaldığında, Gladys keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı, ellerini kulaklarına götürerek, sanki sesi duymamak istercesine. Fakat Lillian odadan yavaşça
çıktı ve ikisi de onun net, sakin aksanlarının titreşimlerini hayretle duydular. "Evet, Uzun Mesafe, ben Bayan Royston." Sonra
aniden ses tonunda utanç hakim oldu: "Ah, Bay _John_
Bayne... Ah, Bay Julian Bayne'in babası... Hayır, hayır, emir yok... Çok teşekkür ederim. Sadece Bay Julian Bayne'in şu anki adresi."

Bir kez daha kütüphanedeki ikisi, her ikisinin de kelimelerle ifade etmeye istekli olacağından daha fazlasını ifade eden bir bakış alışverişinde bulundular. Çünkü telefonda çok belirgin bir gecikme aralığı vardı ve babanın, oğlunu daha önce açıkça kandırmış olan bu hanımın, onun konuşmasıyla ilgili olarak hayırsever bir kaygısı olmadığını düşünebileceğini tahmin etmek için büyücüye gerek yoktu. Fakat yaşlı beyefendi açıkça punctilio'nun pembesiydi. Dahası, Julian Bayne kendi işlerini güvenle üstlenebilecek kadar erkek olduğunu çoktan kanıtlamıştı.

"Crystal'da mı?... Shaftesville'den otuz mil uzakta mı?... Orada telefon santrali mi?... Çok teşekkür ederim! Hoşça kalın!"

Acı hayal kırıklığı! İşkence edici gecikme! Gladys, giydiği bir paltonun cebindeki bir taş parçası yüzünden çocuğunun hala yaşadığına dair bu sefil sanrıda başlangıçta şaşkına dönerek, bunların Lillian üzerindeki etkilerine tanık olmaktan korkuyordu. Sanki inancı mantıklı bir
mantığa
dayanıyormuş gibi, onu tamamen zayıflatırdı. Ama Lillian, benzersiz bir
taze görünüme, canlı bir enerjiye sahip olarak, Crystal'i çağırdıktan sonra odaya girdi, soğukkanlı, kendine hakim, gecikme ve gerilimle başa çıkmada yetenekli, sanki sıradan bir iş meselesiymiş gibi, ve doğal olarak ilişkilerin alanını çevreleyen olasılıklara bağımlı. Lambalar içeri girdi ve odayı altın bir parıltıyla doldurdu, o görkemli bir şekilde otururken, ona bir tür asil
durum görünümü verdi. Gün boyunca uzandığı sandalyede düzensizce duran saçları, fazlalığında renginin ve kalitesinin ihtişamını gösteriyordu; son zamanlarda çok solgun, zayıf ve korkunç olan yüzü, gül rengiydi ve çizgiler garip bir şekilde alışılmış konturlarına yumuşak eğrilerle dolmuştu; elleri kucağında esnek, beyaz ve sessiz duruyordu,
gergin bir bağı, zonklayan bir lifi yoktu - narin, güzel
elleri - arkadaşlarına, onu nasıl kederle
sıkıştırdığını ve umutsuzlukla sıktığını düşündükleri tuhaf görünüyordu. Ağır krep kıvrımlı siyah elbisesi, o hâlâ, emin, kararlı varlıkla bir uyumsuzluk unsuru taşıyordu, çok neşeli bir duruş, çok emin bir durum kontrolü ifade ediyordu. Saat onda yatağa gitmesi için yalvardıklarında, telefon zili çalarsa çağrılması için kendini protesto etmek için harcamadı. Reddi o kadar kesindi ki, boşuna ısrar etmekten
vazgeçtiler. Onunla birlikte nöbet tutacaklarını söylediklerinde bile aciliyet içinde gücünü harcamadı. Sadece bir itiraz
denedi ve açıkça boşuna olduğu için vazgeçti. Konuyu
tartışmayacaktı. Hiçbir sözü yoktu. Hatta hiçbir düşüncesi, korkusu, planı yokmuş gibi görünüyordu. Beklemede iptal edilmişti - anı, harekete geçme fırsatını bekliyordu. Zaman geçerken, orada, askıya alınmış bir hareketliliğin büyüsü altında, taze, berrak, yetenekli, yorulmak bilmez, sessiz bir şekilde oturdu. Hizmetçi bir kez gelip ateşi onardı, ama
daha sonra Gladys, hizmetçilerin merakını aklında tutarak, zili çalmaktan vazgeçti ve kendisi odunları
attı; sonra tekrar oturup,
parıldayan kırmızı perspektifin sonunda beyaz bir ısıya dönüşen kömürlerin derinliklerine baktı ve hepsinin başına ne geleceğini merak etti - aslında,
bu sessiz kadının takıntısında, bu kadar hareketsiz oturan, aniden canlılıkla donanmış, sağlık ve tazelikle bu kadar parlak, sinirsel bir bitkinliğe varan bir zihinsel ızdırap halinden dolayı başlarına gelen bu garip şey neydi? Hepsi uydurma mıydı? - ve
çöktüğünde korkunç bir şey mi olacaktı? Ve gecenin ölü saatlerinde bu yalnız kır evinde bu sorunla yüzleşmek zorunda kalan ev sahibesinin yapması gereken şey neydi?

IX.

Rüzgar çıkmıştı; Dışarıdaki büyük ağaçların sallanması grup tarafından kısmen görülebilir ve kasvetli bir şekilde duyulabilirdi, çünkü Gladys
panjurların kapatılmasını emretmeyi ertelemiş ve sonra da unutmuştu. Meşelerin devasa loş şekilleri, ayrım gözetmeyen
gölgeli bir karmaşa içinde ileri geri dalgalanıyordu. Karanlık ve bulutlu bir geceydi. Büyük buhar kütleleri, hızla gelen ve geride kalanları
kırıp aşağılayan patlamanın zorlamasıyla yürüyüşteydi. Bayan Marable ara sıra camlarda hafif ve çekingen bir dokunuş fark etti ve aydınlatılmış pencerenin yolun aşağısından ne kadar görülebildiğini merak etmeye başladı. Bu, yağmacıları ve gece kuşlarını bu yalnız eve çekmek için hesaplanmamış mıydı? Otel bekçisinin sadık oğlunun, sakinlerinin daha fazla güvenliği için bungalovda bir oda işgal eden, ağır uyuyan biri olmadığını ummak için harekete geçti; genç adamın durgun, soğukkanlı görünümünden,
uyuşuk bir mizaca sahip olmasından dolayı, onu
yatak takımına bir meşale tutarak
hafif bir alevle uyandırmak gibi bir yolla uyandırabileceğini kasvetli bir şekilde düşündü. Dikkatini
çeken gizemli sesi tanımaya başladığında büyük bir
rahatlama iğrenmesi yaşadı. Bu karla karışık yağmurdu--artık camı
burada ve orada sinsice dokunmuyordu,
ama rüzgarın tüm gücüyle
şakırdayan sağanaklarla çarpıyordu.
Sıcak ateşten önce bile sesin soğuk etkisi vardı.

Birdenbire, karanlık ve soğuk salonda çağrısını şıngırdatan çanın şoku! Yine Lillian'ın sakin ve hızlı çıkışı. Crystal
cevap vermişti ve işte Bay Julian Bayne otelde ve teldeydi.
Hemen, en çok ihtiyaç duyduğu anda ve ilk trenle yanına gelebilir miydi?
Oh! (sonunda acı dolu dokunaklı bir ritim) tren yok muydu? Crystal
hiçbir şekilde
demiryolunda değildi? (Sessiz, dinleyen bir beklentinin duraklaması, sonra
yenilenen umudun keskin titreşimi.) Ah, yapabilir miydi? Gerçekten
ülkeyi geçebilir miydi? Ama çok uzak değil miydi? Ah, hızlı bir at? Elli mil? Ama
yollar korkunç değil miydi?

"Ah--ah, Gladys, çaldı! Öyle acelesi vardı ki
onu neredeyse hiç anlayamadım. Otel ofisinde atının koşulması için emirlerini haykırdığını duyabiliyordum, benimle konuşurken."

Muhteşem bir çaba sarf edildi ve Julian Bayne geliyordu, ancak soğuk salondan aydınlatılmış, sıcak odaya döndüğünde, pencere camındaki buzun şıpırtısı ilk kez dikkatini çekti.

"Kar mı?" dedi dehşet içinde; sonra bir an dinleyerek: "Ve
karla karışık yağmur var! Acaba bir sağanaktan daha fazlası mı?"

Pencereye koştu, ancak donmuş olan pencere camı kalkmayı reddetti.
Yanağını cama bastırdı ve dehşet içinde hayaletsi ve örtülü bir
dünya gördü, kar taneleri o kadar hızlı düşmüştü ki, karla karışık yağmur hala cama kristal yaylım ateşi açıyordu.

"Ah!" diye haykırdı, "Julian Bayne bu buz fırtınasından asla güvenli bir şekilde geçip dağa tırmanamaz. Dinleyin--dinleyin! Şimdi dolu yağıyor! Ah, boynunu
kıracak! Julian
Bayne'in hızlı bir at dediği şeyin ne kadar vahşi ve vahşi bir şey olduğunu hatırla! Ormanda yolunu kaybedecek ve donarak
ölecek; ve sonuçta, belki de boşuna. Bekleyebilirim--bekleyebilirim--zaman _o kadar_ önemli değil. Ah, onun gelişini erteleyeceğim! Onu
tekrar arayacağım! Koş, Gladys, zili çal! Uzun Mesafe'yi ara! "Yeterince hızlı gidemem."

Ve gerçekten de gölgelerin arasından hışırdayan zayıf yaşlı bir kadın gibi görünüyordu,
birkaç dakika önceki güçlü, buyurgan varlık yerine. Gladys, Lillian'ın ahizeyi titreyen eliyle tutmasıyla tepkinin uğursuz olduğunu hissetti.
Her zamanki gecikmeden herkes korkmuştu, ancak
hâlâ salondayken zil şıngırdadı ve Crystal'daki otelin gece görevlisi cevap verdi--dinleyiciyi neşelendirmekten çok uzaktı,
ancak bunun farkında değildi. Bay Bayne çoktan yola çıkmıştı, diye belirtti
kaygısızca. Bu zamana kadar beş mil uzakta olmalıydı (görevli, Bay Bayne'in çağrısına itaat ettiği hızla ilgili raporuyla muhatabını memnun ettiğini açıkça düşünmüştü). Bay Bayne at eti konusunda iyi bir yargıçtı ve görevli,
kurdeleleri daha cesur bir şekilde hiç eline almadığını söylemeye cesaret edebilirdi hayvandan daha
iyiydi. At ve
sürücü oldukça uyumluydu--ha! ha! ha! Eğer bu gece buz fırtınasından geçebilecek bir şey varsa, o da o ikisiydi! Ah, evet, Crystal'da iki saattir
çok kar yağıyordu.

Bu yüzden neşeli bir şekilde telefonu kapattı, Julian Bayne'in varlığının
bir ev partisinde, romantik bir kaçamakta veya yukarı ülkedeki başka bir
hafif eğlencede çok
istendiğini hayal ediyordu.

"Nasıl yapabilirdim? Nasıl yapabilirdim, Gladys?" diye tekrar tekrar söyledi Lillian, bembeyaz,
çılgın bakışlı ve bitkin, o kadar gevşek ve sinirsizdi ki, diğer hanımlar onu aralarında destekleyip,
yarım koltuğa taşımasalardı kütüphaneye ulaşamazdı. "İkiniz de yanıldığımı düşünüyorsunuz,
değil mi?" Onlara acı dolu gözlerle baktı, güvence için yalvardı.

"Eh, canım, zaman şu anda önemli bir unsur değil, diğer dezavantajlara karşı düşünüldüğünde--çok fazla hafta geçti zaten. Bir veya iki gün daha önemli olmazdı," diye karşılık verdi Bayan Marable, ölümcül bir şekilde açık sözlü.

Bir kez daha rüzgar pencerelere temel bir çılgınlıkla çarptı,
gevşekçe asılmış olan
perdeleri salladı, kasalarında takırdadı. Artık uzun kırmızı perdeler arasındaki karanlık, parlak boşluklar içerideki parlak, sıcak odanın parçalı parçalarını yansıtmıyordu veya dışarıdaki ormanlık koru ve bulutlu gökyüzünün donuk görüntülerini vermiyordu. Cam şimdi bomboş beyazdı, opaktı, buzla kaplıydı ve sadece rüzgar fırtınanın nasıl
kızdığını gösteriyordu. Gerçekten de elli mil uzunluğundaki bir dağlık arazide, son yağmurlarla ıslanmış yollardan, tekerleklerin oluşturduğu oluklara dönüşmüş ve şimdi donmuş
derin bataklıktan geçen bir sürüş için çılgın bir geceydi.

Ancak yollar kar yığınları altında umutsuzca kaybolmuş olabilirdi ve
ormanlar izsiz bir okyanus kadar keşfedilmemişti. Son sel baskınları nedeniyle birçok su yolu kıyılardan
çıkmıştı. Gladys, ilçe gazetesinin birkaç köprünün yıkılışını kayda geçirdiğini hatırladı; diğerleri şüphesiz yıkılmış, güvensiz ve yıkılmalarıyla titreyerek bırakılmıştı. Julian, hayatını cesur atına emanet etmek, derinliğinin dışında olduğunda yüzmek ve elinden geldiğince demir aksamlarıyla ağırlaşmış, suyla ve inatçı kırmızı kil çamuruyla kokan aracı peşinden sürüklemek zorunda kalıyordu. Ve sonra, dağ akarsuları bataklıklarla çevriliydi - aslında, gece yolculuğunun her ayrıntısı tehlikeyle çevriliydi. Güvenli bir şekilde geçmesi neredeyse beklenemezdi ve Gladys, bu işi denemiş olması nedeniyle bir öfke dalgası hissetti. Bir erkek, bir kadının ellerinde - özellikle de eskiden güvenilmez olduğunu bildiği, tüm kalbini ona bağlamışken onu hayal kırıklığına uğratmış bir kadının - balmumu gibi mi olmalıydı? En büyük ihtiyacında, demişti, elbette,
ama o, gerekliliğin aciliyetini araştırmamıştı, hatta
bir soru bile sormamıştı! Sadece kar fırtınasına doğru koşmuştu. Ama
o onun cüretkarlığını küçümserken bile, Lillian için yazık oldu!--bir umut beslemek, hatta hayalin deliliği, derin sıkıntısının içindeki bir vaha gibi, o kadar canlandırıcı, o kadar güçlü bir duygu ki, sanki onu ölümden
dirmiş gibi; ve yine de bir saat içinde kendini suçlama, kaygı, işkence, gerilim, çocuğunu kurtarma umudunu etkili kılmak için keyfi olarak çağırdığı adamın kaderi yüzünden. Zavallı küçük
Archie! Onu ölmüş olarak düşünmek gerçekten zordu! Gladys, Lillian'ı
desteklemenin bir yolunu bulması gerektiğini hissetti.

"Neden, ne düşünüyoruz?" diye haykırdı. "Julian Bayne buraya geldiğinde yarı donmuş olacak. Odası hazır olmalı - sıcak bir şeyler içmek ve yemek. Hayır, Lillian, zili çalmamalısın!
Hizmetçiler bütün gün çalıştılar ve dinlenmeyi hak ettiler. Biz
bu konuyu kendimiz üstleneceğiz. Sen mutfağa git ve
ateşin menzili koruyup korumadığına bak. Korunmamışsa, sen telafi et.
Elinde kahvaltı için hazır odun bulacaksın. Bayan Marable, lütfen
buzdolabına bak ve onun için ne olduğuna bak. Ben
yatak çarşaflarını ve battaniyeleri çıkaracağım, çünkü şüphesiz bitkin olacaktır."

Ama üst salonda, boş misafir odasının kapısında, elinde mumla tek başına durduğunda, Gladys aniden kendisinin de insan olduğunu, aşırı zorlanmaya yatkın kaslara, hassas lifli sinirlere, ısrarcı içgüdülere, kişisel çıkar çığlığına, çöküşe, gözyaşlarına, dehşete, endişelere sahip olduğunu, hepsi de iradenin gayretli kısıtlamasına karşı isyan eden dürtülere sahip olduğunu fark etti. Elindeki mumun ışığı yüzüne doğru yukarı doğru tutulduğunda, sürdürdüğü hayali canlılığın, hayatın kendisi sönüp ölüm gibi bir maske bırakabileceği gibi, çizgilerinden kaybolduğunu gösterdi. Trajik bir maskeydi. Göz kapakları umutsuz gözlerinin üzerine düştü; dudakları sarktı; muhteşem, gösterişli güzelliğinin kızarıklığı sanki hiç
açmamış gibi solmuştu. Donuk,
soğuk havada soluk soluğa kaldığını fark etti. Merdiven korkuluğuna yaslandı, cansız, hareketsiz,
sanki tüm canlılık dürtüsü onu terk etmiş gibi. Ama bayılmak
ona asla yakışmazdı, diye düşündü. Başkaları için, adil bir yargıyla,
öngörüyle, etkili bir ev hanımı özeniyle, iyi bir kalp ve
cesaretle hareket etmeliydi.

"Gerisini düşünmeliyim - Ned burada olsaydı," dedi,
hala yarı baygın. Pencereyi hemen açtı ve
serseri bir soğuk hava dalgası yüzünü kamçı gibi soktu. Ama
çatıdan gelen şiddetli bir şekilde çırpınan
patlamanın doğrudan rotasının dışındaydı ve keskin soğukta zorlukla nefes alabilmesine rağmen pozisyonunu koruyabiliyordu. Kar yağmıştı, daha önce hiç görmediği kadar derin. Bununla birlikte, örtülü bir dünyaya özgü gibi görünen o garip görünürlük niteliği de gelmişti; yoksa bulutlu aydan gelen belirsiz bir ışık yayılımı mıydı, gökyüzünün kasvetli ve somurtkan bölgelerinde bir yerlerde korkuyla gizlenen? Dinledi, ahırlarındaki atların kıpırdanmasını, ahırdan veya ahırdan gelen bir sesi, huzursuz kümes hayvanlarının uyanışını, hepsi rahatça barındırılmış haldeydi; ama boğuk toprağın uyuşuk sessizliği kesintisiz devam etti ve sadece çılgınca esen rüzgar çığlık atıyor, uluyor ve inliyordu.

Sanki ardışıklık sonsuzmuş gibi, bir kasvetli saat diğerini takip etti.
Soğuk karanlıkta boreal bir şafak hissi oluşmadan çok çok önce, ev hazır durumdaydı, ama hiçbiri gelmedi. Hizmetçiler hemen harekete geçti; ateşler yeni yakılmıştı, mobilyalar yeniden düzenlenmişti. Don nedeniyle bahçıvan çukurdaki tüm çiçekleri kesip onları çürümekten kurtarmayı uygun görmüştü ve salondaki masanın üzerindeki büyük gümüş kase ve kütüphanedeki vazolar egzotiklerle doluydu. Koku, Lillian'ı belli belirsiz bir şekilde bunaltıyordu; sahnenin ruhu festival veya etkinlik fikrine o kadar yabancıydı ki; loş, kasvetli sabah o kadar cenaze havasıydı ki; ev arkadaşlarının, kasvetli, sessiz, beklenti içinde, düzgünce düzenlenmiş bir odada toplanması o kadar düşündürücüydü ki, çiçek dizisi ve ağır parfümlü hava, son önemli douleur ve kıyamet izlenimini veriyordu. Şafağın ilk ışıklarıyla Gladys, iyi atlara binmiş ve dinç bir atla yola çıkan bir seyisi, Bay Bayne'in yaklaştığını görmek için, gerekirse yardım etmek üzere göndermişti. Saatler geçti ve hâlâ ne bir haber, ne de haberci geri döndü. Bayan Briscoe arada sırada Bayan Marable ile durumun gerginliğini azaltmak için bir kelime konuşmaya çalışıyordu; ancak yaşlı kadın yorgunluktan bitkin düşmüştü; bu uzun nöbette ve acı dolu heyecanda fedakarlık yetenekleri sonuna kadar denenmişti, ki bu gerçekten de yaşına ve zayıflayan gücüne uygun değildi. Lillian'ın tavırlarında büyüyen garip bir dalgınlığı, gözlerinde ateşli bir ışığı gizlice izleyen Gladys'in sıkıntılı öngörüsüne girmedi. Aniden, sanki bir çağrıya yanıt veriyormuş gibi, Lillian ayağa kalktı ve uzun siyah elbisesiyle dik ve dimdik durarak, kendisine ait olmayan, çok
güvenli, çok
güçlü, tekdüze ama belirgin bir sesle konuştu.

"Sen zalim bir kadınsın," dedi sanki kişiliksizce. Ancak Gladys bir anda onun kendi suçlamasını düşündüğünü, sanki bir başkası onu bir suçla suçluyormuş gibi
anladı. "Bu acı karanlık gecede, bu öfkeli
buz fırtınasında ve sen bunu yasaklamadın! İhtiyacını açıklamadın. Hayatını, _hayatını_ riske atması için onu çağırdın, belki de o taş parçasından daha değerli olmayan
bir şeyi daha önce sunması için! Gün doğana kadar beklemezdin - bir saat bile beklemezdin.
Sen zalim kadın! Zaten onun en iyisini, kalbini, sanki hiçbir şeymiş gibi
bir kelimeye
atıp
atmak için elinden geleni yaptın - sadece bir oyuncak, bayağı bir
gösterişli
bir şey - şimdiye kadar atmış en iyi, en şefkatli ve en asil kalp! - ve aptalca bir
kavga ve senin huysuz kibrin için, onun dürüst gururunu
aşağılamaya ve onu alay konusu yapmaya razı oldun, düğün gününde terk edildi. Ve o bu kadar cesur, samimi ve ince lifli olsa da,
bir daha asla başını dik tutacak cesareti bulamazdı. Ama
en
aşağılık köylü bile ve toprak sahipleri böylesine asil bir beyefendinin
aldatılmasıyla neşelenemezlerdi! Ve şimdi, onun
yüceliğine olan inancınız nedeniyle, onu bir buz fırtınasında çağırıyorsunuz, 'en büyük ihtiyacınızda',
acısına aldırmadan, hayatını riske atarak. Ve o, aptal
olduğu halde, gelip geçen her şeye rağmen, hiç soru sormadan -ya da daha da aptalcası, affedici ve unutkan- senin emrine itaat ediyor! Geriye kalan her şeyini aldın, zalim kadın! -bu sefer onun hayatını, onun hayatını, _hayatını_!"

Gladys, acımasız dolu
kendi kafasına çarpmış gibi, kelimenin tam anlamıyla bu kelime fırtınası altında sindi. Fakat Lillian, kollarını açmış, sesi tiz çığlıklara dönüşmüş bir şekilde kapıya doğru koşarken, Bayan Briscoe
öne atıldı, kolunu yakaladı ve onu alıkoymaya çalıştı. "Ne yapacaksın, Lillian?"

"Kırsal kesimi, ilçeyi yükseltmek için -fırtınanın, sellerin ve o lanetli kadının ondan geriye bıraktığı her şeyi aramak için!"

Gladys'in kısıtlayıcı pençesinden aceleyle kurtuldu, Gladys onu yakından takip ederek, loş salonda duran gölgeli bir figürden korkarak
geriye doğru sendelediğini gördü.

X.

Uzun paltosu karla kaplı ve buz sarkıtlarıyla şıngırdayan Julian Bayne, Soğuktan kıpkırmızı olmuş soğuk yüzü, dudaklarından gözle görülür bir
nefes bulutu yayılıyor, gözleri donmuş şapkasının siperliğinin altında odaklanmış,
sanki tanık olduğu garip sahneden, duyduğu garip sözlerden
taş kesilmiş gibi dikilmiş duruyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye uzun uzun bağırdı. "Gelemeyeceğimi mi sandın?" Sonra özellikle Lillian'a, elini tutarken, "Geç mi kaldım?" diye sordu. "Elimden gelen tüm hızı yaptım. Umarım atı öldürmemişimdir."

Açık kapıdan omzunun üzerinden baktı, orada seyisin hayvanı
ağır bir şekilde battaniyeye sararak, yukarı aşağı, ahıra götürmeden önce yavaşça götürdüğü karlı yolun bir kısmını görebiliyordu.
Eforlarının stresinden ara sıra hıçkırsa da, atta kalıcı bir
yaralanma olmadığı ortadaydı.

"Anında geldim," diye tekrarladı Julian. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey!" Lillian histerik bir şekilde bağırdı, koluna yapışarak. "Hepsi bunun _hiçbir şey_ olduğunu düşünüyor--hiçbir şey."

Ona biraz sert bir şekilde baktı, ama belli ki kafası karışmıştı.

"Hadi," dedi, "bunun haklarına gelelim. Ve gerçekten
ateşin bir anını görmek istiyorum--yarı donmuş durumdayım."

Paltosunu çıkardı, buzla sertleşti ve kütüphaneye doğru, alev alev yanan
ocaklara doğru yürüdü. Bayan Marable aniden
kendi hazırladığı kaynatmayı hatırlayarak uyandı ve bardağı eline
verdi. Ama sadece tek bir yudum aldı, küçük kırmızı ceketin cebindeki
taşın keşfini ve Bayan Royston'ın umutsuzca
dayandırdığı teoriyi ayrıntılı olarak anlatmaya girişen Gladys'e dalmış bir şekilde baktı. Lillian, bu fantastik yanılsama yüzünden, en az hak iddia ettiği bu adama, katlandığı acıyı ve hayatının tehlikesini
verdiği için
aptallığından dolayı utanç içinde başını öne eğmişti.

Hikayenin sonunda başını kaldırdığında, ciddi ve kararlı bir şekilde düşündüğünde, yüreğinin ezici kargaşasını asla tarif edemezdi.

"Bu taş, şüphesiz ona verilen bir kireçtaşı mağarasının çiçeklenmesidir, ama ne zaman ve nerede? Ve sen bunu nasıl bilmezsin,
her düşüncesini bilirsin?" dedi gergin ve heyecanlı bir sesle.

Lillian bir anda ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı, sesi titriyordu. "Ah, Julian, Archie'nin
yaşadığını mı düşünüyorsun! Ah, buna inanıyorum! Buna inanıyorum! Ve bu düşünce
hayat iksiri gibi, cennetin coşkusu gibi!"

Doğrudan bir cevap vermedi, bunun yerine aceleyle telefona doğru döndü. "Hiçbir şansı, hatta en uzak olanı bile kaybetmeyi göze alamazsın. İlçe
memurlarına haber verilmeli, ilanlar gönderilmeli ve ödül teklifleri sunulmalı.
Boşa harcanacak bir an yok."

"Ama Gladys bunun bir aptallık olduğunu düşünüyor," diye haykırdı Lillian, onu salona kadar takip ederek, olumsuz görüşü test etmek için can atarak, titrek umudundan korkarak;
"ve teyzem akıl sağlığım için endişeleniyor. "

"Yoğun" olan sırayı beklerken döndü ve sertçe ona baktı. "Neden onların görüşlerine saygı duyuyorsun, Lillian? Hayatını başkalarının standartlarına göre düzenlemekten
yeterince sıkılmadın mı? Kendin ol--bu geç saatte biraz kimliğin kaldıysa. Kendi yargına güven, kendi sezgilerine danış, kendi hak, adalet ve vicdanına güven ve hata yapamazsın!"

"Ah, Julian!" diye haykırdı gözyaşlarıyla dolu bir şaşkınlıkla. "Benim hakkımda - _benim_ hakkımda nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

Bir an için irkilmiş gibi göründü, sanki istemeden konuşmuş gibi, onun rehberliği için, en derin düşüncesi için, kişisel önemini hiç düşünmeden. Sonra, yükselen bir kızarma ve bilinçli bir gözle, olayı gülerek geçiştirmeye çalıştı. "Ah, peki, _bunu_ kastetmedim, biliyorsun! Sadece
yeni gelenlerin iltifatları." Ve zil şıngırdadığında, ahizeyi bariz bir rahatlamayla indirdi.

Felaketi hafifletme ihtimali olmayan zavallı Gladys'in huzurunda, Briscoe'nun ölümü ve bununla bağlantılı çocuğun kaçırılması konusu tüm yönleriyle tartışılamazdı. O öğleden sonra kütüphanede Lillian'a sadece Bayan Marable katıldı
ve şerif geldiğinde, annenin hevesli umutları güçlendi
küçük kırmızı ceketin cebindeki taş parçasının keşfine verdiği ciddi önemi fark etti. Elbise onun elindeyken orada fark edilmeden kalmasından açıkça rahatsız olmuştu, ancak Lillian, yüzündeki alışılmadık iç cebi, "utangaç cebi", bu şekilde bulunduğunda, içeriğini daha önce bulamamış olmalarının bir bahanesi olduğunu ustalıkla gösterdi. Julian Bayne'in önerileriyle, şerif hemen konuyla çok yakından ilgili bir teori geliştirdi gerçek. Gelir memurunun ziyareti Bayne tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı ve Briscoe'nun öldürüldüğü ve onun durumunda bu kadar tehlikeli bir eylem için bir nedenin tamamen eksik olduğu ortaya çıktıkça daha da önemli görüldü. Çocuğun cebindeki taş zambak, kendisinin kaçak içki üreticilerinin mağarasında olduğunu, civarda bilinen tek mağara olduğunu veya taşın ona o inin müdavimlerinden biri tarafından verildiğini açıkça gösteriyordu - felaketten önce böyle bir şeyin varsayılması zordu. Aslında şerif, çocuğun trajedi sırasında paltoyu giydiğine inanmak için nedenleri olduğunu ve bu nedenle kısrak uçurumdan aşağıdaki derinliklere düştüğü anda aracın üzerinden gevşekçe atılmış olamayacağını beyan etti. Çocuğun ölümünü kanıtlamak için beceriksiz bir çabayla bölgeye geri getirilmişti. Subay iri yarı, iri yapılı bir adamdı, kendi tarzında yakışıklıydı, ağırlığı yağdan ziyade kasların korkutucu bir şekilde geliştiğini gösteriyordu. Tavırları da görünüşü kadar ağırdı. Sanki bir tütün fabrikasında üretilmiş gibi görünüyordu, adamın tamamı çeşitli türlerde nikotin kokularıyla doluydu, ancak uzun ve yorucu konsültasyon sırasında sigara içmeyi kibarca reddetti, hatta orada bulunan hanımların iznine rağmen, Bayne'in daha fazla boş zamanlarında referans olması için söylediği gibi üzerine bastırdığı puroları göğüs cebine sakladı. Dik bir şekilde, iri kemikli dizlerinin her ikisinde ağır bir el, tıraşlı çenesi yüksek, dik yakasının üzerinden etli kıvrımlar halinde sarkmış, yuvarlak, küçük, gri, mermi gibi gözlerle ateşe bakarak oturdu, kel kafasının tepesi ise pembeleşti ve sıcaklıkla parladı. Normal konuşmasında, tilki kovalamacasında tazılara bağırma veya bin tepede sığırları çağırma alışkanlığının ipucunu veren yüksek, kırsal bir sesi vardı, ancak bir sonraki konuşmasında, yapmak üzere olduğu ifşanın önemini ifade eden gizemli bir alt tona dönüşmüştü. Birkaç gün önce, sezon boyunca komşu otelde sızıntı nedeniyle düşen sıvayı değiştirmek için çalışan bir İrlandalı tamirciyi tutuklama şansı yakaladığını söyledi. O zamandan beri, çok içki içen bir adam, ülke çapında boş boş dolaşıyordu, ara sıra iş yapıyordu, ancak kendisine yöneltilen suç, birkaç ay önce Tennessee Nehri'nde balıkların toptan dinamitlenmesine karışmaktı. Adam, kefalet alamadığı için tutuklanmasına şiddetle itiraz etti ve başına daha kötü bir şey gelmesinden korktuğu için bir mazeret gösterebileceğini söyledi. Bu tuhaf ifade, memurun merakını o kadar
körükledi ki, tüm hikayeyi ortaya çıkarmak için gemisi görevlendirildi. Yavaş yavaş ayrıntıları öğrendi. Görünüşe göre, balıkların yasaya aykırı olarak dinamitlendiği gün, İrlandalı olay yerinden yaklaşık otuz mil uzaktaydı --Briscoe trajedisinin olduğu gün. Briscoe'yu canlı gören son adamın kendisi olduğuna inanıyordu --eğer gerçekten öldürülmediyse. Boş otelden iki milden daha fazla olmayan bir mesafede, ilçe yolunda yürürken, rüzgar gibi kendisine doğru gelen bir köpek arabası gördü. Muhteşem bir kısrağı süren beyefendi, onu görünce hızını kesti ve ona seslendi. Yaklaştığında, komşu otelde çalışırken sık sık gördüğü Bay Briscoe'yu tanıdı. Bu sefer Bay Briscoe, yanında köpek arabasında taşıdığı küçük çocuğa bir ceket giydirirken kısrağı tutmasını istedi - kırmızı bir ceketti - çünkü kısrağı iki eliyle sürmek için bildiği her şeyi yapması gerekiyordu. Ve İrlandalı, çocuğu cekete sokmak için gereken tek dakika boyunca kısrağı tutmak için bildiği her şeyi yapması gerektiğini söyledi. Dizginlere vururken, hayvan iki kez onu ayaklarından kaldırdı. Ama beyefendi ona kraliyetçe ödemeyi unutmadı. Bay Briscoe ona bir dolar attı ve sonra, "kırmızı ceketli küçük elveda" aracın zemininde otururken, bir kasırga gibi
gitti ve bir anda gözden kayboldu. Hemen ardından İrlandalı, bir tüfeğin keskin çatırtısını ve vadinin derinliklerine ağır bir
düşmenin
gürültülü sesini duydu. Ona göre, silahın sesi bir felaketi ima ediyordu ve o sırada Bay Briscoe ile olan
görüşmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi. Bu durum ona
önemsiz göründü. Herhangi bir kötü eylemde bulunulduysa, şüpheliler arasında sayılmaktan korkuyordu. Bütün gece arama ekiplerinin
duyduğunu ve korkunç bir sesti! "Zavallı bir adamın, şu anda olduğu gibi,
hiç yapmadığı bir iş için topuklarının dibine yatırılması çok zordu." Ancak, kendisine karşı serserilik suçlaması yapılmasına ve hapse girmesine izin verilmesine ikna edilmesine izin verdi, Briscoe davasında daha fazla gelişme olması durumunda gerçekten bir tanık olarak tutulmak üzere; çünkü yetkililer, trajedi sırasında çocuğun ceketi giydiği gerçeğinin önemi tam olarak ortaya çıkana kadar bu bağlantıyla ilgili hiçbir tutuklamanın kamuoyuna açıklanmamasını istiyordu - daha sonra vadideki ağaçta yırtık veya lekesiz bir şekilde asılı bulundu. Şerifin şimdi inandığı gibi, bu gerçekten korkunç bir cinayet ve kaçırma olayıysa, suçluların memurların faaliyetlerinden ve keşfedilme tehlikesinden habersiz olmasını istiyordu.

"Ama zavallı masum İrlandalının hapiste kalması üzücü görünüyor. Ona izin vermesi ne kadar da iyi!" diye haykırdı Bayan Marable acınası bir şekilde.

Şerif, moda çevrelerinin nazik fedakarlığına hiç alışamamıştı. Kelimenin tam anlamıyla kaşları kırk beş derecelik bir açıyla yukarı kalktı; küçümseyici gözlerini Bayan Marable'a çevirdi, sanki çok önemsiz bir çalıkuşu türüymüş gibi, aniden orantısız bir
şeyler yapma kapasitesi geliştirmişti. "Kesinlikle hayır, hanımefendi," dedi aceleyle. "Yasal olarak bir tanık olarak tutulabilir, aksi takdirde kaçıp bir celpten
uzaklaşabilir. Devletin ve şüphesiz kamu davasına katılacak olan Bayan Briscoe'nun da hakkıdır. Biz kimseden hiçbir şey istemiyoruz ve kimseden hiçbir şey almıyoruz."

"Ama," dedi Lillian, "hiçbir zorluk çekmemesini sağlamak istiyorum. Onu iyice rahat ettirmek için her türlü masrafı karşılamaktan mutluluk duyarım."

Şerif kadın zekasına tepeden bakıyordu. Yasa yalnızca
erkek işiydi. O yaptı ve uyguladı. Memur, kadınların buna
en kötüsünü almak dışında, nadiren karıştığını görmüştü. Bakanı, büyük bir zevkle kahkaha atarken, küçümsemeye dönüşen sert bir alaycı tavır takındı.

"İlçe, sizin yardımınız olmadan da sınırlarını koruyabilir, Bayan Royston.
Çok minnettarım, yine de. O iyi bir müşteri değil. Bu zorlu kışta
yemeğini, ateşini ve barınağını güvence altına aldığı için çok şanslı. Hiçbir
iş
yapması gerekmiyor. Bahçede, koridorlarda ve ofiste her saat özgür. Hayır, hanımefendi, bir halının içindeki böcek kadar rahat. Eğer çok yanılmıyorsam, bu işe yatırmak istediğin tüm parayı harcama şansın olacak. Hiçbirini Micky'ye harcamanın bir anlamı yok."

Çocuğun yola çıkarken paltoyu giymemiş olması, ancak felaketten hemen önce paltoyla görülmüş olması; daha sonra bulunması ve hiçbir izinin bulunmadığı vücudunda olmaması, yetkilileri, giysinin daha sonra ölümünü kanıtlama çabası doğrultusunda bölgeye geri getirildiğine ikna etmeye yetti. Çocuğun trajedi sırasında bir şekilde kaçtığı ve şimdi suçlayıcı kanıtları ifşa etmemesi için geri çekildiği konusunda inanmaya başlamışlardı. Ancak bu, mantığın çorak bir zaferiydi. Teklif edilen ödülün herhangi bir talebinin Briscoe'nun cinayetinin gerçekleriyle ilgili bir karşı soruşturmayı gerektireceğinin farkındaydılar ve bu nedenle en başından itibaren annesinin ve danışmanının başlattığı geniş çaplı tanıtım ve kapsamlı araştırmadan iyi bir sonuç çıkacağına dair pek umutları yoktu. Çocuk sanki bulutların arasında kalmış gibi kaldı. Kendisiyle ilgili herhangi bir bilgi için ve nihai iyileşmesi için abartılı ödül teklifleri ülke çapında dağıtılmıştı; her ne kadar her ipucu, ne kadar fantastik veya zayıf veya açıkça sahtekarca olursa olsun, sanki gerçekten keşfin çekirdeğini barındırıyormuş gibi dikkatlice incelenmişti; sahtekarlar ve saçma türden dolandırıcılar işlemleri taciz etmiş ve hayal kırıklığıyla birçok kötü niyetli kötülük yapmış olsalar da, kayıp çocuğun inzivaya çekilmesinin ifşa edilmesinin belirsiz bir şansını tıkamaktansa hiçbir şeye, hiçbir şeye zarar vermeyecek bir hoşgörüyle muamele edilmişti - hiçbir olasılık, hiçbir umut yoktu.

Lillian'ın içgüdüsü, çocuğun en son görüldüğü yerde devam etmekti - onu tanıyan tanıdık yerlerde hayali bir yakınlık hissi hissediyordu. Ancak, onun iyileşmesi için sistematik çabanın gereklilikleriyle, Gladys'in ona eşlik ettiği Glaston şehrindeki kendi evine döndü, aramada varlığına ihtiyaç duyulduğunda daha ulaşılabilir olduğu için. Julian Bayne kendini tamamen çabaya adadı. Burada ve orada seyahat etti, ülkeyi bir tür huzursuzluk ruhu gibi sardı, şehrin gecekondu mahallelerinin karmaşıklıklarını, kuzeyi, güneyi, doğuyu ve batıyı aştı, neredeyse insanlıktan tamamen uzak, her türden iğrenç yaratıkla kişisel olarak görüştü. Bu tür varlıkların dünyada var olduğunu hiç hayal etmemişti. Bazen, koşulların ve kur yaptıkları tehlikenin farkında olmadan, onu kandırmak için bir çocuğu yakaladılar, eğer mümkünse, genellikle acınası, cılız, haşerelerle dolu, yarı aç ve perişan bir çocuk. Ancak Julian, kötü muamele ve beslenme eksikliğinin gururlu Archibald Royston'ın varisini nasıl dönüştürebileceğinden şüphe ediyordu ve her seferinde, Lillian'ı uzun yolculuklar boyunca, umut ve gerilimin dönüşümleriyle işkence ederek, yetim çocuğu incelemeye çağırdı. Hepsi boşunaydı. Doğrusu, o her zaman küçük yaratığın durumunu iyileştirdi, bu yüzden onun dikkatini çekme, ona kıyafet ve yiyecek sağlama ve bakıcılarının onu bir yetimhaneye veya başka bir çocuk sığınma evine yerleştirmesi için iyi bir
fiyat ödeme konusunda şanslıydı. Arama o kadar kapsamlı, o kadar akıllıca, o kadar yorulmak bilmezdi ki, ödül o kadar zengindi ki, zaman geçtikçe ve hiçbir sonuç
çıkmadığında, yetkililer her zamankinden daha fazla ikna oldular ki, çocuğun kaçırılması Briscoe'nun öldürülmesi gibi daha umutsuz bir suçla
karışık olduğundan, bu, kaçırıcıların onu geri getirme girişimini etkili bir şekilde engelledi; çünkü gerçekleri bilenler için, büyük ödül açıkça bir dizginin bedeliydi. Bu teori güçlendikçe, aramadaki şevkleri azaldı ve Lillian ile Julian, çocuğun geri getirilmesinin her zamankinden daha fazla bireysel çabalarına bağlı olacağını fark ettiler.

Çaba, Bayne açısından bir saplantı gibi görünmeye başladı. Yorgun ve bitkindi; ticari çıkarları zayıflamıştı ve arkadaşları, boşuna itiraz ederek, bunu bu kadının etkisiyle hayatına ve beklentilerine
verilen en büyük zarar olarak görüyorlardı.

Gerçekten de, girişimin devam etmesinin en büyük zorluklarından biri, arkadaşlarının itirazlarına karşı
sürdürmeleri gereken dirençti. Bu sonunda o kadar acil hale geldi ki,
hatta
boş faaliyetleri sınırlama çabası bile gerekti. Bay Royston'ın vasiyetnamesindeki hükümler göz önüne alındığında, küçüğün mirasının hiçbir kısmı,
araştırmanın titizliği ve kapsamının gerektirdiği aşırı cömert harcamaları karşılamak için kullanılamazdı. Tüm büyük para harcamaları, Bayan Royston'ın kocasının servetindeki kendi payından geliyordu. Bu, onun amcası Bay Marable'ı tartışmaya dahil etti. Kaynakları bu ağır
suları
kaldıramazdı, diye ısrar etti. Çocuk kayıp kalırsa, elbette, ve zamanın geçmesi nedeniyle onun ölümünün yasal varsayımı elde edilirse, mirası vasiyetnamenin şartlarına göre ona devredilecek ve böylece mali olarak her şey yoluna girecekti. Fakat tam tersine, eğer zamanla bulunursa, bu çılgın savurganlık onun iflasına yol açacaktı. Dedektifleri, çabalarını ve ilgilerini aramaya yöneltmek için sürekli maaşlı tutmanın gerekli olduğunu düşündü, nihai zengin ödül sürekli olarak gözlerinin önünde sallansa bile. Gösterişli reklamlar, dünyanın yarısında yaygın tanıtım, buna uygun bir maliyet içeriyordu. Sadece hataya dayanan ve sadece hayal kırıklığı yaratan bilgiler için büyük meblağlar harcanmıştı. Sonra, kaçınılmaz hatalar, sahtekarlıklar ve hileler ve hiçbir şey yapmayan bir sürü ajanın masrafları da vardı. Bay Marable, oluklu şakaklarının her iki tarafındaki gri saç tutamlarını ovuşturdu ve finansal sıkıntı içinde çözücü ellerini sıktı.

Bu amaçla Bayne'in Lillian üzerindeki etkisinden yararlanmaya çalıştı ve onu Lillian'a itiraz etmeye ikna etmeye çalıştı.
Glaston'daki evinin kütüphanesindeydiler, birlikte bazı evraklara bakıyorlardı, aslında bir gayrimenkul ipotek belgesi, Lillian'ın aramanın genişletilmesinde daha fazla kısıtlama olmaksızın kullanılmak üzere büyük bir meblağ toplamayı planladığı.

Bayne masada oturmuş, tefecinin notlarını tarıyordu, bir komisyoncu olarak deneyimi herhangi bir uygunsuz veya
kötü ayrıntı için keskin bir koku almıştı.

"Ancak en akıllıca ekonomi yöntemlerini ararken, temel fırsat
ondan kaçabilir. O finansman yaparken, çocuk kaçırıcılarının elinde ölebilir veya başka türlü zorluklara yenik düşebilir - hastalıktan
çarpıklaşabilir veya maruziyetten sakat kalabilir veya tabiri caizse zihinsel veya ahlaki olarak katledilebilir veya kaçırılıp bir daha asla duyulmayabilir. Hayır, hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti Bayne; "Bu bağlamda parayı düşünmesini ona tavsiye edemezdim."

Bay Marable çelişkiye veya muhalefete tahammül edemezdi. Bastonuyla desteklenerek masanın yanında dururken yaşlılığın
zayıflıklarından daha fazlasıyla titriyordu.

"Düşünmüyorsun, Bay Bayne, eğer çocuk ölürse veya kayıp olarak kalırsa çocuğun mirası ona kalırsa - eğer çocuk yaşarsa ve bu harcamalar devam ederse - parasız kalacak - bunu anlamıyorsun. O fakir bir kadın olacak - dul olarak
hiçbir erzakı kalmayacak."

"Bu bana çok yakışıyor," diye karşılık verdi Bayne beklenmedik bir şekilde. "Bay Royston'ın mülkünden mümkün olduğunca az kar elde etmekten mutluluk duyarım."

Bayan Royston'ın onayını almaya gelen noter o anda
duyuruldu ve hala tartışan iki beyefendi, onunla tanışmak için
kabul odasına girdi. Ebedi Battenberg'i ellerinde olan Bayan Marable, şaşkınlığın ağlarının arasından, sanki gerçek bir ağmış gibi
görünür şekilde Gladys'e baktı, elinde bir kitapla cumbalı pencerenin girintisinde duruyordu.

"Bay Bayne'in Bay Royston'ın dul eşinin yoksulluğuna ilişkin bu sözünü anlamadım," diye ileri sürdü yaşlı kadın.

Çöpçatan Gladys, güldü sevinçle. "_Yaptım!_" diye haykırdı
zafer kazanmışçasına.

Odadan çıkarken, koridorda Lillian'la karşılaştı,
kağıtları imzalaması ve onaylaması için çağrılmıştı. Gladys'in yanaklarındaki kızarıklık, gözlerindeki zafer, güzel dudaklarının kıvrımlarındaki kahkaha, Bayan Royston'ın dikkatini çekti. "Neye gülüyorsun?" diye sordu, bir tür hüzünlü hayretle.

"Julian'ın az önce söylediği bir şey hakkında."

"Neydi?" diye sordu Lillian, hala bir nevi şaşkın.

Bayan Briscoe'nun yanaklarındaki kızarıklık derinleşti, gözleri ışıkla doluydu,
sesi bir tür gizli sevinçle çınlıyordu.

"Sana söylemeyeceğim!" diye haykırdı ve hala gülümseyerek,
elinde kitabıyla koridorda süzüldü.

Lillian şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Julian Bayne'in bu değişimi gerçekleştirmek için söylediği bir şey! Duymaması gereken, bilmemesi gereken bir şey! Arkadaşının gözlerindeki bakış, ses tonu, çocuğun kurtarılması için işkencenin durduğu her anda Lillian'ın yanındaydı ve kendi sıkıntı görevlerini yerine getiriyorlardı. Julian Bayne'in kalbini, tüm mutluluk ve keder, zaman ve değişim iniş çıkışlarında tutabileceğini gerçekten düşünmüş müydü? Kendi özgür iradesiyle bir keresinde onu değersiz bir şey olarak
elinden çıkarmıştı. Hiçbir zaman gidişatını haklı çıkarmamış veya karakterinin bir temsilcisi olarak
takdire şayan görülebileceğini düşünmemişti. Ve burada sürekli olarak hiçbir kusuru, hiçbir kusuru olmayan, cömert, tüm ruhuyla, muhteşem ve güzel, zaten onun sevgisini güçlü bir şekilde
ele geçiren, ona yakın, her zaman kalbinin dostu olan kuzeninin dul eşi olan bir kadınla karşılaştırılıyordu. Ve o kadar tatlıydı ki, herhangi bir
rekabet düşüncesinden o kadar habersizdi! O gece Lillian'ın odasına geç saatlerde geldi, bir kez daha iyi geceler dilemek, umut vermek ve uyuması için çaba sarf etmesini sağlamak için. Sonunda gitmiş gibi görünse bile, tekrar kapıyı açtı, bir öpücük yolladı ve yeniden gülümsedi. Kapı nihayet kapandığında, aynanın yanında duran Lillian, farkı fark etmekten başka bir şey yapamadı. Neşeli ve şık kıyafetleri içinde korkunçtu, çünkü çocuğun ölümü için duyduğu yası, onun hala yaşadığına olan inancına bir hakaret olarak, hemen bir kenara bırakmıştı. Gerilimin keskin dişi, dayanıklılık kapasitesini kemirmişti; umutları, keskin, hayali coşkularıyla onu avlıyordu; umutsuzluğun dönüşümleri onu mezarın eşiğine getiriyordu. Neredeyse bir gölgeye dönüşmüştü; meseleyi ele alacaktı -başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecekti- sanki bir robotmuş gibi kas enerjisinden farklı, sarsıntılı, spazmodik bir aktiviteyle. Uykusunda hiç dinlenemiyordu ve ara sıra garip aksanlarla çığlık atıp bağırıyordu ve
böyle rüyalar görüyordu! Soru sorulduğunda bembeyaz kesiliyor ve dudaklarını
sımsıkı kapatıyordu ve bu dehşet vizyonlarının ne olabileceğine dair tek bir kelime bile kaçmıyordu.

XI. Lillian, çocuğunun iyi ve mutlu olduğunu, kendisi yokluğunda
çökerken yeni bağlarda şefkatli olduğunu tahmin edebilseydi, ana yüreği nasıl da sevinirdi! Archie, onu sevgi dolu bir zevkle kucaklayan ve şımartan yaşlı Kızılderili
falcıya hayran olmaya başlamıştı.
Bir süre onun gidişinden büyük bir korkuyla yaşadı, ancak
onu oraya yerleştiren adamlardan hiçbir haber gelmeyince ve dönüşleri için belirlenen tarih olaysız geçince, terk edilme olasılığıyla övünmeye başladı.
Tüm eski vahşi büyülerini ve tahmin yöntemlerini denedi -
kaplumbağa kabukları, beyaz boncuklar ve sivri uçlu çubuklarla
birçok garip hokkabazlık ve
sihirli otların kaynatılması görünümü. Coşkuyla, kendini ayrıca, modern Çerokiler için bile çok gerçek olan, insan işlerini düzenlemede çok güçlü sayılan, Zooteizm ruhlarına ve
doğanın kişileştirilmiş unsurlarına pagan dualarına verdi. Aniden umudu
zafere dönüştü! Çocuğun
sıkıca bağlandığına dair müthiş bir inancı vardı. İşaretler, büyük mistik Kırmızı Örümcek'in,
_Kananiski gigage_, çocuğun etrafına görünmeyen ağını ördüğünü ve
o kısıtlayıcı ağlardan kaçamayacağını ima ediyordu. Erkeklere gelince--onların
bir yerlerde uçup gittiği sonucuna vardı. Rüzgâr o küçük
meseleyle ilgilenmişti. "_Agaluga Hegwa! Atigale yata tsutu negliga_," diye
minnettar bir coşkuyla haykırdı. ("Ah, büyük Kasırga! Senin sayende
dağıtılmış olmalılar.")

Mutluluk uzun zamandır uzaktaydı. Kabilenin en fakiriydi;
yıllardır çocuksuzdu; dul bir kadındı; romatizma hastalığından çok çekiyordu;
yavaş yavaş kör oluyordu; şanssız olduğu düşünülüyordu ve kendisinden uzak duruluyordu. Son yıllarda birden fazla kez önemli krizlerde felaketi tahmin etmişti ve bu kehanet, tesadüfi koşullar sayesinde gerçekleşmişti; bu nedenle,
aldatıcı bir umudun, bir bela uyarısından daha iyi olduğu kişiler,
talihsizlikten kurtulmak için kehanetten kaçmayı denediler. Bir
cadı olarak kabul edilen, karanlık işlerle ilişkilendirilen ve felakete meyilli olan o,
tuhaf bir yalnızlık içinde yaşadı ve ikisi, dağ karları saçaklarda ağırlaşırken ve dağ rüzgarları kapıyı dövüp alay ederken, kışın uzun aylarını kulübede birlikte geçirdiler.
Büyük
buz sarkıtları, kayalıkların karanlık çatlaklarından sarkıyordu; donmuş kıvılcımlar,
çamların liflerini uçlarına kadar çekiyordu; kurtlar av peşindeydi - bazen uzaktan gelen kan donduran ulumaları, uyumsuz arkadaşların ateşin kızıl parıltısında birlikte oturduğu, tatlı patateslerini ve elmalarını ocağın üzerinde kızarttığı, Çerokiler tarafından yapılan zengin macuna
karıştırmak için fındık kırdığı, tatsız "hominy suyu" içtiği ve hayatın iki ucunda, başlangıç ​​ve sonda
aralarındaki mesafeye rağmen birbirlerinin gözlerinin içine mutlu bir şekilde baktığı kulübeye kadar nüfuz ediyordu. Kadın İngilizce bilmediğinden, yine de değerli görüşlerinin bir alışveriş aracı bulmaları gerektiğinden, ona Çerokice konuşmayı öğretmeye çalıştı. O bir kuştu, onun küçük kuşu, ona işaretlerle söyledi ve onun adı _Tsiskwa_ idi. Bunu kadifemsi yumuşaklıktaki sesiyle tekrar tekrar söyledi. Ama hayır! isyan etti. Adı Archie Royston'dı, diye haykırdı gururla. Kısa süre sonra bu zavallı ocağın hükümdarı oldu ve
kendini kraliyet tarzında sınır dışı etti.

Bir gün, anlaşılmaz jargonunu boşuna ciddiyetle dinledikten sonra, ona küçümseyici bir şekilde "Oo tan't talk," dedi. Hemen ona İngilizce konuşmayı öğretmeye çalıştı ve onun her tuhaflığına katlanarak, o da bundan
yararlanmaya çalıştı. Ona dik dik bakıyor ve başını yana çevirip, "Archie Royston"u geveleyerek anlattıktan sonra onu dikkatle dinliyordu.
Bilgelik duygusuyla başı dönüyordu. Sandalyeyi, ateşi, yatağı ve kapıyı doğru İngilizce isimleriyle tanımladığında, o da kendini beğenmişliğiyle puntanın üzerinde yuvarlanıyordu. Bazen, bir duygu dalgasıyla, minnettarlık veya rahatlık hissi değil, ne güven ne de umut, ama saf sevgi neşesiyle, çocuk ona
çalkantılı bir şekilde gelir, kendini onun kollarına atar ve yüzünü öpücüklerle örterdi -- ilk başta onu çok korkutan, zalimliğin, kurnazlığın ve itici gururun tipik bir örneği olan yüz. Sonra birbirlerine sokulduklarında, birlikte tekrar ederlerdi -- zavallı kadın! belki de bunu, güçlü bir dua veya büyü gücüyle yüklü mistik bir dua olarak düşünürdü -- "Ding-dong-bell!" ve küçük Johnny Green ile küçük Johnny Stout'un karşılaştırmalı biyografileri ve zavallı kedinin iniş çıkışları, onların çeşitli hizmetlerine tabi tutulmuştur. O, onun için şarkı söylemeye alışmıştı
ayrıca, akortsuz da olsa, ve o, şöminenin üzerinde sarışın, gül rengi ve neşeli bir şekilde otururken,
kendi tarzında şakıyarak, onun bulutlu yaşlı gözleri
içten gelen ve
gün ışığının sıradanlığından bağımsız bir ışıltıyla
aydınlanıyordu. En sevdiği şarkı,
"Güzel Polly Hopkins" isminin iltifat dolu bir tekrarla geçtiği
eski bir tekerlemeydi ve onu ona uygulamaya başladı, çünkü onu çok
güzel bulmaya başlamıştı--aşkın zarif gücü böyledir! Ve kar
uçarken, sulu kar ve dolu çıta kepenk üzerinde şıngırdarken ve
hava akımları çatlaklarda meleyip inlerken, kirişleri çınlattı:

"'Güzel, güzel Polly Hopkins,
Nasılsın?--nasılsın?'

"'Hiçbiri daha iyi değil, Tommy Tompkins,
Seni gördüğüm için, seni gördüğüm için!'

"'Polly, Fransa'ya gittim
Ve orada tüm paramı harcadım.'

"'Sizin için daha aptal, Bay Tompkins,
Sizin için aptal, sizin için aptal!'"

Bu, kulübe sakinleri için değerli bir dilbilim dersiydi ve Archie Royston, sert rüzgarda kapalı olan kapı, içeri tatlı bahar güneşi ve dağ havasının yumuşak tazeliğini
almak için açıldığında kendini ifade etmekte çok daha anlaşılır ve yetenekliydi.

XII.

Güzel havanın geri dönmesiyle, G. T. & C. hattının uzantısındaki demiryolu inşaatı çalışmaları hevesle
ilerletilmeye başlandı. Gerçekten de, yalnızca zemin derin bir şekilde karla kaplandığında veya çelik ve demirin içine nüfuz edemeyeceği kadar hareketsiz donda kilitlendiğinde durgunlaşmıştı. Çalışma, iş buna kısıtlanabildiğinde, uygulanabilir aralıklarla ısrarla sürdürülmüştü.
Muhtemelen bu aciliyetin bir veya iki bireysel vaka dışında kötü sonuçları olmadı. Emekçilerin oğulları zorluklara karşı katılaşmışlardır ve çetenin çoğu
güçlü İrlandalı kaçakçılardı. Zaten yaşla yıpranmış ve yetersiz bir yaşam boyunca kötü beslenmiş, ayrıca elementlere maruz kalmaya alışkın olmayan Jubal Clenk (kaçak içki endüstrisi korunaklı ve iyi ısıtılmış bir iştir) tek dikkate değer çöküştü. Kendisini dinleyecek olan herkese, kürek kemiğinin altında "aşırı derecede ağrı" olduğunu söyleyerek ne demek istediğini
sıkıntıyla sorarak başladı. "Sanki bıçaklanmış gibi hissediyorum, işte bu!" diye ilan ederdi. Bu semptomun yerini hemen "göğüs kemiğinde bir acı" aldı ve şiddetli bir öksürük, kuru, buruşuk derisinin altında her geçen gün daha da belirginleşerek eski iskeletini parçalayacak gibi görünüyordu. Kısa süre sonra ateşi çıktı, ancak inşaat ekibinin patronu onu görmek için çağırdığında yerel doktor için pek ilgi çekici olmadı, işçilerin bulunduğu ve geçici evi olan
sarsıntılı barakalardan birinde.

"Onun için gösteriş yok," diye lakonik bir şekilde belirtti doktor. "Akciğerler,
kalp,
boğaz, hepsi oyuna girdi. Ondan kurtulmanız daha iyi olur--bir daha asla işe yaramayacak."

"Onu uçurumdan aşağı atalım, ha?" diye sordu neşeli, şişman patron göz kırparak. "Henüz ulaşım konusunda pek bir şey yapmadık."

"Eh, önemli değil. Çok geçmeden kendi ulaşımını sağlayacak;" ve doktor kesin bir tavırla arabasına bindi.

Ancak yaşlı adamın beklenmedik canlılık rezervleri vardı. Tekrar dışarı
çıktı, ilkbaharın sıcaklığında lüks bir hisle güneşlendi ve hendekçilerin dedikodusuna alışılmadık bir
zihinsel aktivite ve gevezelikle girdi.

Bir gün, bir işaret günü, demir yolu traversleri için ayrılmış bir kereste yığınının üzerinde, kolları dizlerine sarılmış, gözleri ateşli bir şekilde parlak ve boş bir şekilde otururken, eski dostları ve iş arkadaşları Drann ve Holvey'in zihninde kendi durumuyla ilgili kişisel bir ilgi oluştu, her ne kadar insani bir eğilimleri olmasa da. Öğle vaktiydi ve adamlar, sınırlı boş vakitlerinde, kereste yığınlarının üzerinde, kertenkeleler gibi güneşte yatıyorlardı.

"Vay canına!" diye haykırdı iri yarı bir adam, dirseğinin üzerinde doğrularak. "O ödüle pençemi nasıl da
sokmak isterdim -- herhangi bir bilgi için beş bin dolar!"

"Ben kürk parası içindeyim, kesinlikle havadan doğmuşsun! Tüm işaretler lehine," diye haykırdı yaşlı Clenk hevesle. "Her gece para hakkında rüya görüyorum. Bana ödenen

çin-çin-hep altın olarak alıyorum. Yatağa girmek, çoğu insan için bankaya gitmekle aynı terimdir."

Konuşmaya yaptığı eklemeler genellikle küçümseyici bir
reddetme bile sağlayamadı; duyulmamış gibi geçti. Ama altının, soyut da olsa, zorlayıcı gücü öyledir ki, bu zayıf zenginlik
görüşünün büyüleyici bir yanı vardı. Kaslı işçi gazeteyi bir kenara koydu ve zavallı enkaza merakla baktı, yaşlı serseri sırıttı ve neşeli bir şekilde kıkırdadı, sonra ilanı tekrar okumaya başladı:
"Bilgi çocuğun iyileşmesine yol açarsa yirmi beş bin dolar nakit."

"İlanların başlığını '_Enayiler, Dikkat_' mi koyuyorlar?" diye sordu okuma yazma bilmemenin dezavantajı altında çalışan adamlardan biri. Gazetelerden yüksek sesle okunan
kırpıntılar, içerikleri hakkında tek bilgi kaynağıydı. "'Enayiler, Dikkat' demeleri _gerekiyordu_, çünkü çocuğun neye benzediğini bile söylemiyorlardı. Yolda yanından geçsem onu ​​Adem'den bile ayırt edemezdim."

"Ama neye benzediğini _söylüyorlar!" diye haykırdı okuyucu. "İşte her şey: mavi gözler, altın rengi saçlar, açık ten, pembe yanaklar----"

"En şirin küçük numara!" diye haykırdı yaşlı Clenk, böylece canlandırdığı görüntüye anımsatan bir gülümsemeyle.

Bu sözler Drann ve Holvey dışında kimse tarafından fark edilmedi. Bir an şaşkın bakıştılar ve içinde yaşadıkları hayali güvenlik, bir kristal küre kadar kırılgandı, bir anda paramparça oldu. Yaşlı adam, hastalığı ve son zamanlardaki zorlukları yüzünden yıkılmıştı. Bunaklık dönemine yaklaşıyordu. Bunaklık deliliği onlara hayatlarına veya özgürlüklerine mal olabilirdi.

Gerçekten de, çocuğun kıyafetinden kırmızı ayakkabılarına kadar her şeyi ayrıntılı olarak anlatan açıklama ilerledikçe, yaşlı adamın parmakları, piposunu besleyen gevşek tütünün arasında, derin ceket cebindeki parmaklarından biriyle aptalca oynuyordu. "Bu onu yarı yarıya bile _sevmez_," diye patladı aniden. "Bir daha asla
böyle hoş küçük yaratıklar göremezsin."

Grupta bir an şaşkınlık yaşandı.

"Neden, söyle bakalım, yaşlı Nuh, o çocuğu hiç gördün mü?" diye sordu okuyucu, şüphe dolu bir bakışla.

Yaşlı adamın sürüklenen zihnini tekrar demirlediği yere gönderen şey, kendine ihanet etmenin kesin bilincinden ziyade düşmanca ifadeydi. "O güzel okumayı dinliyorum," diye sırıttı, uzun sarı tütün lekeli dişleri, bir gülümsemeyi andıran bir yüz buruşturmasıyla tamamen ortaya çıkmıştı, gerilmiş dudakları neredeyse ifadesizdi. "O güzel
çocukta kesinlikle güzel giysiler vardı."

Gösterişli reklamlar daha önce inşaat kampında yüksek sesle okunmuştu ve konu, iki suç ortağı arasında gidip gelen o aptalca yorum, ızdırap dolu önsezi bakışı olmasa, hasta bir yaşlı adamın yarı ateşli gevezelikleri olarak geçebilirdi.
Ancak, yalnızca bir adam, o geçici sinyali yakalamak için keskin bir gözlem yeteneğine ve onu yorumlamaya çalışma girişimine sahipti.

Ertesi gün, Clenk tekrar ortaya çıkmayınca, bu adam sessizce üçünün birlikte yaşadığı kulübeye doğru ilerledi. Rüzgarda, dayanıksız kapının üzerinde bir asma kilit çalıyordu. Bu, içeride kimsenin olmadığını açıkça söylüyordu. Normalde bu, tüm soruları, tüm girişleri engellerdi. Ancak davetsiz misafir bir tencere dolusu altın arıyordu ve güçlü bir şüpheyle bilgilendirildi. Kaslı elleriyle tek bir çabayla, önce duvarları oluşturan geniş, dik tahtalardan birinin kayışını, sonra da tahtanın kendisini çıkardı. Yan döndü ve cüssesini açıklıktan kaydırdı, tahta elastik bir şekilde sallanarak yerine oturdu.

Bölgede yaygın olan açık ateşler yerine, pis küçük dairede bir soba vardı. Alacakaranlıkta gizlenmişti, ancak gözleri karanlığa ve düzensizliğe alıştıkça şüphesi
soluk verdi ve ağır bir hayal kırıklığı hissi faaliyetlerini bir top ve zincir gibi tıkadı.

Clenk ranzasında yatıyordu, gözleri ateşin ışığıyla parlıyordu,
hastalığı, yoldaşlarının inşaat hattının sınırlarında çalışırken kapıyı kilitlemelerinin, onu insan veya hayvan tarafından taciz edilmekten korumak için aldıkları önlemin açık bir açıklamasıydı.

Yine de, davetsiz misafir teorisini bir arada tutmak için çabaladı.
Ranzaya yaklaştı ve sinsi bir
kurnazlıkla yaşlı adamı dışarı çekmeye çalıştı.
Ama Clenk şimdi tetikteydi. Yoldaşları, gerçekten de herkesin güvenliğini tehdit eden
kendisine ihanet ettiği için onu acımasızca azarlamışlardı. Aslında, bu tatsız olay yüzünden cesaretleri o kadar azalmıştı ki, bölgeden kaçmaya niyetli olduklarından şüpheleniyordu ve
burada kilit altında ve anahtarla kapalı bırakıldığı gerçeğine, davetsiz misafirin yaptığı gibi insani bir yorumda bulunmaya meyilliydi. Güvenli bir mesafeyi bulmaya çalışırken, onu aç bırakmışlardı, hatta keşfedilmemişlerdi bile. Her halükarda, zihni ve bedeni o kadar kırılmıştı ki, hikayesinin itibarsızlaşması çok muhtemeldi, eğer onların beceriksiz inkarları ve suçlu yüzleri gerçeğini doğrulamak için kanıt olarak sunulmazsa.

Şimdi gevezeliği kaybolmuştu; ince dudaklarını ara ara yaladı
ve çenesine kadar çekilmiş kırmızı battaniyenin kıvrımlarına parlak, anlaşılmaz bir gözle baktı ve hiçbir şey söylemedi. Zayıflığı o kadar büyüktü ki
zayıflayan güçlerini kullanmaktansa sessiz ve sırtüstü yatma politikası, eğilimi ve ihtiyatı tarafından takdir ediliyordu.

Casus onu soru ve telkinle meşgul etse de, bir cümle bu hareketsiz kas ve zihin
körlüğüne galvanik akım gibi geldi. "Bak buraya, ihtiyar," dedi davetsiz misafir sonunda, şaşkın ve çaresiz bir şekilde, "sözlerimi anla!" Kaslı vücut gölgede yaklaşmış ve yatan ve çaresiz yaratığın tepesinde yükselmişti, dişlerinin arasından etkileyici bir şekilde konuşuyordu. "Sözlerimi unutma: arkadaşların seni yapacak."

Belirsiz bir endişe titremesi belirsizce tanımlanmış yüzün üzerinden geçti ve
yorganın altında uzuvlar zayıfça kıvranıyordu; ancak Clenk'in kararlılığı
sabit kaldı ve bir küfürle, engellenip alçalırken, adam planının meyve verebileceği anda girişini gerçekleştirdiği yerden dışarı çıktı.

Çünkü yaşlı Clenk yataktan kalkmaya çabalamıştı. Bu tehdit doğruydu. Bu gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin etmişti, ancak bir başkasının sözleriyle korkusuna ek bir aciliyet katmıştı. Suç ortaklarına ihanet etmişti, kendine ihanet etmişti.
Şüphesiz aralarında, Devletin kanıtını
çevirme fırsatını en kısa sürede kimin yakalayabileceği konusunda bir yarış vardı.

Ve neden yasadan bir başkasından daha fazla korkmalıydı? Durum böyle olunca,
o,
intikamının yükünü çekmek zorunda kalacaktı, bu arada fiilin aktif faili kaçacak ve suç ortakları yasanın himayesinde sığınacak bir yer arayacaklardı.

Akıl yürütmesi uzun sürmedi. Kararlılığının gücü,
kaslarına hayali bir canlılık kazandırdı. Yardım almadan
ağır tahtayı asla kıpırdatamasa da, çabaları onu gevşetti, zaten
olmuş olduğu gibi, böylece ince, tel gibi vücudu tahtanın kenarı ile
duvarın geri kalanı arasında kayabilirdi. Bir anlığına elastik bir şekilde geri kayarak onu orada tutmasından korktu ama çırpınan bir mücadele yeterli oldu ve bitkin ve titreyerek dışarı çıktı, toplanan alacakaranlığa, alçalan karanlık dağların ve biraz uzakta inşaat ekibinin kulübelerine. Kapılar içeriden titrek ışıklarla parlıyordu ve havada kızarmış domuz etinin yağlı kokusu vardı. Kritik anda kampın hak edilmiş akşam yemeğini tartışması ve diğer ilgi alanlarına ayıracak çok az dikkati olması onun girişimi için iyi oldu. Bir saat sonra, bu ilerleme biçimi için yeterince tamamlanmış olan pistin bir bölümünde hızla ilerleyen el arabasındaki adamlar, kamptan bir işçinin bir araç çalarak, bir yığın halinde oturup ayaklarını sarkıtarak yolculuk etmesine pek aldırış etmediler. İster terhis edilmiş olsun, ister inşaat patronu için bir komisyonun yerine getirilmesinde olsun,
bir inceleme bile yapmadılar. Ulaşım konusunu rahatsız edecek oranlar veya geçiş
sorunu için çok erkendi. Ne zaman indiğini bile işaretlemediler,
çünkü el arabası sadece kendi mürettebatını
taşıyarak terminaldeki sahaya girdi.

Clenk de burada fark edilmeden boş bir yüke
girmekte eşit derecede şanslıydı ve bağlantısı kesildiğinde ve motor Glaston şehrindeki
dolap deposuna girdiğinde, tekrar gün batımına doğru yaklaşıyordu ve başlangıç ​​noktasından yüzlerce mil uzaktaydı.

Sıkıcı eski beyninde bazı zanaatkarlık işaretleri belirsiz bir şekilde canlanıyordu.
Kendini kanunun pençesine
bırakmadan önce, annesinin merhametine bırakmaya karar vermişti. Adaletin o keskin pençelerini düşünmekten bile irkildi, ama kendine hızlı olacağına söz verdi. Holvey ve Drann'ın ona nasıl öncelik sağlayabileceğini söyleyemezdi. Başlamışlardı ve bunu koruyabilirlerdi. Ama eğer anneye çocuğu nerede bıraktıklarını söylerse, mahkemede kesinlikle bir arkadaşı olurdu. Sokaktayken tereddüt etmeden ilk karşılaştığı sorumlu görünümlü adama doğru yürüdü ve ona gazetedeki ilanı göstererek, o hanımın evine yönlendirilmesini istedi.

O kadar sıkıcıydı ki, bloklara, dönüşlere ve şehir meydanlarına o kadar alışkın değildi ki,
bir süre boşuna açıklama yaptıktan sonra yabancı yolundan çekildi ve onunla birlikte kısa bir mesafe yürüdü. Tüm dünya, çocuğun trajedisini ve gizemli kayboluşunu duymuştu ve sahte olduğundan şüphelense de, sıradan bir yabancı bile yardım şansını göz ardı etmezdi.

Mesafenin fazla olmaması iyiydi, çünkü heyecanı bile Clenk'in zayıflayan fiziğini sürdürmeye yetmiyordu. Yaşlı dağcı, banliyö konutunun geniş arazisinin eğimli olduğu beton kaldırımda durduğunda, hoşnutsuzlukla etrafına baktı. "Ağaçların arasından evi göremiyorum," diye mırıldandı, çünkü Glaston'da çok görkemli bir
arazi olarak kabul edilen büyük meşeler, onun için en yaygın
olaydı ve çimenleri soyulmuş çıplak bir kapı avlusu, çok daha önemli bir incelik göstergesiydi. Ancak yaklaştığında, görkemli malikane hemen belirdi, hatırı sayılır bir yükseklikte yer alıyordu ve Korint sütunlarıyla zenginleştirilmiş bir revak ve önünde biraz uzaklıkta iki ardışık terastan uzun taş basamaklar vardı. Her iki tarafta da uzun taş vazolar vardı ve bunlardan birinin alt terasta yanında iki kadın durmuş, bekliyordu, onun yaklaştığını fark etmişti. Biri koyu siyah giyinmişti, hüzünlü bir görünüme sahipti,
ama dingin ve çok güzeldi. Diğeri, tamamı şeffaf
beyaz işlemeli, brokar leylak kurdele düğümlü, ima festivali olan bir elbise giymişti, ancak yüzü zayıf, solgun, yıpranmış, sakinlik veya neşeden
her türlü görünümden yoksun işkence görmüş gibiydi. Onlara doğru sendeleyerek geldi ve bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra--çünkü onun yetiştirilme kapsamı şapkasını kaldırma nezaketini içermiyordu--"İki kadından hangisi çocuğunu kaybetti?" dedi. Sesi titriyordu, hatta sempatikti ve onlara bakarken çok nazikti.

"Küçük oğlumu kaybettim!" diye bağırdı Lillian keskin, gergin bir tonda, felaketin sadece anılmasıyla yeniden acı çekerek. "Onun hakkında herhangi bir bilgin var mı? Bunun bedelini ödemeye hazırım." Para teklif etmedeki, ödülü bu kadar belirgin hale getirmedeki istekliliğin ifşayı hızlandırmaya, insan doğasının doğuştan gelen sapkınlığını ve durumdan yararlanıp kazançları artırma arzusunu devreye sokmaya elverişli olmadığı konusunda yüzlerce kez uyarılmıştı; yine de ne kadar uğraşırsa uğraşsın, her zaman altının ikna edici yardımını kullanmaktan kendini alamıyordu.

"Para konusunda çok titiz değilim, hanımefendi. Aklımda bir şeyler var.
Yasayla uyumlu hale getirmeye kararlıydım. Ve sonra, o küçük
Archie çok eğlenceli küçük bir numara." Hafifçe güldü, sanki hoş bir
anlık anı gibi. "Ama neredeyse ölmek üzereydi--beni
korkuttu, bir fahişe için. Çok güçlü bir
gıcırtısı vardı!"

Birdenbire, omzunun üzerinden bakan gözleri, hanımları ziyarete gelmiş ve şimdi teras merdivenlerinin dibinde duran Bayne'e takıldı. Clenk, bariz bir şokla geri çekildi. "Neden,
bak-a-hyar, _sen_ Bay Briscoe değilsin!" diye ısrarla haykırdı, sanki kendini rahatlatmak ister gibi. Gözleri iri, parlak, gergin, kafasından
çıkıyordu. Çenesi şiddetle titriyordu. Uzattığı kirli, pençe benzeri eli felçliymiş gibi titriyordu.

Birlikteyken Briscoe ve Bayne'in yüzleri pek benzemiyordu; ama ayrıyken,
o akrabalık izi her biri için diğerinin yüzünü kolayca hatırlatabilirdi. Bayne, her zamanki kehanet inceliğiyle hemen cevap verdi,
"Hayır, ama Bay Briscoe benim kuzenimdi."

"Oh, ho--oh, ho--anlıyorum," dedi yaşlı adam, uysal ve kolayca ikna olmuş bir şekilde. "Biliyorum--Aman Tanrım! Briscoe'nun öldüğünü bilmem için bir sebebim var. Sıradan bir şey görmekten korkuyordum--kalkışını ya da başka birini. Bu fikir beni çok etkiledi. Son zamanlarda ateşim vardı. Oturayım--Ayakta duramıyorum. Son zamanlarda göğüs kemiğimde bir acı var--oh!"--acıklı, kavrayıcı bir hareketle elini havaya kaldırdı--"nefesim kesildi--nefesim, nefesim----"

Kadifemsi çimenlerin üzerindeki bir demir sıraya çöktü ve güçsüzce
nefes aldı.

"Biraz brendi alacağım," dedi Gladys alçak bir sesle Lillian'a ve
hızla eve doğru merdivenlerden çıktı.

Birdenbire Clenk kendini kısmen kaldırdı ve bol ceketinin
ceplerinden birine daldı. Küçük, kırmızı bir ayakkabı çıkardı, tamamen solmuş ve tütün lekeli, hafif ve titrek bir ihsan gülümsemesiyle, minnettarlık ve takdirle birlikte Lillian'a uzattı. "Sizler o küçük ayağı tanıyor musunuz?"

Lillian düşecekmiş gibi bir an sallandı. Sonra, tiz bir çığlıkla öne atıldı ve onu onun titreyen kavrayışından yakaladı. Onu ışığa tuttu ve Gladys, tepsiyi bardak ve sürahiyle birlikte geri döndüğünde, Lillian kasılarak kolunu kavradı ve
suskun ve titreyerek, tabanın iç tarafındaki solmuş yaldızla yazılmış ismi işaret etti - narin, küçük, elle dikilmiş terliği yapan kendi ayakkabıcısını!

"Şimdi nerede - bu çocuk nerede?" Bayne aceleyle sordu, kendi nefesi kısaydı, nabzı şakaklarında damarları neredeyse patlayacakmış gibi
doğana kadar atıyordu.

"Şimdi doğru bir şekilde söyleyemem," diye mırıldandı yaşlı adam; "ama--ama sana
biz-ins'in onu
nerede bıraktığını söyleyebilirim. O korkunç bir işti, o çatlağı
Briscoe--planda hiç yoktu. Biz-ins vergi memurunun peşindeyiz. Bizim damıtmamızı, omletimizi parçalamamızı ve pürelerimizi ve teklerimizi yere dökmeye ne hakkı vardı? Bizim değil mi? Mısır, elma ve şeftali bizim değil mi? Onları biz yetiştirmedik mi? Ve hükümetin onları yiyebileceğimizi ama onları yiyemediğimizi söylemeye ne hakkı var -- değil mi? Bizden uzun yaşıyorlar -- ve aman Tanrım! Hükümet buna dayanamıyor! Ama biz Briscoe'ya asla zarar vermek istemedik. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Planda bu yoktu. Ama çocuk bunu gördü ve aman Tanrım! İnanıyorum ki o küçük yaratık tüm hikayeyi bir ipe dizilmiş gibi anlatabilirdi -- tıpkı yirmi beş yaşında biri gibi. O bebek-çocuk aptalca

sağduyulu--at-sağduyulu--konuştu, bir fahişe için!"

"Nerede--nerede----" Lillian vahşi heyecan çığlıklarını bastırmak, gerilimi sürdürmek için tüm gücünü kullanıyordu.

"Onu en son nerede gördün?" diye sordu Bayne. Ölümcül bir şekilde beyazlamıştı ve yaşlı adam yüzünü kaldırarak birinden diğerine belirsizce baktı. Yoğun ama kontrollü heyecanları sinirlerine incelikle aktarılmış gibiydi.
Trajedinin ayrıntıları kendi bilincinde klişeleşmişti,
ama bunların önemi, dehşet fazlalığı, başkaları üzerindeki etkilerine tanıklık edince yeniden canlandı.

"Bakın, siz ikiniz ve bu kadın, Bubby'yi bulmak için sizi yola
koyarsam, kendimi Devletin delili için hazırladığımda beni savunacaksınız? O orada iyi, ben bağlı kalacağım--ve gelişiyor, sanırım. Omurgası var, sert bir çam düğümü."

"Evet, evet, kesinlikle; "Sana destek olmak için kendimizi adadık," diye bağırdı Lillian.
Bayne, yaşlı adamın parçalanmış soğukkanlılığını düşünerek, kirli, titreyen pençeye bir kadeh brendi koyuyordu.

"Kaçmam çok büyük bir risk" - yaşlı, dikişli yüz ölümcül bir
solgunluktaydı ve soğuk bir terle parlamaya başlamıştı. "Sanırım memurlara
başka hiçbir şey söylememeliyim, ama--ama--Achie'nin annesinin bana kanunun tazıları konusunda biraz daha yardım edeceğini
düşünüyordum."

"Sana yardım etmek için yeri göğü yerinden oynatacağım!" diye bağırdı Lillian.

"Bak, sana zararsız tutulacağına _söz_ verebilirim, çünkü ben savcıyım," Gladys aniden konuşmaya daldı, solgun ama sakin,
her bir lifi sıkı bir özdenetime sahipti. "Ben Bay Briscoe'nun karısı,
dul eşi. Şimdi söyle bana, o çocuğu en son nerede gördün?"

"N--n--n--nuh? Sen o kadın mısın?" Clenk'in gözleri
yuvalarından fırlamıştı, bankta çömelmiş bir şekilde ona bakıyordu,
başı omuzlarının arasına gömülmüştü,
tadı alınmamış kadehi tutan eli
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Ve sen de benim yanımda duracağını mı söylüyorsun? O zaman anlatayım--şimdi anlatayım. O yerin adı neydi?--ben o kısımlara aşina değilim. _Bekle_"--Bayne anlaşılmaz bir şekilde haykırırken--"bir dakika düşüneyim."
Başını ellerinden birinin üzerine koydu, kolu bankın arkasına dayandı, onu tutuyordu. Eğilmiş şapkası taş kaldırıma düşmüştü ve gri saçları yumuşak esintide hareket ediyordu.

Grup için, gerilimin verdiği acıyla geçen o an bitmez tükenmez gibiydi. "Biraz brendi iç," diye öğüt verdi Bayne, güçlerini harekete geçirmeyi umarak.

Açıkça duydu ve itaat etmeye çalıştı. Tadına bakılmamış içkiyi tutan el titredi, bardak sallandı, sinirsizce kavrayışından düştü ve taş kaldırımda parçalara ayrıldı.

Bayne yana doğru sıçradı ve başını kaldırdı. Ah, kasvetli ve korkunç bir yüzdü, muhteşem gün batımına, yumuşak ortam havasına,
mutlu, geçici yuvaya dönen kuşların gölgeleri.

"Bayıldı mı?" diye sordu Lillian.

"Adam öldü!" diye haykırdı Bayne dokunaklı bir tonlamayla. "Öldü!
Öldü!"

Çünkü kendisinden kaçan kelimeyi beklerken o,
büyük, sözsüz bilinmezliğe doğru gitmişti. Azalan gücü iradesini
engellemişti. Ruhu onu yanıltmıştı.

XIII.

Bilimin bildiği her canlandırma yöntemi kullanılmaya başlandı,
ama boşuna. Cesedin üzerinde hiçbir kağıt parçası, hiçbir kimlik
izni bulunamadı. Üçü, bu kadar yakın bir sempati bağıyla birbirlerine bağlıydılar,
yeni ve korkunç bir hastalığa yakalanmış gibiydiler. Yük, o hain umudun
anlık aydınlanmasıyla daha da ağırlaşmıştı. Bir süre
Bayne bu yeni felakete alışamadı. Etkisi o kadar eziciydi
aslında o kadar belirgindi ki, Lillian, her yeteneği
açgözlü bir şekilde sahiplenmesiyle, bu kutsal davadaki her kimliğe
kavrayışıyla, sonunda umutsuzluğa kapıldığından ve
kendisinin yenik düşüp kesinlikle araştırmayı bırakacağından korkuyordu. Bu fikir, projeyi teşvik etmede onu bir tür galvanik enerjiye yöneltti ve o
sürekli olarak fantastik planlar formüle ediyor ve ona ateşli bir gevezelikle
teoriler öneriyordu, sadece o bunları
boşunalıklarının hak ettiği şekilde isteksiz bir kayıtsızlıkla bir kenara itiyordu.

"Cesareti kırılmış, Gladys; kaynaklarının sonuna geldi," dedi arkadaşına doğru. "Daha fazla deneyemez."

"Buna nasıl inanabiliyorsun?" diye haykırdı Gladys.

Bu krizde bile Lillian, arkadaşının güzel yüzündeki anlamlı gülümsemeyi, başının gururlu duruşunu yaralı bir şaşkınlıkla yeniden fark etti. Kendisini sevmeyen bir adamın huyuna ve doğasına böylesine muzaffer bir güven duyabilir miydi? Kalbi ve zihni ona emanet edilmemiş bir adamın? Bayne'in yokluğunda bu şüphe Lillian'ı yeniden sardı ve olaysız günlerin ona sağladığı kasvetli meditasyon kapsamında, başka hiçbir üzüntüyle tamamlanamayacağını hayal ettiği bir kedere zulümlerini ekleyen bir diş geliştirdi.

Onu kendi adına canlandıran şeyin yalnızca sempati olduğundan emindi; çocuğu kurtarmak için umutsuz çabaya başka hiç kimse yardım etmediğinde çaresizliğine duyduğu acımaydı. Archie'nin hala yaşadığına dair inancı, onu insanlığın buyrukları tarafından kurtarılmaya zorladı. Şüphesiz ki kalbinin büyük cömertliği, yüce gönüllülüğü de onu etkiliyordu; ama aşkla değil -asla aşkla değil! Gerçekten de, gelip geçen her şeye, zihin, beden ve ruhun mükemmel, eşsiz Gladys ile sürekli karşıtlığına rağmen, nasıl olabilirdi ki!

Bu, onun en kasvetli yokluğunda, dönüşümlü olarak acı dolu bir beklenti veya donuk bir umutsuzluk içinde bekleyen iki kadına nadiren bir kelime geldi. Çünkü
Bayne çoğu zaman posta ve telgraf olanaklarının
erişiminin dışındaydı. Gülümseyen bahar gün batımının o garip ziyaretçisini tespit etmek ve böylece cinayet ve kaçırma suçuna katılan diğer kişilere ulaşmak için Bayne, cesedi Briscoe bungalovunun yakınındaki Büyük Dumanlı Sıradağlar'a naklettirdi ve adamın konuşmasından ve eyleme aşinalığından, yerli bir dağcı olduğunu anladı. Lillian, sonunda yardım etme niyetine karşılık ona düzgün bir cenaze töreni yapmayı arzulamıştı, ancak bu komisyonun metropol cenaze levazımatçısının yorumu, kırsal bölgenin alışkanlıklarının çok ötesindeydi; yaşlı Clenk'i hayatları boyunca tanıyan adamlar, tabutunda yatarken, temiz, yıkanmış, tıraşlı, saygın siyah bir takım elbise ve tertemiz ketenin tüm onuruyla onu tanımadılar ve daha önce hiç görmediklerine yemin ettiler. Copenny'nin suçlu vicdanının uyanıklığı yeteneklerini keskinleştirdi. Keskin gözleri, bu saygın görünümün kisvesini hemen deldi, ancak kendi
öğüdünü titizlikle tuttu. Dağ dedikodularının
çevresinde ölümün ayrıntılarını duydu ve Clenk'in görevinin ne olduğunu tahmin etti.
Devletin kanıtlarını çevirme çabasının hak ettiği cezayı aldığını düşündü ve şimdi daha emin ve güvende hissediyordu, çünkü denenmiş ve başarısız olmuştu.

Ancak Bayne, araştırmalarını buraya, aslında daha önce zeminin çok kapsamlı bir şekilde
araştırıldığı yere, götürmek için çok az zamana sahipti, çünkü kuzeydoğuda çok uzaktaki bir ipucunun başka bir cazibesiyle
çağrılmıştı. Son zamanlardaki acı hayal kırıklığı, önemli bir keşfin eşiğinde olması, belki de bu durumda sonuçsuz bir arayışın sonucunu daha iyi karşılamasını sağladı, çünkü kesinlikle umudunu kaybetmişti. Çocuğun öldüğüne inanmaya başlamıştı. Clenk'in sözleri, inzivaya çekildiğine dair şu anda hiçbir bilgisi olmadığını ima ediyordu. Ciddi bir hastalığa yapılan gönderme, hastalıktan olduğu kadar uygun ilgi ve beslenme eksikliğinden de kaynaklanan bir nüksetme, bünyenin zayıflaması olasılıklarını ima ediyordu. Bu son hayal kırıklığının yaşandığı yerden yalnız tren yolculuğunda, Bayne zaman zaman önündeki saatlerin ne kadar boş olduğunu, icadının ne kadar zayıfladığını fark ederek dehşete düştü! Bundan sonra ne yapacağını, hangi dolambaçlı yolu deneyeceğini bilmiyordu. Arada sırada, tüm boş planlarının karmaşık koşullarında, daha önce denenmemiş, tüm bu gizem ağını çözmeye yarayabilecek bir iplik lifi algılamak için yorgun yeteneklerini harekete geçirmeye çalışıyordu. Ama hayır! Sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Zihni donuktu, durgundu; düşünceleri ağırdı; çevreden habersizdi. Geçen anın olayları bilincini neredeyse hiç etkilemiyordu. Raylarda bir yük vagonu enkazı treni birkaç saat geciktirmek için makul bir sebep olduğunda, diğer yolcuların sıkıntısını paylaşmıyordu. Zamanını nerede geçirdiğinin pek önemi yoktu. Tüm ilgi alanlarını, hayatının diğer evrelerine olan tüm tutunmalarını kaybetmişti ve bunu en önemli, temel, şaşkın ve aldatıcı hale getirmiş ve onu reddetmişti ve bu anlaşılmazlığıyla artık onu tamamen yıpratmış gibi görünüyordu. Sonra bir kez daha çökmüş ruhlarını kışkırtmaya, kendini daha keskin bir verimliliğe
uyandırmaya çalıştı. Bu maceradan vazgeçmeyeceğini, tekrar ilan etti, ancak zamanın kendisi tarafından fethedilebilirdi. Bu, kararını yeniden canlandırmasının bir sonucu olarak, kendi düşüncelerinden, umutsuzluğunun sürekli baskısından kurtulmaya çalışmak için bir içgüdüydü; bunun zorunlu olarak dirençli bir etkisi vardı, yeni ilham olasılıklarına karşı uyuşturuyordu. Yeteneklerini tazelemeye, kalbine en yakın plana olumlu tepki verebilecek, geçen anda bir eğlence bulmaya çalıştı. Kendini, ilk başta sıkıcı bir meşguliyetle, sigara içen bir grubun konuşmasını dinlemeye zorladı; bir konudan diğerine göz gezdirdi - çevre, toprak, kereste, madencilik ilgi alanları - ve hemen ardından bölgenin, durma sahnesinin yakınındaki, Qualla Sınırı'na yakın, tuhaf bir köşesine yoğunlaştı. Bu, yaklaşık bir asır önce, bu sıradağların yoğun sarp arazilerinde, batıdaki kardeşleriyle birlikte göç etmekten kaçan ve sonunda elli bin dönümlük bu dağlık araziyi satın almayı başaran Cherokee Kızılderilileri kabilesinin bir kısmının rezervasyonuydu. Bayne pencereden dışarı bakarken, zihnini maiyetin insan ilgisini değerlendirmeye, önemini kavramaya zorlarken, filoloji çalışmalarında onu şaşırtan eski bir Cherokee ifadesi geldi aklına. Bir zamanlar bu eski ifadeyle ilgili olarak Smithsonian Enstitüsü Etnoloji Bürosu ile kesin anlamı konusunda bir yazışma sürdürecek kadar merak duyduğunu bir tür kasvetli şaşkınlıkla hatırladı ve şimdi bunu hatırlamak için neredeyse hiç çaba sarf edemiyordu. O zamanlar kaybolan geçmişin izini sıkı sıkıya takip ediyordu; onun dileği, yalnızca skolastik doğruluk uğruna, eski Çeroki dilinin, Ayrate lehçesinin bu kelimelerini doğrulamaktı. Bu lehçe, eskiden bu bölgedeki ova yerleşimlerinin diliydi, ancak bu Kızılderililerin çoğunluğunun batıya göç etmesinden ve yukarı ve aşağı kasabalarının kalan kalıntılarının Büyük Dumanlı Dağlar'ın doğusundaki bu kabile rezervasyonuna kaynaşmasından bu yana kaybolmuş, bir zamanlar yalnızca yayla köylerinin belirgin bir şekilde konuştuğu, ancak şimdi neredeyse modern Çeroki olan Ottare (Atali) lehçesiyle birleşmişti. Bayne olayları hatırladığında, Qualla Kızılderililerinden birinin enkazın olduğu yerde dolaştığını fark etti. Arabanın penceresinden ona bir soru sordu ve İngilizceyi biraz daha rahat konuştuğunu keşfetti. Eski alışkanlık, içsel bir enerjiyle kendini tekrar gösterdi ve Bayne, arabadan inip pistin yakınındaki bir odun yığınının üzerine oturmaya karar verdi. Orada, yeni tanıdığı kişiyle birlikte, modern değişikliklerin sözlü çarpıtmaları ve dilin kaybolan anlamları ve Anglicized deyimlerin çarpıtmaları üzerinde bocaladı. Sonunda, muhatabının tercüman olarak hareket etmesi halinde, bu kelimelerin konusunu hiç İngilizce öğrenmemiş ve nadiren duyulmuş yaşlı bir Çeroki ile konuşmak istediğini söyledi. Qualla Sınırı, Zaman'ın insanın mahrem mülkü olduğunu hissettirecek kadar geçmişin ruhuyla doludur. O durgun
ortamda, uçup gitmesin diye onu kullanmak için hiçbir çılgınlık yoktur. Rezervasyonda hiçbir adam
aceleyle mezarına götürülmez. Değişimin dalgalanmaları arasında anlamını yitirmiş tuhaf bir kelime üzerinde bir saat kadar meditasyon yapmak, bir dilbilimci için bir Kızılderiliden daha garip görünmemiştir.
Araştırmaya kendini kolayca veren kabile üyesi, aniden
dağların dik yamacındaki uzak kulübesindeki, Qualla Sınırı'nın en eski ve en az ilerici sakinlerinden biri olan kadim falcıyı
düşündü.

İnsan olaylarını önceden bilme iddialarına, büyüler ve tılsımlar hakkındaki mistik bilgisine rağmen, Kaderin buraya cesurca gelip kapısını tıklattığında, bu gerçeğin en ufak bir önsezisi yoktu.
Havadaki, dünyadaki yakınlarının hiçbiri onu uyarmadı. Bunu daha sonra sık sık acı bir şekilde, azarlayarak düşündü. Dağcı, _Atali Kuli_ (ginseng), dik yamaçların bu düşmanca tırmanışını biliyor olmalıydı, ama o sadece daha derine indi ve
hain bir şekilde hiçbir işaret vermedi. Büyük Kasırga _Agaluga Hegwa_'ya gelince, ona hemen kalkmasını emrederdi--"_Ha-usi-nuli datule-hu gu!_"--ama
ne faydası oldu! Şüphesiz güneşli yamaçlarda bir yerlerde uyuyordu.
Antik Beyaz Ateş külle kaplıydı; _Higayuli
Tsunega_ ona tek bir parıltı, tek bir titreme bile vermedi. _Kananiski
Gigage_'nin çocuğun etrafında bu kadar hızlı, bu kadar ince bir ağ örmeye kalkışması ve yine de güçlü ağlarının tek bir kelimeyle dağılmasına izin vermesi ne büyük bir alay konusuydu.

Ziyaretçinin aradığı şey, modası geçmiş bir kelime değildi; çünkü o, kabinin içinden getirilen bir sandalyede, kapısının dışında otururken, o, eşikte çömelmişken ve tercüman da bir ağaç kütüğüne tünemişken, o muammalı heceleri sonsuza dek gizemli geçmişe fırlatan bir kesinti meydana geldi. "Polly Hopkins" zavallı ve yırtık pırtık patiska elbisesiyle--geçmişin pitoresk Kızılderili kıyafeti artık Qualla Sınırında bir gelenek--şaşkınlık dolu bekleyişini zar zor gizleyen sallanan eski güneş başlığıyla başını zar zor kaldırmıştı ki, evin içinden vahşi at sürüsünün yaklaşması kadar çalkantılı bir ses geldi ve hemen güneşe doğru geniş, cesur mavi gözleri, altın sarısı saçları, kaslı çıplak bacakları olan, tuhaf küçük bir mavi gingham elbise giymiş ve kendi simetrisinin zarafetinden başka bir giysisi olmayan güçlü, sarışın bir çocuk fırladı.

Bir an için Bayne rüyasındaki bir adam gibiydi. Tüm umutlarının gerçekleşmesiyle, tüm mücadelelerinin tamamlanmasıyla aniden karşılaşmak nefesini kesti. Çocuğu bu farklı kıyafetle ve yaklaşık bir yıllık
gelişmişlik ve canlılıkla hemen tanıyacak kadar tanımamıştı ama onun açık ten renginin, sarı saçlarının, bu maiyetle, egzotik görünümünün uyumsuzluğu, Bayne'in kalbinin sıçramasına ve her sinirinin titremesine neden oldu. Büyük, korkusuz mavi gözlerin bakışlarıyla karşılaşınca, İngilizce bir girişimde bulunarak sordu, "Peki senin adın ne, genç adam?"

"Archie Royston," diye hemen cevapladı kendinden emin ve asil genç.

"Alchie Loyston," diye mekanik bir şekilde tekrarladı yaşlı falcı.

Onun sönük gözlerinin bakışı bile, şefkatle
çocuğa doğru çevirdiğinde bir okşayıştı.

Bayne bayılacakmış gibi görünüyordu. Dudaklarında keskin bir ünlem zar zor
tutuldu. Derinden kızardı, sonra heyecandan
soldu. Aylar boyunca, tüm kamusal baskılarda parlayarak, o isim
insanlığın dikkate alması gereken her yalvarışla,
açgözlülüğü tahrik edebilecek her cazibeyle,
korkutmanın kapsayabileceği her tehditle
reklam edilmişti. Ve burada, bu tenha noktada, sanki dünyadan uzakta, bir Kızılderili kabilesinin kalıntıları arasında, tuhaf bir şekilde izole bir yaşam, garip bir arkaik konuşma ve izole bir ilgi arasında, uzun zamandır kayıp olan çocuk kurnazca saklanmıştı. Herhangi bir düşüncesizce yorum, onun restorasyonunu tehlikeye atabilir, geri çekilmesine, yeniden tecrit edilmesine ve erişilemez olmasına neden olabilirdi. Julian Bayne, ihtiyatı dokunaklı bir şekilde fark etti. Tercüman ve yaşlı kahin tartışırken Çeroki kelimelerini yazmaya çalıştı, ancak kalemi öyle titriyordu ki, bir mektup bile yazamıyordu. Bu, onun için acil bir iç tartışmanın olduğu bir araydı. Çocuğu bir an bile gözden kaybetmeye cesaret edemedi, ancak en ufak bir gösterinin desteksiz olmasından fazlasıyla korkuyordu. Birkaç saat sonra falcının kulübesine bir dahaki gidişinde durumun değiştiğini görmekten korkuyordu ama yarı çıplak küçük sarışın çocuk açık kapının önündeki yemyeşil çimenlerde oynuyordu. Ziyaretçi artık daha cesurdu, yanında kanun görevlileri vardı; o kadar cesurdu ki zavallı, anlaşılmaz kızılderili kadının acısına acıyabiliyordu, her on cümlesi "Alchie Loyston" olan bir kelime dünyasını yayıyordu. Onu hangi argümanla alıkoymaya çalışıyordu, hangi iddiaları tercih ediyordu, hangi tehditleri dile getiriyordu, asla bilinemez. İlçenin şerifi inatçıydı, tüm niyet ve amaçlara sağırdı. Annesi daha önce gönderilen telgrafa yanıt olarak gelene kadar çocuğun yanında kalabileceği önerildiğinde başını asık suratla salladı. "Onu zehirleyebilir - Kızılderililer tuhaf sığırlardır!
Bunu, gençler kafese kapatılırsa, parmaklıklar arasından, jingle, alaycı kuşlar yapar!"

Bütün gece, sadık bir köpek gibi, çocuğu tuttukları odanın kapısının dışındaki zeminde, yüzü eşiğe dönük şekilde yattı;
ve içeride, taklit ve öykünmeyle, küçük Archie yerde yattı ve her inlemesini yankıladı ve en hafif
fısıltısına karşılık verdi. Ama uyku ona iyi geldi ve tamamen bayıldığında memurlar onu kaldırıp bir yatağa yatırdılar, Bayne'nin gönderdiği, ihtiyatlı bir ifadeyle ve gerçeklerle iyi bir şekilde örtüşen telgrafa büyük bir heyecan ve toplayabildikleri sabırla beklediler:

Qualla Sınırında, reklamlardaki açıklamalara cevap veren bir çocuk. Adının Archie Royston olduğunu söylüyor. Daha fazla
konuşmayacak. İyi muamele gördü. Kimliğinin belirlenmesi için tutuldu. Tavsiyeler bekleniyor.

XIV.

Lillian, Glaston'daki evinde, her yeni cazibenin, birçok öncülünü boğan temelsiz umut bataklığına rağmen, heyecanlandırmaya
güçlü olduğu o duygu karmaşası içinde telgrafla cevap verdi. Yine de, o sadece kasıtlı ve küstah bir dolandırıcılık,
kurnazca ve gösterişli bir sahtekarlık veya daha da kötüsü, dürüst bir hata örneği bekliyordu. Çocuğun ihtiyaç duyabileceği her şeyle dolu, çok sayıda iniş çıkıştan, binlerce milden geçmiş küçük bavul, trene binerken bir kez daha elindeydi. O uzun gece yolculuğunu asla unutmadı, öncesindeki tüm ızdıraplı yolculuklarından daha dokunaklıydı. Havada hızla ilerlerken, sanki vahşi bir
hız hissiyle, trenin çeşitli çınlamaları, rayların çınlaması, düdüğün sık sık boğuk sesleri, metal armatürlerin şıngırtısı, pencere camlarının sarsıntısı, hepsi onun keskin ve hassas algılarıyla keskin bir şekilde farklılaştırılmıştı ve her birinin kendine özgü bir
huysuzluğu vardı. Uyuyabileceğini pek ummuyordu ve sadece gücünü koruma ve bu çabada iradesinin en büyük gücünü kullanma konusunda görev bilinciyle, yatağı hazır olduğunda uzandı. Fakat inziva, perdelerin içindeki karanlık, onu eziyordu, çünkü farkında olmadan dış dünyanın görüntüleri ve sesleri, bir ölçüde, kendisini bırakmasını ve zihnini şu andaki önemsiz bir nesneye odaklamasını sağlıyordu. Penceredeki
perdeyi çekti ki, telaşlı manzarayı görebilmek için -tarlalar, ormanlar, nehir- ve arada sırada bir şehrin ışıltılı ışıklarını, sanki altın ışıltılarla zengin bir şekilde yıldızlandırılmış bir takımyıldız düşmüş ve tepelerin mor karanlıkları arasında yatıyormuş gibi uzaktan bakıyordu. Çünkü bu yükseltiler ve şafak yaklaşırken sık sık görülen tüneller, dağların uzakta olmadığının işaretiydi; Tennessee'nin büyük merkezi
havzası batıda çok uzaktaydı; sesten anladığı kadarıyla motor sık ​​sık dik bir yokuşu tırmanıyordu. Dağlara gidiyordu,
dağlara--neyle buluşmak için? Bazen ellerini kavuşturup
korku, kalp ağrısı ve keder içinde yüksek sesle dua ediyordu. Sonra, en hassas liflerini
parçalayan trenin birçok haykırışını kutsadı, çünkü
acı dolu yakınmalarının sesini bastırıyordu ve o, bu yürek çarpıntılarını
acıyan Tanrı'nın kendisinden başka kimsenin duymamasını isteyen gururlu bir kadındı.

Zaman zaman uyumuş olmalı, diye düşündü, çünkü pencereden dışarı baktığında ve Büyük Dumanlı Dağlar'ın ortasındaki
güneşin muhteşem ihtişamını gördüğünde
dinlenmiş ve daha sakin hissediyordu.
Engin, geniş, yüce, sonsuzluk fikri kadar etkileyici,
kıyamet tehdidi kadar müthiş,
yaratılışın hayal edilemeyen amaçları kadar sessiz, görkemli zirvelerini yükselttiler. Ön planda derin, dinlendirici bir
yeşillik gösteriyorlardı ve daha uzak mesafelerde mavinin en yumuşak zenginleşmelerini üstleniyorlardı, giderek solup giderek sadece sıraların yanılsamalarına dönüşüyorlardı ve sonunda ufkun sisli seraplarına doğru düş görüyorlardı.

Lillian hazırdı, dik, gergin, bekliyordu, varış noktasına ulaşmadan önce millerce ve millerce, aniden kondüktör belirdi, yüzü hissin gerçekleşmesiyle canlanmıştı. İlçe şerifi
tren için işaret vermişti. Çocuğun tutulduğu ev Qualla Sınırı'nın kıyısında olduğu ve en yakın istasyon
daha birkaç mil uzakta olduğu için, Bayan Royston'ı bekleyen bir aracı vardı. Yoğun ve devasa vadi ormanlarının engin büyümelerinin altında o aceleci sabah sürüşünde çok az şey konuşuldu. Orman havasının tazeliği, orman güllerinin gereksiz çiçek açması, dağ sıralarının eşsiz ihtişamının ve Oconalufty Nehri'nin zarafetinin arada sırada belirmesi, sanki Haziran'ı öven ilahisinin en donuk kulağa bile tercüme edilebilecek bir anlamı varmış gibi güneş ışığında dönüp durması - sanki hiç olmamış gibi hepsi Lillian içindi. Subaylar gergin, solgun yüzüne sadece bir kez baktılar, sonra gözlerini çevirdiler. Gerilim, acı, korkunun işkencesi ancak o özdeşleşme anıyla sona erebilirdi. Grup onun üzüntüsüne sessizce saygı gösterse de, defne ağaçlarının arasında kütük ev göründüğünde ve her erkek onu takip ederek içeri girdiğinde, kapı açıldığında ve o küçük, alçak tavanlı, çok kötü, çok kaba, çok soluk renkli odaya girdiğinde, belirsizliğin ve heyecanın zorluklarını kendileri deneyimlediler. Ama onun için, evrenin zenginliğini, tüm çağların neşesini barındırıyordu. Orada
yatakta uyuyan çocuğu yatıyordu, hatırladığından daha büyük, daha güçlü, mavi ginghamdan şirin küçük bir elbise giymişti; sarı saçları, tepesindeki iki ince bukle hariç, gerçekten de bir saç tutamı gibi yıpranmıştı; yanaklarındaki uzun kirpikleri, pembe olgun; kırmızı dudakları
hafifçe aralanmış; ince, sıkı etli, beyaz kolları başının üzerine atılmış; uzun, çıplak bacakları ve tombul, gamzeli ayakları
tam boy uzanmıştı. Dudakları, onun histerik, titrek sevinçli tanıma çığlığı odada yankılanırken, formüle edilmemiş bir mırıltıyla hareket ediyordu.
Sonra büyük mavi gözlerini açtığında annesinin üzerine eğildiğini gördü.
Onu hemen tanımadı ve huysuz, uykulu bir bakıştan sonra onu bir kenara itti, kederli bir şekilde değerli "Polly Hopkins" diye seslendi.

"Oh, Polly Hopkins'i getir, her kimse o!" diye bağırdı zavallı reddedilmiş
anne. "Ve eğer ona iyi davrandıysa Tanrı onu korusun."

Ama o kasvetli yaşlı kadın odaya daldığında, hastalıktan çok keder ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, ziyaretçisinin kimliği geçmişin anılarıyla birlikte aniden geri geldi ve paha biçilmez bir mülkün tüm aşkın sevinciyle, "Bak, anne!
Çok güzel değil mi? Çok güzel! Ben s-tatlı Polly Hopkins!" diye bağırdı. Ve yatakta doğrulup, ikisi de yatağın yanında diz çökerken kollarını ikisine doladı ve üçü de aynı şefkatli kucaklaşmada kilitlenip ağladı.

Çünkü Lillian, kaçırılma şüphesinde "Polly Hopkins"in ima edildiğini duymak istemiyordu ve yasanın katı kuralları onun için
geçersiz kılınmıştı. Tam tersine, Bayan Royston'ın ilk çabası yaşlı kadının durumunu iyileştirmek, onu hemen evlerine götürmek ve orada sonsuza dek değer vermekti.

Kaldırma ve değiştirme fikrinden korkan kadim rahibe bunu kesin olarak reddettiğinde, anne şefkatle ona kendisi için ne yapılabileceğini söylemesini rica etti.

"Polly Hopkins" sadece bir iyilik istedi: çocuk. İsteğinin sınırı buydu.

Lillian, ona zengin bir ödül verme konusundaki samimi arzusunu, ona rahat bir yıllık gelir belirleyerek ve burada rahatına katkıda bulunabilecek her türlü cihazla birlikte, rahat, sağlam bir ev inşa etmek için sözleşme yaparak teselli etmek istiyordu ve "Polly Hopkins" bunu hiç umursamıyordu; çünkü zavallı evi "Alchie Loyston" ile neşeyle dolmuştu.

"Bunu karşılayabildiğim için mutluyum," dedi Lillian, gözyaşlarıyla - ne zamandır
hiçbir şeye sevindiğini söyleyememişti! "Benimle
gelmeyecek olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi uzmanın her şeyi bırakıp buraya gelip gözlerindeki kataraktı alması için onu görevlendireceğim.
En azından, görme yetisi geri kazanılacak."

Ama ne yazık ki, görmesi gereken kişi "Alchie Loyston" değildi!

Lillian'a gelince, çocuktan bir an bile ayrılmaya razı olmazdı. Yetkililer, onun ifadesini özel olarak almayı gerekli gördüler - ama onun zihninin başkalarının yorumlarından veya gerçekler hakkındaki bilgisiyle onların görüşlerinin istemsizce özümsenmesinden etkilenmemesi için kapının hemen dışında durmasına izin verdiler, çünkü Edward Briscoe'nun katillerinin yakalanmasına yol açacak herhangi bir bilgi için hala büyük bir ödül vardı. Küçük Archie
açıkça o felaketin tanığıydı ve faillerinin kimliğini ifşa etmesini engellemek için
kaçırılmıştı. Gerçekten de bu haklı bir korkuydu, çünkü o önemli olayın ayrıntılarıyla çok gevezeydi ve çocukça sapkınlığıyla Phineas
Copenny veya "Phinny 'Penny" adını andığı anda, Kuzey
Karolina yetkilisi bir kenara çekildi ve suçun işlendiği
Tennessee'deki ilin şerifine bir telgraf çekti.

Çocuk, kaçak içki satıcılarının onu asla İngilizce bir kelime duymayacağı ve dili unutması muhtemel bir yere
yerleştirmesiyle kendini ifade etme kapasitesinin hiçbirini kaybetmemişti. Daha sonra, suçun işlendiği Tennessee eyaletinin başkenti olan Shaftesville'deki ceza mahkemesine getirildiğinde ve Copenny ile karşı karşıya geldiğinde anlattığı çok tutarlı bir hikaye. Kaçak içki üreticilerinden biri, cinayete ortak olma şüphesiyle tutuklanmış, Devlet'in tanıklığını yapmış ve gelir memurunu ve Phineas Copenny ve diğer iki kişiden oluşan heyeti pusuya düşürme planının ayrıntıları hakkında ifade vermişti. Başka biri, daha sonra cinayet planını ve kurbanın kimliğindeki hatayı duyduğunu ifade etti; ancak bu taraflardan hiçbiri felaket sırasında orada olmadığı için, çocuğun hikayesi bu kanıtı doğrulamak için bir görgü tanığı olarak kullanıldı. Tanıklığının kabulü, kanunun geniş kapsamlı olmasına ve yetersizliğine rağmen, muhtemelen temyiz başvurusunda bulunulsaydı davanın geri çevrilmesiyle sonuçlanacak olan, genç yaşları nedeniyle hararetle tartışıldı. Ancak Phineas Copenny yeni bir yargılama için hiçbir talepte bulunmadı ve temyiz başvurusunda bulunmak istemedi. Drann ve Holvey'in olası yakalanmasından ve kesin ifadesinden her zaman korkmuştu ve başına daha kötü bir şey gelmesin diye, uzun süreli bir hapis cezasını kabul etti. "Pusuda beklemenin" bir kanıt değil, çıkarım meselesi olmasına rağmen, Tennessee yasasının, birinci derece cinayeti oluşturmak için, önceden planlanmış bir katliamın kurbanının, öldürülmesi amaçlanan kişi olması gerektiği şeklindeki anormalliğinin kurtarıcı lütfundan şüphe etti. Jüri üyelerinin zihninde onun suçluluğuna dair çok az şüphe vardı. Çocuk, küçük tanık tarafından tanınmasını test etmek için yerleştirildiği kalabalığın arasından Copenny'yi seçti. Adamın adını hatırladı ve ona o isimle seslendi. Ateş etme olayıyla ilgili heyecanlı bir açıklama yaptı, ancak bu, tanıklığının en az anlaşılır kısmıydı, çünkü sahne hafızasında tekrarlanırken, sık sık "Pop-gun--_bang!_" diye bağlantısız bir şekilde bağırmak için kendini kesiyordu. Bay Briscoe ve kısrağın kayboluşunu "Phinny koşarak
--pop-gun--_bang!_--ve boğa uçurumdan aşağı düştü" ifadesiyle açıkladı. Ancak kaçak içki üreticilerinin mağarasını bir bodrum olarak adlandırdı ve annesini bir teknede avlamaya gittiğini ve savunma avukatının bu tür çocukça ifadelerden ve çelişkilerden en iyi şekilde yararlandığını söyledi. Ancak çocuk, Phineas Copenny'nin ceketini elinden alması ve onu uçurumdan aşağı atma planı konusunda çok açıktı ve Copenny'nin şapkasını da aldığını eklediğinde jüri üzerinde belirgin bir etki bıraktı - çünkü vadideki bataklıkta şapkanın keşfedilmesinden hiç bahsedilmemişti - ve Copenny'nin onu çenesinin altında tutan lastiği kırdığını ve bunun da yanağının kırılmasına neden olduğunu söyledi. Yine de Qualla Sınırına nasıl ulaştığını açıklayamadı ve aniden durdu, gamzeli, parlak gözlü ve pembe bir şekilde yargıca "Polly Hopkins"i tanıyıp tanımadığını sordu.

"O çok güzel!" diye haykırdı şefkatle pişmanlıkla.

Bayan Royston, bu soruyla ortaya çıkan kahkahadan ve coşkunun bariz hararetinden rahatsız oldu, çünkü kalabalığın neşesinin, onun toy hayranlığının uygunsuz nesnesi olan, o kadar nazik ve cömert, ama günümüz medeniyetine o kadar yabancı olan o perişan yaşlı falcıyla alay etmekle dolu olduğunu sezmişti. Lillian, hizmet eden meleğin hiçbir zaman veya milliyetten olmadığını ve onun görünümünün aşkın güzelliğinin, salt görsel algı değil, ruhsal bir mesele olabileceğini fark etti. Bir kadının kalbi, ardışık geçici izlenimler kaydı için çözülemez bir palimpsest değildir. Burada silinmez bir yazıyla en hassas sevgi düşüncesi, en nazik hayırseverlik ve duygusallığı beslemenin tüm yumuşak zarafetleri yazılmıştı, karşılıklı sadakatin telafi edici değerleri veya otoritenin etkileyici karakterleri yoktu. Çünkü yaşlı kadın, muafiyetin adaletini bile anlayamıyordu; ona
cezasızca terk edilmiş, reddedilmiş gibi geliyordu; yalvarışı doğru akla bir şakaydı;
çocuğun bir zamanlar sevindiği aşkı, artık kendi başına geldiğine göre gereksiz, değersizdi; onun parlak çocuksu gülümsemelerinin zengin bir şekilde aydınlattığı zavallı kalbi karanlık, ıssızdı;
yasanın ve dünyevi avantajların amansız mantığı onun anlayışının ötesindeydi ve
küçük serseriyi sadece kendisinin kederden parçalanabileceği ve onun uğruna yas tutabileceği ve göğsünü dövüp başına küller yığmak isteyebileceği için kurtardığını ve beslediğini hissediyordu. Zavallı, zavallı, "güzel
Polly Hopkins!"

Ancak, ara sıra dağlardan onunla ilgili neşeli haberler geliyordu. Ünlü göz doktoru, son ziyaretinden sonra Glaston'da durup Bayan Royston'a tedavinin tam başarısını, ayrıntıların sağlayacağı memnuniyeti bilerek bildirdi. Ayrıca, maruz kalma ve yoksunluktan kaynaklanan kaslı türden olan romatizma nedeniyle eski işkencesinden kurtulduğu ve Bayan Royston'ın kendisi için inşa ettiği trigonometri, kapalı evin konforuna ve bol miktarda sıcak mobilya ve besleyici gıdaya, Sınır'da başka hiçbir yerde neredeyse hiç bilinmeyen bir lükse boyun eğdiği bilgisini de getirdi. Refahı, bir kahin olarak prestijini geri kazanmanın belirsiz avantajına dönüşmüştü ve falcılık ve büyüler ve sihirler yapma gibi karanlık sanatların uygulanmasına yeni bir başlangıç ​​yapmıştı. Bayan Royston'ın, tesadüfen orada bulunan Bayne'in, ona olan minnettarlığını ifade etmesinin mizahi bir anlatımını yaptı; bu şakacı tavır Bayan Royston'ın zevkine katkıda bulunmadı; çünkü Bayan Royston, "Polly Hopkins"i gerçekten çok ciddiye alıyordu. Doktor "Sınır"ı terk etmeden önce, yaşlı kadın tercüman aracılığıyla ona, şehirdeki hastalarına büyüler yapmak ve böylece hızlı tedaviler yapıp kasasını doldurmak için bazı gizli sihirli formüller verdi. Bayne'nin dilbilime olan hobisini bilen göz doktoru, bu eski merakları şakayla ona devretti. Bayne, bu bağlamda, çocuğun annesiyle birlikte dağlardan ayrıldıktan sonra, yetkililerle son düzenlemeler için gözaltına alındıktan sonra, eski Çeroki geleneklerinin gizemlerini araştırmaya olan ilgisinin, kahin kadını yerde otururken, sallanırken, ağlarken ve inlerken ve sanki ölüler için yas tutuyormuş gibi başına küller dökerken gördüğünde yeniden canlandığını anlattı. O sırada, bu uygulamanın İbranice kullanımla aynı olduğunu fark etti ve Amerikan Yerlilerinin İsrail'in kayıp kabileleriyle özdeşleşmesine dair tuhaf geleneğin kökenini incelemeyi planladı. Tren zamanı göz doktorunu aceleyle ayrılmaya zorladı ve Bayne, ancak o gittikten sonra, Lillian'ın yüzündeki bastırılmış duygunun kanıtını fark etti. Bayne, iş meselesi olan, hileli olduğunu düşündüğü bir ödül talebiyle ilgili kendi çağrısını bitirmek üzereydi, ancak şapkasını elinde tutarak kapıya döndü ve geri döndü,
onun karşısındaki şömine rafına yaslandı. Gözlerinde yaşların
derin olduğunu fark etti.

"Onun mutsuzluğunu düşünmeye dayanamıyorum," dedi, "ona olan
bütün borcumu düşündüğümde."

"Bana olan borcunu düşünsen iyi olur," diye neşeyle karşılık verdi Bayne,
bir dikkat dağıtmaya çalışarak.

"Ah, sen, sen! Ama _sen_ için! Archie ve benim için yaptıklarını
düşündüğümde, ayaklarına kapanıp sana tapabilirim!" diye haykırdı gözyaşlarıyla dolu bir hararetle.

"Ah, ah, bu çok ani!" diye bağırdı, eski tuhaflığından bir parça taşıyarak.

"Yapma--benimle dalga geçme!" diye itiraz etti.

"Tanrı seni korusun, gerçekten ciddiyim! Böyle bir şey bekliyordum ama
bu kadar erken değil; ve aslında, bunu _kendim_ söylemeyi bekliyordum -- ama
daha iyisini yapamazdım!"

"Bunu gerçekten söylemeyi, bana geri dönmeyi mi düşünüyordun?" Ona
çekici bir şekilde baktı. "Böyle önemsiz şeyler için zamanımız olur olmaz." Onun üzgün ruh haline girmeyecekti.

"Ama bilmek istediğim bir şey var: Bunu gerçekten mi amaçladın yoksa seni bana geri getiren sadece benim acımasız sıkıntım mıydı - saf insanlık nedenleri - çünkü başka kimse bana yardım etmeyecekti, çünkü Archie'nin hala yaşadığına inanma çılgın fantezilerinin avı olduğumu düşünüyorlardı?"

Julian bir an sessiz kaldı, belli ki tereddüt ediyordu. Sonra gönülsüzce itiraf etti, "Hayır, asla geri dönmemeliydim."

Julian kendini küçük, acıklı bir iç çekişle sandalyeye geri attı. Julian ona hem şefkatli hem de tuhaf bir gülümsemeyle baktı. O da hafifçe gülümsedi, sonra konuyu yeniden ele aldı.

"Ama Julian," diye ısrar etti, "beni sonsuza dek kalbinden kasten
çıkardığını düşünmek çok acı verici; beni tekrar gördüğünde
geçmişi yenilemek için hiçbir dürtün olmadı. Gerçekten de olmadı mı?"

Ona özlediği güvenceyi verme isteği çok güçlüydü. O kadar
acı çekmişti ki, sadece duygusal bir acının sancısı
gereksiz bir zulüm gibi görünüyordu. Yine de aralarına asla
yalan gölgesi gelmemesi konusunda kararlıydı. Mutluydu--neşeliydi! Gelecek, geçmiş için
cesurca telafiler yapmalıydı. Durumu
yatıştırdığı acı retrospektiften kurtulmaya çalıştı. Neşeli kahkahası
çınladı. "Hanımefendi, sizi kandırmayacağım! Bana
_asla_ bir daha asla
vurmamanızı amaçlamıştım; ama koşullar benim için
çok fazlaydı--ve onlara karşı mücadele etmeyi bıraktım."

Charles Egbert Craddock'un The Ordeal adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORDEAL ***

***** This file should be named 19776.txt or 19776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/7/19776/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
