*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the National Library Service for the Year Ended 31 March 1958 (31 Mart 1958'de Sona Eren Yıl İçin Ulusal Kütüphane Hizmeti Raporu)
Yazar: G. T. Alley and National Library Service (New Zealand)
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the National Library Service for
the Year Ended 31 March 1958, by G. T. Alley and National Library Service (New Zealand)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the National Library Service for the Year Ended 31 March 1958

Author: G. T. Alley and National Library Service (New Zealand)

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL LIBRARY SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Ralph Janke,
Yeni Zelanda Parlamento Kütüphanesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Arma]

RAPORU

ULUSAL KÜTÜPHANE HİZMETİ

31 MART 1958'DE SONA EREN YIL İÇİN


Temsilciler Meclisine İzinle Sunulmuştur_

YETKİLİ: R. E. OWEN, DEVLET MATBAACI, WELLINGTON, YENİ
ZELANDA--1958

İÇERİK

SAYFA

İletim Mektubu 3
Bilimsel, Teknik ve Ticari Kütüphane Hizmeti 3
Bölgesel ve İlçe Kütüphane Hizmeti 4
Ulusal Kütüphane Teklifi 5
Kitap Stoğu 5
Hizmet Talebi 5
Harcama 5

Ülke Kütüphane Hizmeti 6
Ücretsiz Halk Kütüphaneleri 6
Kitap Kamyoneti 7
Halk Kütüphaneleri için Asgari Standartlar Ülke Kütüphane Hizmetine Katılan Kütüphaneler 8
Bağımsız Abonelik Kütüphaneleri 9
Sepet Hizmeti 9
Deniz Feneri Hizmeti 9
Bayındırlık Bakanlığı, Devlet Hidroelektrik ve
Yeni Zelanda Orman Hizmetleri Kampları ve İstasyonlarına Ücretsiz Hizmet 9
Hastane ve Kurumsal Kütüphane Hizmeti 9
Ödünç Koleksiyonları 10
Süreli Yayınlar Hizmeti 10

Okul Kütüphane Hizmeti 10
Daha Küçük Halk Kütüphanelerine Ödünç Verme 11
Bilgi ve Talep Hizmeti 11
Kitap Listesi 11
Ada Okullarına Yardım 13

Kütüphane Okulu 14

Ulusal Kütüphane Merkezi 14
Kütüphaneler Arası Ödünç Verme 15
Kütüphane Kitap İthalatları Merkezi Bürosu 15
Hükümet Departmanlarının Kütüphaneleri 16
NZLA Kitap Kaynakları Komitesi 16
Birlik Kataloğu 16
Bibliyografik Bölüm 16

Sayın EĞİTİM BAKANI.

Wellington, 16 Temmuz 1958.

EFENDİM,

Ulusal Kütüphane Hizmeti'nin faaliyetlerine ilişkin aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.
Rapor, Hizmet'in çalışmalarını bir bütün olarak ve dört bölümünü kapsamaktadır:
Ülke Kütüphane Hizmeti, Okul Kütüphanesi Hizmeti, Kütüphane Okulu ve Ulusal Kütüphane Merkezi.

Hizmet'in işlevleri, koşullar ve politika izin verdiği ölçüde, doğrudan veya dolaylı olarak kamu fonlarından
bakımı yapılan herhangi bir Yeni Zelanda kütüphanesine bu tür yardımların sağlanması olarak özetlenebilir. Daha spesifik olarak,
yardım, kırsal, ilçe ve ilçe kütüphanelerine bir ödünç verme hizmeti tarafından, okul kütüphaneleri için kitap sağlanması, Kütüphane Okulu aracılığıyla mesleki eğitimin ilerletilmesi ve tüm kitap ve süreli yayınların kütüphane kayıtlarının tutulması ve bu materyalin kooperatif kullanımına yardımcı olmak için diğer tesisler ve stokların tutulması yoluyla sağlanır.

Ulusal Kütüphane Hizmeti, 1945 yılında Yeni Zelanda Kütüphane Derneği'nin güçlü desteğiyle Bakanlar Kurulu kararıyla Ülke Kütüphane Hizmeti'nden kuruldu. Savaş sırasında Ülke Kütüphane Hizmeti'ne, Savaş Kütüphane Hizmeti, Kütüphane Kitap İthalatları Merkezi Bürosu, Birlik Kataloğu'nun oluşturulması ve kütüphaneler arası ödünç verme planının bir kısmının işletilmesi gibi ulusal kapsamdaki çeşitli görevlerden sorumlu tutulmuştu. 1938'de başlayan Ülke Kütüphane Hizmeti, kırsal alanlara yönelik minibüs hizmetlerini sürdürdü ve üç bölge ofisine dağıtılarak bölgeleriyle daha yakın temasa getirildi: 1944'te Christchurch, 1948'de Palmerston North ve 1953'te Hamilton. Düzenli olarak hizmet alan ücretsiz kütüphanelerin sayısı 112'ye çıktı. 50.000'e kadar nüfusa hizmet veren ve ücretsiz ve kiralık hizmet veren kütüphanelere birçok durumda özel yardım sağlandı. Gisborne ve Wanganui Halk Kütüphaneleri'ne verilen yardım devam etti. Kasım 1957'de ücretsiz hizmete geçen New Plymouth Halk Kütüphanesi ve hizmetini genişleten Palmerston North Halk Kütüphanesi de yardım aldı. Yeterli oranda desteklenen kütüphaneler için tam yerel sorumluluğu teşvik etme temel ilkesi devam etti.

Okul Kütüphane Hizmeti, okul çocuklarına çok çeşitli ve çeşitli kitaplar getirmeye devam etti, yayın oranı artık yılda bir milyon kopyayı aşıyor. Dağıtım 15 merkez aracılığıyla gerçekleştiriliyor.

Yıl boyunca bu Hizmet, Amerikan yaşamının ve düşüncesinin tüm aşamalarını temsil etmek üzere seçilen üç değerli kitap seti aldı.
New York'taki Carnegie Şirketi bu setleri Yeni Zelanda'daki yaklaşık 26 kütüphaneye sundu.

_Bilimsel, Teknik ve Ticari Kütüphane Hizmeti_--Yeni Zelanda Kütüphane Derneği tarafından, bilimsel ve teknik kütüphane hizmetine, özellikle halk kütüphaneleri aracılığıyla ivme kazandırılması yönünde bir öneri yapıldı. İkincil endüstrimizin verimliliğine giderek daha fazla güvenildiği bir zamanda, üreticilere yardımcı olmak için en kapsamlı teknik bilgilerin sağlanması gerekliliği belirginleşecektir. Böyle bir hizmeti kurmak için 12 yıl önce yetki alındı ​​ancak o zamanlar bunu başlatmak için nitelikli kişiler bulmak mümkün değildi. Koşulların, mevcut mali yıl içerisinde hizmeti başlatmak için kıdemli bir atamaya izin vermesi umulmaktadır. _Bölgesel ve İlçe Kütüphane Hizmeti_--Yeni Zelanda'nın tüm nüfusu için verimli ve sağlam temelli bir kütüphane hizmeti sağlama sorunları üzerinde çalışmalar devam etmektedir. Birkaç mil yarıçapında 2.000.000 nüfusa sahip denizaşırı bir yerel otoritenin karşılaştığı sorunlar, ikincil şehirlerin küçük olduğu, yerel yönetim düzeninin eşit olmadığı ve nüfusun bir bütün olarak yüksek bir eğitim standardına sahip olduğu ve kitaplara meraklı olduğu Yeni Zelanda kütüphane otoritelerinin karşılaştığı sorunlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Yeni Zelanda'da kişi başına düşen maliyetler nispeten yüksek olacaktır; bunların gereğinden fazla olmamasını sağlamak için dikkatli olunması gerekir.

Yerel yönetimler arasındaki işbirliğinin ulusal ölçekte ekonomiler yaratmada en önemli faktör olacağı açıktır. 27-28 Ağustos 1956 tarihli Kütüphane İşbirliği Çalışma Grubu'nun çalışmalarına dair bir not geçen yılki yıllık raporda yer aldı ve Eğitim Bakanı'nın Yeni Zelanda Kütüphane Derneği'nin talebi üzerine Bölgesel Planlama Komitesi'nin çalışmalarının yürütülmesini sağlamak için seyahat masraflarının ödenmesini yetkilendirdiği kaydedildi.

Komite yıl boyunca çalıştı ve 6 ve 7 Haziran 1957'de Wellington'da iki tam günlük oturumda bir araya gelerek "tüm ülke için daha etkili bir kütüphane hizmeti sağlamanın en iyi
yöntemi olarak bölgesel ve ilçe kütüphane hizmetlerinin kurulması" konusunu ele aldı. Raporu Yeni Zelanda Kütüphane Derneği'ne sunuldu. Yerel Yönetimler Bölümü yönetiminin değerlendirmesi sonrasında bazı değişiklikler yapıldı ve Dernek tarafından hazırlanan rapor _İşbirliği: Yeni Bir Aşama_ başlığıyla yayımlandı. Bin beş yüz kopya basıldı ve
tartışma için tüm yerel yetkililere dağıtıldı.

Raporda şunlar belirtiliyor:

"1. Kamu kütüphanelerinin karşı karşıya olduğu temel sorunlar şunlardır:

(i) Kütüphane hizmeti maliyetlerinin tüm topluluğa adil olmayan şekilde dağıtılması.

(ii) Belediye yönetiminin maliyetinin, ilgili şehirler ve ilçeler için
utanç verici bir noktaya kadar
sürekli artması.

(iii) Bazı yerel yetkililerin kütüphane
hizmetleri sağlamaması."

"8. Kütüphane hizmetlerini iyileştirmedeki temel faktör, yerel yetkililer arasındaki
iş birliği olacaktır. Bu tür iş birliği, artan
Hükümet yardımının koşulu olmalıdır."

"10. Bu tür federasyonlara yönelik hükümet yardımı, federasyon ve Bakan (veya Ulusal Kütüphane Kurulu) tarafından sübvansiyon için onaylanan
tüm harcamalar için nakit sübvansiyonlar şeklinde olmalıdır."

Bu rapor, Şubat 1958'de Invercargill'de düzenlenen Yeni Zelanda Kütüphane Derneği konferansında tartışmanın ana konusunu oluşturdu. Dernek, 11 Nisan 1958'de raporda yer alan tekliflerin olumlu değerlendirilmesi için Hükümete başvurdu.

Bu arada, Yerel Yönetim Finansmanı Kraliyet Komisyonu'nun çalışmaları dikkatle takip ediliyor, çünkü bulguları kütüphane finansmanı sorunu üzerinde önemli bir etkiye sahip olacak.

Yerel yönetimler arasında işbirliği yapma isteğini teşvik etmek için de çaba sarf ediliyor, ancak bu alanda ilerleme yavaş.

_Ulusal Kütüphane Teklifi_--Kamu Hizmeti Komisyonu Çalışma Grubu'nun Ulusal Kütüphane teklifi hakkındaki raporu, daha önce Hükümet tarafından değerlendirildi ve prensipte onaylandı. Temsilciler Meclisi geçen yıl, "Hükümetin bir Ulusal Kütüphane kurma kararını yerine getirmenin yolları ve araçları" için önerilerde bulunmak ve çeşitli diğer ilişkili konuları ele almak üzere atanacak bir Seçme Komitesi'nin görev alanını onayladı. Böyle bir Komite atama kararı Şubat 1958'de yeniden teyit edildi,
Komite kısa bir süre sonra adlandırıldı ve o zamandan beri birkaç kez toplandı. Hizmetin konaklama sorunlarının çözümünden bağımsız olarak, böyle bir hareketin getirebileceği öneri en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

_Kitap Stoğu_--Yıl boyunca, 19.283 kurgu ve 35.573 kurgu dışı
kitap stoka eklendi, toplam 54.856. Bunlardan, 10.442 ayrı kurgu dışı başlık ve 205 kurgu başlığı merkez koleksiyona eklendi, şu anda yaklaşık 135.000 başlık ve 11.000 cilt süreli yayın içeriyor; 15.305 cilt geri çekildi--12.134 kurgu ve 3.171 kurgu dışı--net eklemeler 39.551 oldu. Merkez ve Ülke Kütüphane Hizmeti'nin toplam stoğu artık 176.600 kurgu ve 475.708 kurgu olmayan eser olmak üzere 652.308'e ulaşmıştır. 31 Mart 1958 itibarıyla Okul Kütüphane Hizmeti'nin stoğu 1.091.189'du ve Hizmet'in bir bütün olarak stoğunun toplam büyüklüğü 1.743.497'dir. _Hizmet Talebi_--Ülke Kütüphane Hizmeti'nden ve tüm Hükümet Departmanlarından kütüphane hizmeti alan tüm kütüphaneler ve gruplar, bu Hizmet'in merkez stoğundan bilgilendirici türde kitapların özel kısa vadeli ödünç verilmesini talep edebilir ve ayrıca merkez stoğu, kütüphaneler arası ödünç verme taleplerini karşılamak için yaygın olarak kullanılır. (Ayrıca bkz.
Kütüphanecinin raporu, Ulusal Kütüphane Merkezi.)

TALEP EDİLEN VE TEDARİK EDİLEN KİTAPLAR
Yıl Sonu 31 Mart Artış
1957 1958 Yüzde

Ülke Kütüphane Hizmeti kütüphanelerine 55.782 61.870 10,9
Hükümet Departmanı kütüphanelerine 6.423 6.998 8,9
Kütüphaneler arası ödünç vermelere 8.051 8.801 9,3

Toplam sayılar 70.256 77.669 10,6

Yıl boyunca 26.047 talep (yüzde 9,2 artış)
Wellington'a iletildi. Toplam sayılardan 4.975'i Yeni Zelanda'daki diğer kütüphanelere ait kitaplardı ve gönüllü işbirlikleri
minnettarlıkla kabul edilmektedir.

_Harcama_--XII. Alt Bölüm, "Eğitim" oyu kapsamındaki harcama, yıl için 264.956 £ idi. Bu rakam, 45.357 £'si Hükümet Departmanları adına kitaplar ve süreli yayınlar için olan 94.544 £'yi içermektedir. Departmanlar adına yapılan harcama, 12.146 kitabı ve yaklaşık 11.000 süreli yayın için sürekli siparişi temsil etmektedir.

Okul Kütüphane Hizmetleri tarafından kitap satın almak için 3. Alt Bölüm kapsamında yapılan harcama 50.580 £ idi.

G. T. ALLEY, Müdür.

BÖLÜM I--KÖY KÜTÜPHANE HİZMETİ

31 Mart 1958'de 989 kasaba ve küçük merkez düzenli olarak kitap ödünç alıyordu, bir önceki yıla göre 32 merkez daha fazlaydı. Ek olarak, 54 Bayındırlık Bakanlığı, Devlet Hidroelektrik ve Yeni Zelanda Orman Hizmetleri kampı ve istasyonuna kütüphane hizmeti verildi. Kitaplar ayrıca Chatham Adaları'ndaki altı yere ve Niue, Rarotonga ve Pitcairn Adası'na ödünç veriliyor. Nüfusa göre ücretsiz kitap ödünçleri hem kırsal hem de kentsel bölgelerde bulunan akıl hastanelerine ve hapishanelere verilir.

Kitaplar, süreli yayınlar ve bilgiler kırsal kesimdeki insanlara şu şekillerde sunulur:

(a) Yerel yönetimler tarafından kontrol edilen kütüphanelere nüfusa göre ücretsiz kitap ödünçleri verilir, bu da kütüphanelerini ücretsiz yapmayı ve makul kütüphane hizmeti standartlarını korumayı kabul eder.

(b) Bağımsız abonelikli halk kütüphanelerine ödünç verilen kitap başına elli kitap için küçük bir yıllık ücret karşılığında kitap ödünçleri.

(c) Küçük bir yıllık ücret karşılığında, izole edilmiş okuyucu gruplarına sepet koleksiyonları aracılığıyla kitap ödünç verme.

(d) Deniz feneri bekçilerine ve benzeri çok uzak
okuyuculara ücretsiz kitap ödünç verme.

(e) Bayındırlık Bakanlığı, Devlet Hidroelektrik ve Yeni Zelanda Orman Hizmetleri kamplarına nüfus bazında ücretsiz kitap ödünç verme.

(a) ve (b) kapsamında hizmet verilen tüm kütüphaneler ve (c) kapsamındaki çoğunluk, bu Hizmetin özel olarak donatılmış kitap kamyonetlerinden biriyle düzenli olarak ziyaret alır; her kütüphaneye normal bir yıl boyunca en az üç ziyaret yapılır. Ayrıca, yukarıdakilerden hangisiyle kütüphane hizmeti alırlarsa alsınlar, tüm kişiler talep ettikleri kitapları posta yoluyla ödünç alabilirler.

ÜCRETSİZ HALKA AÇIK KÜTÜPHANELER: "A" HİZMETİ

31 Mart 1958'de hizmete katılan 107 kütüphane vardı
aşağıdaki yerel yetkililer tarafından kontrol ediliyordu:

İdari ilçeler 5
Belediye meclisleri 94
Bağımsız kasaba bölgeleri 6
Bağımlı kasaba bölgeleri 2

Ayrıca, aşağıdaki ilçeler ilçe sakinlerine ücretsiz hizmet sağlayan bir halk kütüphanesinin fonlarına katkıda bulunuyor:

İlçe Halk Kütüphanesi
----------- --------------
Eltham Eltham
Patea Waverley
Wairoa Wairoa
Golden Bay Takaka
Lake Queenstown

Bu kütüphaneler tahmini olarak 437.000 kişilik yerel nüfusa hizmet veriyordu ve çevre bölgelerde de önemli sayıda kütüphane bulunuyordu. Talep edilen birçok kitap ve süreli yayının yanı sıra 91.954 kitap düzenli olarak ödünç veriliyor.

Waitemata, Patangata, Egmont ve Rangitikei İlçe Meclisleri ile yapılan anlaşmaya göre, Titirangi, Otane, Opunake ve Bulls'taki halk kütüphaneleri sırasıyla ücretsiz hizmet alıyor.

Kütüphane binaları gelişmeye devam ediyor. Yıl boyunca Geraldine, Greymouth, New Lynn ve Morrinsville'de yeni kütüphaneler açıldı ve diğer birkaç merkezde yeni
binalar planlanıyor. Bu Hizmet, iyi yurtdışı uygulamaları ve Yeni Zelanda başarıları hakkında materyallerin kullanılabilir hale getirilmesine yardımcı olmaya devam ediyor. Ayrıca kütüphanelerin iç mekanlarının tasarımı ve ekipman özellikleri konusunda da yardım sağlanıyor. En iyi sonuçlar, yerel bir otorite ve kütüphanecinin kütüphanenin işlevlerini, sağlanacak çeşitli alanları, aralarındaki ilişkiyi, barındırılacak kitap, okuyucu ve kütüphaneci sayısını ve verimli hizmet için barındırılacak ekipmanı belirten yazılı bir bina programı hazırlamasıyla elde edilir. Böyle bir belge mimara net bir talimat verirken aynı zamanda binayı tasarlarken ona tam bir ifade özgürlüğü tanır. Eğitimli kütüphaneci eksikliği devam ediyor. 1957 Kütüphane Okulu mesleki kursundan üç öğrenci 20.000'den az nüfusa sahip merkezlere hizmet veren halk kütüphanelerinde görev kabul etti ancak hepsi başka alanlarda kütüphane işi yapmış nitelikli kütüphanecilerin yerine geçti, bu nedenle net bir kazanç olmadı. Küçük bir kasabada nitelikli bir kütüphaneci için boşluğu dolduramayan en az bir halk kütüphanesi vardı. 12-30 Ağustos 1957 tarihleri ​​arasında Kütüphane Okulu'nda düzenlenen, daha küçük merkezlerdeki kütüphaneciler için kısa kurs, katılan kütüphaneciler için büyük bir değere sahipti. Eğitim talebi çok büyüktü ve bu kadar öğrenmeye istekli oldukları için verilen eğitim hemen etkili oluyordu.

Ülke Kütüphanesi Hizmeti'ne katılan kütüphaneler arasındaki işbirliği yavaş yavaş gelişiyordu. Bu Hizmet tarafından teşvik edilen kooperatif kitap satın alma
planına biraz daha fazla ilgi gösterildi.
Şu anda 22 kütüphane katılıyor. Bu yıl ilk kez bu şekilde birlikte çalışan kütüphaneler Blenheim, Cambridge, Kaikoura,
Morrinsville, Picton, Putaruru ve Te Kuiti'dir.

Morrinsville ve Picton'daki halk kütüphanelerine yerel hizmetlerin yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesi için personel desteği sağlandı. Saha kütüphanecileri düzenli ziyaretlerinde tavsiyelerde bulunmaya ve yardımcı olmaya devam ediyor.

300 kitaplık bir koleksiyon, bir yıl önce Yeni Zelanda Antarktika Seferi'nde yapıldığı gibi, Scott Üssü, Ross Bağımlılığı'ndaki Yeni Zelanda IGY partisine ödünç verildi.

Yıl içinde, Bayındırlık Bakanlığı'nın tatmin edici bir bina sağlaması koşuluyla, yeni Benmore kampındaki kütüphaneye tam zamanlı bir kütüphaneci ve eksiksiz hizmet sağlanması için bakanlık onayı verildi.

_Kitap Kamyoneti_--Yıl içinde, Güney Adası'nda faaliyet gösteren üç kitap kamyonetinden biri değiştirildi.
Kuzey Adası'ndaki son değişikliklerden kazanılan deneyim kullanılarak, yeni kamyonet dört tonluk, uzun dingil mesafesine sahip bir şasi üzerinde alüminyum alaşımından inşa edildi. Toz ve suya karşı iyi sızdırmazlık, yeterli doğal ışık ve mümkün olan en iyi yalıtımın sağlanmasına özel dikkat gösterildi.

Mükemmel yalıtım, tüm kenarlarda, çatıda ve zeminde kalın bir genişletilmiş polistiren tabakasıyla elde edilir. Aşırı ısı sorunları olmadan çok verimli bir aydınlatma
sağlanmıştır, çift camlı, sertleştirilmiş, güneşe karşı cilalanmış
plakadan yapılmış iki büyük tavan penceresi, üstteki ışık tavan çizgisinin bir inç üzerinde tutularak
paneller arasında serbest hava akışı sağlanmıştır. Bu yapı biçimi,
van'ın iyi kullanım özelliklerine katkıda bulunmuştur. Yaklaşık
2.000 kitap taşınmaktadır.

_Ülke Kütüphane Hizmetine Katılan Kamu Kütüphaneleri İçin Asgari Standartlar_--Yurtdışında, çoğu ulusal ve Eyalet örgütü, standart kütüphane uygulamalarının bildirimlerini ve bunların değerlendirilmesi için kodları yayınlamayı kendi sorumlulukları olarak görmektedir. En önemli
ifade, Amerikan Kütüphane Derneği Konseyi tarafından onaylanan ve Dernek tarafından 1956'da Chicago'da yayınlanan _Halk Kütüphanesi Hizmeti: Minimum Standartlarla Değerlendirme Rehberi_'dir.

1952'de Yeni Zelanda Kütüphane Derneği Standartları Araştırma Komitesi, _Yeni Zelanda Kütüphaneleri 15_:121-131; 145-150, Jl-Ag, S
'52'de yayınlanan "Yeni Zelanda Kütüphaneleri için Temel Standartlar, 1952" adlı çalışmasını hazırladı. Bu, 1950'de ziyaret eden Amerikalı kütüphaneci Bayan Miriam Tompkins tarafından yapılan ankete dayanıyordu ancak Derneğin resmi bir bildirisi değildi. Ülke Kütüphane Hizmeti için sorun 1938'den beri mevcuttur.
Yerel yönetimlere yardım, Eğitim Bakanı tarafından Hizmetin başlangıcında onaylanan üç koşulla verilmiştir.
Bu koşulların üçüncüsü, "yerel yönetim kütüphaneyi makul bir hizmet standardında tutmalıdır".

Ülke Kütüphane Hizmeti'nin kütüphanelere yardımı her zaman yerel çabayı desteklemek için planlanmıştır, onu ikame etmek için değil.
Yerel hizmet belirli bir standarda ulaşmadığında, Ülke Kütüphane Hizmeti yardımının belirli bir oranı gücünü kaybeder.
Yardım ne kadar
arttırılırsa artırılsın, yerel yönetim onu ​​güzel bir binada barındırmadığı, makul bir yerel kitap koleksiyonuna
eklemediği ve tümünün aktif ve bilgili bir kütüphaneci tarafından hizmete sunulmadığı sürece yerel halk bundan tam olarak yararlanamaz. İyi hizmetin sürekliliği, ancak kütüphane hizmetinin temel hedefleri yerel yönetim tarafından açıkça ifade edildiğinde ve anlaşıldığında sağlanır.

Yerel yetkililer, "makul hizmet standardı" koşuluna verilen esnek yorumu kötüye kullanmadılar, ancak Ülke Kütüphane Hizmetinin her zaman var olan yerel zorlukları dikkate aldığı gerçeğini takdir ettiler. Yerel yetkililer tarafından cömertçe desteklenen kütüphaneler, istisnasız olarak Hükümetin sunduğu tüm hizmetlerden tam olarak yararlandı ve yerel halk, en kapsamlı kültürel ve eğitimsel anlamda birinci sınıf bir kütüphane hizmetinden faydalandı. Yerel tedarik doğal olarak değişti, ancak 1950'den bu yana yerel başarının örüntüsü daha belirgin hale geldi ve değerlendirme için bir kod
hazırlama olasılığı görüldü. Bu hizmete katılan yerel yetkililere danışıldı ve kendi çalışmaları hakkında istatistiksel notlar sağlamaları kabul edildi. Bu veriler, işlevler, hizmet, personel, kitaplar ve binalar başlıkları altında standartları belirleyen ve yorum için yerel yetkililere gönderilen bir taslak bildirinin temelini oluşturdu. Bu kadar çok kişiden, böyle bir bildiriyi oldukça adil ve makul olarak değerlendireceklerini söyleyen yanıtlar almak memnuniyet vericiydi. Buna göre, "Ülke Kütüphane Hizmetine Katılan Kamu Kütüphaneleri İçin Asgari Standartlar" 22 Nisan 1958'de Eğitim Bakanı tarafından onaylandı ve resmen yayınlandı.

Belge, asgari hizmet için standartlar verdiğini ve iyi hizmet vermeyi amaçlayan yerel otoritelerin, bu standartlar aşılana kadar tatmin olmayacağını vurgulamaktadır. Birkaç merkezde bu standartların aşılması tebrik edilecek bir durumdur ve ilgili yerel otoriteler kütüphaneleriyle gurur duymak için sebeplere sahiptir ve her durumda iyi kayıtlarını sürdürmek için endişelidirler.

KÜÇÜK BAĞIMSIZ ABONELİK KÜTÜPHANELERİ: "B" HİZMETİ

Yıl boyunca, bu kütüphanelerden 832'si bu Hizmete bağlandı,
önceki yıl ise bu sayı 801'di. Bu kütüphanelerden 253'ü Hamilton'dan, 191'i Palmerston North'dan ve 388'i Christchurch'ten hizmet almaktadır.

Toplamda 75.997 kitap 832 kütüphaneye ödünç verildi, kütüphane başına ortalama 91 kitap. Son 10 yılda her kütüphane için ortalama 79 kitaptan veya %15'ten yükseldi, bu da kırsal okuyucuların bu Hizmet tarafından sağlanan kitap türlerine olan artan ilgisini gösteriyor. Temel sorunlar olarak gösterilen rakamlar, "talep hizmeti" aracılığıyla bu kütüphanelere kısa vadede ödünç verilen binlerce kitabı içermiyor.

"C" VEYA SEPET HİZMETİ

Kütüphane bulunmayan ve bir kütüphanenin kurulmasının ve bir kitap kamyonuyla ziyaret edilmesinin mümkün olmadığı yerlerde, düzgün bir şekilde kurulmuş gruplara sepetler aracılığıyla bir hizmet sağlanır. Yıl boyunca bu gruplardan 45'i hizmet aldı, 3.325 kitap düzenli olarak ödünç verildi. Sepet hizmeti ayrıca Chatham Adaları'ndaki altı yere ve Pitcairn Adası'na da genişletildi. DENİZ FENERİ HİZMETİ

Posta hizmeti, deniz feneri bekçilerine, Devlet Ormanlarındaki yangın gözetleme noktalarına ve kıyı adalarındaki birkaç çok uzak okuyucuya devam etti. Yıl boyunca, çoğunluğu bir
hediyelik hizmetinden olmak üzere toplam 1.851 kitap çıkarıldı.

ÇALIŞMA BAKANLIĞI, DEVLET HİDRO-ELEKTRİK VE YENİ ZELANDA ORMAN HİZMETİ KAMPLARINA VE İSTASYONLARINA ÜCRETSİZ HİZMET

Yıl boyunca, Christchurch ofisinden bir hediyelik hizmet alan bir kampa veya istasyona ek olarak, 54 kamp veya istasyona kitap minibüsünden ziyaretler yapıldı. Toplamda 7.691 kitap bu yerlere ödünç verildi.

HASTANE VE KURUMSAL HİZMET

Kitap minibüslerinden 12 genel hastaneye ziyaretler devam etti ve 1.405 kitap değişimi yapıldı. On iki akıl hastanesine 3.910 kitap ve 13 cezaevine 3.125 kitap verildi. Yıl boyunca Adalet Bakanlığı'na kitap ve süreli yayın seçimi konusunda yardım sağlandı.

Hapishanelere ve akıl hastanelerine verilen hizmetle bağlantılı olarak zaman zaman zorluklar yaşanmaktadır. Bunlar, bu kütüphanelerin eğitimli kütüphane personeli tarafından denetlenmemesinden kaynaklanmaktadır. Diğer görevlerde bulunan görevliler, hastalara ve mahkumlara bu kadar fayda sağlayacak olan tam hizmeti organize etme konumunda değildir.

Özel TB koleksiyonundan 1.620 kitap, kamu hastanelerinin 15 sanatoryum ve tüberküloz koğuşu için dört aylık aralıklarla değiştirildi. Üç yüz on üç kitap talep üzerine gönderildi (250 kurgu dışı ve 63 kurgu). Altmış dört talep karşılanamadı çünkü gerekli kitaplar stokta veya satın alma yoluyla mevcut değildi ve diğer koleksiyonların kaynakları bu ödünç alanlar için kullanılmıyor.

ÖDÜNÇ KOLEKSİYONLARI

Belirli konuları açıklamak için kitap, broşür ve süreli yayın koleksiyonları yalnızca bağlı kütüphanelere değil, aynı zamanda üniversitelere ve daha büyük halk kütüphanelerine de kısa süreler için sunulmaktadır.

ÖDÜNÇ KOLEKSİYONLARININ KULLANIMI

31 Mart'ta sona eren yıl
1957 1958

Gönderilen koleksiyon sayısı 628 640
Dahil edilen kitap sayısı 26.667 26.645

DERGİLER HİZMETİ

Wellington ofisi şu anda toplam 1.127 başlık almakta olup, bunların
821 kopyası düzenli olarak Hükümet Bakanlığı kütüphanelerine dağıtılmaktadır.
Dört yüz seksen kopya doğrudan yayıncılardan Hamilton, Palmerston North ve Christchurch'teki Country Library Service ofislerine gönderilmekte ve düzenli olarak 93 bağlı kütüphaneye gönderilmektedir.
Ek olarak, Wellington'da bulunan süreli yayınlar, bunlarla ilgilenen kamu ve diğer kütüphanelere kısa vadeli ödünç olarak sunulmaktadır.

BÖLÜM II - OKUL KÜTÜPHANE HİZMETİ

1941'de Eğitim Bakanı, Yeni Zelanda Okul Kütüphane Hizmeti'nin kurulmasını onayladı, kitapların satın alınması, "Eğitim" oylamasında "Okul ve Sınıf Kütüphaneleri" maddesinden finanse edilecek, yönetimi ise o zamanki adıyla Ülke Kütüphane Hizmeti tarafından üstlenilecekti. Bu yeni hizmet, okul ders kitapları değil, her yetenek seviyesindeki ve gelişim aşamasındaki çocuklara uygun, yüksek hayal gücü kalitesine veya teknik mükemmelliğe sahip geniş ve çeşitli kitap seçenekleri sağlayacaktı. Daha küçük ve daha uzak ülke okullarına öncelik verilecekti. Kitaplar evde okunmak üzere serbestçe bulunacaktı.

Okullar arasında dolaşan kitapların tedarik edilmesi, okullara yıllık kişi başı hibe ve yerel katkı yoluyla sağlanan kütüphane kitapları için paranın serbest bırakılmasına bir nebze katkıda bulunur ve bu da sübvansiyona uygundur. Bu fonlar daha sonra her okulda (a) her zaman el altında olması gereken temel referans kitaplarından oluşan bir koleksiyon; (b) hazırlık sınıfları için okuma materyali; (c) tamamen yerel ilgi alanlarına yönelik kitaplar; (d) kalıcı olarak bulundurulması istenen diğer kitaplar oluşturmak için kullanılabilir.

Eğitim Kurulu ve Dunedin Şehir Konseyi arasındaki işbirliği sayesinde
1938'den bu yana Otago'daki okullara hizmette önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Çocukların ilgi alanlarına göre seçilen bir kitap stokunun güçlü bir şekilde kullanılması, en aydınlanmış yurtdışı uygulamasını takip etti,
ev, okul ve halk kütüphanesinin faaliyetlerini ustaca birbirine bağladı ve
daha önce burada bilinmeyen kitapları bu ülkeye tanıttı.

Mart 1942'de Canterbury'de Kırsal Okullar için Gezici Kütüphane'yi dahil ederek başlayan Okul Kütüphanesi Hizmeti,
bugüne kadar, toplam 298.317 kitaplık (ana kitaplar hariç) bir rulo ile 2.490 okula kitap değişimi gönderildi. Bu rakamlar, yalnızca bilgi ve istek
hizmetinden yararlanan
ilkokul sonrası okullar için olanları içermez.

Okullara ve daha küçük halk kütüphanelerine sunulan hizmetler, genel olarak kitap değişimi, bilgi ve istek
hizmeti, kitap listelerinin sağlanması ve kütüphane planlaması konusunda tavsiye olarak tanımlanabilir.

Düzenli olarak değiştirilen genel kitap değişimleri, hizmete katılan tüm ilkokul, ortaokul ve ilçe liselerine ve kayıtlı özel okulların ilkokul bölümlerine, 1. Sınıf ve üzeri öğrencilerin kullanımı için gönderilir. Bu kitaplar, hem evde hem de okulda, çoğunlukla eğlence amaçlı okuma amaçlıdır. Her değişimde gönderilen kitap sayısı, okul kayıtlarına göre, temel sınıflar hariç, çocuk başına en az bir kitap olacak şekilde belirlenirken, küçük okullarda bunu genellikle çocuk başına iki veya üç kitaba çıkarmak mümkündür. Değişimler yılda en az bir kez yapılır ve yıl içinde daha küçük okullar için kitapların ve personelin mümkün kıldığı ölçüde daha fazla değişim yapılır. Depolama ve yeterli kullanım için tatmin edici düzenlemeler yapılabildiğinde, uygun kitapların değişimleri, çocuk ve genç yetişkinler bölümlerinde ücretsiz hizmet sağlayan daha küçük halk kütüphanelerine de gönderilir. Gönderilen kitap sayısı, yerel otorite tarafından kontrol edilen bölgenin nüfusuna göre belirlenir. İlkokul sonrası okullar, çoğunlukla kendi kütüphanelerine bağlı oldukları için kitap değişimi almazlar ancak diğer okullarla birlikte bilgi ve talep ve diğer mevcut hizmetlere katılırlar. İlçe liselerinin ilkokul sonrası bölümleri, değişimler dahil olmak üzere tüm hizmetlerden yararlanabilirler. Hizmete katılan tüm okullara açık olan bilgi ve talep hizmeti, hem çocuklara hem de öğretmenlere, genel değişimlerle karşılanmayan bireysel ihtiyaçları karşılamak için kısa süreli ödünç, kitap ve diğer materyaller sağlar. Özel amaç, çocuk kitapları ve okul amaçlı kitaplara yönelik talepleri karşılamaktır. Okullar, sınıf içi etkinlik veya başka değerli bir amaç için doğru kitabın ihtiyacı olan çocuğa ulaşmasını sağlamaya yardımcı olan bu hizmeti en iyi şekilde kullanmaya teşvik edilmiştir. Öğretmenlerin kişisel veya çalışma ihtiyaçları için materyaller genellikle Okul Kütüphanesi Hizmeti tarafından sağlanamaz; Ancak bu tür talepler, en yakın halk kütüphanesine veya Ülke Kütüphane Hizmeti ile bağlantılı "B" kütüphane grubuna iletilebilir. Okullar yeni kütüphaneler kurduğunda, özel koleksiyonlar veya süresiz ödünç verme yoluyla ek yardım sağlanır. Ülke Kütüphane Hizmeti'nden kütüphane hizmeti alan tüm halk kütüphaneleri ve grupları, bilgi ve talep hizmetini kullanabilir. Yıl boyunca, taleplere yanıt olarak 328.482 kitap gönderildi. Okullar ve halk kütüphaneleri için değerli olduğu kanıtlanan kitap listelerinin hazırlanmasına bu yıl da devam edildi. _Junior Fiction_ ve _Non-Fiction for Primary Schools_ ekleri, para birimi sıkıntısı olan ülkelerde yayınlananlar dışında, daha iyi, yakın zamanda yayınlanmış çocuk kitaplarının açıklamalı listeleridir; bu ekler, posta listesine eklenmek isteyen okullara ve halk kütüphanelerine yılda iki kez dağıtılır. "İlköğretim Sonrası Kütüphane İçin", güncel başlıkların açıklamalı listelerinden oluşan bir seri, 16 Temmuz 1951'den beri _Eğitim Gazetesi_'nde düzenli olarak yayınlanıyor. Kamu kütüphaneleri ve daha büyük okul sonrası okullar, aralıklarla çıkan "Genç Yetişkinler İçin Kitaplar" adlı siklostyled dizide daha fazla öneri bulacaklardır; eğlence amaçlı okuma için kitaplar içerir ve yetişkinlere yönelik uygun başlıklara özel önem verir. Diğer listeler ihtiyaç duyuldukça yayınlanmak üzere hazırlanır. Hizmetin 1942'deki kuruluşundan bu yana yayınladığı materyallerin bir bibliyografyası, 31 Mart 1956'da sona eren yıl için yıllık raporda yer almıştır. O tarihten bu yana aşağıdaki maddeler eklenmiştir:

Genç yetişkinler için kitaplar: Liste 5, Ekim 1956; Liste 6, Haziran 1957;
Liste 7, Kasım 1957.

Gençler için kitaplar, 1957.

Yeni Zelanda okul kütüphaneleri için konu başlıklarının geçici listesi,
o.p.

Genç kurgu.

Ekler: Nisan 1956 - Eylül 1956; Ekim 1956 - Mart
1957; Nisan 1957 - Eylül 1957.

İlkokullar için kurgusal olmayan eserler. (Eklerin başlığı, _Junior
Non-fiction_.)

Ekler: Nisan 1956 - Eylül 1956; Ekim 1956 - Mart
1957; Nisan 1957 - Eylül 1957.

Lise kütüphaneleri için hızlı referans kitapları, 1956.

Fransızca dersleri için kitap setleri, Ağustos 1956.

Bu yayınlanmış materyale ek olarak, bireysel okulların, halk kütüphanelerinin ve çocukların ve ergenlerin okumasıyla ilgilenen grupların özel ihtiyaçlarını karşılamak için sürekli olarak satın alma ve okuma listeleri hazırlanmaktadır.

Yeni kütüphaneler planlayan veya mevcut kütüphaneleri yeniden düzenleyen okullara yardım sağlanmaktadır. Gerektiğinde yardım sağlamak ve kitap kullanımını tartışmak için okulları ziyaret etmek hala personel eksikliği nedeniyle sınırlıdır.

Postayla gönderilen küçük paketler hariç, kitaplar 15 merkezden demiryolu veya karayolu taşımacılığıyla sepetler veya kartonlar halinde dağıtılır - Kuzey
Ada: Whangarei ve Hastings halk kütüphaneleri; Hamilton ve Palmerston North'daki Country
Library Service ofisleri ve Auckland, Napier, New Plymouth, Wanganui ve Wellington'daki School
Library Service ofisleri. Güney Adası: Greymouth, Timaru, Dunedin ve Invercargill halk kütüphaneleri; Christchurch'teki Country Library Service ofisi ve Nelson'daki School Library Service ofisi. Okullara genellikle en yakın School Library Service ofisi hizmet verir.

Wellington'daki merkez ofis, hizmetin koordinasyonundan, yeni kitapların seçiminden, siparişinden, sınıflandırılmasından ve kataloglanmasından ve bunların ilçe ofislerine gönderilmesinden, yerel ofislerden tedarik edilemeyen talepleri karşılamak için kullanılan kapsamlı bir çocuk ve gençlik kitapları koleksiyonunun sürdürülmesinden ve Wellington şehri ve Hutt Vadisi'ndeki veya yakınlarındaki okullara ve halk kütüphanelerine kitap dağıtımından sorumludur. Daha küçük kırsal okullarındaki çocukların çok çeşitli kitapları görüp seçebilmelerini sağlamak için kitap minibüsüyle hizmet olanakları değerlendirilmektedir. Hizmete katılan okullar, kuruluşundan bu yana ilk iki yıl için öğrenci başına 1 şilin (Standart 1 ve üzeri) oranında abonelik ücreti ödemektedir. Bu verginin kaldırılması için yıl içinde bakanlık yetkisi verilmiştir. Kitap ödünç alan okullardan (a)
okula ödünç verilen kitapların, okul personeli tarafından kullanılmak üzere verilen kitaplar dahil olmak üzere, güvenli bir şekilde saklanması; (b) kitapların vadesi geldiğinde iade edilmesi; (c) normal aşınma ve yıpranmanın ötesinde kaybolan veya hasar gören kitapların ödenmesi; (d)
okuldan Okul Kütüphanesi Hizmet ofisine navlun ve posta ücretlerinin ödenmesi sorumluluğunu kabul etmeleri istenir.

Kitaplar Eğitim Departmanı tarafından kontrol edilen özel kurumlara sağlanır.
Yazışma Okulu'nun ilkokul öğrencilerine ilçe ofislerinden bireysel posta hizmeti sağlanır.
Çocuk refah kurumları, eğitim merkezleri, sağlık kampları ve diğer özel
gruplara ihtiyaçlarına göre hizmet verilir. Öğretmen eğitim
kolejleri, gençlik grupları, anaokulları ve kreş oyun merkezi
denetçilerine de yardım edilir. Eğitim gören öğretmenler tarafından Okul Kütüphane Hizmetleri ofislerine ziyaretler mümkün olduğunca ayarlanır.

Auckland ofisinden Pasifik Adaları'ndaki birkaç okula verilen yardım, uzatılmış ödünç verme yoluyla sürdürülmüştür. Bu sistem kapsamında okullar, her yıl kontrol ettikleri, kayıpları bildirdikleri ve hasarlı ve yıpranmış kitapları mümkün olduğunca yeni başlıklarla iade ettikleri orijinal bir toplu ödünç alırlar, böylece ödünç vermeler eski kitap koleksiyonlarına dönüşmez.

İlgili okullar geçen yılın yıllık raporunda listelenmiştir. Bu hizmetin genişletilmesinin arzu edilirliği sürekli olarak gözden geçirilmektedir.

Yıl boyunca personel üyeleri, öğretmenlerin olağan
yenileme kurslarında kütüphaneci olarak görev yapmıştır. Uygun kitap koleksiyonları her zaman önemli bir ilgi yaratır. Bu kurslardaki tartışmalar kitap seçiminde yardımcı olmuştur ve çok çeşitli okullarda kitapların kullanımına ilişkin farkındalığın artmasını sağlamıştır.

Aşağıda 31 Mart 1958'deki Okul Kütüphanesi Hizmetinin ayrıntılarını gösteren tablolar bulunmaktadır. "Okul" ve "öğrenci" sayısı rakamları, ilçe liselerinin ilkokul ve ortaokul sonrası bölümlerini içerir ancak diğer ortaokul sonrası okulları içermez çünkü bunlar genel kitap değişimi almaz. (Parantez içindeki rakamlar
önceki yıla aittir.)

Okullar Öğrenciler
Alıcı (Standart 1
Değişimler ve üzeri)

Eğitim Kurulu okulları 2.004 (1.973) 252.469 (241.148)
Bölüm okulları ve kurumları 211 (216) 13.996 (14.270)
Özel okullar 275 (260) 31.852 (28.175)

Toplamlar 2.490 (2.449) 298.317 (283.593)

Yıl Sonu 31 Mart
Tedarik Edilen Kitaplar 1958 1957
Değişimlerde--
Tüm okullar, Standart 1'den Form II'ye 676.637 648.816
İlçe liseleri, Form III'ten Form VI'ya 34.452 32.439
Halk kütüphaneleri, çocuk bölümleri 34.639 30.926
Halk kütüphaneleri, gençlik bölümleri 22.724 22.307

Değişimler için toplam 768.452 734.488

Talep üzerine ve ödünç koleksiyonlarında, süresiz ödünçler dahil
--
İlköğretim 263.374 244.175
İlköğretim sonrası 72.956 78.358

Toplamlar 1.104.782 1.057.021

_Kitap Stoğu_--Stoklara eklenenler 70.228 kurgu ve 48.789 kurgu dışıydı. Çekilenler 47.645 kurgu ve 11.834 kurgu dışıydı. Stok şu anda 1.091.189'dur ve bunların 656.911'i kurgu ve 434.278'i kurgu dışıdır. Yıl boyunca bin dört yüz altmış dokuz yeni başlık
eklendi.

BÖLÜM III - KÜTÜPHANE OKULU

1957 MESLEKİ DERS

Kasım ayının sonunda, kursu tamamlayan 14 öğrenciye dokuz diploma ve beş sertifika verildi. Sağlık nedenleriyle, Colombo Planı kapsamında kabul edilen bir öğrenci
ilk dönemin sonunda kendi ülkesine döndü. Başarılı öğrencilerden ikisi okula gitmeden önce çalıştıkları kütüphanelere geri döndü,
üçü daha küçük halk kütüphanelerine kütüphaneci olarak atandı, dördü şehir halk kütüphanelerinin kadrosuna katıldı, ikisi artık Okul
Kütüphane Hizmetleri personeli ve biri Merkez Askeri Bölgesi kütüphanecisi. UNESCO Bursu sahibi iki kişi, üç ay boyunca Delhi Halk Kütüphanesi'nde pratik çalışmalar yaparak eğitimlerini pekiştiriyorlar.

1958 MESLEKİ KURS

Bu kurs 4 Mart'ta 17 Yeni Zelandalı öğrenci ve Şubat 1957'den beri Yeni Zelanda'daki kütüphanelerde çalışan üç Endonezyalı öğrenciyle başladı. Dört öğrencinin sanat alanında yüksek lisansı ve dokuzunun lisans derecesi, birinin müzik alanında lisans derecesi ve ikisinin Yeni Zelanda Kütüphane Derneği Sertifikası var.

YENİ ZELANDA KÜTÜPHANE DERNEĞİ EĞİTİM KURSU

Bu kursun II. Bölümü 14 Ocak - 15 Şubat tarihleri ​​arasında Kütüphane Okulu'nda yapıldı. Yirmi iki öğrenci katıldı ve hepsi Derneğin sertifikasının verilmesi için
önerildi.

1957 KISA KURSU

12 - 31 Ağustos tarihleri ​​arasında çoğunlukla küçük halk kütüphanelerinden kütüphaneciler ve kütüphane asistanları için kısa bir kurs düzenlendi. Aşağıdaki halk kütüphanelerinden 21 öğrenci vardı: Birkenhead, Blenheim, Dargaville, Devonport, Hawera, Howick, Huntly, Inglewood, Kaiapoi, Kaikohe, Kaitaia, Martinborough, Mataura, Nelson Institute, Otaki, Palmerston, Rangiora, Taumarunui, Upper Hutt, Waiuku, Warkworth ve Hamilton'daki Country Library Service'den bir saha kütüphanecisi. Dersler ve pratik alıştırmalara ek olarak, öğrencilerin gündeme getirdiği sorunların ve özel soruların gayri resmi olarak tartışılması için birkaç saat ayrıldı. National Library Service genel merkezinin kıdemli üyeleri bu tartışmalarda okul personeline katıldı. Okulun büyüklüğünün getirdiği sınırlamalar, bu kursa uygun bazı öğrencilerin kabulünün ertelenmesini gerekli kıldı. Benzer şekilde kısa bir kurs bu yıl Ağustos ayında, diğer eğitim araçlarından yararlanamayan küçük halk kütüphanelerinin kütüphanecilerine veya kütüphane asistanlarına tekrar sunulacaktır.

Önceki yıllarda olduğu gibi, bu kurslara ziyaret eden öğretim görevlileri ve bize kitap ödünç veren kütüphaneler tarafından yapılan değerli katkıları takdir etmek istiyoruz.

BÖLÜM IV - ULUSAL KÜTÜPHANE MERKEZİ

Ulusal Kütüphane Merkezi, Hizmetin merkez ofis çalışmalarından sorumlu bölüm olarak hareket etmenin yanı sıra, kütüphane kaynaklarının işbirlikçi kullanımını teşvik etmeye devam etmiştir.

Merkez ofisindeki personel hala çok zor koşullar altında çalışmaktadır ve hem idari çalışma alanına hem de kitap koleksiyonları için yeterli konutlara sürekli ve acil ihtiyaç duyulmaktadır.

_Kütüphaneler Arası Ödünç Verme_--Konumu bilinmeyen kitaplar ve süreli yayınlar için tüm kütüphaneler arası ödünç verme talepleri Ulusal Merkeze gönderilir. Kurgusal olmayan kitapların Birleşik Kataloğu'nda, _Birleşik Seriler Listesi'nde_ veya diğer bibliyografik kaynaklarda bulunmayan öğeler, kontrol için 39 kütüphaneye gönderilen haftalık yayın _Kitap Kaynakları_'nda listelenir.

1956-57 1957-58
Sayı % Sayı %

Alınan ödünç kartları 7.197 100,0 7.640 100,0
Ulusal Kütüphane Servisi'nden sağlandı 4.312 59,9 4.411 57,7
Diğer Wellington kütüphanelerinden sağlandı 171 2,4 139 1,8
Birlik Katalog kayıtlarından sağlandı 949 13,2 1.055 13,8
_Birlik Serileri Listesi'nden_ sağlandı 101 1,4 173 2,3
Çeşitli nedenlerle sağlanamadı 641 8,9 664 8,7
_Kitap Kaynakları'nda_ listelendi 1.023 14,2 1.198 15,7

Herhangi bir kütüphanede bulunmayan dört yüz yetmiş beş başlık ulusal stok için sipariş edildi.

Merkez tarafından alınan talep sayısı muhtemelen Yeni Zelanda kütüphaneleri arasındaki toplam trafik hacminin yarısından daha azını temsil ediyor, doğrudan ara ödünç verme oranı özel ve üniversite kütüphanelerinde daha yüksek. Ara ödünç verme, Yeni Zelanda Kütüphane Derneği tarafından kütüphaneler arasında tasarlandı ve tanıtıldı ve işleyişinde Ulusal Kütüphane Hizmetinin sorumluluğu yalnızca bir takas odası olarak hareket etmek değil, sistemi etkili hale getirmek için makul ölçüde sağlayabileceği tüm materyali sağlamaktır. Diğer kütüphaneler karşılıklı olarak katılır veya daha özgürce ödünç alabilmek için ödünç verir. Katkı, her zaman beklendiği gibi, değişken bir miktardır ve bir veya iki kütüphane, kendi lehlerine önemli ve gerçekleştirilemez bir kredi bakiyesi olduğunu düşünebilir. Bazı kütüphanelerin ortak çıkar için gidemeyeceklerini düşündükleri nokta henüz idari olarak belirlenmemiştir ancak bunu dikkate almak gerekebilir. Eğer öyleyse, mevcut prosedürün bir utanç kaynağı haline gelmesinden veya kaprisli veya muhafazakar bir şekilde yönetilmesinden ziyade, bunun ortak bir kütüphane politikası temelinde niceliksel olarak yapılması daha iyidir. _Kütüphane Kitap İthalatı Merkezi Bürosu_--Ocak ayında ithalat kontrolünün getirilmesinden sonra Hükümet, büronun olanaklarının duruma uyum sağlayacak ve kütüphanelere temel malzemelerini sağlayacak şekilde genişletilmesini onayladı. Büro, Hükümet ve Kütüphane Derneği arasındaki görüşmelerin bir sonucu olarak 1940 yılında Ülke Kütüphane Hizmetinin bir sorumluluğu olarak kuruldu. Kütüphaneler gereksiz tekrarlardan kaçınmayı ve koleksiyonlarını kaydetme ve kullanma konusunda işbirlikçi yollar geliştirmeyi üstlendikleri için, 1939'da yapılan kitap ithalatındaki %50'lik kesinti geri getirildi ve ülkenin temel yayın tedarikini korumak için gerekli mekanizma kuruldu.

Şu anki durum, Gümrük Denetmenine lisans önerilerinin iki kategoride yapılmasıdır: birincisi, 20.000 ve üzeri nüfusa hizmet eden halk kütüphaneleri, üniversite kütüphaneleri ve birkaç özel kütüphane adına, tam bir lisanslama süresini kapsayacak şekilde yıllık veya altı aylık partiler halinde blok lisans; ikincisi, başvuruda bulunulurken gönderilen siparişlere dayanarak daha küçük kütüphaneler adına yapılan bireysel öneriler. Kitap satıcılarının, mevcut lisanslarının hesaplanacağı 1956 işlemlerinden kütüphanelere orantılı bir pay vermeleri beklenmektedir.

Normalde yıl sonunda yapılan ve bazı yıllar için sadece planlanan ülkelerden beklenen ithalatlar için, özellikle dolar bölgesinden, blok lisans önerileri mevcut takvim yılına kadar bekletildi ve istatistiksel olarak 1958 lisanslama dönemine ait rakamlara dahil edilecek.

_Devlet Daireleri Kütüphaneleri_--Toplam 45.357 TL, Konsolide Fon'dan finanse edilen ve Ulusal Kütüphane Hizmeti aracılığıyla satın alınan
Devlet Daireleri adına harcandı. Bu toplamın 25.344 TL'si, esas olarak süreli yayın abonelikleri olmak üzere sürekli siparişler içindi. Şu anda tüm kütüphaneler tarafından alınandan daha geniş bir yelpazedeki süreli yayınların ulusal değeri neredeyse tartışılmaz, ancak Daireler arasında ve özellikle Daireler içinde tekrarlanma derecesi endişe yaratmaya devam ediyor.

_Yeni Zelanda Kütüphane Derneği Kitap Kaynakları Komitesi_--Kütüphaneci, Ulusal Merkez'in Sekreteri olduğu Kitap Kaynakları Komitesi, yayınların ortak edinimi, kaydı ve kullanımında ulusal planlama ve danışma organı olarak hareket etmeye devam etti.
Bu yılın Haziran ve Temmuz aylarında, Harvard'ın Emekli Kütüphanecisi Dr. K. D. Metcalf, Yeni Zelanda'daki Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Vakfı ve Yeni Zelanda Hükümeti'nin ortak davetiyle Yeni Zelanda'yı ziyaret edecek. Dr. Metcalf ana merkezleri ziyaret edecek ve komite ve Hükümetle politika konuları hakkında görüşmelerde bulunacak.

_Birlik Kataloğu_--Yıl boyunca 26.033 yeni başlık eklendi
bunlara kütüphane kataloglarının mikrofilm kayıtlarından 2.928 tanesi dahildir.
Katalog şu anda 400.000'den fazla giriş içeriyor.

BİBLİYOGRAFİK BÖLÜM

_Birleşik Seriler Listesi_--Birleşik Seriler Listesi'nin altıncı ekinin daktilo edilmesi ve basımı
başlamıştır ve
yayınlanması 1959 başlarında beklenmektedir.

_Yeni Zelanda Süreli Yayınları Dizini_--Ulusal Kütüphane Servisi'nin yayınlama sorumluluğunu kabul ettiği ilk
dizinin 1956 sayısı, foto-ofsetle basılmış ve
dağıtılmıştır. 1957 sayısı da aynı şekilde hazırlanmaktadır. Üretimi doğrudan daktilo edilmiş kartlardan basmak suretiyle basitleştirme olasılığı araştırılıyor.

_Genel_--Yıl boyunca 247 Yeni Zelanda kitabı ve broşürü için basılı katalog kartları çıkarıldı. 1890'dan 1950'ye kadar ulusal bibliyografya üzerindeki çalışmalar devam etti ve yıl sonunda
öncelikli bir kontrol listesinin daktilo edilmesine başlanması
umuluyor.

YETKİLİLER TARAFINDAN:
R. E. OWEN, DEVLET MATBAACI, WELLINGTON, YENİ ZELANDA--1958
_Fiyat 1 s._ 96098-58 G

31 Mart 1958'de Sona Eren Yıl İçin Ulusal Kütüphane Hizmeti Raporunun Gutenberg Projesinin Sonu
, G. T. Alley ve Ulusal Kütüphane Hizmeti (Yeni Zelanda)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL LIBRARY SERVICE ***

***** This file should be named 19780.txt or 19780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/8/19780/

Produced by Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Ralph Janke,
New Zealand Parliamentary Library and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
