*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches (Eskizler)
Yazar: Benjamin Disraeli
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches, by Benjamin Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches
       The Carrier Pigeon, The Consul's Daughter, Walstein--Or
       A Cure For Melancholy, The Court Of Egypt, The Valley Of
       Thebes, Egyptian Thebes, Shoubra Eden And Lebanon, A Syrian
       Sketch, The Bosphorus, An Interview With A Great Turk,
       Munich, The Spirit Of Whiggism

Author: Benjamin Disraeli

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÇİZİMLER

Benjamin Disraeli tarafından

GÜVERCİN

BÖLÜM I.

_Charolois ve Branchimont_

Alacakaranlığın en koyu tonları vadinin geniş
koyularına inmiş olmasına ve nehrin neredeyse sadece
hızlı sesiyle
tanıyabilmesine rağmen, en yüksek tepelerden birinde bulunan Charolois kalesinin duvarları ve siperleri hala
batmakta olan güneşin yansıyan
ışığında parlıyordu ve vadinin batı tarafında yükselen, yüksek kuleleri ve siyah ve
keskin bir şekilde belirginleştirilmiş devasa kalesiyle Branchimont kalesine bir zafer bakışı atıyordu.

Bu yüksek yerlerin güçlü lordları olan Charolois Kontları ve Branchimont Baronları arasındaki kalıtsal kan davası ölümcüldü, ancak asırlardır sürdürülen düşmanlık belki de şu andan daha şiddetli bir şekilde
şiddetli olmamıştı; çünkü Charolois hanedanının tek erkek varisi, eski Branchimont Baronu tarafından bir turnuvada öldürülmüştü ve dalgın baba, oğlunun istemsiz katilinin can damarında telafisi mümkün olmayan kaybının intikamını almıştı.

Yine de, bu sakin saatte bastonuna yaslanıp
çevredeki sahneye bakabilen hacı, doğamızın en karanlık tutkularının, yıkım tiyatrosu için bu güzel ve sessiz noktayı seçtiğini pek düşünmezdi.

Güneş battı; akşam yıldızı, titrek ve parlak, Branchimont'un karanlık kulelerinin üzerinden yükseldi; Karşı kıyıdan gelen müzikli bir çan, Charolois'in dindar vasallarını güzel bir tapınağa çağırdı, burada merhum genç efendilerinin kalbi
yerleştirilmişti ve babası onu kıç tarafındaki ambarından yaklaşık bir mil uzakta, küçük ve zengin ormanlık bir burunda
yetiştirmişti.

Bu güzel akşamın ilk çan sesinde Charolois'in arka tarafından daha güzel bir kız
çıktı - yaslı kontun tek kalan çocuğu olan Leydi Imogene, dua kitabını taşıyan uşağıyla birlikte.
Sığınağa ulaşana kadar dalgalı tepeler boyunca ilerledi. Sunak aydınlatılmıştı; birkaç grup çoktan diz çökmüştü - tapındıkları hanımefendinin iyi tanıdığı sadakat yüzleri; fakat içeri
girdiğinde, geniş şapkasını yüzünün üzerine çekmiş ve pelerinine sıkıca sarılmış bir palmer, elini onunkiyle aynı anda tapınağın girişine yerleştirilmiş kutsal su pınarına daldırdı ve
Leydi Imogene'nin güzel parmaklarına bastırdı. Diz çökmüş dindarlar tarafından fark edilmeyen bir kızarma yanağında yükseldi; fakat görünüşe göre o kadar özdenetimliydi ki veya kutsal yere o kadar derin bir saygı duyuyordu ki
başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve yüksek sunağa doğru yürürken
kısa süre sonra ibadetlerine gömüldü.

Ayin kutlandı - vasallar ayağa kalktı ve çekildi.

Adetine göre, Leydi Imogene hala oradaydı ve kardeşinin mezarının önünde diz çöktü. Ara sıra duyulan alçak bir fısıltı, ona birinin
günah çıkarma kabininde olduğunu temin etti; ve kısa süre sonra artık günahları silen palmer onun yanında diz çöktü. 'Lothair!' diye mırıldandı hanım, görünüşe göre dua ederken,
'sevgili Lothair, çok cüretkarsın!'

'Ah, Imogene! Senin için neyi göze alamazdım ki?' diye fısıldadı.

'Bütün umutlarımız uğruna, çılgınca da olsalar, dikkatli olmayı tavsiye ediyorum.'

'Hiçbir şeyden korkma. İtirafımla gurur duyan rahip, oldukça kandırılmış.
Bu altın anı, daha önce yalvardığım şeyi ısrarla dile getirmek için kullanayım.
Babanız, Imogene, asla yatıştırılamaz. Öyleyse uç sevgilim! oh,
uç!'

'Ah, Lothair'im! Asla olamaz. Ah! Nereye uçabiliriz?'

'Tatlı aşkım! Dinlemeni rica ediyorum:--İtalya'ya. Kuzenim Milano Dükü'nün sarayında güvende ve mutlu olacağız. Branchimont'a ve tüm
talihlerine ne umursadığım? Ve bunun için, vasallarım
hain değil. Eğer sevinçle geri dönebileceğimiz o parlak saat gelirse,
güven bana, tatlı aşk, bayrağım hala babamın duvarlarında dalgalanacak.'

'Ah, Lothair! Neden karşılaştık? Neden, karşılaşınca, birbirimizden nefret etmedik
kaderimizdeki ırk gibi? Kalbim dağıldı. Bu sefalet aşk olabilir mi?
Yine de sana tapıyorum------'

'Hanımefendi!' dedi uşak, yaklaşarak, 'rahip yaklaşıyor.'

Hanımefendi Imogene ayağa kalktı ve sunağın önünde haç çıkardı.

'Yarın, bu saatte,' diye fısıldadı Lothair.

Hanımefendi Imogene onaylarcasına başını salladı ve uşaklarına yaslanarak
tapınaktan ayrıldı.

BÖLÜM II.

_Aykırı Bir Uşak_

'SEVGİLİ HANIMEFENDİ,' dedi genç uşak, şatoya dönerlerken,
'kalbim beni üzüyor. Tapınaktan ayrılırken, avcı Rufus'un bitişikteki ormana doğru gizlice girdiğini gördüm.' 'Hah! O babamın en sadık
aracıdır: ve yerine getirmekten çekineceği hiçbir emir yoktur--çok acımasız bir düzenbaz!'

'Ve karanlıkta bir kedi gibi de görebiliyorum,' diye gözlemledi genç Theodore.

'Ben o adamı hiç sevmedim, beşiğimde bile,' dedi Leydi Imogene;
'ama o da yaltaklanabiliyor. Gerçekten bizden kaçındı mı?'

'Gerçekten de öyle düşünmüştüm, hanımefendi.'

'Ah! Theodore'um, senden başka dostumuz yok ve sen sadece küçük bir uşaksın.'

'Keşke güçlü bir şövalye olsaydım, hanımefendi, ve senin için savaşırdım.'

'Sana garanti ediyorum,' dedi Imogene; 'cesur bir kalbin var, küçük Theodore,
ve nazik bir kalbin. Ey kutsal Bakire. Sana dua ediyorum, parlak gözlü Lothair'imi her türlü tehlikede koru!'

'Lord Branchimont gördüğüm en iyi şövalye,' dedi Theodore. 'Keşke onun uşağı olsaydım.'

'Sen de onun uşağı olacaksın, küçük Theodore, eğer her şey yolunda giderse.'

'Ah! Ne muhteşem gün, bir atkı yerine kılıç takacağım! Gerçekten de onun uşağı mı olacağım, tatlı hanım?'

'Gerçekten de çok uygun bir uşak olacağını düşünüyorum.'

'Keşke Lord Branchimont gibi bir şövalye olsaydım; bir mızrak kadar uzun ve bir aslan kadar güçlü; ve ayrıca güzel bir sakalı!'

'Gerçekten de bir sakal, Theodore,' dedi Leydi Imogene. 'Ne zaman buna benzer bir sakalın olacak?'

'Belki de bir yaz daha,' dedi Theodore, küçük avucunu düşünceli bir şekilde pürüzsüz çenesinin üzerinde gezdirerek.

'Bir yaz daha!' dedi Leydi Imogene gülerek; 'Neden, ben de
bir sakalım olmasını umuyorum.'

'Umarım Lord Branchimont'un olur,' dedi uşak.

'Amin!' diye cevapladı hanım.

BÖLÜM III.

_Aşkın Elçisi_

Küçük Theodore'un endişeleri çok yerinde çıktı.

Leydi Imogene'nin Lord Branchimont ile Charolois tapınağında buluşmasından sonraki sabah, babasının huzuruna çağrıldı ve kalıtsal düşmanlarıyla gizli buluşması nedeniyle her türlü kınama ve hakaretle
doldurulduktan sonra,
kalenin en yüksek kulelerinden birindeki bir odaya kapatıldı ve
buradan çıkmasına asla izin verilmedi, sadece uzun ve karanlık bir galeride, zihninin ve tavırlarının sertliğiyle dikkat çeken yaşlı bir hizmetçiyle birlikte yürümesine izin verildi. Uşağı kaçarak cezadan kurtuldu; ve tek kaynağı
ve eğlencesi mandoliniydi.

Leydi Imogene'nin hapsedildiği kule, o kadar sarp bir
yerden dışarı fırlamıştı ki, konumu zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle,
engellenmemiş olan kafesini açmasına izin verildi. Önündeki, pitoresk ve zengin ormanlık manzara,
Charolois'in çevrili avından oluşuyordu; ancak gardiyanları, odasının Branchimont kalesinin manzarasına hakim olmaması için gereken özeni göstermişlerdi.
Vadi ve tüm hareketli yaşamı gerçekten de ondan tamamen uzaktı.
Çoğu zaman gün, görünürde bir insan olmadan kayboluyordu.
Leydi Imo-gene çok mutsuzdu, sessiz ormanlara bakıyor veya
yalnız lavtasının üzerine tutkusunu döküyordu.

Zor bir hafta neredeyse geçmişti. Öğle vaktiydi; Leydi Imogene odasında tek başına oturmuş, başını eline yaslamış, düşüncelere dalmış, Lothair'ini hayal ediyordu, birdenbire bir çırpınma sesi onu uyandırdı, başını kaldırıp baktığında, şaşkınlıkla, bir sandalyenin yüksek arkalığına tünemiş, kardan daha beyaz, masmavi gagalı, binlerce değişen renk tonuyla parlayan gözlere sahip güzel bir kuş gördü. Leydi Imogene nazikçe yaklaştığında güzel kuş telaşlanmadı; ama ona zekice şefkat dolu gözlerle baktı ve saf ve ışıltılı tüylerini bir miktar ciddiyetle çırptı. Leydi Imogene, esaretinden beri ilk kez hayret verici bir zevkle gülümsedi; ve kanattan bile daha beyaz olan elini uzatarak, mutlu yabancının parlak boynunu okşadı ve yumuşak tüylerini nazikçe okşadı.

'Cennet bana bir arkadaş gönderdi,' diye haykırdı güzel Imogene; 'Ah!
Ne--Bu ne?'

'Sen mi çağırdın, Leydi Imogene?' diye sordu asidik sert ses, hanımının haykırışıyla kapıya çağırdığı Martha.

'Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey istemiyorum,' diye hemen cevapladı Imogene, kuşu eliyle yakalayıp göğsüne bastırarak, omzunun üzerinden Martha'ya cevap verdi. 'Seni gördü mü, hazinem?' diye devam etti
tedirgin Imogene, 'Ah! Seni gördü mü, sevincim? Sanırım
keşfedilmedik.' Böyle diyerek ve hayal edilebilecek en hafif adımla
sürünerek, esir kapıyı kilitledi; sonra kuşu
tatlı barınağından çıkarıp, aniden sol kanadının altına
bağlı olduğunu fark ettiği ve bir anda Lord Branchimont tarafından
yazıldığını algıladığı bir mektup çıkardı.

Görüşü sersemlemişti, yanağı solgundu, nefesi
kendini terk etmiş gibiydi. Gökyüzüne baktı, mektuba baktı ve sonra
binlerce öpücükle örttü; sonra, kendini
toplamak için güçlü bir çaba göstererek, garip ve tatlı içeriğini okudu:--

_'Lothair'den Imogene'e_.

'Varlığımın ruhu! Mignon, kime tam olarak güvenebilirsin, bana
sevgimin bu işaretini sana taşımaya söz verdi. Ah, seni seviyorum, Imogene! Seni
bu kuşun güzel gökyüzünden daha çok seviyorum! Güvercini
bin kez öp ki, boynundan öpücükleri tekrar çalabileyim ve
bu mesafeden bile, senin hoş kokulu nefesini yakalayabileyim. Sevgilim,
özgürlüğünü ve mutluluğumuzu
planlıyorum. Mignon her gün gelip sana
nasıl hızla gittiğimizi anlatacak; her gün senin kendi Lothair'ine olan sadakatinin
bir kanıtını geri getirecek.'

Okundu--akan ve hızla akan gözyaşlarıyla okundu--çılgınca sevinç gözyaşları. Bin kez, evet, bin kez, Imogene sadık Mignon'u kucakladı; ve eğer tüm bu zaman boyunca Lothair'inin habercisinin dönüşünü endişeyle
beklediğini hatırlamasaydı, ondan asla ayrılamazdı. Böylece tabletlerinden bir yaprak kopardı ve bağlılığını yazdı; sonra, dikkatlice kanadının altına bağlayarak, Mignon'u pencereye taşıdı ve ona son bir kucaklama bahşederek, güzel kanatlarını açmasına ve havaya
uçmasına izin verdi.

Güneşte parlayan beyaz kuş, koyu mavi gökyüzüne
uçarken baktı. Imogene, parıldayan şekli koyu bir gölgeye dönüşene ve koyu gölge karışan mesafede kaybolana kadar onu izledi.

BÖLÜM IV.

_Zalim Bir Ok_

ŞU ANDA Charolois'in güzel esiri için temel amaç, sempati duymayan hizmetçisinin odasına mümkün olduğunca az girmesi ve yalnızca Mignon'dan bir ziyaret
olasılığının olmadığı mevsimlerde girmesiydi. Bu günlük teselli ziyaretlerinde güzel kuş sadıktı; ve onun yardımıyla, Lothair ile kaçışıyla ilgili yazışmalar aktif olarak sürdürüldü. Kanlı aşıklar tarafından binlerce plan yapıldı - binlerce plan tartışıldı ve sonra bunların uygulanabilir olmadığına karar verildi. Bir gün, Martha rüşvet alacaktı; bir başka gün, genç Theodore bir kız kılığında kaleye tekrar girecekti ve
bir düzenekle onun hizmetçisi olacaktı; ancak düşünme, bunların aşıkların planları kadar çılgınca olduğunu her zaman kanıtladı; ve bir başka hafta hiçbir şey kararlaştırılmadan
kayboldu. Yine de bu ikinci hafta, birincisi kadar ıssız değildi. Aksine, heyecan verici bir umutla doluydu; ve her gün Lothair'in ona hâlâ hayran olduğunu duymak ve her gün ona kendi hayranlığını geri verebilmek, esaret saatlerini teselli ediyordu. Fakat gerçek aşkın talihine sık sık kaşlarını çatan Kader, bu tatlı teselli kaynağının artık akmaması gerektiğine karar verdi. Sürekli etrafta dolaşan ve her zaman kuşları çok iyi gören avcı Rufus, bir gün
kulenin penceresinden dışarı fırlayan posta güvercinini gördü.
Uygulamalı duyuları ona anında kuşun eğitildiğine dair güvence verdi ve
yolunu izlemeye karar verdi.

'Hah, hah!' dedi avcı Rufus, 'Branchimont senin güvercinliğin mi?
Sanırım, küçük gezginim, okumak için can attığım haberleri getiriyorsun.'

Başka bir gün daha geçti ve Rufus tekrar tekrar Mignon'un ziyaretlerini gözlemledi; bu yüzden, bir güzel sabah, çiğ çiçeklerden ayrılmadan önce, yaylı yayını alarak Branchimont'a doğru yürüdü. Misyonuna sadık kalan Mignon, gökyüzünde süzülerek belirdi. Güzel, güzel kuş! Sevgi dolu, sadık bir aşk habercisi! Teselli edici ziyaretlerinin nazik amacını iyi anladığından kim şüphe edebilir! Mutsuzlara neşe, umutsuzlara umut getiriyorsun! Seni öpecek, parlak Mignon! Evet! İçinde eğlendiğin kokulu şafaktan daha
tatlı dudaklardan gelen bir kucaklama, sana tüm sadakatini geri ödeyecek! Ve Leydi Imogene çoktan görevinin başında, bulutsuz gökyüzüne bakıyor ve sanki
ilk varlığı kalbini vahşi ve çelişkili duygularla titreten
hafif ve neşeli formu tahmin etmek için güzel gözlerini zorluyor.

Ah! Havada asla şaşmayan bir yaydan fırlayan bir ok--senin en hızlı uçuşundan daha hızlı bir ok, Mignon, kötü niyetle vızıldıyor.

Bilinçsiz avına
atılan yılan daha az çevik ve ölümcül!

Senin formuna dokunuyor--güzel göğsünü delip geçiyor! O zaman seni
kurtaracak iyi bir ruh yok muydu, umutsuzların umudu? Ah, ah! Kan göğsünden ve masmavi gagandan fışkırıyor!
Aşkın
gözün donuklaşıyor--her şey bitti! Posta güvercini
yere düşüyor!

BÖLÜM V.

_Başka Bir Mesaj_

Lothair'den haber alamamak delilikti; ve gerçekten de, saatler
ardı ardına Mignon görünmeden geçtiğinde ve Leydi Imogene kendini kaybolan alacakaranlığa bakarken bulduğunda,
neredeyse hayal kırıklığı ve dehşetle çılgına döndü. Işık
varken, belirsiz bir umut onu ayakta tutuyordu; ama gerçekten
gece olduğunda ve çevredeki tepelerin ana hatları dışında hiçbir şey
görünmediğinde, artık kendini tutamadı; ve histerik gözyaşlarına
boğuldu, kendini odasının zeminine attı. Onlar
bulunmuş muydu? Lothair onu unutmuş muydu? Sonuçsuz çabalardan
bıkmış, onu sefil, yalnız kaderine mi terk etmişti? Hafif bir
ses duyuldu - bir şey düşmüş gibiydi. Başını kaldırdı. Yanında, bir taşın etrafına sarılmış, pencereden içeri atılmış bir mektup gördü. Sevinçten kendinden geçerek ayağa kalktı. Sevgilisinin sadakatinden bir an bile şüphe ettiği için kendine
sövdü! Mektubu yırtıp açtı; ama o kadar büyük bir duygu içindeydi ki içeriğini çözebilmesi için
birkaç dakika geçmesi gerekti. Sonunda, ertesi akşam Lothair ve Theodore'un Charolois avcıları kılığında, penceresinin altında güvenli bir şekilde buluşmayı başaracaklarını ve
geri kalanında aşağı inmeye cesaret etmesi gerektiğini öğrendi. Cüretkar, çok tehlikeli bir plandı.
Bu, umutsuzluğun projesiydi. Ama hayatta umutsuzluğun başarıya dönüştüğü anlar vardır. Leydi Imogene'nin ruhu da kolayca sinecek bir ruh değildi. Onunki gerçek bir kadının kalbiydi; ve aşk için
her şeyi göze alabilirdi. Dik yamacı inceledi; inişi yapmanın araçlarına hızlıca bir göz attı: şalları, giysileri, yatağının
askıları - kaynaklar buradaydı - umut buradaydı!

Bu düşüncelerle doluyken, iletişimin kendisine ulaştığı
alışılmadık yönteme çarpması biraz zaman aldı. Mignon neredeydi?
Ama el yazısı Lothair'in el yazısıydı. Bunu
yanılmış
olamazdı. Ancak, karakterlerin soluk olduğunu fark etmiş olabilirdi - kağıdın lekelenmiş veya yıkanmış gibi göründüğünü;
ama bunu fark etmemişti. İyimserdi - Lothair'in
bilgeliğine güveniyordu. Meryem Ana'nın bir heykelinin önünde diz çöktü ve girişimlerinin
başarısı için yakarışlarını dile getirdi. Ve sonra,
günün tüm telaşıyla bitkin düşen Leydi Imogene derin bir
dinlenmeye daldı.

BÖLÜM VI.

_Uçuş ve Keşif_

MORN sonunda geldi, ama Mignon getirmedi. 'Kendi sebepleri var,' diye cevapladı Leydi Imogene: 'Lothair asla yanılmaz. Ve yakında, doğru
yakında, umarım, haberciye ihtiyacımız olmayacak.' Ah, ne kadar uzun, uzun bir gündü bu, esaretinin son günü! Gece asla gelmeyecek mi--bir zamanlar çok korktuğu o gece? Güneş, sen asla batmayacak mısın?
Artık ışınlarında neşe yok. Gölgeler, gerçekten de, uzuyor ve yine de
senin küren sanki sonsuz bir öğle vaktiymiş gibi gökyüzünde yüksekte!
Bir zamanlar çok teselli edici olan kuşların durmak bilmeyen çığlıkları şimdi onu sadece huzursuz ediyordu. Dinledi ve dinledi, ta ki sonunda pembe gökyüzü son heyecan verici
ilahılarını söyleyene ve akşam yıldızı onları
tünemeye çağırana kadar.

Alacakaranlıktı: odasında volta atıp Meryem'e dua ederken,
saatler sonunda
kayboldu. Tapınağın çanları ona
gece yarısına sadece çeyrek saat kaldığını söylüyordu. Zaten
bir şal ipi oluşturmuştu: şimdi onu tüm gücüyle kafese bağladı.
Çan on ikiyi vurdu ve Leydi Imogene kendini
kaderine teslim etti. Yavaşça ve korkuyla aşağı indi, havada uzun süre asılı kaldı,
ta ki ayakları sonunda bir kaya çıkıntısına değene kadar. Dikkatlice ayaklarını
hissederek, şimdi dinlendi ve etrafına baktı. Yaklaşık
yirmi fit aşağı inmişti. Ay, daha engebeli olan inişin geri kalanında parlak bir şekilde parlıyordu. Uygulanamaz görünmüyordu - aşağı tırmandı.

'Hist! hist!' dedi tanıdık bir ses, 'her şey yolunda, hanımefendi - ama
neden bize cevap vermedin?'

'Ah! Theodore, Lothair'im nerede?'

'Lord Branchimont ağaçların gölgesinde - elini uzat bana, tatlı hanım.
Cesaret! Her şey yolunda; ama gerçekten de bize cevap vermeliydin.'

Imogene de Charolois, Lothair de Branchimont'un kollarında.

'Kucaklaşmaya vaktimiz yok,' dedi Theodore; 'atlar hazır.
Meryem Ana'ya şükürler olsun, her şey yolunda. Bir daha
o an şövalye olarak anılmak için böyle kırk sekiz saat harcamak istemezdim. Sen
Mignon musun?'

'Gerçekten de Mignon! Beni iki gündür ziyaret etmedi.'

'Ama mektubum,' dedi Lothair - 'aldın mı?'

'Pencereme atıldı,' dedi Leydi Imogene.

'Kalbim beni endişelendiriyor,' dedi küçük Theodore. 'Uzaklaş! Kaybedecek
zaman yok. Hist! Ayak sesleri duyuyorum. Bu taraftan, sevgili dostlar. Hist! Bir haykırış!
Uç! Uç! Lord Branchimont, ihanete uğradık!'

Ve gerçekten de her yerden aynı anda sesler yükseldi ve meşaleler
birdenbire her tarafta dalgalanıyor gibiydi. Imogene, Lothair'in
boynuna sarıldı.

'Birlikte öleceğiz!' diye haykırdı, yüzünü onun göğsüne saklarken.

Lord Branchimont bir ağaca yaslandı ve kudretli
kılıcını çekti.

'Onu yakalayın!' diye bağırdı bir ses, Imogene tarafından hemen tanındı; 'Hırsızı
yakalayın!' diye bağırdı babası.

'Tehlikenize!' diye yanıtladı Lothair çevresindeki düşmanlarına.

Koyda duruyorlardı - korkunç bir grup! Baba ve katil yandaşları,
Hem Branchimont'la karşılaşmaktan hem de reislerinin kızını öldürmekten korkuyorlardı; kırmızı ve akan meşaleler, tuzağa düşürülmüş kurbanlarının sabit yüzüne ve sadık metresinin dalgın bedenine tam olarak düşen gümüş ay ışığıyla harmanlanıyordu. Ölü, hareketsiz bir duraklama oldu. Babanın kınayan tonuyla bozuldu, 'Korkaklar! Tek bir koldan mı korkuyorsunuz? Onu öldürün! Haini esirgemeyin!'

Ama yine de vasallar hareket etmediler; feodal bağlılıkları ne kadar derin olsa da, Leydi Imogene'i seviyorlardı ve itaatsizlik etmeye cesaret ettiler.

'O zaman, size görevinizi öğreteyim!' diye haykırdı öfkeli baba.
İlerledi, ama vahşi bir çığlık uzattığı kılıcını durdurdu; ve böylece
hepsi savaşa hazır, ama hepsi hareketsiz dururken, bir ok
Kont'un omzunun üzerinden sekti ve Lord Branchimont'un kalbine saplandı. Kılıcı elinden düştü ve inlemeden öldü.

Evet! Mignon'un havadar yolunu sonsuza dek durduran aynı yay,
şimdi, aynı ölümcül ve aniden, posta güvercini efendisinin kariyerini sonlandırmıştı. Alçak Rufus, avcı, katil amaç
senindi!

BÖLÜM VII.

_Güvercin Imogene'e Geri Dönüyor_

Charolois tapınağının çanı tekrar çalıyor; ama
tonu yorgun vasalları minnettar akşam dualarına çağıran müzikal ve ilham verici
zil sesinden ne kadar da farklı! Charolois tapınağının
çanı tekrar çalıyor. Ah! kasvetli bir çan çalıyor. Ah! tatlı
sular vadisi, hala senin gökyüzün kıyılarında dolaşırken ve sevgilisi üzerinde düşünürken olduğu kadar
temiz! Hala parlayan güneşin batıyor; ve titreyerek
ve parlak, bir kahramanın yükselen ruhu gibi, Hesperus hala senin ölmekte olan ihtişamından
yükseliyor! Ama o, en güzel akşamdan daha güzel olan o kız--artık onun hafif adımları çiçeklerinin kokusu arasında gezinmeyecek; artık onun daha hafif sesi senin melodik kuşlarının müziğini taklit edemeyecek. Ah, evet! O öldü--güzel Imogene öldü! Üç günlük
sefalet onun ölümünü haber verdi. Ama her şeyde teselli vardır; çünkü
kardeşinin mezarı başında mutsuz metresine sık sık teselli veren ve onun ölmekte olan yatağının yanında diz çöken iyi rahip, birçok kederli vasala ve kederli hikayeyi dinlemeyi seven birçok sempatik hacıya onun ölümünün gerçekten bir mutluluk olduğuna dair güvence verdi; çünkü ara sıra kulağına gelen dikkatsiz ifadelerden, Kutsal Ruh'un, en çok onurlandırmayı sevdiği maddi formda, yani saf beyaz bir güvercinin benzerliğinde, Imogene de Charolois'in son saatlerinde varlığıyla sık sık teselli bulduğundan şüphe etmiyordu!

KONSÜLÜN KIZI

BÖLÜM I.

_Henrietta_

AKDENİZ'İN EN GÜZEL LİMANLARINDAN BİRİNDE Binbaşı Ponsonby
İngiliz Konsolosluğu görevini yürütüyordu.
Bağlı olduğu asil ailenin Parlamento çıkarları, Yarımada'nın şanlı
savaşında ülkesine hiç de önemsiz olmayan bir şekilde hizmet ettikten sonra, ona bu görevi kazandırmıştı. Binbaşı Ponsonby duldu ve ailesi, ilk kez atandığında çok küçük yaşlarda olan, ancak bu sayfaların anmaya çalıştığı hayatında unutulmaz bir dönem olan
on sekizinci yaşını
tamamlayan tek kızı Henrietta'dan oluşuyordu.
Tek başına güzelliğe sahip bir kız olan Henrietta Ponsonby, yalnızca güzelliğiyle dikkat çekmiyordu.
Çok yetenekli bir beyefendi olan babası, onun eğitimini eşit özen ve ilgiyle kendisi denetlemişti. Güzel yalnızlıklarında, çünkü çok az topluluğun avantajından yararlanıyorlardı, ancak arada sırada onun korumasını ve misafirperverliğini talep eden
geçen gezginlerin, Binbaşı Ponsonby'nin başlıca ve kesinlikle en ilgi çekici uğraşı, kızının canlı yeteneklerinin gelişimine yardımcı olmak ve onun ateşli ve yaratıcı karakterinin oluşumunu kaygıyla değil keyifle izlemekti: kendisi ona, kendisinin de mükemmel olduğu güzel sanatlarda ustaca bir uygulama ve kendisinin sadece kolayca konuşmakla kalmayıp, zengin ve ilgi çekici edebiyatıyla da yakından tanıştığı o mükemmel diller hakkında bilgi vermişti. Ayrıca, neredeyse memleketinden bir yabancı olmasına rağmen, zihninin ilerlemesinden habersiz olmamasına dikkat ediyordu; ve gelirinin önemli bir kısmı son yıllarda İngiltere'den, Portekiz ve İspanya'da kendisinin fethettiği bayrakların altında kahramanlar kadar haklı olarak gurur duyduğumuz seçkin yazarların eserlerini ithal etmek için harcanmıştı. Kızının ilerlemesi, babasının ilgisini fazlasıyla karşıladı ve ona olan ilgisini ödüllendirdi: sevgisinin şefkatli çocuğu olmaktan çıkıp toplumunun değerli arkadaşı olmuştu: canlı hayal gücü ve hoş sohbeti, yalnızlığın yalnızlığa dönüşmesini engelledi: mutlu evlerine, o tarifsiz çekiciliği, o bitmeyen ama rahatlatıcı heyecan büyüsünü, sevimli, güzel ve yetenekli bir kadının sürekli varlığının tek başına varoluşa aşılayabileceği şeyi yaydı; Bu olmadan hayat, gerçekten de, her koşulda, çok sıkıcıdır; ve bu hayat, gerçekten de, her koşulda, asla umutsuz değildir.

Belki de, büyük dünyada tamamen deneyimsiz olmayan Binbaşı Ponsonby'nin, kızının ihtişamı arasında bile parlamaya fazlasıyla uygun birinin, uzak bir ülkedeki bir Konsülün kızının kaçınılmaz olarak eşlik ettiği kadar belirsiz bir kariyere mahkum olması nedeniyle iç çektiği anlar olmuştur. Bazen, güzel ve hoş kokulu çiçeğinin görülmeden kızarması ve güzel vahşi doğalarında bile kokusunu kaybetmesi babanın yüreğine bir sızı verirdi; ve sonra, tüm bir baba gururuyla ve insanların asla kurtulamadığı o dünyevi hırsın tüm etkisiyle, onun memleketini ziyaret edebileceği ve avantajlı bir şekilde ziyaret edebileceği planlar yapardı. Tüm asil kuzenler düşünüldü, onların seçkin himayesi altında, süsleyebildiği o büyük ve uzak dünyaya girebilirdi; ve
bir kereden fazla Henrietta'ya, bir mevsim için ayrılmalarının ikisi için de daha iyi olabileceğini ima etmeye çalışmıştı: ama
Konsül'ün kızı, yükselen bir fırtınanın mırıltılarından
çekilen güzel bir ağaç gibi, bu fısıltılardan
çekildi.
Babası olmadan varoluşu kavrayamıyordu - nefesi ve görüşü altında yaşadığı ve geliştiği babası - sadece varoluşu için değil, hayatı bu kadar keyifli kılan tüm nitelikleri için borçlu olduğu babası; babası,
öğretmeni, sürekli yoldaşı, sevgili, çok sevgili dostu. Ondan ayrılmak, sadece bir mevsim için bile olsa, ve ihtişam kazanmak, onun saf, ama canlı hayal gücüne, en ölümcül talih gibi görünüyordu; korkunç bir kader - korkunç bir muafiyet. Hiç ayrılmamışlardı, bir saat bile olsa; bir keresinde, gerçekten, üç gün boyunca uzakta kalmıştı; kamu görevi için
filoyla birlikte komşu bir limana yelken açmıştı; kızını
bırakmak zorunda kalmıştı ve kızı o korkunç üç günü korkunç bir rüya gibi hatırlıyordu,
anımı onu
ürpertiyordu.

Binbaşı Ponsonby miras almamıştı - sadece ofisinden elde ettiği küçük bir geliri ve birçok yarayı
mükafatlandıran cüzi bir emekli maaşı vardı; ancak, kaderlerinin belirlendiği hoş yerde,
bu ılımlı gelirler onlara sadece temel ihtiyaçları değil, aynı zamanda
hayatın tüm lükslerini sağlıyordu. Kasabada, yüksek, ama soyu tükenmiş soylulara layık bir sarayda yaşıyorlardı,
portreleri ve heykelleri yüksek salonlarını
sıralıyor ve uzun koridorlarını ve zarif
galerilerini dolduruyordu; ve kasabadan yaklaşık üç mil uzakta, okyanusa bakan hafif bir yokuşta, portakal ve zeytin ağaçlarıyla çevrili, kalın bir Hint inciri ve çiçek açmış aloe duvarıyla çevrili, İngiltere'de bir çatı katının kiralanamayacağı bir ücrete kiralanan, son derece zarif bir kumarhaneydi; ama aslında bir cennetti. Bu köşkün
Bayan Ponsonby hanımıydı; ve burada meyve ve çiçeklerin arasında, kuşlarıyla çevrili bir şekilde yaşıyordu: ve burada sık sık
gün batımında güzellikleri arasında, parlak bir gözle ve her zaman yanından süzülen veya sıçrayan parlak ceylan kadar havadar bir adımla göz gezdirirken görülebilirdi.

BÖLÜM II.

_Güzel Bir Sunum_

Bir yaz günü, Binbaşı Ponsonby'nin öğle uykusunda bile İngiliz ticaretinin çıkarlarını gözettiği küçük, boğucu şehirde herkes uykudayken -çünkü bir şehirdi ve bir piskoposun kutsal varlığıyla
kutsanmıştı- genç bir İngiliz, Otranto'dan yeni gelmiş bir imparatorluk ticaret gemisinden indi ve gelenek
uygun şekilde, Konsülün evine doğru yola koyuldu. Görünüşe göre otuzuna yaklaşan bir yaştaydı; ve, bagajını taşıyan ve yolunu gösteren yerli hamal, tek bir hizmetçi bile eşlik etmediği için, vatandaşlarının genel zenginlik ününü paylaşmadığını kanıtlasa da, toplumdakilere göre görünüşü
sıradan değildi. Uzun, ince ve sakin, havası, yapmacık olmasa da, kendine güveni eksik olmayan bir adamın havasıydı; ve
ister terzisinin sanatı olsun, ister kendi iyi yapısının sonucu olsun, kıyafeti, dikkat çekici derecede sade olsa da, bir tür marka ve yetiştirilmiş bir adamın kostümüyle ilişkilendirdiğimiz o tanımlanamaz stile sahipti.

Konsolosun evine vardığında, sonunda salonlara çıkan muhteşem bir merdivenin olduğu büyük, karanlık, serin bir salondan geçirildi ve zemin kattaki İngiliz tarzında döşenmiş küçük bir daireye girdi. Bu daire, bir İngiliz beyefendisinin kütüphanesi gibi görünse de aslında konsolosluk ofisiydi. Cüce kitaplıklar odayı çevreliyordu ve bazen mermer bir büst veya bronz bir grupla taçlandırılmıştı. Geniş masa kağıtlarla kaplıydı ve boş bir koltuk açıkça konsolosluk tahtıydı. Odanın bir bölümünün duvarlarında Britanya majestelerinin bir portresi vardı; ve şöminenin üzerinde, gezginin hemen dikkatini çeken ve aslında gözlemini tekeline alan başka bir portre vardı. Rahatsız edilmeden önce yaklaşık çeyrek saat boyunca onu incelemek için çok bol fırsatı oldu. Genç bir hanımın tam boy portresiydi. Bir bahçedeki terasta duruyordu ve yanında bir ceylan vardı. Formu harika bir simetriye sahipti; ancak elbisesi İngiliz olmasa da, yüz ifadesi gezgine memleketinin güzelliklerini hatırlatıyordu. Göz kamaştırıcı ten rengi, büyük koyu mavi gözleri, yüksek beyaz alnı, kümelenmiş kahverengi saçları hepsi kuzeyliydi, ancak en üst düzeyde kuzeyliydi. Küçük elinde bir portakal çiçeği dalı tutuyordu; el çiçekten daha güzeldi.

'Signor Ferrers, sanırım,' dedi tiz bir ses. Gezgin irkildi ve
arkasını döndü. Önünde biraz, susamış, sırıtan, eğilen bir İtalyan duruyordu, elinde gezginin konsolosa gönderdiği kartı tutuyordu.

'Adım Ferrers,' diye cevapladı gezgin hafifçe eğilerek ve alçak, tatlı bir tonda konuşarak.

'Signor Ponsonby kumarhanede,' dedi İtalyan: 'İngiliz Konsolosluğu şansölyesi olma şerefine eriştim.'

Bir ticaret acentesine Konsolos, baş katibine de şansölye denmesi tuhaftır.

'İngiliz Konsolosluğu şansölyesi olma şerefine eriştim,' dedi İtalyan; 've en kısa sürede
Konsolosa gelişinizi bildireceğim. Otranto'dan mı? Umarım Otranto'da her şey yolundadır, umarım?'

'Ben de öyle umuyorum,' diye cevapladı gezgin; 've öyle olduğuna inanıyorum.'

'Pasaportunuzu bana bırakmaktan memnuniyet duyarsınız, beyefendi, Konsolos
sizi kumarhanede görmekten çok mutlu olacaktır: gün batımında sizi
kumarhanede görmekten çok mutlu olacaktır. Sizi bir an alıkoyduğum için üzgünüm, ama siestamdaydım. En kısa sürede konsolosa gelişinizi bildireceğim; ancak şu anda tüm konsolosluk habercileri öğle uykusunda; biri uyanır uyanmaz onu kumarhaneye göndereceğim. Konsolos için
bir mektubunuz olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Yok,' diye cevapladı gezgin.

Şansölye omuzlarını hafifçe silkti, sanki
tanıtım mektubu bile olmayan bir gezgin için öğle uykusundan uyandırıldığına pişman olmuş gibi, sonra topuklarının üzerinde dönerek ayrılmaya karar verdi.

Gezgin şapkasını aldı, bir an tereddüt etti ve sonra, 'Lütfen,
bu portrenin kime ait olduğunu sorabilir miyim?' dedi.

'Elbette,' diye cevapladı şansölye; ''Signora Ponsonby.'

BÖLÜM III.

_Gizemli Yabancı_

Hatta, neredeyse çıplak bir halde olan esmer küçük bir adalı tarafından kışkırtılan bir Berberi eşeği gibi aşağılık bir hayvana bile, varış gününde gün batımından bir saat önce, İngiliz gezgin, Konsolosun kızının kumarhanesine yaklaştı, çünkü orada Binbaşı Ponsonby'den gelen bir not, onu tamir etmeye, kızıyla tanıştırmaya ve portakallarını tatmaya davet ediyordu. Onu karşılayan hizmetçi, Bay Ferrers'ı, yayılan dalları altında meyve ve çiçeklerden oluşan bir ziyafet, oryantal filigranlı fincanlarda kahve ve karda soğutulmuş Levant şarapları düzenlenmiş çok güzel bir çınar ağacına götürdü. Saygıdeğer Konsolos, chibouque'unu içiyordu ve kızı, misafirlerini karşılamak için ayağa kalkarken gitarını çimenlere bıraktı. Portrenin orijinali, ressamın pohpohlamaya ihtiyacı olmadığını kanıtlıyordu; ve ağırbaşlı ama samimi tavır,
parlak gülümseme ve hemşehrisini karşıladığı tatlı ve heyecan verici ses, eğer gezgin gerçekten de büyülenmeye hazır veya yetenekli olsaydı, büyüyü tamamlardı. Nitekim,
Bay Ferrers, hoş geldin derken, yakışır bir hoşgörüyle,
gariplik ve güzellik manzaralarına alışkın bir adamın yetiştirilmişliğini sergiledi; ve arkadaşlarının nezaket duygusunu ifade ederken, bahçelerine hayran kalırken ve manzaranın güzelliğini överken, bir an bile dünyanın şaşırtacak çok az şeyi ve büyüleyecek daha az şeyi kalmış, ama belki de memnun edecek çok şeyi kalmış olan o sakin ve hatta ağırbaşlı tavırdan ayrılmadı. Yine de konuşmada akıcıydı, mantıklı ve cilalıydı ve
çok hoştu. Çok seyahat etmiş gibi görünüyordu, ama başarılarıyla
övünmekten uzaktı. Uzun süredir İngiltere'den uzaktaydı,
Mısır ve Arabistan'ı ziyaret etmişti ve Şam'da ikamet etmişti.
Pipoyu reddederken, kullanımına ilişkin gözlemleriyle, bu konuda bilgili olduğunu kanıtladı; ve ev sahibinin İngilizce dergilerden oluşan bir dosya teklifini, içerikleriyle ilgilenmediği için reddetti. Ev sahibi, misafirinin bağlantıları veya niteliği hakkında ışık tutabilecek herhangi bir soruşturma
başlatamayacak kadar cilalıydı ve misafiri de onun örneğini
taklit etti. Onun tüm
tavırlarından daha mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş hiçbir şey olamazdı - binbaşıyı saygıyla dinlerdi ve Bayan Ponsonby'ye tek bir iltifat bile etmezdi: hatta ondan şarkı söylemesini bile istemezdi;
ama şefkatli baba bu ilgiyi ihmal etmedi. Henrietta, en
dokunulmaz şekilde, onun isteğini yerine getirdi, çünkü her akşam babasına şarkı söyleme alışkanlığında olduğu için, bu sefer, alışkın olduğu bir eğlenceden mahrum kalması için hiçbir neden görmüyordu. Hoş deniz meltemi yükselip çiçekleri ve dalları hareketlendirdiğinde, sesi taze ve hoş kokulu nefesiyle harmanlandı. Güzel bir sesti; ve içine daldığı, adalarına özgü vahşi ve hüzünlü hava, pitoresk manzarayla ve sakin saatle aynı şekilde uyum sağlıyordu. Bay Ferrers dikkatle dinledi ve nezaketi için ona teşekkür etti. Kumarhaneye çekilmeden önce, o, memnuniyetlerini tekrarlamaları için ona ricada bile bulundu, ama bunu o kadar sessiz bir şekilde yaptı ki, çoğu genç hanım, bu kadar az şevkle dile getirilen bir isteği yerine getirmeyi ihmal ederdi. Kumarhanenin ana odası, Konsül'ün kızının çizimleriyle süslenmişti: çevredeki manzarayı tasvir ediyorlardı ve bir ustanın elinden çıkmışlardı. Bay Ferrers bunları ilgiyle inceledi - gözlemleri bilgisini kanıtladı ve onları yeteneğinden şüphelenmeye
zorladı. Güzel sanatlarda biraz deneyimi olduğunu kabul etti ve eğer eğlendireceğini düşünürse portföyünü Bayan Ponsonby'ye ödünç vermeyi teklif etti. Manzara konusunda, diğer konularda olduğundan daha fazla canlılıkla konuştu: sohbeti, gerçekten de, ince bir gözün ve gelişmiş bir zevkin gözlemleriyle doluydu. Sonunda, arkasında çok olumlu bir izlenim bırakarak ayrıldı. Henrietta ve babası onun çok beyefendi bir kişi
olduğunda hemfikirdi - çok zeki ve çok hoş biriydi; ve onu
tanıdıkları için mutluydular. Binbaşı, Ferrers'ın adını daha önce duyduğu ve
tanıştığı tüm aileleri ve tüm kişileri ayrıntılı olarak anlattı; ve uyumadan önce, elli kez, Ferrers'ın kim olduğunu merak etti.

BÖLÜM IV.

_Bay Ferrers Konsolosla Yemek Yiyor_

Ertesi sabah, Bay Ferrers portföyünü Bayan Ponsonby'ye,
konsolos'un şehirdeki evine gönderdi; ve babası hemen ardından onu ziyarete geri dönmesi ve
kendileriyle birlikte yemek yemesini istemesi için yanına çağırdı. Bay Ferrers daveti reddetti; ancak akşam kumarhanede tekrar saygılarını sunmasına izin verilmesi için yalvardı. Binbaşı, koşullar altında, yeni tanıdığına isteklerini yerine getirmesi için baskı yapmaya cesaret etti; ancak Bay Ferrers hemen çok
çekingenleşti ve Konsül vazgeçti.

Ancak gün batımına doğru, Berberi eşeğine binen Bay Ferrers, yine
kumarhanenin kapısında belirdi, eskisi kadar yumuşak ve hoştu.
Kahvelerini içip meyvelerini yediler, sohbet edip şarkı söylediler ve
tekrar köşke yöneldiler. Burada
portföyün içeriğini incelediler:--çok zengindi, çünkü her türden çizim içeriyordu ve Akdeniz kıyılarının yakınlarındaki hemen hemen her ünlü yerin çizimleri vardı; Sarazen sarayları, Mısır tapınakları, Şam camileri ve İstanbul çeşmeleri. Burada bir Bedevi kampı vardı,
bir palmiye korusunun gölgesinde; ve orada mantillasına
sarılı bir İspanyol Senorita, Alameda boyunca kayıyordu. Ancak, bu çizimlerle ilgili Bayan Ponsonby'nin en azından dikkat çekici bulduğu bir durum vardı. Her çizimin köşesindeki, büyük olasılıkla sanatçının adını ve baş harflerini içeren bir kalem izinin dikkatlice silindiği açıktı. Çizimler arasında, Bay Ferrers'ın hemen ve fark etmeden geçtiği birkaç yat taslağı vardı. Ancak, yat kulübünün fahri üyesi olan ve Akdeniz'i ziyaret eden filonun her gemisiyle ilgilenen Konsolos, söz konusu yelkenlinin sahibi olan Bay Ferrers'a çok doğal bir şekilde sordu. Bay Ferrers biraz kafası karışmış gibi görünüyordu; ancak sonunda şöyle dedi: 'Ah, bunlar aptalca şeyler: Burada olduklarını bilmiyordum. Yat, Cadiz'de olan bir arkadaşımın yatı.'

'Ah, ismi görüyorum,' dedi binbaşı; '"_Kraken_." Neden, bu Lord
Bohun'un yatı!'

'Aynı,' dedi Bay Ferrers, ama gayet sakin bir şekilde.

'Ah! Lord Bohun'u tanıyor musun?' dedi Bayan Ponsonby. 'Onu sık sık
burada bekliyorduk. Acaba bize hiç ziyarete gelmedi mi, baba. Diyorlar ki
dünyanın en eksantrik insanıymış. Öyle mi?'

'Onun lehine pek bir şey duymadım,' dedi Bay Ferrers. 'Bence
kendini büyük bir aptal yaptı, tıpkı çoğu genç soylu gibi.'

'Eh, onun hakkında çok sıra dışı şeyler duydum,' dedi Konsolos. 'Her halükarda o büyük bir gezgin, ki bence bu her adamın lehine bir durumdur. '

'Ve sonra bir gerilla şefi oldu,' dedi Bayan Ponsonby; 've bir Bedevi soyguncusu ve - başka ne olduğunu bilmiyorum; ama geçen yaz burada olan Albay Garth bize lordluğuyla ilgili en mucizevi hikayeleri anlattı.'

'Yapmacıklık!' dedi Bay Ferrers alaycı bir şekilde. 'Ancak Bohun'un bu aptallığı için bazı mazeretleri var: çünkü sanırım beşiğinde bir yetimdi.'

'Akıllı mı?' diye sordu Bayan Ponsonby.

'Albay Garth benden çok daha iyi bir yargıç,' diye cevapladı Bay Ferrers.
'Gerilla şeflerine veya Bedevi soygunculara karşı hiçbir ilgim olmadığını itiraf ediyorum.
Hiç romantik değilim.'

Ve burada dikkatini bir boğa güreşi girişimine çekti; konuşma sona erdi ve Lord Bohun unutuldu.

İki hafta geçti ve Bay Ferrers hala Akdeniz adasının bir ziyaretçisiydi.
Konsül ve kızıyla olan yakınlığı
aynı seviyede kaldı. Her akşam onları ziyaret etti; ve
her akşam, emekli olduğunda, binbaşı ve kızı onun
oldukça tuhaf olmasına rağmen çok hoş bir insan olduğu konusunda hemfikir oldular; değerli
Konsül her zaman onunla yemek yemediği için pişmanlığını ve
Ferers'ın kim olduğu konusunda merakını da ekledi.

Şimdi, öyle oldu ki kraliyet doğum günüydü; ve piskopos ve
kasabanın önde gelen kişilerinden birkaçı, İngiliz
Konsülünün misafirperverliğinden yararlanmayı kabul etmişlerdi. Binbaşı, Bay Ferrers'ın onlarla buluşmasını istiyordu. Bu önemli noktayı
kızı ile görüştü.

'Canım, ona sormak istemiyorum: o gerçekten çok tuhaf bir adam. Onu yemeğe davet ettiğin anda, sanki ona
hakaret etmişsin gibi görünüyor. Ona resmi bir davet gönderelim mi? Acaba Ferrers kimdir? Bizimle yemek yerse çok mutlu olurum. Ayrıca, burada bizim yerli toplumumuzdan bir şeyler görecek, ki bu da eğlenceli. Ne yapacağız?'

'Ona soracağım,' diye cevapladı Bayan Ponsonby. 'Sanırım beni reddedemez.'

'Eminim reddedemezdim,' diye cevapladı binbaşı gülümseyerek.

Ve böylece Bayan Ponsonby, Bay Ferrers'a ondan bir iyilik isteyeceğini söyleme fırsatını yakaladı. Tahmin ettiğinden daha şanslıydı, nazik cevabıydı.

'O zaman yarın babamla yemek yemelisin.'

Bay Ferrers'ın kaşları hemen bulutlandı.

'Şimdi, bu kadar şüpheci görünme,' dedi Bayan Ponsonby. 'Bizimkinin bir İtalyan ziyafeti olduğunu mu düşünüyorsun? Bu tabakta zehir var mı? Yoksa sadece meyve ve çiçeklerle mi yaşıyorsunuz?' diye devam etti Bayan Ponsonby. 'Biliyor musun,' diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle, 'Sanırım bir hortlak olmalısın.'

Bir tür gülümseme, İngiliz'in kibirli yüzünde bir kaş çatmayla mücadele ediyordu.

'Geleceksin!' dedi Bayan Ponsonby, çok hoş bir şekilde.

'Ben zaten Binbaşı Ponsonby'nin misafirperverliğini fazlasıyla ihlal ettim,' diye mırıldandı Bay Ferrers; 'Hiçbir hakkım yok.'

'Sen bizim hemşerimizsin.'

'Bilinmiyor.'

'Bir gezgin olmanın genel sonucu.'

'Evet--ama--kısacası--ben--'

'Gelmelisin,' dedi Bayan Ponsonby, güneş ışığı gibi bir bakışla.

'Benimle istediğini yapabilirsin,' diye haykırdı Bay Ferrers, canlılıkla. 'Güzel--hava,' diye bitirdi.

Bu nedenle Bay Ferrers onların konuğuydu; ve gariptir ki,
bu günden itibaren, artık tespit etmenin faydası olmayan bir sebepten dolayı,
bu beyefendi Konsülün masasının alışılmış bir konuğu oldu;
genel bir daveti kaşlarını bile çatmadan kabul etti; ve daha da dikkat çekici olanı,
istisnasız hemen hemen hiç bundan yararlandı.

Bu devrimi gerçekleştiren Konsülün kızı olabilir miydi? Zaman belki de bu ilginç sorunu çözebilir. Elbette,
topluma başkanlık ederken olduğundan daha fazla avantaj sağladığı nadiren görüldü mü; yoksa zaferiyle coşmuş bir şekilde, özellikle memnun olduğu için özellikle
hoş görüldü mü; kesinlikle Henrietta
Ponsonby bu unutulmaz festival gününde olduğundan daha fazla avantaj sağladığı hiç görülmedi. Bay Ferrers evden ayrıldığında,
köstebeğe doğru ağır ağır yürüdü ve ay ışığı denizine baktı.-Tehlikeli
bir belirti. Ama Bay'ın gözü Ferrers bundan önce, Dian çardağındayken birçok yaz dalgasına sessiz bir soyutlamayla sabitlenmişti; ve bu adam, soğuk ve anlaşılmaz görünse de, kadın ve kadınlık konusunda bilgiliydi. Bir Konsülün kızı, duygusuz olmakla övünen bir kalbi eritebilir ve bulutlarıyla övünen bir alnı açabilir mi?

Ama Bay Ferrers'ın kalbinin durumu şüpheliyse, itiraf etmeliyim ki, zaman geçtikçe, Henrietta Ponsonby, eğer sormaya cesaret etseydi, kendi duygularının durumu konusunda pek tereddüt etmezdi. Arkadaşı, sürekli arkadaşı, böyle Bay Ferrers için şimdi farkında olmadan, onun üzerinde bir etki uygulamıştı, onun farkında olmadığı bir güç, sadece durmaksızın olduğu için. Yeni duygularının heyecanı bir anlığına dursaydı, hayretle, belki de biraz korkuyla, onun hoş kumarhanelerine
yaklaştığı ilk akşamdan beri ne kadar değiştiğini keşfederdi. Ve yine de Bay Ferrers onun sevgilisi değildi. Hiçbir hareket, hiçbir yiğitlik sözcüğü, hiçbir sevgi belirtisi, onun deneyimsiz
duygusuna asla kaçmadı. Tek yaptığı, onun arkadaşlığını aramaktı; ama, o zaman,
başka kimse yoktu. Tek şaşırtıcı şey, onların arasında kalmasıydı; ama, o zaman, her yerdeydi. Uzun zamandır tekil faaliyetlere ve garip maceralara alışmış adamların başına ara sıra gelen belirsiz uzanma ve dinlenme sevgisi, onun davranışını yeterince açıklıyordu.
Ancak, onun güdüleri ne olursa olsun, İngiliz yabancının, Konsülün kızının duygularını tehlikeli bir şekilde ilgilendirdiği kesin; ve onun ayrılma zamanının geldiğini düşündüğünde, anıyı zihninden hızla kovdu, bu da onun
oluşumuyla yaşadığı sancıyı gösteriyordu. Ve bu genç ve güzel kızın kalbinin bu düşünceyle ve arkadaşının
varlığında yumuşaması da şaşırtıcı değildi: şaşırtıcı değildi ve utanılacak bir şey değildi, çünkü doğa
İngiliz'e ruhu bastıran nitelikler
vermişti. Zarif kişiliği; şefkatli ama çekingen tavırları; deneyimli ama süslü
zihni; sohbetinde ara sıra ortaya çıkan parlak ama olgun bir hayal gücünün parıltıları: belki de onu saran melankoli ve hatta gizem havası,
kadının kalbini büyüleyen
çekicilikte güçlü büyülerdi. Ve binbaşı,
ne düşündü? İyi Konsül şaşırmıştı. Kızı ve konuğu arasındaki
doğrulanmış yakınlık onu hem şaşırttı hem de memnun etti. Kesinlikle, kim olduğunu bilseydi, daha çok damadı olarak tercih edeceği bir adamla hiç tanışmamıştı. Ama iki ay ve iki aydan fazla zaman geçmişti ve bu en gerekli bilgi
noktasına ışık tutmamıştı. Konsolos, davranışı konusunda tereddüt etti. Endişeleri neredeyse iyi terbiyesini alt etmişti. Şimdi
Bay Ferrers'la ve sonra da kızıyla konuşmayı düşündü. Her davranış çizgisine itirazlar vardı ve Bay Ferrers'a olan güveni
çok büyüktü, ancak tam olarak kim olduğunu bilmiyordu: kesinlikle bir beyefendiydi; ve tüm davranışları ve konuşmaları boyunca, çok katı bir nezaket tonu vardı; söylediği ve yaptığı her şeyde o kadar çok
incelik, iyi duygu ve sağlam prensip vardı ki, Konsolos sonunda, ondan şüphelenmeye hakkı olmadığına ve onu sorgulama yetkisi olmadığına karar verdi. Ancak, kızıyla görüşmek üzereyken, kasaba aniden canlandı ve dikkati aniden iki İngiliz beyefendisinin gelişiyle dağıldı.

BÖLÜM V.

_Şefkatli Bir İtiraf_

Kaptan Ormsby ve Binbaşı M'Intyre'ın Bay Ferrers'tan çok farklı iki adam olduğu itiraf edilmelidir. Hiçbir zaman bu kadar neşeli, gürültücü, hoş, sıradan insanlar olmadılar. Akdeniz garnizonlarından birinden '_izinliydiler_, İtalya'da dörtnala koşturmuşlardı, Berberi kıyısı boyunca kızıl bacaklı keklikler vurmuşlardı ve hatta Cezayir Dey'iyle birlikte pipo içmişlerdi. Gördükleri tüm manzaralar ve karşılaştıkları tüm sıyrıklar onları sarhoş etmişti ve bunlara 'normal maceralar' adını verdiler: ve herkesin duyduğu veya gördüğü şeyleri herkese anlatmakta ısrar ettiler. Onların
gelişinin ardından, Bay Ferrers her zamanki ev sahibiyle yemek yemeyi bıraktı; ve
her akşam Berberi eşeğiyle kumarhaneye gidip portakal yemek ve Konsolos'un kızıyla konuşmak gibi eski alışkanlığına geri döndü.

'Sanırım Floransa'yı biliyorsunuz, Bay Ferrers?' dedi Binbaşı M'Intyre.

Bay Ferrers eğildi.

'Elbette St. Peter'ı gördünüz mü?' dedi Yüzbaşı Ormsby.

'Ama Kutsal Hafta'da gördünüz mü?' dedi binbaşı. 'Mesele bu.'

'Ah, her yere gittiğinizi görüyorum,' dedi yüzbaşı: 'Elbette Cezayir?'

'Ben hiç Cezayir'e gitmedim,' diye cevapladı Bay Ferrers, durumdan oldukça memnundu; ve uzaklaştı ve ceylanla oynadı.

'Aman Tanrım,' dedi binbaşı, gözlerini kaldırarak, 'Cezayir'e gitmedim!
Neden, Bay Konsolos, Bay Ferrers'ın gerçekten çok büyük bir gezgin olduğunu söylemiştiniz; ve Cezayir'e gitmedi! Cezayir'i
ziyaret ettiğimiz herhangi bir yerden daha görülmeye değer buluyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Ormsby?'

Konsolos o ünlü yerde herhangi bir yurttaşla karşılaşıp karşılaşmadığını sordu. Askerî gezginler karşılaşmadıklarını söylediler; ancak Lord Bohun'un yatının orada olduğunu; ve lordun bu adaya gitmek üzere olduğunu anladılar. Sohbet bir süre Lord Bohun ve maceraları, eksantriklikleri ve serveti üzerine yoğunlaştı. Ancak Yüzbaşı Ormsby sonunda 'Bohun şeytanca iyi bir adam' dedi.

'Lord Bohun'u tanıyor musun?' diye sordu Bay Ferrers.

'Hayır, hayır!' diye itiraf etti Yüzbaşı Ormsby: 'Ama o benim şeytani yakın bir arkadaşımın şeytani yakın bir arkadaşı.'

Bay Ferrers, Bayan Ponsonby'ye bir işaret yaptı; o da ayağa kalktı ve onu bahçeye kadar takip etti. 'Bu adamların gevezeliğine dayanamıyorum,' dedi Bay Ferrers.

'Çok iyi huylular,' dedi Bayan Ponsonby.

'Öyle olabilir; ve onları eleştirme hakkım yok. Bana çok sıkıcı
düşündüklerini söyleyebilirim. Ancak, Lord Bohun'u kısa bir süre sonra buraya getireceksin ve sonra unutulacağım.'

'Bu pek de nazik bir konuşma değil. Yok olsan bile unutulmazsın; ve umarım bizi terk etmeyi düşünmemişsindir.'

'Burada çok uzun süre kaldım. Ayrıca, Lord Bohun'a ikinci bir rol oynamak gibi bir isteğim yok.'

'Lord Bohun'u kim düşünür? Ve neden birine ikinci bir rol
oynayasınız ki? Biraz sapıksınız, Bay Ferrers.'

'Bu adada on haftadır bulunuyorum,' dedi Bay Ferrers, düşünceli bir şekilde.

'Zamanı saymaya başladığımızda, genellikle yorgun oluruz,' dedi Bayan
Ponsonby.

'Yanılıyorsun. Varlığımın geri kalanının son on hafta kadar mutlu olmasını isteyerek birleştirirdim. Çok
mutluydular,' dedi Bay Ferrers, düşünceli bir şekilde; 'gerçekten çok mutluydular. Bildiğim tek
_mutlu_ zamandı. Çok dingin ve çok tatlıydılar.'

'O zaman neden kalmayayım ki?' dedi Bayan Ponsonby, alçak bir sesle.

'Birçok neden var,' dedi Bay Ferrers; ve kolunu Bayan Ponsonby'ye uzattı ve birlikte kumarhaneden çok uzakta yürüdüler.
'Bu on hafta çok sakin ve çok tatlıydı,' diye devam etti, ama
sakin bir sesle, 'çünkü sen benim yoldaşımdın. Hayatım
senin karakterinden renk aldı. Şimdi beni dinle, sevgili Bayan Ponsonby ve telaşlanma. Seni seviyorum!'

Kolları onun kollarında titriyordu.

'Evet, seni _seviyorum_; ve inan bana, bu kelimeyi hiçbir ortak duygu olmadan kullanıyorum. Varlığımın senin hayatına olan tüm bağlılığını;
ve senin doğanın her özelliğine duyduğum tam sempatiyi anlatıyor.
Sözlerim
ne kadar sakin olursa olsun, seni yanan bir kalple seviyorum.'

Başını eğdi ve yüzünü sağ eliyle örttü.

'Çok güzel bir hanımefendi,' diye devam etti Bay Ferrers, 'seni kızdırdığım için beni affet; çünkü saygım sevgime eşittir. Karşınızda bir yabancı, tamamen bilinmeyen biri olarak duruyorum; ve öyle bir durumdayım ki, şu anda bile, belirsiz pozisyonum hakkında herhangi bir açıklama yapma gücüm yok. Yine de, ne olursam olayım, varlığımı ve tüm kazalarını, iyi ya da kötü, senin kalbine saygıyla sunuyorum. Şu anda kabul edilmeseler bile, en azından şefkatle ve şüphe duymadan ele alınmaları
için bu güzel umuda kapılsam mı?'

'Ah, evet! _şüphe duymadan_,' diye mırıldandı Bayan Ponsonby-- 'şüphe duymadan. Dünyada hiçbir şey, hiçbir şey
senin olduğun kadar iyi olmadığına------yetenekli olduğuna beni inandıramaz.'

'Sevgili Henrietta!' diye haykırdı Bay Ferrers, eriyen bir şefkatle; ve onu kalbine bastırdı ve sevgisini dudaklarına mühürledi. 'Bu, bu güven; bu, bu uzun zamandır iç çektiğim kadının aşkı. Benden şüphe etme, canım; benden asla şüphe etme! Benim olduğunu söyle; bir kez daha kendini bana ada. Bu gece adadan ayrılıyorum. Hayır,
başlama, tatlım. Bu bizim mutluluğumuz için; bu gece. Gelinimi almak için
geri döneceğim. Şimdi dinle, canım! Nişanımız, tatlı ve
ciddi nişanımız gizli. Tekrar görüşene kadar benden asla haber alamayacaksın;
beni _duyabilirsin_ ve bu benim lehime olmayabilir. Ne önemi var? Sen
beni seviyorsun; benden şüphe edemezsin. Sana şerefimi bırakıyorum: asla
_lekelenmemiş_ bir şeref. Bunu aklından çıkarma. Ah hayır, benden şüphe edemezsin!'

'Ben seninim: Ne dediklerini umursamıyorum: Eğer sende inanç ve hakikat yoksa, onlardan sonsuza dek umudumu keserim.'

'Güzel varlık! Beni sevinçten delirtiyorsun. Kader bana bu hazineyi ayırdı mı,
gerçekten? Sonunda sevildim mi ve sadece kendim için sevildim!'

VI. BÖLÜM.

_Ünlü Lord Bohun_

Gitti; Bay Ferrers ayrıldı. Ne olay! Ne harikulade bir olay! Henrietta Ponsonby'nin hayatında bir devrim gerçekleşti: artık kendi metresi değildi; artık babasının çocuğu değildi. Başkasına aitti; ve o diğeri bir yabancı, bilinmeyen ve
ölmüş bir varlıktı! Ne kadar garip! Ve yine de ne kadar tatlı! Bu güzel genç
hanım günlerini kendi tekil konumu üzerinde düşünerek geçirdi. Boşuna
kaderiyle mücadele etmeye çalıştı. Boşuna
kendisine davranışının hatasını, belki de deliliğini tasvir etti. Büyülenmişti. Mantık yürütemiyordu; babasına olan biteni iletemiyordu. Dudakları sırrını açığa çıkarmak için binlerce kez hareket etti; binlerce kez karşı konulamaz bir güç onları engelledi. Sessiz, ruh hali bozuk ve huzursuz kaldı: çiçekleri kopardı ve onları rüzgara fırlattı: denize baktı ve kuşları soyut bir şekilde izledi
kanatlarından daha vahşi: ve yine de nişanlısından şüphe etmedi. O kadar tatlı ve ciddi ve o kadar içten ses hala kulağındaydı: o saf ve yüce kaşların bakışı hafızasına kazınmıştı: o narin vedaları asla unutamazdı!

Kızındaki bu değişim, biraz düşündükten sonra, bunu Bay Ferrers'ın gidişinin sonucu olarak düşünmekte tereddüt etmeyen Konsül tarafından fark edilmeden geçemedi. Bu düşünce onu kederlendirdi. Bu kadar saygı duyduğu misafirin, çok sevdiği çocuğun sevgisiyle
uğraşmış olması asil doğasına acı verdi. Kızla konuştu; ama kız mutlu olduğunu söyledi. Ve gerçekten de, davranışları sefaletten çok huzursuzluğun kanıtıydı; çünkü kalbi bazen
coşkulu bir şekilde neşeli görünüyordu; sık sık gülümsüyordu ve her zaman şarkı söylüyordu.
Konsül, kavrayamadığı bir gizem olduğunun bilincindeydi. Bir baba için çocuğunun mutsuz olduğunu hissetmek her zaman acıdır; ama
sebebin gizli olduğunu hissettiğinde hissettiği sızı iki kat daha acıdır.

Üç ay, üç ağır ay geçti ve bulut hala
bir zamanlar mutlu olan bu yuvanın üzerinde duruyordu. Birdenbire Lord Bohun geldi, çok konuşulan
Lord Bohun, daha çok konuşulan yatıyla. Bu ünlü şahsiyetin
konsolosluk kurumunda yarattığı telaş, orada uzun süredir hakim olan çekingenlikten veya kasvetten bir kaçıştı. Lord Bohun genç, hoş ve biraz da yapmacık bir
biriydi. Bir Alman avcısı ve bir Yunan uşağı vardı. Çok lüks ve oldukça zahmetliydi; ama hem Konsül hem de kızı için son derece eğlenceliydi. Her gün onlarla yemek yiyordu ve olağanüstü maceralarını büyük bir özgüvenle anlatıyordu. Hafta boyunca adanın her yerini dolaştı; ve Konsülün kızının şerefine, piskopos ve başlıca adalılara _Kraken_ gemisinde muhteşem bir eğlence verdi. Gerçekten de, lordunun ev sahibine karşı sıradan olmayan bir hayranlık
duyduğu çok kısa sürede çok açıktı. Ona her fırsatta en belirgin ilgiyi gösterdi; ve bu ilgilerin bir lordun ve çok maceracı bir lordun geçici hislerinden başka bir şey ifade ettiğine bir an bile inanmayan Konsül, deneyimsiz Henrietta'sının yine bir gezginin kaçak hayranlığının kurbanı olabileceğinden korkmaya başladı. Bir akşam kumarhanede, lord hazretleri kendi yatının bir çizimini fark etti ve irkildi. Konsolos ona, çizimin kızı tarafından kendisinden önce gelen bir İngiliz gezginin
taslağından kopyalandığını açıkladı. Adı soruldu ve verildi.

'Ferrers!' diye haykırdı lord hazretleri. 'Ne, Ferrers buraya mı geldi?'

'O zaman Bay Ferrers'ı tanıyor musunuz?' diye sordu Henrietta, bastırılmış bir heyecanla.

'Ah evet, Ferrers'ı tanıyorum.'

'Çok hoş ve centilmen bir adam,' dedi Konsolos, nedenini bilmeden, sohbetin sona ermesinden endişeliydi.

'Ah evet, Ferrers çok hoş bir adam. Hoş olmakla övünüyor, Bay Ferrers.'

'Bay Ferrers'ı gözlemlediğimden,' dedi Henrietta, kararlı ve oldukça kararlı bir tonla, 'ona _kendini beğenmişliğe_ yaklaşan herhangi bir duygu için kredi vermezdim.'

'Böyle bir savunucusu olduğu için şanslı,' dedi lord hazretleri, yiğitçe eğilerek.

'Dostlarımız, yokken bizi savunmadıkları sürece,' dedi Bayan Ponsonby, 'sahip olmaya değmez.' Ama Bay Ferrers'ın herhangi bir savunmaya ihtiyacı olduğunu bilmiyorum.'

Lord hazretleri topuklarının üzerinde döndü ve bir opera havası mırıldandı.

'Bay Ferrers bize uzun bir ziyarette bulundu,' dedi Konsül, artık sohbetin devam etmesini istiyordu.

'Açıkça büyük bir teşviki vardı,' dedi Lord Bohun. 'Acaba hiç
gitti mi?'

'Bu evde çok sevilen biri,' dedi Bayan Ponsonby.

'Anladım,' dedi Lord Bohun.

'Hangi Ferrers o?' diye sordu Konsül.

'Ah, damarlarında nazik kan var,' dedi Lord Bohun. 'Hiçbir zaman onun soyunun suçlandığını duymadım.'

'Ve başka bir şey olduğunu da düşünmüyorum,' dedi Bayan Ponsonby.

'Ah, Ferrers'a karşı özel bir şey duymadım,' dedi lord hazretleri; 'sadece bir _haydut_ ve biraz deli olduğunu. Hepsi bu.'

'Yeterli, bence,' dedi Binbaşı Ponsonby, kaşları çatık bir şekilde.

'Ne _haydut_ olabilir, bunu tahmin etmem pek mümkün değil,' dedi Henrietta. 'Ancak, eğer düşünceleri ve davranışlarıyla dikkat çeken bir adamsa, Bay Ferrers'ın kesinlikle bu unvana hakkı var. Deliliğine gelince, yaklaşık üç ay boyunca sürekli arkadaşımızdı: Eğer deliyse, bu gerçekten çok _küçük_ olmalı.'

'Henrietta'nın çok sevdiği biriydi,' dedi babası, zoraki bir gülümsemeyle.

'Şanslı adam!' dedi lord. 'Şanslı Ferrers!'

Lord Bohun, Konsül ile bahçeye girdi: Bayan Ponsonby
yalnız bırakıldı. Önceki tavrı ne kadar kararlı olsa da, şimdi, yalnızken, telaşlı yüzü zihninin karmaşasını gösteriyordu. Bir
_roue!_ Olabilir miydi! Mümkün olabilir miydi! O, bakire zihninin tazeliğini bu bilinmeyen adama
adanırken,
sonuçta, onun doymak bilmez kibri için sadece taze bir kurban mıydı! Ferrers bir
_roue!_ O kadar güzel ve bilgece konuşan o yüce fikirli adam,
bir _roue_, eksantrik bir _roue_; ilkesiz davranışları
ancak zekasının sağlamlığı pahasına mazur görülebilecek biri miydi?
Buna inanamazdı; inanmayacaktı: ve yine de davranışları
çok garip, çok gizemli, çok gereksiz yere gizemliydi: ve
sonra onun son karanlık mırıldanan sözlerini hatırladı: _Beni duyabilirsiniz,
ama benim lehime değil._' Ah, ne kehanet! Ve _ondan_ hiç duymamıştı. En azından bu hüzünlü sözü tutmuştu. Konsolosun kızı çok üzgündü. Sonra onun sözünü ve
asla lekelenmemiş olan onurunu düşündü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü,
--onun adalarına gelişinden, belki de ölümcül gelişinden beri olan her şeyi anımsadı; söylediği ve yaptığı her şeyi ve düşündüğü her şeyi. Ondan şüphe etmeyecekti. Ondan şüphe etmek
bir an için delilikti. Hiçbir ıssızlık bu kadar eksiksiz, hiçbir sefalet bu kadar acı dolu değildi, böyle bir şüphe kadar: ondan şüphe edemezdi; tüm
mutluluğu umuttu. Yumuşak bir dokunuş onu uyandırdı. Bu onun ceylanıydı; onun çok sevdiği ceylan. Onu okşadı, onun hatırına okşadı: ayağa kalktı ve babası ve Lord Bohun'a bahçede katıldı,
eğer neşeli değilse bile en azından dingin.

BÖLÜM VII.

_Daha Fazla Gizem_

Adamızın havasında tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şey olmalıydı; çünkü kendi ifadesine göre, hayatı boyunca hiçbir yerde bir hafta bile kalmamış olan Lord Bohun, Binbaşı Ponsonby'nin ticaretimizin çıkarlarına başkanlık ettiği şehri terk etme eğilimi göstermiyordu. Orada yaklaşık bir ay kalmıştı,
kendini çok hoş hissediyordu ve genel olarak hoş bir misafirdi,
kesinlikle Konsolos'un kızıyla değilse bile.
Bay Ferrers'ın ismine gelince, ara sıra sohbetlerde geçiyordu. Henrietta,
yokluğundaki arkadaşına yönelik yaptığı beklenmedik sorularla kendini şımartıyordu. Ancak, fazla bilgi edinmeyi başaramadı. Lord Bohun o kadar belirsizdi ki,
söylediği hiçbir şeye kesin bir fikir eklemek imkansızdı. Ferrers zengin veya fakir, gerçekten iyi bir aileden mi yoksa bazen düşündüğü gibi
utanç verici bir soydan mı geliyordu; Lord Bohun ve kendisi ne zaman ve nerede
yol arkadaşı olmuştu--her şey belirsiz ve karanlıktı. Asil konuğu sorularına aldırış etmiyordu; tam tersine, sürekli bağlılığıyla onu neredeyse rahatsız ediyordu: neredeyse, gerçekten de, onun tekil olarak belirgin hayranlık ifadelerini bir hakaret olarak görmeye meyilliydi;
bir sabah, babası onu tamamen şaşkınlığa uğratarak, Lord Bohun'un ona elini ve kalbini sunma şerefini bahşettiğini duyurduğunda. Güzel Henrietta büyük bir şaşkınlık içindeydi.
Lord Bohun'un onun pohpohlayıcı teklifini çekincesiz reddetmesi gerekiyordu: babasını böyle bir işlemin uygunluğuna ikna etmek zor, neredeyse imkansızdı. Lord Bohun'un teklifinde Binbaşı Ponsonby'yi memnun edebilecek her türlü koşul vardı. Babalık hırsının en çılgın hayallerinde, umutları böyle bir damadın sahibi olmaktan daha yükseğe hiç çıkmamıştı: asil bir soy, yüksek rütbe, muhteşem bir servet ve yetenekli bir gençlik, görünüşe göre, bazı lütufkar kaderin, yeminlerini yetenekli metresine sunmak için bu uzak ve karanlık adaya sürüklediği kişide birleşmişti. Kızının, bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra, hayatındaki sonsuz kaderini nispeten yabancı biriyle birleştirmekten çekinmesi, bir dereceye kadar öngördüğü şeydi; ancak teklifi tereddütsüz ve kayıtsız şartsız reddetmesi, tamamen hazırlıksız olduğu bir davranıştı. Hayal kırıklığına uğramış ve mahcup olmuştu - hayatında ilk kez çocuğuna kızmıştı. Bir vekilin, diğerlerinin hepsinden daha çok yakışan ve bir müdüre en çok ihtiyaç duyulan bir teklifte bulunmasını isteyen Lord Bohun'un, kaderi belirlendiğinde Bayan Ponsonby ile kişisel bir görüşme talep etmesi garipti. Bu reddedemeyeceği bir iyilikti çünkü babası ondan bunu kabul etmesini istiyordu. Bu nedenle, şüphesiz boşuna dava açmaya alışkın olmayan Bayan Ponsonby, teklifin dudaklardan tekrarlanmasına hazırlandı. Durum başkaydı: Lord Bohun bu görüşme sırasında hiç bu kadar nazik ve yapmacıksız bir şekilde davranmamıştı: Bayan Ponsonby, gerçekte bu kadar sevimli birini üzdüğünü düşünmekten acı çekti: ancak, onun çok fazla etkilenmiş veya rahatsız olmuş görünmediğini fark ettiğinde mutlu oldu. Lord Bohun, onun topluluğunda geçirdiği keyifli saatler için minnettarlığını dile getirdi; ve sonra en nazik şekilde, zamanın belki de Bayan Ponsonby'nin kararını etkileyip etkilemeyeceğini sormaya cesaret etti.
Ve en nazik, ama umutsuz cevabını aldığında,
sadece onun gelecekteki mutluluğu için olan dileklerini dile getirdi, ki bundan şüphesi yoktu.

'Hissediyorum,' dedi Lord Bohun, ayrılmak üzereyken; 'Hissediyorum,' dedi, çok tereddütlü bir sesle, 'Büyük, haksız bir özgürlük alıyorum; ama inanın bana, sevgili Bayan Ponsonby, eğer bunu yapmaya cesaret edebilirsem, bu soru sizin iyiliğiniz için duyduğum en samimi arzudan esinlenmiştir.

Özgürce konuşun, Lord Bohun; eminim ki her zaman nezaketle konuşacaksınız.'

'O zaman, o kalbin bir başkasına bağlı olduğuna inanmadığım sürece, isteyerek umutsuzluğa kapılmazdım.'

Bayan Ponsonby eğilip bir çiçek kopardı ve alnı kızararak, heyecanlı bir eliyle çiçeği parçalara ayırdı.

'Bu adil bir soruşturma mı?' diye mırıldandı. 'Sizin iyiliğiniz için soruyorum,' diye yanıtladı Lord Bohun.

Şimdi Lord Bohun'un Ferrers'ı düşündüğüne dair karşı konulamaz bir inanç zihnini ele geçirdi ve gizemli sevgilisi hakkında uzun uzadıya bir şeyler öğrenmek için kendisinde de aynı derecede güçlü bir istek vardı.

'Ya, eğer kalbimin efendisi değilsem?' Başını kaldırmadan konuştu.

'O zaman, böyle bir hazineye layık birine ait olduğuna inanacağım.'

'Edmund Ferrers'tan mı bahsediyorsun?' dedi Bayan Ponsonby.

'Aynısından.'

'Onu tanıyor musun?' diye sordu boğuk bir sesle.

'Onu tanıyorum ve ona saygı duyuyorum. Uzun zamandır dünyanın daha yetenekli bir adama sahip olmadığına inandım; şimdi daha şanslı bir adama sahip olmadığını biliyorum.'

'Onu görecek misin?' diye sordu hızlı bir tonda.

'Muhtemelen onu önce sen göreceksin; hareketlerini yeterince biliyorum, yakında burada olacağını biliyorum. Bazen fark ettiğin bu Yunanlı çocuk onun uşağı; tekrar efendisine katılmasını istiyorum;
ve bence onu bu adada bırakmak en kolay yol olacak. Burada,
Spiridion, yeni hanımına eğil ve hem onun hem de efendinin hatırı için görevini yerine getir. Elveda! Sevgili Bayan Ponsonby!'

BÖLÜM VIII.

_Hoş Geldin Mesajı_

Ayrılırken Lord Bohun ile yaptığımız bu garip konuşma, Henrietta Ponsonby'nin
zihni üzerinde vahşi ama hoş olmayan bir etki yaratmadan geçmedi. İlk başta onu ne kadar tedirgin etse de, sık sık üzerinde düşündüğü gibi, sonucu tesellisiz olmaktan uzaktı. En azından bir kişinin, dolaylı olarak güvendiği o varlığa saygı duyduğunu bilmek gerçekten de teselli ediciydi: Lord Bohun da daha önce Ferrers'tan çok farklı bir tonda bahsetmişti; ancak son iletişiminin alışılmadık ciddiyetine güven duyuyordu; ve memnuniyetle bunu önceki imalarının umursamazlığı veya hafifliğiyle karşılaştırdı. Burada da Ferrers'ın uşağı vardı, güzel ve parlak gözlü Spiridion. Ne kadar garipti! Ne kadar da garipti! Basit
hayatı aniden değişken bir peri masalı gibi olmuştu; ama aşk,
gerçekten de, bir peridir ve harikalar ve sihirle doludur--her şeyi değiştirir; ve en sessiz ev ocağı, kanadının gölgesinde kaldığında,
sanki eski bir romantizmin tutkulu
tiyatrosuymuş gibi harikalar ve maceralarla
dolu olur. Evet! Gizemli ve
uzaktaki sevgilisinin parlak gözlü Yunan uşağı yanındaydı-ama sonra sadece
Yunanca konuştu. Boşuna ona efendisinden haber almak istediğini
anlatmaya çalıştı. Zarif dilsiz sadece havadar
pandomimler yapabilir, gökyüzünü ve okyanusu işaret edebilir veya sadakatinin bir göstergesi olarak elini kalbine bastırabilirdi. Henrietta, Spiridion'a İtalyanca öğreterek eğlendi ve ara sıra arkadaşından biraz bilgi edinerek tüm sıkıntılarının karşılığını aldı. Zamanla Ferrers'in İtalya'da olduğunu ve Lord Bohun'u o asilzadenin ayrılmasından önce gördüğünü öğrendi. Endişe dolu ve sık sık tekrarlanan sorularına yanıt olarak Spiridion, onun teselli edici
olumlu cevabına sadıktı.
Henrietta Ponsonby kadar dillerin bu kadar çalışkan bir ustası olmamıştı. Ayrıca, uşağın beline taktığı bir Arnavut eşarbının, Spiridion onu terk ettiğinde efendisi tarafından kendisine verildiğini öğrendi; ve Henrietta, olağanüstü ihtişamlı bir Berberi şalı için eşarbı hemen aldı.

Şimdi, bir öğleden sonra gün batımına doğru, Yunan uşağı, her zamanki gibi, komşu tepelerde dolaşırken, aşağıda genişleyen kaleyi, komşu boğazları ve uzak denizi gördüğünde, bir gemi göründü ve kısa süre sonra limana girdi. Bu bir İngiliz gemisiydi - Lord Bohun'un yatıydı. Sayfa başladı ve gemiyi sabit ve ciddi bir bakışla izledi; kısa süre sonra İngiliz Konsolosunun tekne kürekle geminin yanına geldiğini ve hemen geri döndüğünü gördü. O anda yat bir işaret verdi - beyaz bir zeminde kızıl bir kalp - bunun üzerine Spiridion göğsünden bir mektup çıkarıp iki kez öptü ve hızla uzaklaştı. Şehre doğru sıçradı ve Konsolosun malikanesine varana kadar hızını neredeyse hiç azaltmadı - içeri daldı, merdivenleri
çıkardı ve salonlara girdi. Birinin penceresinde, gün batımına bakan Henrietta Ponsonby vardı - bakışları ciddiydi, ancak güzel yüzü kasvetten çok melankoli ile renklendirilmişti - düşünceli, kederli değildi. Yanında gitarı duruyordu, sanki dokunuşuyla
yankılanıyordu; ve yakınında, sevgilisinin adını
işlediği Arnavut atkısı. Öyleyse, onun hakkında
nazik düşünceleri vardı? Kim bundan şüphe edebilir? Onun nazik düşünceleri,
benzersiz bir güvenle sevdiği kişi hakkındaydı. Sevgi dolu, güzel,
güvenen kız! Seni bu kadar sadık ve bu kadar kararlı kılan, kalbinin
sadeliği kadar zihninin gücüydü! Kim
bilinmeyen hayranını kıskanmaz ki? O sahte olabilir mi? Şüphe, zayıf zihinler ve soğukkanlı ruhlar içindir. Sen asla şüphe etmedin; ve sen
haklıydın, çünkü işte, o gerçek!

Çırpınan bir ses onu uyandırdı--başını çevirdi ve ceylanını
görmeyi bekledi: Spiridion'du; ona bir mektup tutarken yüzü gülümsemelerle
çevriliydi. Eline aldı - bir anda
çok sık incelediği el yazısını tanıdı - onun yazısıydı! Evet! onun yazısıydı. Sevgilisinin el yazısıydı. Yüzü solgundu, eli titriyordu; görüşünün önünde bir bulut hareket ediyordu; yine de sonunda okudu ve
şu sözleri okudu:-

'Umarım ve inandığım gibi,
ayrılışımdan beri tek tesellim olan yeminlere sadık kalırsan, yarın, öğleden iki saat önce, bahçemizde benimle buluşacaksın. Gelinimi almaya geldim; ancak dudaklarım sana ne kadar hayran olduğumu ifade edene kadar,
babamıza hiçbir şey bildirme.'

IX. BÖLÜM.

_Gizem Açığa Çıktı_

SEVGİLİM Henrietta,' dedi Konsül içeri girerken, 'sence kim
geri döndü? Lord Bohun. '

'Gerçekten!' dedi Henrietta. 'Onu gördün mü?' 'Hayır. Hemen ona saygılarımı sundum,
ama rahatsızdı. Yarın bizimle kahvaltı edecek,
onda.'

Yarın geldi, ama saat on Lord Bohun'u getirmedi; hatta on bir bile çaldı: Konsül kızına danışmak için aradı - Bayan Ponsonby'nin erken gezintisinden dönmediğini öğrenince şaşırdı.
Bu sırada yattan bir haberci geldi ve Lord Bohun'un bir hata sonucu kumarhaneye gittiğini ve orada Konsülü beklediğini söyledi. Binbaşı dikenine bindi ve kısa süre sonra köşke ulaştı.
Bahçeye girdiğinde, uzakta kızını ve --Bay Ferrers'ı gördü. Gerçekten şaşırmıştı. Henrietta'nın ona doğru koşmak üzere olduğu anlaşılıyordu; ama arkadaşı onu durdurdu ve o da komşu bir yürüyüş yolunda kayboldu. Bay Ferrers ilerledi ve babasını selamladı--

'Beni gördüğünüze şaşırdınız mı, sevgili beyefendi?'

'Şaşırdım ama çok mutluyum. Elbette Lord Bohun ile mi geldiniz?'

Bay Ferrers eğildi.

'Sizinle biraz sohbet etmek istiyorum, sevgili Binbaşı Ponsonby,' diye devam etti Bay Ferrers.

'Her zaman hizmetinizdeyim, sevgili beyefendi, ama şu anda gidip lord hazretlerini selamlamalıyım.'

'Ah, boş ver Bohun,' dedi Bay Ferrers umursamazca. 'Onunla bir törenim yok--bekleyebilir.'

Binbaşı biraz şaşkındı.

'Bilmelisiniz ki, sevgili beyefendi,' diye devam etti Bay Ferrers, 'sizinle tamamen mutluluğumu ilgilendiren bir konu hakkında konuşmak istiyorum.'

'Devam edin, efendim,' dedi Konsolos, daha da şaşkın görünerek.

'Sevgili efendim, kızınıza hayran olmam sizi şaşırtmış olamaz.'

Konsolos eğildi.

'Gerçekten,' dedi Bay Ferrers; 'onu tanıyıp da hayran olmamak bana imkansız gibi geliyor: 'Ona hayran olmak' diyebilirim.

'Bir babanın duygularını okşuyorsunuz,' dedi Konsolos.

'Ben de kendiminkini ifade ediyorum,' diye cevapladı Bay Ferrers. 'Onu seviyorum - uzun zamandır onu sadakatle seviyorum.'

'Öhö!' dedi Binbaşı Ponsonby.

'Sanırım,' diye devam etti Bay Ferrers, 'hem size hem de kendime karşı davranışlarımda özür dilenecek çok şey var: 'Sanırım,' davranışlarım bir dereceye kadar affedilemez bile sayılabilir: 'Amaç, aracı haklı çıkarır' demeyeceğim, Binbaşı Ponsonby, ama 'en azından' amacım büyük ve eminim ki erdemli bir amaçtı.'

'Sizi tam olarak anlamıyorum, Bay Ferrers.'

'Kızın beni affetmesi benim için bir nebze teselli oldu,' diye devam etti o beyefendi, 'şimdi, babayla da aynı şekilde başarılı olabileceğim yönündeki hoş umudumu yerine getireyim.'

'En azından sizi sabırla dinleyeceğim, Bay Ferrers; ama itiraf etmeliyim ki, ne demek istediğiniz benim için pek açık değil: en azından gidip Lord Bohun ile el sıkışayım.'

'Lord Bohun adına, anlık ihmalkarlığınızı mazur görerek cevap vereceğim. Lütfen, sevgili beyefendi, beni dinleyin. Binbaşı Ponsonby, sizi bu adaya ilk ayak bastığımda beni etkileyen duygularla tanıştırmak istiyorum. Bu bilgi, haklı çıkarılmam için gereklidir.'

'Ama haklı çıkarılacak ne var?' diye sordu binbaşı.

'Büyük bir servete ve birçok kişinin talihten daha değerli gördüğü hayatın bazı tesadüflerine doğmuş bir adamı düşünün,' diye devam etti Bay Ferrers, kesintiyi fark etmeden, 've serveti kadar seçkin bir mevkiye sahip bir adamı düşünün - bu adamı çocukluğundan itibaren kaderinin efendisi olarak ve sizin de aşina olduğunuz o büyük dünyada erken yaşta deneyim kazanmış olarak düşünün - onu belki de çok tehlikeli bir duyarlılıkla donatılmış bir kalple düşünün; aldatılmış ve karşılaştığı herkesin kurbanı olan bu adamı, iğrenerek, kendisini aldatan
dünyadan kaçarken ve başkaları tarafından kıskanılsa da, onun hastalıklı hayal gücüne sefaletinin temel nedenleri gibi görünen varoluşun o kazalarından kendini arındırırken düşünün. Bu bilinmeyen ve belirsiz adamı, talihin onu mahrum edemediği nitelikler için değer verilmesini ve sadece kendi iyiliği için sevilmesini iç çekerek düşünün. Zavallı bir adam, efendim!'

'Öyle görünüyor,' dedi Konsül. 'Şimdi, o zaman, bir an için bu adamın görünüşte uzun zamandır özlemini çektiği her şeye sahip olduğunu hayal edin; seviliyor, kendisi olduğu için seviliyor ve en saf gençliğinin en parlak hayalini bile aşan bir varlık tarafından seviliyor: yine de geçmişin anısı, şimdi bile, onun sevincini zehirliyor. Bu varlığın sevgisinin bile kendi niteliklerinden çok, onun yaşam deneyimsizliğinden kaynaklandığı şüphesiyle rahatsız oluyor - her şeyi tehlikede - onun bağlılığını en sert sınava tabi tutmaya cesaret ediyor - kendisini sardığı karanlık perdeyi çekmeden onu terk ediyor - onu, geri dönmeyi uygun görene kadar kendisinden haber bile alamayacağı açık anlayışıyla terk ediyor; ve saf zihnini, ilk kez, taptığı ebeveyninden bir sırra bulaştırıyor. Bu arada, isminin onun huzurunda lekelenmesine dikkat ediyor - en gururlu servet, en yüce rütbe, eğer onu reddederse ve onun geri dönmesine dair belirsiz umut varsa, kabulü için ona teklif edilecek. Korkunç bir sınav, Binbaşı Ponsonby!'

'Gerçekten de korkunç.'

'Ama o gerçek - hatta gerçeklerden bile daha gerçek - ve ben eşsiz gelinimi talep etmek için geri döndüm. Beni affedebilir misiniz? Benimle sempati duyabilir misiniz?'

'O zaman ben konuşuyorum-----' diye mırıldandı şaşkın Konsül--

'Oğlunuza, izninizle-Lord Bohun'a!'

WALSTEIN; YA DA MELANKOLİ İÇİN BİR TEDAVİ

BÖLÜM I.

_Bir Hekimle Hastası Arasında Felsefi Bir Konuşma._

DR. DE SCHULEMBOURG, Dresden'deki en seçkin hekimdi. O sadece bir hekim değildi; bir filozoftu. Hastalarının
özelliklerini inceliyor ve tıp ile ahlak arasındaki ince ve gizli bağlantının farkındaydı. Bir sabah Dr. de Schulembourg, Walstein'a çağrıldı. Hekim, hastasıyla yapacağı görüşmeyi bir miktar ilgiyle bekliyordu. Walstein'ı sık sık duymuştu ama seyahatlerinden yeni dönmüş ve birkaç yıldır ülkesinden uzakta olan o beyefendiyle hiç tanışmamıştı.

Dr. de Schulembourg, Walstein'ın evine vardığında, Sezarların büstlerinin bulunduğu dairesel bir salona kabul edildi ve asil ölçülerde çift merdivenden çıkarak muhteşem bir galeriye
götürüldü. En ünlü antik heykellerin mermer kopyaları, bu galerinin her iki tarafına dizilmişti. Üstlerinde
birçok güzel İtalyan ve İspanyol resmi asılıydı ve aralarında
gösterişli ciltli uzun ciltlerle dolu cüce kitaplıklar vardı ve
Etrüsk vazoları ve nadir bronzlarla taçlandırılmıştı. Zevk sahibi bir adam olan Schulembourg, etrafına büyük bir memnuniyetle baktı. Ve
çok şey duyduğu ve az şey bildiği bir sanatçı olan Murillo'nun saydam meleklerine bakarken, koluna nazikçe dokunuldu ve
arkasını döndüğünde Schulembourg, gençliğinin baharını geçmiş ama çok seçkin görünümlü ve çok açık sözlü ve zarif tavırlı bir adam olan hastasını gördü. 'Umarım beni affedersiniz, sevgili beyefendi,' dedi Walstein, yaltakçı bir gülümsemeyle. 
'Böyle bir sahnede yalnızlık çok yorucu değildir,' diye yanıtladı hekim. 'Bu malikanede babanızın zamanından beri büyük değişiklikler oldu, Bay Walstein.'

''Hepimizin iç çektiği şeyi başarma çabası,'' diye cevapladı Walstein, 'İdeal. Ama kendi adıma, size _zavallı_ olmadığımı temin etsem de, sıradanlığın en ufak bir kırıntısının bile olmadığını düşünmeden edemiyorum.'

'Bu, mükemmel olan her şeyin gerekli bir bileşenidir,' diye cevapladı Schulembourg.

Walstein omuzlarını silkti ve sonra doktoru oturmaya davet etti. 'Size danışmak istiyorum, Dr. Schulembourg,' diye belirtti, biraz ani bir şekilde. 'Metafizik görüşlerim, bir doktorun tek filozof olduğuna inanmama neden oluyor. Kendi durumum beni şaşkına çeviriyor. Sağlığım mükemmel, iştahım iyi, sindirimim mükemmel. Mizacım her zaman çok iyimser bir karakterde olduğunu düşündüm. Aklımda hiçbir şey yok. Çok kolay şartlardayım. Şimdiye kadar
Hayatımda sadece hatalar yaptım ve asla suç işlemedim. Yine de,
Son zamanlarda, hiçbir nedene bağlayamadığım ve hiçbir kaynakla saptıramadığım
derin ve anlaşılmaz bir melankolinin kurbanı oldum.
Karanlık
duygularıma ışık tutabilir misin? Onları yok edebilir misin?'

'Ne kadar zamandır yaşıyorsun?' diye sordu doktor.

'Az çok, geri döndüğümden beri,' diye yanıtladı Walstein; 'ama en çok
son üç ayda.'

'Aşık mısın?' diye sordu Schulembourg.

'Kesinlikle hayır,' diye yanıtladı Walstein, 've korkarım ki asla olmayacağım.'

'Oldun mu?' diye sordu doktor.

'Bazı fantezilerim oldu, belki de çok fazla,' diye yanıtladı hasta; 'ama
gençlik kendini kandırır. Benim kahraman fikrim hiçbir zaman gerçekleşmedi ve büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyecek.'

'Bir kahraman fikrinin yanı sıra,' dedi Schulembourg, 'yanılıyorsam, bir kahraman fikrin de var?'

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı Walstein. 'Kendim için asla başaramadığım bir karakteri önceden tasarladım.'

'Yine de, kahramanınızdan daha yakın bir kahramanla hiç karşılaşmadıysanız, neden şikayet ediyorsunuz?' diye karşılık verdi Schulembourg.

'Bazen kibrim kendi portremi tamamlar,' dedi Walstein.

'Ve hayal gücümüzün metresinin portresini tamamladığı anlar vardır,' diye karşılık verdi Schulembourg.

'Sen akıl yürütüyorsun,' dedi Walstein. 'Ben de bir zamanlar akıl yürütmeyi severdim, ama
deneyimim arttıkça, insanın
akılcı bir hayvan olmadığına daha çok ikna oldum. O, ancak tutkuyla hareket ettiğinde gerçekten iyi veya büyüktür.'

'Tutku gemidir ve akıl dümendir,' diye gözlemledi Schulembourg.

'Ve böylece hayat okyanusunu geçiyoruz,' dedi Walstein. 'Keşke yeni bir duygu kıtası keşfedebilseydim!'

'Topluma çok karışıyor musun?' dedi hekim.

'Saldırılarla,' dedi Walstein. 'İlk döndüğümde çok fazla: son zamanlarda pek az.'

'Ve rahatsızlığın yalnızlığınla orantılı olarak arttı mı?'

'Yüzeysel olarak öyle görünebilir,' diye gözlemledi Walstein; 'ama şu anki rahatsızlığımı yalnızlığın sonucu olarak değil, toplumla çok fazla konuşmanın tepkisi olarak görüyorum. Şu anda geçmişteki hayal kırıklığı hissinden dolayı kasvetliyim.'

'Hayal kırıklığına uğradın,' diye gözlemledi Schulembourg. 'O zaman ne bekliyordun?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Walstein; 'keşfetmek istediğim şey tam da bu.'

'Genel olarak zamanınızı nasıl geçiriyorsunuz?' diye sordu doktor.

'Sevgili Doktorum, _hiçbir şey yapmayarak_ diye cevap verdiğimde,' dedi Walstein,
'hastalığımın nedenini keşfettiğinizi düşüneceksiniz. Ama
belki de bir sonucu bir neden sanacaksınız.'

'Okuyor musunuz?'

'Okuma yeteneğimi kaybettim: hayatımın erken dönemlerinde bir öğrenciydim, ama
kişi gezgin bir hayatın bilgeliğiyle zenginleştiğinde kitaplar tatsızlaşıyor.'

'Yazıyor musunuz?'

'Denedim, ama sıradanlık beni iğrendiriyor. Edebiyatta ikinci sınıf bir ün, yazarların mirasçısı olduğu kötülüklerin telafisi değildir.'

'Yine de, bestelerinizi kamuya açıklamadan, onları ifade ederek kendi duygularınızı rahatlatabilirsiniz. Yaratılışta bir çekicilik vardır.'

'Benim sempatim güçlü,' diye cevapladı Walstein. 'Kötü bir saatte kaidemden düşebilirim; sürüyle onurumu tehlikeye atabilirim;
ilk alay okları karşısında batabilirim.'

'Seyahat ederken bu melankoliden muzdarip olmadın mı?'

'Bazen: ama nöbetler asla bu kadar derin değildi ve çok
geçiciydi.'

'Seyahat eylemdir,' diye cevapladı Schulembourg. 'İnanın bana, eylemde
sadece siz bir çare bulabilirsiniz.'

'Eylem nedir?' diye sordu Walstein. 'Seyahatten tükendim. Dünya
sessiz. Artık savaş yok, devrim yok. Nerede bir
kariyer bulabilirim?'

'Eylem,' diye cevapladı Schulembourg, 'yeteneklerimizin egzersizidir. Huzursuzluğu eylemle karıştırmayın. Uzun bir yaşamı
neredeyse memleketinin duvarları içinde geçiren Murillo, büyük bir eylem adamıydı.
Onun sömürüleriyle kaplı manastırlara ve kiliselere tanık olun. Harika bir öğrenci harika bir aktördür ve bir mareşal veya bir devlet adamı kadar harikadır. Hareket etmelisiniz, Bay Walstein, hareket etmelisiniz; hayatta bir
amacınızın olması gerekir; büyük veya küçük, yine de bir amacınız olmalıdır. İnanın bana, bir hayalperest olmaktansa sadece bir zevk adamı olmak daha iyidir.'

'Tavsiyeniz derin,' diye cevapladı Walstein, 've sempatik bir akora dokundunuz. Ama ben ne yapacağım? Hiçbir amacım yok.'

'Çok hırslı bir adamsınız,' diye cevapladı hekim.

'Bunu nereden biliyorsunuz?' dedi Walstein, biraz aceleci ve hafifçe kızararak.

'Biz doktorlar birçok garip şey biliyoruz,' diye cevapladı Schulembourg, gülümseyerek. 'Hadi bakalım, Saksonya başbakanı olmak ister misiniz?'

'Oberon başbakanı!' dedi Walstein gülerek; ''bu gerçekten de büyük bir kader.'

'Ah! Aramızda daha uzun yaşadığınızda, görüşleriniz sınırlı ufkumuza uyum sağlayacaktır. Bu arada, talimatlarıma uymaya söz vermeniz koşuluyla size bir
reçete yazacağım.'

'Benden şüphe etmeyin, sevgili Doktorum.'

Schulembourg masaya oturdu ve birkaç satır yazdı,
hastasına uzattı.

Walstein reçeteyi okurken gülümsedi.

'Dr. de Schulembourg, Baron de Walstein'ın
şirketinin yarın saat ikide akşam yemeğinde onurlandırılmasını rica ediyor.'

Walstein gülümsedi ve biraz şaşkın göründü, ancak
sözünü hatırladı. 'Memnuniyetle, sizin misafiriniz olacağım, Doktor.'

BÖLÜM II.

_Gelecekte Biraz Konuşma İçeren_

WALSTEIN, dost canlısı doktoruyla olan ilişkisini unutmadı. Schulembourg'un evi, Dresden'deki en güzel malikaneydi. Parkın ortasındaki güzel bir bahçede yer alıyordu ve minnettar bir hükümdar tarafından kendisine
sunulmuştu. Brenda'yı Walstein'ın anısına getiren Palladyan bir villaydı, mermer basamaklar, havadar sütunlar, uyumlu oranlarda alınlıklar, hepsi klasik fresklerle boyanmıştı. Terasta gruplar halinde kümelenmiş portakal ağaçları, yaz havasını güzel kokutuyordu, yüksek kabartmalarla
yontulmuş muhteşem vazolardan yükseliyordu; ve ağaçların arasında, gümüş zincirlerle
sınırlandırılmış, parlak tüylü nadir kuşlar, prizmatik gözleri ve kalın abanoz gagaları, koyu kırmızıyla dolu göğüsleri ve uzun mor ve yeşil kuyrukları olan nadir kuşlar vardı. Batmakta olan güneş açık mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve parlaklığını, üzerinde hafif ve dingin bir şekilde genç beyaz ayın havadar hilalinin yüzdüğü hayali meskene yansıtıyordu.

'Arkadaşım da, gördüğüm kadarıyla, İdeal'in bir taraftarı,' diye haykırdı
Walstein.

Araba durdu. Walstein mermer basamakları çıktı ve tek bir perinin heykelinin olduğu bir salondan geçerek sekizgen bir daireye götürüldü. Schulembourg'un kendisi gelmemişti. İki adam, anons edildiği gibi, hizmet ettikleri bir hanımdan uzaklaştı. Hanım,
Madame de Schulembourg'du ve kocasının yokluğundan dolayı özür dilemek ve misafirini karşılamak için sonsuz bir zarafetle öne çıktı.

Görünüşü çok dikkat çekiciydi. Genç ve garip bir şekilde güzeldi. Walstein, böylesine göz kamaştırıcı bir saflıktaki bir yüzü gölgeleyen bu kadar parlak abanoz saç tutamlarını hiç görmediğini düşündü.
Büyük ve koyu mavi gözleri, uzun siyah kirpiklerinin arasından parlıyordu.
Yüzünün ifadesi tek kelimeyle neşeliydi. İki vahşi gamze, yumuşak yuvarlak yanaklarında
meteorlar gibi oynuyordu. Başının üzerine taktığı pembe bir peçe, çenesinin altına özensizce bağlanmış ve incilerden oluşan beyaz bir gülle tutturulmuştu. Beyaz satenden yeleği ve eteği, peri benzeri
bedenini ve narin ayaklarını gizlemiyordu. Walstein'a sadece tek bir devasa yakutla süslenmiş küçük beyaz elini uzattı ve onu ilham verici bir
rahatlıkla karşıladı.

'Yoldaşlarınızla tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum, Bay Walstein,' dedi Bayan de Schulembourg. Walstein etrafına baktı ve
İngiliz bakanı tanıdı ve ilk kez ünlü bir heykeltıraşla
tanışmanın mutluluğunu yaşadı.

'Adınızı sadece Almanya'da değil,' dedi Walstein,
son beyefendiye hitap ederek. 'Şöhretini Roma'da geride bıraktın. Eğer İtalyanlar mazur görülebilir derecede kıskançsa, kıskançlıkları en azından hayranlıkla birliktedir.' Memnuniyetle eğilen heykeltıraş hafifçe kızardı. Walstein sanatı ve sanatçıları severdi. Toplumda duygularını göstermekten utanan o soğuk, küçük ruhlardan değildi. Keskin bir şekilde hissederdi ve çekinmeden kendini ifade ederdi. Ancak doğa ona hem tavır hem de zihin olarak gerçek bir asalet vermişti. Her zaman zarifti, hevesli olduğunda bile.

'Kuzey'de olduğumuzu hatırlamak zor,' dedi Walstein, Madam Schulembourg'a, 'bu sütunlar ve portakal ağaçları arasında.'

'Güzel İtalya için kendimi böyle avutuyorum,' diye cevapladı hanım, 've aslında, bugün güneş bu tasarımı destekliyor.'

'İtalya'da uzun süre mi kaldın?' diye sordu Walstein.

'Milano'da doğdum,' diye cevapladı Madam de Schulembourg, 'babam garnizonda bir Macar alayına komuta ediyordu.'

'İtalyan fizyonomisini tanımadığımı sanıyordum,' dedi Walstein, hanıma biraz ciddi bir şekilde bakarak.

'Yine de içimde bir parça Lombard kanı var, sizi temin ederim,' diye cevapladı Madam de Schulembourg, gülümseyerek; 'öyle değil mi, Bay Revel?'

İngiliz ilerledi ve hanımın annesinin güzelliğini övdü,
onu çok iyi tanıyordu. Sonra Walstein'a Milano'da ne zaman olduğunu sordu; sonra Milano sosyetesi hakkında daha fazla söz alışverişinde bulundular; ve
sohbet ederken Doktor içeri girdi, ardından bir hizmetçi geldi: 'Sizi akşam yemeğinden alıkoyduğum için telafi etmeliyim,' dedi ev sahibi, 'hazırlandığını duyurma zevkine erişeceğim.'

Walstein'ı sıcak bir şekilde karşıladı. Bay Revel, Madam'ı yemek odasına götürdü. Masa yuvarlaktı ve Walstein onun yanına oturdu.

Yemek, hafif ve zarifti, bir Alman yemeğinin alışılmadık özellikleriydi. Madam de Schulembourg sonsuz bir neşeyle sohbet ediyordu, ancak
büyülemek için çaba sarf etmediğini gösteren bir rahatlıkla. İngiliz,
ulusunun mükemmel bir örneğiydi, cilalı ve zekiydi,
dünyanın olgun bir adamı için çok acı verici olan o kibirli ve zarafetsiz çekingenlikten uzaktı. Ev sahibi her zaman hareketli ve neşeliydi, ancak sakin ve açıktı--ve sık sık sessiz ve genel olarak öğrenciler gibi kısıtlanmış olan sanatçıya hitap ediyordu. Walstein
gerçekten de çok konuşkan değildi, ancak tavırları ilgilendiğini gösteriyordu ve bir gözlemde bulunduğunda bunu kolaylıkla dile getiriyor ve haklılığı veya yeniliğiyle dikkati çekiyordu.
Hoş bir partiydi.

Birkaç hafif konuyu tartışmışlardı. Sonunda doğaüstüne yöneldiler. Bay Revel, çok şüpheci olan İngilizlerde alışılageldiği üzere, o an ruhlara inandı. Ancak toplumun geri kalanı için bu hafif bir konu değildi. Madame de Schulembourg derin saflığını
kabul etti. Sanatçı kararlı bir taraftardı.
Schulembourg felsefi olarak birçok görünümün sebebini açıkladı, ancak o bir
mıknatıslayıcıydı ve açıklamaları alametlerden daha harikaydı.

'Ve siz, Bay Walstein,' dedi Madame de Schulembourg, 'sizin fikriniz nedir?'

'Düşüncelerimi günlük gerçekliğin yükünden uzaklaştıran her inanca boyun eğmeye hazırım,' diye cevapladı Walstein.

'O zaman siz Bay Novalis'e çok yakışırsınız,' diye gözlemledi Bay Revel, heykeltıraşa eğilerek.

'Novalis bir astrolog,' dedi Madam Schulembourg; 'Sanırım tam sana göre.'

'Kader büyük bir konu,' diye gözlemledi Walstein, 've kadere inandığımı söylemeye hazır olmasam da, yine de talihimi yıldızlarda okumaktan şaşırmam.'

'Bu büyük ruhların inancıdır,' diye gözlemledi heykeltıraş, yüzü daha da güvenle aydınlanarak.

'Doğru,' diye yanıtladı Walstein, 'Büyük isimdaşım ve Napolyon'la yanılmam, sıradan ölümlülüğün ortodoksluğunu paylaşmaktan daha iyidir.'

'Bu tehlikeli bir konuşma, Baron,' dedi Schulembourg.

'Kaderle ilgili olarak,' dedi Bay Aslında eski okulun bir materyalisti olan Revel, 'her şey bir insanın doğasına bağlıdır; hırslı olanlar yükselecek ve yaltaklananlar sürünecektir - iradesi güçlü olanlar kadere inanacak ve zayıf fikirliler kendi uyumsuzluklarının sonuçlarını şansa lanet ederek açıklayacaktır.'

Schulembourg başını iki yana salladı. 'Bir insanın doğası derken onun yapısını kastediyorsun,' dedi hekim, 'şüphesiz ki çok şey yapıya bağlıdır, ancak yapı yine yapıdan etkilenir. Her şey sempatiye tabidir.'

'Doğru,' diye cevapladı heykeltıraş; 've yıldızların insan davranışı üzerindeki etkisi en yüksek derecede sempatiden başka nedir?'

'Metafizik tartışmalara pek alışık değilim,' diye belirtti Walstein;
'Bu, gerçekten de, güzel bir hanımı eğlendirmek için üzücü bir konu, Madam de Schulembourg.'

'Tam tersine,' diye cevapladı, 'gizemli olan beni her zaman memnun eder.'

'Yine de,' diye devam etti Walstein, 'insanın hoşnutsuzluğunun ve mutsuzluğunun genellikle zekası ve bilgisiyle tam orantılı olarak arttığını fark ettiğimde, cahil ve basit insanları kıskanmaya sık sık meyilliyim.'

'Bir insan ancak kariyeri organizasyonuyla uyum içinde olduğunda mutlu olabilir,' diye cevapladı Schulembourg, 'İnsan büyük fiziksel aktivite için yaratılmış bir hayvandır ve bu yüzden büyük çoğunluk, büyük fiziksel acılara rağmen mutludur. Yaşamları için gerekli olan eylemin etkisi altındaki varoluş duygusu, tüm sefaleti dengeler. Fakat bir adam kendine özgü bir yapıya sahip olduğunda,
bir yatkınlıkla doğduğunda veya kaba bir dille söylersek,
bir dâhi olduğunda, içeriği tamamen
geliştirilen ve şımartılan yatkınlığa bağlıdır. Ve bu felsefi eğitimdir,
bu kadar
az anlaşılmış yüce sanat!'

'Size katılıyorum,' dedi Revel, Eton'un saçma dizelerini ve Christ Church'ün mantığını hatırlayarak; 'gençliğimin tüm sıkıntıları ve mutsuzlukları, ve size temin ederim ki bunlar önemsiz değildi, ailemin asker olmak isteyen bir adamı rahip yapma konusundaki inatçı kararlılığına atfedilmelidir.'

'Ve ben bir doktor olmak istediğim için mirasımdan mahrum bırakıldım,' diye cevapladı Schulembourg; 'ama zavallı, önemsiz bir baron yerine, şimdi dört krallıkta bir soyluyum ve tüm Avrupa'nın emirlerine sahibim ve o hanım benimle evlenmekten utanmıyordu.'

'Pomeranya'nın vahşi doğasında bir domuz çobanıydım,' dedi Novalis, gözleri coşkuyla parlıyordu. 'İtalya'ya kaçtım ama zavallı annemin kalbini kırdım.'

Walstein'ın araya girdiği ölü, acı dolu bir duraklama oldu. 'Kendime gelince, sanırım hiçbir yatkınlığım yok ya da bunu bulamadım.
Belki de doğa beni bir baron yerine bir domuz çobanı olarak tasarladı. Ancak şunu biliyorum ki hayat dayanılmaz bir yüktür--en azından öyle olurdu,' diye ekledi gülümseyerek güzel ev sahibine dönerek, 'eğer arada sırada senin gibi ilham verici biriyle karşılaşmasaydık.'

'Gelin,' dedi Madam ayağa kalkarak, 'arabalar kapıda. Hadi bir gezintiye çıkalım. Bay Walstein, bana midillilerim hakkındaki fikrinizi söyleyin.'

BÖLÜM III.

_Çok Şirin Bir Hanımla Parkta Bir Gezinti İçerir._

MADAME DE SCHULEMBOURG'UN, krem ​​rengi, uzun yeleleri ve ipek gibi kuyrukları olan iki güzel Hanover midillisi tarafından çekilen arabasının ardından bir britzka geliyordu; ancak haberciler Bay Revel'i çağırdı ve Novalis gizlice stüdyosuna gitti. Doktor her zamanki gibi meşguldü. 'Caroline,' dedi, misafirine veda ederken, 'Bay Walstein'ı sizin bakımınıza emanet ediyorum. Akşam döndüğümde, arkadaşımızın kaçtığını görmeme izin vermeyin.'

'Mutsuz olmasına rağmen kaba olmadığından eminim,' diye yanıtladı Caroline, gülümseyerek; ve onun teklif ettiği koluna girdi ve koltuğuna oturdu.

Küçük midilliler hızla kıvrımlı yollarda koşturdular. Corso
henüz biraz bakımlıydı. Caroline geniş caddeden geçti
durmadan, ama bazen eğilerek ve gülümseyerek
uçan bir arkadaşını tanıdı. Parkın daha vahşi ve ormanlık bir bölümüne geldiler, yolun her iki tarafı ıhlamur ağaçlarıyla kaplıydı ve uzakta sonbaharın ilk zengin renkleriyle renklendirilmiş geniş uzun eğrelti otu yatakları vardı.

'Burada, Bay Walstein,' dedi Caroline, 'izninizle, öğleden sonra yürüyüşüme çıkacağım.' Böyle konuşurken, kendisinin ve arkadaşının indiği arabayı durdurdu. Walstein ona kolunu uzattı, ama o bunu reddetti ve şalına sarıldı.

'Hangisini daha çok beğeniyorsunuz, Bay Walstein, Konstantinopolis mi yoksa Dresden mi?' dedi
Madame de Schulembourg.

'Şu anda, kesinlikle Dresden,' diye cevapladı arkadaşı.

'Ah! Bu bir iltifat,' dedi Madame de Schulembourg, bir an düşündükten sonra. 'Sevgili Bay Walstein,' diye devam etti,

alaycı bir ifadeyle bakarak, 'bana asla iltifat etmeyin.'

'Beni yanlış anladınız: bu bir iltifat değildi,' diye cevapladı Walstein. 'Üç saatlik katlanılabilir varoluş için samimi ve yakışır bir minnettarlık
duasıydı.'

'Benim hastam olduğunuzu biliyorsunuz,' diye karşılık verdi Madam de Schulembourg.
'Melankoliyi iyileştirmek için emir aldım. Bu tür şikayetlerde çok
başarılıyım.'

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı Walstein, hafifçe eğilerek.

'Keşke nedenini bulabilseydik!' diye devam etti Caroline. 'Sonuçta, bunun bir kalp meselesi
olacağına inanmaya cüret ediyorum. Gel,
doktorunla açık ol. Söyle bana, onu
Adalar'dan güzel bir Yunanlıya mı yoksa Nil'den kara gözlü bir kıza mı esir bıraktın? Kahramanımız İspanyol bir jaluzi arkasında mı yoksa bir İtalyan manastırında mı tutsak?'

'Kadınlar her zaman erkeklerin tüm ruh hallerinin ve huylarının kendi etkilerinin bir sonucu olduğuna inanırlar,' diye cevapladı Walstein, 've genel olarak haklıdırlar.'

'Ama senin durumunda?'

'Çok yanlış.'

'Bunu bulmaya kararlıyım,' dedi Madame de Schulembourg.

'Keşke yapabilseydin,' dedi Baron de Walstein.

'Sanırım gezgin bir hayat seni şımartmış,' dedi Caroline. 'Sanırım seni yoran şey medeniyet olmalı.'

'Bu çok yüce olurdu,' diye cevapladı Walstein. 'Ama seni temin ederim,
eğer beni bir diğerinden daha çok iğrendiren bir şey varsa, o da yenilenen seyahat beklentisidir! İstediğim her şeyi ve beklediğimden
fazlasını gördüm. Şimdi deneyimleyebileceğim tek şey, heyecan olmadan çaba, korkunç bir son olurdu. Eğer zevk almayacaksam,
en azından dinlenmenin sığınağına sahip olmama izin verin. Sahne değişikliğinin büyüsü
benimle birlikte tükendi. Eğer yaşayacaksam, bu şehri terk etmeye
başvurabileceğimi sanmıyorum; bazen, neredeyse evimden bile.'

'Nasıl olduğunu anlıyorum,' diye haykırdı Madam de Schulembourg, başını çok bilgiççe sallayarak, 'evlenmelisin.'

'Kadınsı fantezinin son çaresi!' diye haykırdı Walstein, neredeyse
gülerek. 'Sanırım, kasvetin bölünmesi ilkesiyle, melankoliyi azaltırsın. Sana temin ederim, sevgili Madam de Schulembourg,' diye devam etti, çok ciddi bir tonla, 'şu anki hislerimle, herhangi bir kadını kaderime dahil etmeyi
çok onursuz bulurum.'

'Ha! ha! ha!' diye güldü Madam; 'Size temin edebilirim ki, sevgili Bay Walstein,
riski göze alacak çok sayıda güzel arkadaşım var. 'Bu,
melankolinin en iyi ilacıdır, inanın bana. Ben de evlenmeden önce zaman zaman ciddiydim,
ama görüyorsunuz ki, kasvetimi aştım.'

'Gerçekten de,' dedi Walstein; 've belki de, ben de Schulembourg Doktoru olsaydım, ben de aynı derecede neşeli olurdum.'

'Bir iltifat daha! Ancak, kabul ediyorum, çünkü gerçeğe dayanıyor. Gerçek şu ki, bence çok yalnızsınız.'

'Bir çölde yaşadım ve şimdi dünya denen yerde yaşıyorum,'
cevapladı Walstein. 'Yine de Arabistan'da oldukça memnundum ve şimdi- ... Sıkıntınıza sempati duymadığımı düşünmeyin, çünkü sizin de benim kadar neşeli olmanızı istiyorum.
Eğer Arabistan'da oldukça memnunsanız, bunu bir
iklim meselesi olarak görmeye başlayacağım. '

'Hayır,' dedi Walstein, hâlâ çok ciddiydi, 'bir iklim meselesi değil - kesinlikle değil. Gerçek şu ki, seyahat bir hazırlıktır ve biz onun boyunduruğuna, başlatıcı olan her şeye katlandığımız gibi - beklentinin tesellisiyle - katlanıyoruz. Ama benim hazırlığım hiçbir şeye yol açamaz ve başlatılacağım hiçbir gizem yok gibi görünüyor.'

'O zaman, sonuçta, yapmak istediğin bir şey var mı?'

'Hiç şüphesiz.'

'Ne olacak?' diye sordu Madame de Schulembourg, düşünceli bir tavırla.

'Ah! Ne olacak?' diye yankıladı Walstein, umutsuzluk vurgularıyla; 'ya da,
daha doğrusu, ne olabilir? Her yerden daha uysal, daha ilgisiz, daha
umutsuz ne olabilir? Kariyer nerede var?'

'Bir kariyer!' diye haykırdı Caroline. 'Ne, dünyayı
ateşlemek mi istiyorsun! Senin şiirsel bir hayalperest, bitkin bir dünyanın isteksiz, süper incelikli
bir spekülatörü olduğunu düşünmüştüm. Ve her zaman çok
hırslısın!'

'Ne olduğumu bilmiyorum,' diye cevapladı Walstein; 'ama şu anki kaderimin dayanılmaz bir yük olduğunu hissediyorum.'

'Ama ne isteyebilirsin? Zenginliğin, gençliğin ve mevkiin var, doğanın
verebileceği tüm
talih kazaları ve insanların
uğrunda mücadele ettiği her şey var. İnan bana, sen eğlenmek için doğdun; ayrıca konumunun görevlerinden başka bir kariyere ihtiyacın olduğunu da görmüyorum. İnan bana, sevgili Bay Walstein, hayat büyük bir iştir ve herhangi bir adamın yeteneklerini
çalıştıracak kadar yeterlidir.'

'Gençliğim hızla kayboluyor, pişman değilim,' diye cevapladı Walstein, 'çünkü
gençliğe hayran değilim. Konuma gelince, ona sihir atfetmiyorum ve servete değer veriyorum çünkü deneyimlediğim kadarıyla
haz üretme kapasitesini biliyorum; yarın bir dilenci olsam,
hiçbir rahatsız edici hisle rahatsız olmazdım. Affedersiniz, Madam de Schulembourg; sizin felsefeniz
dostum Doktor'unkine benzemiyor. Bu öğleden sonra bize, mutluluk üretmek için bir varlığın doğasının ve kariyerinin
birbiriyle örtüşmesi gerektiği söylendi. Şimdi, eğer bir haydutun veya belki de bir tamircinin zihnine sahipsem, zenginlik ve konum bana
ne gibi mutluluk üretebilir?'

'Bütün bunları Augustus'la halletmelisiniz,' diye cevapladı Madam de Schulembourg; 'Ancak gençliğe hakaret ettiğinizi duyduğuma sevindim. Sidonia'ya her zaman kahramanlarını çok genç yaptığını ve bunun onu tarif edilemeyecek
şekilde öfkelendirdiğini söylerim. Onu tanıyor musunuz?'

'Sadece şöhretinden.'

'Size yakışırdı. O da melankoliktir, ama sadece nöbetler halinde. Onunla tanışmak ister misiniz?'

'Yazarlar en çok yazılarıyla tanınırlar,' diye cevapladı Walstein; 'Ona hayranım, çünkü çok fazla vahşiliğin ortasında, insan kalbini çok iyi okur ve sayfalarında sadece düşünmeye ve yalnızken söylemeye cesaret edebildiğim şeylerin yankılarını buluyorum.'

'Sizi onunla tanıştıracağım. Son derece kibirli ve bir hayranla tanışmayı sever.'

'Size yalvarıyorum,' diye cevapladı Walstein, gerçekten endişelenmişti. 'Tam da ona hayran olduğum için onu asla görmek istemiyorum. Sidonia'daki sohbetler onun yazılarıyla nasıl kıyaslanabilir? Görünüşü ve tavırları, her zaman içine dalmanın ilginç olduğu ideali yok edecektir.'

'Peki, endişelenmeyin! Şu anda Dresden'de değil. Bir süredir Sakson İsviçre'mizde, umutsuzluk içinde, çılgın bir hayat sürüyordu.
Ben, onun şu anki umutsuzluğuna sebep olan mutsuz periyim,' diye devam etti
Madame de Schulembourg gülümseyerek. 'Beni kalpsiz sanmayın; onun
tüm tutkusu hayal gücüdür. Sahne değişikliği onu her zaman iyileştirir;
bana her hafta mektup yazdı - mektupları her seferinde daha mantıklı.
Şu ana kadar aklını, hepimizi çok eğlendirecek ve Dresden'e
oldukça serin bir şekilde geri dönecek çılgınca bir işte
rahatlattığından hiç şüphem yok. Sidonia'yı çok seviyorum - o benim özel favorim.'

Bir süre sonra arkadaşlar arabaya tekrar bindiler.
Kamu yolu artık ışıldayan at arabalarıyla doluydu.
Madame de Schulembourg, geçerken, birçok güzel arkadaşına neşeyle eğildi. 'Sevgili kızlar, bu akşam bizimle eve gelin,' diye haykırdı, midillilerini açık bir arabanın yanına dizerken ve anneleriyle birlikte arabanın içinde oturan iki genç hanıma hitap ederken. 'Size Bay Walstein'ı tanıştırayım - Bayan de Manheim, Bayan de Manheim, yoksa
Augusta ve Amelia. Yoldan geçen arkadaşlarımızdan herhangi birine sorun. Orada
Emilius var - Nasılsınız? Kont Voyna, bizimle eve gelin ve Bavyeralı arkadaşınızı da getirin.'

'Sidonia nasıl, Bayan de Schulembourg?' diye sordu Augusta.

'Ah, çok çılgın. Bu hafta aklı başında olmayacak. Son mektubu var;
okuyun ve buluştuğumuzda bana geri verin. Elveda, Bayan de Manheim;
elveda, sevgili kızlar; uzun kalmayın: elveda, elveda.' Böylece uzaklaştılar.

İBRAHİM PAŞA

Bütün Avrupa'nın gözleri son zamanlarda ateşli bir endişeyle
Doğu'ya çevrildi. Mısır'ın mevcut hükümdarının erken tarihiyle ve askeri reform projeleriyle, okuyucularımız şüphesiz
çok iyi tanışıktır. Bu nedenle, sadece Suriye'nin mevcut durumuna, bir zamanlar Doğu'nun siyasi coğrafyasını yeni bir temele oturtma tehdidinde bulunan bir kampanyanın
şaşırtıcı başarısına yol açan sebeplere hızlıca bir göz atacağız.

Suriye'nin ve Fırat'ın batısına doğru uzanan o geniş Yarımada'nın, en eski geleneksel dönemlerden Türk Sultanlarının Bursa'yı terk edip Edirne'ye gittiği zamana kadar, tarihin sayfalarında gururlu bir yer işgal ettikten sonra düştüğü
yozlaşma ve güçsüzlük durumunu düşünürken, doğal olarak bu ülkelerin kadim sakinlerinin geride bıraktığı entelektüel mirasın ne olduğunu soruyoruz? Şam, Musul ve Ankara'nın yetenekli işçilerinin halefleri; Fenike'nin denizcileri, İyonya'nın sanatçıları ve Keldani'nin bilgeleri nerede? Bu Asya bölgesinde medeniyetin birkaç belirgin karakteri art arda
gelişti. İlkel çağlara, Pelasgi'lerin
hükümdarlığına, Macri'nin yeraltı kazıları ve Seidi Gazi'nin Frig anıtları; Babil gücüne, Bağdat'ın kalıntıları ve Van'ın yapay dağları; Helen dönemine, Takımadalar'ın kıyılarına serpiştirilmiş hamamlar, amfitiyatrolar ve kalıntılar; Roma imparatorluğuna, tüm Yarımada'yı her yöne kat eden askeri yollar; Orta Çağ Yunanlılarına, İznik kilisesi.

Ve şimdi, en parlak dönemlerinde Amasya'daki Sultan Bayezid'in güzel camisini
üreten Müslüman medeniyeti son nefesini veriyor; çünkü güvenle söyleyebiliriz ki, ne sosyal, ne dini ne de politik tek bir büyük düşünce, artık Babıali'nin bu topraklarda saydığı dört milyonluk nüfusu birbirine
bağlamıyor. Tüm birlik ortadan kalktı ve baskın ırkı
oluşturan Asmulliler artık sadece bazı eski alışkanlıklara ve anılara itaat ediyor. Yeniçerilik sisteminin çöküşü, onların
son bağlantı halkasını da yok etti. Kaderlerinin fetih olduğunu, sadece karada kamp kurduklarını, kalıcı bir savaş durumu için askeri bir örgütlenme aldıklarını, karargahlarının Konstantinopolis olduğunu unutarak toprağa bağlandılar ve haremlerine kapandılar, feodal bir sistem kurdular, kalıtsal düşmanlıklarla kendi aralarında bölündüler ve yabancılara karşı duydukları nefret artık cesaretlerine ve güçlerine dayanmıyor. Takımadaların kıyılarında Avrupa ilişkileri, Türklerin davranışlarını bir dereceye kadar uygarlaştırdı, ancak gezgin iç kesimlere doğru ilerledikçe uygarlık hissedilir şekilde azaldı. Küçük Asya'nın merkezi platosuna yaklaşırken, tarımın nadiren bir köyün yarım fersahlık mesafesinin ötesine uzandığını fark eder; sakinler dağlarda gizlenmiştir ve büyük yolların yakınlarından dikkatlice uzak dururlar; en ulaşılması zor bölgelerin en kalabalık ve en zengin bölgeler olduğu iyi bilinen bir istatistiksel olgudur. Bir bölgeden birliklerin geçişinin ölümcül vebanın kendisinden daha çok korkulan bir
veba olduğu söylendiğinde bu kolayca anlaşılacaktır. Bir zamanlar gelişen ve görkemli olan Eske-Seher ovaları, Sultan Amurath'ın 300.000 kişilik bir ekiple Bağdat'ı kuşatmak için geçtiğinden beri çöl olmuştur. Geçişi kasırganın tüm yıkıcı etkileriyle işaretlenmiştir. Her Paşa'nın maiyetine bağlı olan Delhiler adlı atlılardan oluşan bir grup bir köye girdiğinde, genel bir dehşet yaşanır ve ardından talihsiz köylü için yıkıma eşdeğer olan bir
zorbalık sistemi gelir. Paşa'ya
şikayet etmek anında yıkıma davetiye çıkarmak anlamına gelir.

Bundan, Anadolu köylülerinin ülkelerinden büyük birlik gruplarının geçişi karşısındaki dehşetini ve
sonuç olarak Karadeniz ve Akdeniz'in efendisi olabilecek bir Avrupa ordusunun karşılaşacağı engelleri anlayabiliriz.
Bazen Takımada kıyılarına çadırlarını kuran ve Babıali'ye sadece orta düzeyde bir haraç ödeyen bir Nornaz kabilesi olan Türkmenler de yıkımın bir başka nedenidir. Ancak, Paşa'nın çiftçileri olan Musseleinler, _par excellence_ baskıcılardır; onlar her zaman
talihsiz fellahı soymak, onu terk etmek, bu ezilen ırkın ağzında yaygın bir ifade kullanmak için, 'ama ağlayacak gözleri' için oradadırlar. Halkın refahı, Babıali'nin emirlerine saygı, onlar için
son derece kayıtsız şeylerdir; yönetmek, adam ve vergi toplamaktır; itaat etmek, korkmaktır. Bu nedenle, kuvvet yasası neredeyse
sadece başkentten kırk veya elli fersah uzaklıkta hüküm sürer.

Ancak Fırat'a daha yakın bir mesafede, her
toplumsal bağın
çözülmesi daha çarpıcı hale gelir. Kendimizi bağımsız kabilelerin arasında buluruz - zalim Lendes; Erib ruhuna tapan bir halk olan Tezdis arasında. Kuzeye doğru Lazzilerle ve
Kafkasların kaleleri arasında akbabalar gibi
yerleşmiş tüm o vahşi yerlilerle karşılaşırız. Yine Güney'de, sürekli bir anlaşmazlık halinde yaşayan
gezgin Arapları, çöl korsanlarını ve Lübnan dağcılarını keşfediyoruz. Bu uçsuz bucaksız
ülkeler hattında yüzyıllar geçti ve geride hiçbir iz bırakmadılar;
eskilerin ve haçlıların bize onlar hakkında anlattığı her şey,
bugünkü durumlarının tipik örneğidir. Müzelerimizde merak nesnesi olarak sergilenen oklar ve yaylar, zırhlar
onlar arasında hala kullanılıyor.
Babanın otoritesinin tanınması sadece şans eseri veya bağırsak
bölümlerinden yararlanılarak gerçekleşiyor. Paşalar
çoğunlukla kalıtsaldır ve sürekli bir isyan halinde yaşarlar. Bu nedenle
Takımadalar kıyılarından Fırat ve Dicle kıyılarına kadar, medeniyet ve bitki örtüsü aynı azalma yasasına uyuyor gibi görünüyor.

Suriye ve Yukarı Asya'nın sınırlarında bulunan Paşalikların Sultan için gerçek bir öneme sahip olmadığı ve bu kayıptan
bu hükümdarın gururunun
tek zarar göreceği tartışmasızdır. Osmanlı İmparatorluğu'nda ıssızlık
o kadar bir noktaya ulaşmıştır ki,
ağaç dalları konumları itibariyle
bu kadar eksantrik olan tüm kısımlarından budanıp, bağımsız devletler halinde
organize edilmediği sürece, onu yeniden canlandırmak neredeyse imkansızdır. Kuzeye doğru, Rusya taburlarını Erzurum'a kadar ilerletmiştir, ancak Ermenistan'ı St. Petersburg'dan yönetmenin
Konstantinopolis'ten yönetmekten daha zor olduğu görülecektir. Politikada, mesafelerin hesaplanması önemli bir unsurdur. Güney Asya'da Mısır, Suriye'ye ve Toros Dağları ile deniz arasında bulunan Karamanya'nın o kısmına hak iddia ediyor. Bu bölgede, gemi yapımı için kereste gibi şu anda çok ihtiyaç duyduğu kaynakları, Avrupa medeniyetinin tohumlarının daha kolay ekileceği bir Hristiyan nüfusu bulacaktır. Böylece, bir gün güçlü olacak, hatta şu anki hükümdarı tarafından çok sıkı bir şekilde uygulanan tekel sistemi tarafından erken tüketilmeyecek bir imparatorluk kuracaktır. Akka Paşası'nın Mehemet Ali ile kavgalarının tarihi, ikincisinin iddialarını bir dereceye kadar haklı çıkarır. Abdullah Paşa, gasplarıyla ünlü olmuştu ve 1822'de Şam'ı ele geçirmeyi kafasına koymuştu. Komşu Paşa ona karşı bir ittifak kurdu ve başkentini kuşattı, Mehemet Ali 60.000 keselik bir meblağ için affını müzakere etti, ki bu elbette halk tarafından ödendi. Kısa sürede çıkar minnettarlığa üstün geldi; Akka Paşası, Konstantinopolis'ten Kahire'den daha fazla kazanılacak şey olduğunu hissetti - Sultan'ın Paşalik'teki otoritesinin asla nominalden fazla olmayacağını ve Babıali'nin bazı hediyelerle tatmin olması durumunda onun taleplerini engelleyemeyeceğini; bu nedenle, her fırsatta Mehemet Ali'nin etkisinden kurtulmaya ve Babıali'nin ona karşı kıskançlığını uyandırmaya çalıştı. Kısa sürede bir fırsat kendini gösterdi. Bazı Mısırlı fellahlar Abdullah Paşa'nın silahlarının altına sığınmıştı; Mehemet Ali bu adamları talep etti, ancak Akka Valisi, Büyük Signor'un tebaası oldukları bahanesiyle onları teslim etmeyi reddetti ve konuyu Babıali'ye havale etti. Babıali bu sefer insanlık krizine girdi ve _Vadi Vadisi--_Inde Bellum_ köylülerinin _ezilmesinden_ yakındı. Bu 1831'in sonundaydı.

Vali'nin büyük tasarımları için uygun bir zamandı. Avrupa, Rusya'nın müdahalesi konusunda ona hiçbir endişe
vermeyecek kadar
hararetliydi. Arnavutlar ve Borneolar açık bir şekilde isyan ediyorlardı ve Yukarı Asya tarafındaki birkaç Paşalik'te de ayaklanmalar patlak vermişti. Sultan, Rusların kölesi olarak görülüyordu ve davranışları tüm imparatorluğun
aşağılamasını ve nefretini uyandırıyordu. Bu arada, devrimden bu yana hükümetin kesintileri üretim ve endüstrinin her nesnesine yayılmıştı, askerlik hizmeti nüfusun en çalışkan kısmını yok ediyordu; ve bu organize yağmalama sistemine veba ve koleranın tahribatını da eklersek, o eyaletlerin sefil durumu hakkında bir fikir edinebiliriz ve Mısırlıların her yerde kurtarıcı olarak selamlanmasına artık şaşırmayız. Mehemet Ali'nin üvey oğlu İbrahim Paşa, Mısır ordusunun başına getirildi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, Homeros'un kahramanlarında çok sevdiği ve barbar uluslar arasında büyük saygı uyandıran o devasa güce sahipti. Bir boğanın kafasını pala darbesiyle uçurmak, Büyük Petro gibi kurbanlarını kendi eliyle öldürmek, şampanya şişelerinin kırık enkazları arasında sarhoş bir şekilde düşmek, onun üç eğlencesidir. Fakat son zamanlarda Avrupalılarla olan ilişkilerinden dolayı tavırları biraz daha cilalanmış ve onlara karşı hem şefkat hem de onur sergilemiştir - aslında İbrahim Avrupa'nın iyi
görüşünü edinmek için aşırı derecede isteklidir. Türkleri bu kadar
ayırt eden güçlü sağduyuya sahiptir, yüksek bir zihin zekasından ziyade.
Eskiden Mareşal Grouchy'nin kadrosunda subay olan, hain bir Fransız olan Soliman Bey onunla birlikteydi ve Mısır ordusunun başarısı esas olarak ona atfedilebilir.

Çeşitli ürünleriyle Suriye, Mısırlıların fethine kendini sunan ilk ülkeydi. Asya tarafında Toroslar zincirine ait olan ve İskandinav Körfezi'nden Fırat'a kadar uzanan Amanus Dağı ile tamamen kapalı olan ada, bir tarafında Akdeniz, diğer tarafında ise çölle çevrilidir. Ayntab'tan Gazze'ye kadar olan uzunluğu yüz elli fersah, ortalama genişliği ise yaklaşık otuz fersahtır. Haritaya tek bir bakışta Suriye'nin savunması için en önemli askeri noktaların Saint Jean d'Acre kalesi, güçlendirilmesi gereken Sur, çeşitli vadilerin anahtarı olan Bolbeck, Beilan'ın geçidi olan Antakea, bataklıklar ve deniz arasındaki bir kara parçası üzerinde bulunan İskenderiye ve son olarak Amanus Dağı'nın sağ tarafındaki iki geçidi kontrol eden Aentab ve Zenyma olduğunu görüyoruz. Suriye'deki kampanyanın tüm planının tüm stratejik kombinasyonlardan ne kadar yoksun olduğunu göstermek için ayrıntılara girdik. Malte Brun, Şam bölgesinin nüfusunu iki milyon olarak tahmin ediyor, ancak bu hesaplamanın doğruluğunu sorgulamaya meyilliyiz, çünkü iki gezgin Dürzilerin sayısı konusunda hemfikir değil, bazıları 120.000, diğerleri bir milyon olarak tahmin ediyor. Türkler nüfusun beşte ikisini oluşturuyor - büyük kasabalarda Yunanlılarla birlikte yaşıyorlar; nüfusun geri kalanı Arap fellahlardan, Kürtlerden ve Asi vadisinde dolaşan Türkmenlerden oluşuyor; Bedevi Araplar, Ürdün kıyılarında ve
Ensariç çölünün kenarında çadırlarını kuran, güneşe tapanlar,
Maruniler Dağı'nın Yaşlı Adamı'nın hizmetkarlarının torunları,
Katolik ritüelini benimseyen; inançları şüpheli olan Dürziler;
Lübnan Dağı'nın tüm sakinleri; Mebualis, Ali mezhebinden Müslümanlar; Naplonsinler ve bağımsızlık devletini
korumuş diğer kabileler. Bu muazzam ırk çeşitliliğinin ortasında Suriye'nin ele geçirilmesinin, sahip olunmaktan daha kolay olduğunu bilmek bizi şaşırtmayacaktır. Suriye'nin kuzeyinde yaşayan Ansariçler hariç, hepsi, savaş patlak verdiği anda,
Dördüncü Amurath'a karşı isyan eden ünlü Fakr el
Din ailesinin prensi olan Emir Beşir'e itaat etti. Emir Beşir, Abdullah 1822'de isyan bayrağını kaldırdığında, onu hükümetinde yeniden kuran
Mehmet Ali'nin korumasını istedi.

Şimdi İbrahim'in yürüyüşünü takip edelim. 32.000 düzenli askerin ve dört veya beş bin Bedevi Arap ve Hassuranın başında, Bonaparte ile aynı yolu izledi ve hızla Saint Jean d'Acre'ye doğru ilerledi. Tek bir kurşun atmadan, Yafa, Kayafa, Kudüs, Naplonya'nın efendisi oldu. Tabaneh ve Gazze ile Akka arasındaki tüm ülke onun yaklaşmasıyla teslim oldu. Denizin hakimi olan ve hem adam hem de malzeme olarak takviye beklediğinden, Ladikich'e kadar tüm kıyı şeridini işgal etmek için acele etti ve 27 Kasım'da Saint Jean d'Acre'nin önüne 15.000 kişilik bir düzenli piyade birliği, iki mızraklı alay, 1.000 Bedevi, iki istihkamcı bölüğü, bir topçu, bir bombardımancı bölüğü ve bir saha ve kuşatma topçusu treniyle çıktı. Yer, üç tarafı denizle çevrili bir burunda yer almaktadır ve dördüncü tarafı bir kuleyle taçlandırılmış bir kaleyle savunulmaktadır. Bu son kale, geri çekilen kanatlarından çok kısa olan burçları nedeniyle kara tarafında erişilebilen tek kaledir, ancak komşu bir yükseklikten enfilade edilmiştir. Bonaparte, Saint Jean d'Acre kuşatmasında kuşatma toplarından yoksundu ve denizin hakimi değildi. Bu nedenle İbrahim'den çok daha fazla
engel ile karşılaşması gerekiyordu. İlk on gün boyunca kuşatmacıların top atışları çok şiddetli değildi, ancak 9 Aralık'ta beş firkateyn, yelken altında birkaç top teknesiyle birlikte, yerin önünde demir attıktan sonra genel bir saldırı yapıldı ve sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar filo ve kıyıdaki bataryalar iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü. Kendi taraflarındaki kuşatmacılar hareketsiz değildi. Mısırlılar ağır bir kayıp yaşadılar ve gemilerinden birkaçı çok fazla parçalandı. 9'undan 18'ine kadar bombardıman gece gündüz sürdü. 10'unda bataryaya bazı ağır toplar yerleştirildi. Kuşatma operasyonları artık büyük bir şevkle ilerletiliyordu, ancak yine de hiçbir şey yerin hemen küçüleceğini göstermiyordu. Abdullah Paşa'nın savunması en kararlı enerjiyle işaretlendi. Şehri havaya uçuracağına yemin ettiği bildirildi. Ancak, operasyonları en büyük faaliyetle ilerletmek son derece önemliydi. Halkın ilk hali, İbrahim büyük bir darbe vurmayı başaramazsa, olumluydu, bir değişime uğrayabilirdi. Lübnan ve Naplonya'nın dağlıları şeflerini Mısır kampına göndermişlerdi ve savaşçılarından bir birlik sağlamaya hazırdılar.

Mehmet Ali'nin ordusunun Suriye'yi işgal ettiği haberi,
Konstantinopolis'te terör estirdi. Babıali, her zamanki zanaatıyla,
gizli davrandı ve bu olayı sadece iki Paşa arasındaki bir kavga olarak gördüğünü iddia ederek,
onları kendi üzüntülerini dile getirmeye çağırdı; ancak emirlerinin dikkate alınmadığını görünce, savaşa hazırlık yaptı. 16 Aralık 1831'de, halihazırda Rakka valisi olan Mehmet Paşa, Halep valisi ve Suriye ve Arabistan seraskeri olarak atandı. Emirler,
Maden-i Amire müdürleri Osman Paşa'ya, Maraş, Sevas, Adana ve Payas Müslümanlarına asker toplamaları için gönderildi. Ayrıca Karamanya ve
Sezariye valilerine de kendilerini hazır tutmaları için kesin emirler verildi; ancak Tatarların bu hareketi, kalabalık bir ordu üretmeye yetmedi; Babıali'nin tebaasının ılımlı bağlılığı, kaçmak için bolca yol buldu; ve her gün Suriye'deki Türk hükümetinin otoritesini yeniden kurma çabaları, yeni engellerle karşılaştı.

Emir Beşir'in oğlu dağlarda asker topladı ve Mehemet Ali'ye karşı direndi. Şam, korkudan silahlandı, ancak kervanı Mekke'ye götürmek üzere atanan Paşa'yı rehin olarak tuttu. Memiran
Osman Paşa, Babıali tarafından Trablus hükümeti için seçilmişti, ancak onu silah zoruyla ele geçirmek gerekiyordu. -Bu liman, ülkede önemli bir isim olan Mustafa Ağar Barbar tarafından, Mehemet Ali adına işgal edilmişti. Serasker Mehemet Paşa, Osman'a yaklaşık bin düzensiz atlı ve on dört küçük sahra topu sağlamayı kabul etti.

Sonuncusu, başkentine Nisan ayının başlarında geldi.
Mısır Başkomutanı'nın hala Saint Jean d'Acre kuşatmasıyla meşgul olduğuna inanan tüm saldırı düzenlemeleri, birliklerini çevredeki tepelere dağıtmak ve topçularına tek bir taşı bile yerinden oynatmayan kasabaya ateş etmelerini emretmekten ibaretti; kalenin topları da o kadar kötü nişanlanmıştı ki, Türk atlıları dörtnala evlere kadar geldiler ve ancak onları çok kızdıran ve tepelere süren hızlı bir tüfek ateşiyle püskürtüldüler.
Gece, olaya son verdi.

Bu çatışmadan birkaç gün sonra, İbrahim Paşa, Saint Jean d'Acre kuşatmasının yönetimini teğmenlerinden birine bıraktıktan ve ülkeyi keşfetmek istedikten sonra, altı topla birlikte 800 kişilik bir ordunun başında Osman'ın kampının önünde belirdi. Osman paniğe kapılarak kampı hemen düşmana bıraktı ve Hameh yakınlarında konuşlanmış olan Halep Paşası ile bir kavşak oluşturmak için acele etti. Mısırlı general hemen onu takip etti ve Horn'da bir mevzi aldı. Ancak, Serasker Mehemet Paşa'nın üç tugayı tarafından bu noktada tehdit edildiğinden, birkaç çatışmadan sonra Bolbeck'e çekildi ve orada kampını kurdu ve yeğeni Abaz Paşa da 800 kişilik bir kuvvetle ona katıldı. Ancak diğer bölgelerde de varlığı gerekiyordu. Tümenler birkaç noktada
patlamıştı ve Saint Jean d'Acre kuşatmasının operasyonlarının yavaşlığı, taraftarlarının şevkini söndürmüştü. Trablus'ta, Kadı, Müftü ve başlıca Türklerin de dahil olduğu bir komplo keşfedildi. Kandiye'den önemli miktarda asker takviyesi aldıktan ve Bolbeck'in güneyinde bazı savunma konumları oluşturduktan sonra İbrahim, kuşatmayı kesin bir saldırıyla sona erdirmek için Saint Jean d'Acre'nin önünde kamp kurdu. 19 Mayıs'ta yangın büyük bir şiddetle yeniden başlatıldı; Mısırlılar şehre girmek için olağanüstü çabalar sarf ettiler ve ağır kayıplar verdiler; ancak bir gedik açılır açılmaz tekrar kapatıldı. Şehirde ayakta kalan hiçbir şey kalmadı. Saray yıkıldı ve Abdullah Paşa, Djezzar'ın kazdığı mağaralara çekilmek zorunda kaldı. Garnizon 2.000 kişiden az bir sayıya düştü. Sonunda, 27 Mayıs'ta genel bir saldırı yapıldı. Üç gedik açıldı, biri Kapon Bourdjon kulesinde, diğer ikisi Nebieh Zaleh'te ve Zavieh'te. Altı tabur, şafak vakti başlayan ve on iki saat süren saldırının dehşetini yaşadı.

Kapon Bourdjon'da Araplar geri çekilmek üzereydiler, ancak
İbrahim kendi eliyle bir yüzbaşının kafasını uçurmuş ve
onlara karşı bir batarya çevirmiş olarak saldırıya geri döndüler.
Ne yazık ki Abdullah için, topçuları silahlarından kaçtılar ve o
teslim olmak zorunda kaldı. Mısırlılar sadece 1.429 yaralı ve 512 ölü olmak üzere bir kayıp itiraf ettiler. Böylece Saint Jean d'Acre, altı aylık unutulmaz bir
savunmanın ardından düştü. Bu yerin ele geçirilmesi İbrahim'e Aşağı Suriye'nin mülkiyetini garantiledi ve mükemmel bir
güvenlik içinde ilerlemesini sağladı.

Mehmet Ali'nin oğlu savaşı bu şekilde şiddetle ilerletirken,
Babası hala hazırlıklarıyla meşguldü. Mart ayında, Yeniçerilerin yok edilmesiyle ve Rus Seferi'nde gösterdiği olağanüstü cesaretle kutlanan Hüseyin Paşa, ancak diğer açılardan _a la Turc_ bir asker, Arabistan'a yapılacak seferin şefi olarak atandı. Bu askere, Anadolu'nun mareşali unvanıyla imparatorluğun güvenliği emanet edildi. Kendisine işlemeli yakalı Har-vani (kısa bir pelerin) giydirildi.
Pırlantalarla süslenmiş bir kılıç ve muhteşem bir şekilde süslenmiş iki Arap atı verildi; ve 17 Nisan'da, Horsen Paşa'nın örgütlediği ve karargahı Konisk'te olan orduya katılma emri aldı.

Yeni düzenli alayların oluşturulması ve hızla toplanmasıyla, ordu topçu ve mühendisler dahil olmak üzere 60.000 kişiye çıkarıldı. Kuvvetlerinin büyük kısmı, Silistre valisinin emri altındaki 2. süvari alayı ve güçlü bir düzensiz tugay olan Beckir Paşa'nın piyade tugayından; İskender Paşa'nın piyade tugayı ve 6. süvariden; ve muhafız süvarilerinden oluşan Delaver Paşa'nın tugayından oluşuyordu. Bu birliklerin her biri kendi bataryalarıyla birlikteydi. Avrupa'dan bir organizasyon, muhasebeci-generalin dairesi, komiserlik vb. gibi farklı hizmetlere verilmişti. Sultan, yönetmeliklerin çoğunu kendi eliyle yazmıştı. Tümenin genç generali, Hüseyin'in azat edilmiş kölesi olan Mehemet Paşa, Hüseyin Paşa'nın emri altındaki düzenli birliklerin yönetimiyle özel olarak görevlendirilmişti. Tüm manevralarımıza oldukça aşinaydı ve bir miktar askeri yeteneğe sahipti. Avrupalı
eğitmenler onun süitine bağlıydı. Bunlar, Türk ordusunu kurtaracak olan topçu kaptanı Thernin'di; cesur ve deneyimli bir asker olan mühendis subayı Reully; ve süvari kaptanı Colosso. Bu iki eski (Fransız) savaşın neredeyse tamamını gördü. Mısırlılar tarafından esir alındıktan sonra, onların hizmetine girmeyi reddettiler ve geri gönderildiler. Colosso'ya gelince, kampta sadece kısa bir süre kaldı; çünkü, hizmetin her koluna nüfuz eden korkunç suistimallere son vermeye çalışırken, generaller ve albaylar ona karşı bir ittifak oluşturdular ve o da iğrenerek geri çekildi. 14 Mayıs'ta mareşal Konya'ya ulaştı ve orada en büyük ihmalkarlığı ve dikkatsizliği gösterdi. Avrupalı ​​müfettişlerin, Fransız general Prevan'ın Türkçe'ye çevrilmiş olan 'sahadaki birlikler için yönetmeliği' yürürlüğe koymasını istemeleri boşunaydı; kampın kötü durumu ve şeflerin tembelliği ve ihmalkarlığı hakkındaki şikayetleri kadar, kendilerine de kulak verilmedi.

Generalissimo, ordusunu gözden geçirmeyi bir kez bile gerekli görmedi.
Türk askeri idarelerinde en korkunç düzensizlik hüküm sürdü ve bu da daha sonra tüm tersliklere yol açtı; aslında, her deneyimli göz için, böyle oluşturulmuş bir ordunun, bir kez yenilgiye uğradığında, kısa sürede tamamen dağılacağı ve
Bâbıâli'nin ordusuna güvenmemesi gerektiği açıktı. Ancak, İslamcılığın
geliştiği dönemlerde 100.000 Yeniçeri'ye bedel bir silah vardı. Bu aforozdu. Sultan sonunda bu silahı kınından çıkarmaya karar verdi. Ölümcül fetva hain
Mehmet Ali ve oğlu tembel İbrahim'e karşı başlatıldı. Türk tarihini
inceleyenler, Mısır Valisi'nin sonunda efendisini - celladı - bulacağını düşünmüş olmalı; ancak Rusların son zaferlerinden
beri, Osmanlılar arasında tüm ulusal inançlar sönmüştür.
Aforoz, Roma'da olduğu kadar Konstantinopolis'te de yıpranmış bir silahtır.

Babası aforoz boğasını ateşlerken,
Konstantinopolis'teki kordiplomatiğe bir not gönderdi ve bu notta tebaasıyla olan anlaşmazlığı açıkladı ve
büyük güçlerin en katı tarafsızlığını talep etti ve
Mısır'ın abluka altında olduğunu ilan etti. İmparator Nikolay, İskenderiye'deki konsolosunu geri çağırdı ve hatta bir filo ve yardımcı bir
ordu birliği teklif etti. Tüm devrimlerin düşmanı olan Avusturya, Vali'yi tehdit edecek kadar ileri gitti. İngiltere en katı tarafsızlığı korurken, Fransa bir uzlaşma sağlamak için tüm nüfuzunu hararetle kullandı; ama boşuna.

Divan, Mehemet Ali'nin taleplerini reddedince, sorunun çözümü Mareşal Hüseyin'e havale edildi; o da Osmanlıların onur olarak gördüğü hesaplı çabayı gösterdi; ve böylece ordu Toroslar'a ilerlemeden önce üç hafta kaybedildi. Mehemet Paşa ancak 1 Haziran'da öncü kuvvet ve Beker'in tugayıyla Adana'ya ulaştı. Tarsons'a kadar ilerleyen bir keşif, Saint Jean d'Acre'nin düşüşü haberini getirdi. Bu nedenle, Suriye geçitlerini işgal etmek ve Beylau'yu korumak için Antakya'ya yürümek kaçınılmaz bir zorunluluk haline geldi. Bir Tatar, büyük bir aceleyle Adana'ya giden Hüseyin'e gönderildi ve orada sadece iki hafta kaldı. Sonunda hareket gerçekleşti ve ordu, kolera salgınının başladığı ve sekiz gün kaybedilen Antakya'ya ulaştı. İbrahim'in gecikmesinden yararlanıp daha ileri bir pozisyon almak yerine, ordu Asi Nehri vadisine indi ve 15 Haziran'da Türk düzensiz birlikleriyle kısa bir çatışmadan sonra Şam'a girdi. Ancak İbrahim'in tüm operasyonları hız eksikliğiyle işaretlendi. Türk ordusu Antakya'yı ele geçirdikten sonra, Dürziler ile iletişim kurabilecekleri ve Şam'a giden yolu kontrol edebilecekleri mükemmel bir konum sunan
Hortum'a yürümeliydi. Ancak Hüseyin bu hareketi ancak 6 Temmuz'da gerçekleştirebildi. Mehemet Paşa yürüyüşüne başladı; ancak aceleleri yüzünden askerlere erzak vermeyi unuttular, askerler sabah saat onda, açlık ve yorgunluktan neredeyse
ölmüş bir halde Horn'a ulaştılar. Halep Seraskeri, düzensiz birlikleriyle birlikte şehrin kapılarında kamp kurmuştu; ancak düşmanı düşünmeye bile tenezzül etmeden, ki düşmanı biraz uzakta sandılar, veya hizmet eden birliklere erzak vermeyi, boşuna törenlerle vakitlerini harcadılar.

Genç Mehemet Paşa, topçu ateşi altında, nehrin kıyısına kurulmuş muhteşem bir çadıra taşındı. Orada iki vezir uzun bir iltifat alışverişinde bulundu ve hargueleh içtiler.

Tüm bu maskaralıkların ortasında, Mısır ordusunun kendilerinden iki saat uzaklıkta olduğu haberi geldi. Ortaya çıkan düzensizlik korkunçtu. Aç askerler, Araplarla buluşmak için kitleler halinde sürüklendiler. Araplar, önleri hafif birliklerle gizlenmiş, yirmi yedi taburdan oluşan bir hat halinde konuşlanmış bir şekilde onları bekliyordu. Taburların solunda Asi Nehri'nde, sağında ise bir tepenin eteğindeki bir köyde bulunuyordu. Türk düzenli piyadesinin varlığından habersiz olan Mısırlılar, düzensiz süvarilerine karşı bu vahşi tavrı benimsemişlerdi. Ancak Türkler arasında gerçekten komuta eden kimse yoktu ve bu nedenle kesin bir darbe vurma fırsatı kaçırılmıştı. Her albayın kendine ait bir fikri vardı. Bir Paşa geri çekilmek isterken, Avrupalı ​​eğitmenler hemen bir saldırıda ısrar ediyorlardı. Kısacası, topçular
öne doğru ilerlemeyi bile reddetti. Ancak İbrahim Paşa
hareketsiz kalmadı; Türkleri sıkıca bastırdı, hattını sağdan sola doğru ikiye katladı ve Asi Nehri'nin kenarındaki bazı taburları ileri sürdü, ancak Beker'in tugayının bir kısmı ve iki top tarafından durduruldular. Sonra tüm Mısır hattı durdu ve ateş açtı.
Yirmi dakika içinde Türklerin solu önemli ölçüde
zarar gördü.

Mehmet Paşa süngüyle düşmana saldırmaya karar verdi; ancak hareketi yönlendirmek için ikinci hatla kalmak yerine,
hemen bir sütun oluşturan Araplara saldırmak için askerlerinin başına geçti. Onlara ulaşmadan önce, topçuları tarafından terk edildi, düşmanı döndürmesi gereken süvarileri ise
taşıyabilecekleri bir bataryanın önünde düzensiz bir şekilde geri çekildi.
İkinci piyade hattı hareketi canlılıkla desteklemedi;
ve Mısır sütunları kesin bir hücuma hazırlık olarak sıraya dizildiğinde, tüm Türk ordusu en utanç verici şekilde sağa doğru gitti, düşmanın süvarileri tarafından takip edildi. Bu bir _sauve qui peut_ generaliydi. Sadece gecenin yaklaşması Türk ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardı. Sultan'ın kuvvetlerinin bu olaydaki kaybı 2.000 ölü ve 2.500 esirdi.

Türk birliklerinin enkazları Antakya'ya doğru apar topar çekildi. Onları bir araya getirmek yerine, savaş alanından iki saat uzaklıkta kamp kurmuş olan Ned-geb Paşa'nın tugayı onlarla birlikte kaçtı.

Mareşal, bu felaketi öğrendikten sonra, Asi Nehri üzerindeki Djezzer'deki _tete du
pont_ mevkiine geçti. Kaçakları süngü ucuyla karşıladı ve geçmeye çalışan ilk isyancıların kafalarını kesti. Hüseyin'in sıradan insan damgasının üstünde olduğunu gösterdiği anlar böyle anlardı. Enerjisi bir isyanı bastırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı; ancak, diğer yandan, geri çekilmenin yarattığı karmaşayı
üstesinden gelebilmesine rağmen, bundan nasıl kaçınacağını bilmiyordu. Askeri yetersizliği öylesine büyüktü ki, hiçbir şeyi
öngörme yeteneğinden yoksundu. Kısa bir süre içinde askeri sandıktaki tüm parayı harcadı, geçtiği tüm bölgeleri yoksullaştırdı, hiçbir yere ödeme yapmadı ve efendisinin adını herkesin nefretine boğdu. Horns'un eylemiyle, kuvvetlerinin büyük kısmı çarpışmadı, böylece
hala 40.000 düzenli asker kaldı; ancak mareşal
Horsen Paşa'nın makul bir organizasyon sağladığı bir ordunun yok olmasına izin verdi. Herhangi bir savunma önlemi almak yerine, Halep civarındaki bazı birliklerle birleşmek amacıyla Antakya'ya doğru yola çıktı; ancak bu bölgelerde erzak bulamayınca, birliklerini sekiz yüz liglik bir yürüyüşle
yorduktan sonra, zorunlu yürüyüşlerle İskenderun'a geri döndü.

Ancak İbrahim ilerliyordu, tüm garnizonlarını geri çağırdı ve
dağlarda yeni birlikler oluşturdu. İlerledikçe, tüm ülke onun lehine beyanda bulundu ve Halep kalesi ona teslim edildi. Davranışları büyük bir beceri ve cömertlikle damgalandı. Onun koruması altında, çok sayıda Hıristiyan başlarını kaldırmaya başladı. Şimdi geriye, Suriye'nin tüm işgalini tamamlamak, Antakya ve İskenderun'u ele geçirmek kaldı; ancak operasyonları aşırı yavaş bir şekilde ilerletildi, çünkü Konstantinopolis'ten her zaman kayınpederinin iddialarına uygun bir karar bekliyordu. Türk mareşali, Karmanya'ya geçişini durdurmak için bolca zamana sahipti. Antakya, siperli bir kamp için bir konum teklif etti; ancak bunu dikkate almadı ve ileri karakollarını Beylau geçidine geri çekti. Derin bir vadi ile oluşturulan bu geçit, bazı yerlerde o kadar dardır ki bir deve bile zorlukla geçebilir. Yine de, burası Mekke kervanının görkemli rotasıdır. Onu savunmaktan daha kolay bir şey yoktu; ancak
5 Ağustos'ta Mısırlılar iki saatlik bir eylemden sonra kendilerini bu nehrin efendisi yaptılar. Beylau'nun geçişi, fatih İskenderun'a muazzam cephaneliklerini ve yüz adet topunu teslim etti. Türkler, arkada toplanmak yerine, zeminin sağladığı elverişli
pozisyonlarda Adana yönüne doğru kaçtılar.
İbrahim, süvarileriyle onları takip etti ve süvariler, Hüseyin Paşa'nın Missis'te o nehri geçen dokuz kemerli muhteşem köprüyü havaya uçurmasıyla birlikte, bir geçitten Cihun'u geçtiler.

Osmanlı birlikleri, Adana ovasında geri çekilmeye devam ettiler,
ama düşman tarafından yerinden edilmeden önce, mareşali ele geçirmek üzereydiler.
Adana'nın
tüm bölgesi, Mehemet Ali'nin imparatorluğunun sınırları yapmak istediği yeni sınır çizgisine
en sonunda ulaşan İbrahim için ilan edildi. Artık Mısırlıların Konstantinopolis'e yürüyüşünü engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü Hüseyin Paşa'nın morali bozuk askerleri bir ordunun adını hak etmiyordu. Kürtler ve Anadolu köylüleri, Türk düzenli askerlerini bulabildikleri her yerde katlettiler, bu zor değildi, çünkü müfrezeler tarafından terk edilen Yukarı Asya eyaletleri o kadar isyan halindeydi ki, İbrahim'in tek bir subayı, en önemli şehri teslim etmeye yetecekti.

Vali, bir anda, İbrahim'in Üsküdar'dan tehdit edeceği sırada, Türk başkentine deniz yoluyla saldırmak gibi çılgın bir fikre kapıldı.

Ancak ihtiyatlılığı şüphesiz girişimin gerçekleştirilmesini engelledi,
çünkü Mehemet Ali'nin davası ne kadar popüler olursa olsun, Konstantinopolis'te yalnızca bir tebaa olarak görünecekti ve kesinlikle Rusya'nın müdahalesini engelleyemezdi. Ve son olarak, bu sınırsız hırs projelerinde başarılı olsaydı, sonuç ne olurdu? Toros Dağları ile sınırlanmış kompakt bir devlet yerine, kendisini hiçbir insan gücünün yeniden canlandıramayacağı, temeline doğru sendeleyen büyük bir imparatorlukla mahcup bulurdu.

Mehemet Ali, bu nedenle, Fransa'nın akıllıca tavsiyesini dinledi ve bağımsızlığının tanınmasını sağlamaya çalıştı. Ancak, hain önerileri dinleyen ve Navarino Muharebesi'ne ve Rusların zaferlerine yol açan
kör inatçılıkla yönetilen
Babalı, hiçbir anlaşmaya varamadı ve İbrahim'i beş aylık bir ateşkesten sonra tekrar fethetmeye razı etti. Hüseyin Paşa'nın yerine, Yunanistan'da kendini göstermiş ve Scodro Paşa'nın isyanını bastırmış olan Sadrazam Redchid Paşa geçti. Cesur ve kampa alışkın, sağlam bir politikacı olan Redchid, selefinden
üstündü, ancak o bile sadece bir Türk generaliydi.
Başlıca Avrupa'daki Türkiye'deki büyük etkisi nedeniyle seçilmişti. Bu nedenle, kendisinin
başarabileceğini bildikleri önemli miktarda Boşnak ve Arnavut askerle ve kendilerine ait altı piyade ve süvari alayıyla
İstanbul'a dönme emri aldı.

Bu arada yorulmak bilmez Hüseyin Paşa, yaklaşık 40.000 düzenli yedek askerle bir orduyu yeniden organize etmeyi başarmıştı; başkent ile Konya arasında kademelendirilmişti ve Vezir-i Azam tarafından getirilen birliklerle takviye edilmişti; İbrahim'in daha fazla ilerlemesini engellemek için yeterince kalabalıktı; ancak ne generalde beceri ne de birlikler arasında şevk vardı; Avrupalı ​​eğitmenlerin konseyleri her zamanki gibi göz ardı edilirken, Mısır ordusu ise tam tersine neredeyse tamamen Avrupalı ​​subayların yönetimi altındaydı. Toros geçidini savunmak için tek bir top yeterli olurdu ve İbrahim kuzey yamacına çıktığında sadece birkaç düzensiz askerle karşılaşmak zorunda kaldı ve bunların hesabını kısa sürede verdi. Daha sonra, Konstantinopolis'ten bir devenin yüz altmış günlük yürüyüş mesafesindeki Erekli ovasında kampını kurdu ve sonra Konya'ya doğru ilerledi. Kızıl-çocuk Paşa'nın gelişine kadar Türk ordusunun komutasını geçici olarak üstlenen Reuff Paşa, Mısırlıların yaklaşmasıyla ihtiyatlı bir şekilde Acken'e geri çekildi. Ancak, Koulaktche'nin felaket gününü unutan Sadrazam, dağlarda bir mevzi almak yerine sadece taarruza geçti; ve mevsimin alışılmadık sertliğinin düşman saflarını zayıflatmasına izin vererek aceleyle ilerledi. Soğuk o kadar aşırıydı, hava o kadar korkunçtu ve yollar kar yüzünden o kadar geçilmez hale gelmişti ki, topçu ve mühimmatın sadece küçük bir kısmı hareketi takip edebildi, böylece düşmanın yanında, Horns'ta olduğu gibi, erzaksız kaldılar. Konya'dan biraz uzakta, Redchid Paşa, Lile köyüne kadar dağların üzerinden ilerlemesi emriyle, düzensiz birliklerden oluşan bir birliğin başındaki selektörü gönderdi. Lile köyü, güçlü bir Arap müfrezesi tarafından işgal edilmişti. Sadrazam ise büyük orduyla birlikte ovanın yolunu takip edecekti. Saldırının eş zamanlı olması gerekiyordu, ancak ne yazık ki selektor eylem alanına çok erken geldi ve tamamen yenildi. Bu kontrolden yılmayan Sadrazam, ilerlemeye devam etti ve düşmanın huzuruna çıkana kadar durmadı. Düşmanın güçlü bir şekilde siper aldığını ve ona sıcak bir karşılama yapmaya hazır olduğunu gördü. 29 Redgeb (21 Aralık) günüydü ve günün erken saatlerinden itibaren saldırmaktan başka alternatif yoktu, aksi takdirde geceyi ekmeksiz, birliklerin şevkini felce uğratacak yoğun bir soğuğun etkisine maruz kalarak geçirmiş olmalıydı.

Redchid Paşa bu nedenle saldırı için hiçbir düzenleme yapmadı, ancak savaş düzeni en iyisiydi: ordusunu dört sıraya dizdi, böylece birliklerinin büyük bir kısmını işe yaramaz hale getirdi ve sonunda daha geniş bir savaş düzeni için düzenlemelerini değiştirmeye karar verdiğinde, cephenin böyle bir genişlemeye izin verip vermeyeceğini belirlemek için araziyi keşfetmedi. Bu nedenle sol kanadı konuşlanamadı ve saldırı sütunları halinde şekillendi, düşmanın topçuları ise derin kitlelerinde korkunç bir yıkıma yol açtı. O ayrıca bir başka hata daha yaptı, topçularını hatların arasına yerleştirdi, böylece Mısırlılara ulaşamadı, tam tersine onların önlerinde konuşlanmış olan topçuları ise büyük bir icraat yaptı.

Mehemet Redchid'in ana savaş planı, çoğunluğu Arnavutlardan oluşan kuvvetlerinin büyük çoğunluğuyla düşman ordusunun merkezine saldırmaktı,
süvariler ise kanatlarda bir gösteri yapacaktı. Ancak, bu manevrayı önceden gören İbrahim, sadece uçta kalarak, kısa bir süre ilerlemek için yeterli bir kuvvete saldırdı,
düşmanını dağların geçitlerine yöneltti. Osmanlı tarafının kanatlarına ulaştığında,
hızla saldırdı ve süvarilerini bozguna uğrattı ve
sonra, böylece her iki taraftan da saldırıya uğrayan ana Türk birliklerine doğru ilerledi. Arnavutlar, Sadrazam'ın tüm
çabalarına rağmen dağıldılar ve kaçtılar.

Redchid Paşa daha sonra son bir çaba için muhafızlarının başına geçti, ancak kahramanlık harikaları gösterdikten sonra tekrar püskürtüldü ve ağır yaralı olarak Mısırlıların eline düştü. Türklerin kaybı çok büyüktü; tek bir alay, hattın ilk piyadesi, savaş alanında 3.000 adam bıraktı.

Savaş belirleyiciydi. Büyük Senyör'ün ikinci ordusu
yok edildi ve Konstantinopolis'e giden yol İbrahim'e tekrar açıldı; ve Mahmud'un sarsılan imparatorluğu, talihsiz Sultan'ın değil, kendi malının tehlikede olduğunu hisseden Rus Otokrat'ın müdahalesiyle
kurtarıldı. Mehemet Ali artık bağımsız bir hükümdardır ve bu şanı Avrupa'nın askeri dehasına borçludur; Bir zamanlar müthiş olan Muhammed imparatorluğu, Avrupa diplomasisinin operasyonunu engellemeye
boşuna çalışacağı kötülüklerin birikimi altında hızla batarken.

MISIR SARAYI

Kahire'den iki veya üç mil uzakta, bir çınar ağacı caddesinden yaklaşıldığında, Mısır Paşası'nın en sevdiği ikametgahı olan Şubra vardır. Nil'in
kıyısındaki saray, büyüklüğü veya ihtişamı açısından dikkat çekici değildir, ancak
bahçeleri geniş ve güzeldir ve hatırlayabildiğim
en zarif ve gösterişli yaratımlardan biri olan bir köşkle süslenmiştir.

Portakal ağaçlarının hoş kokulu çardaklarından çıkarken, aniden önünüzde asil bir mermer basamaklar dizisinden yükselen uzun ve ışıltılı kapılar
göreceksiniz. Bunlara tırmanıp içeri girdiğinizde kendinizi beyaz mermerden yapılmış büyük bir dörtgen sütunlu yapıda bulacaksınız. Küçük bir gölü çevreler, üç veya dört gösterişli kayıkla süslenmiştir, ipek kordonlarla karaya tutturulmuştur. Sütunlu geçit, tepesi yüksek kabartmada çeşitli türde balık gruplarıyla kaplı çok asil bir mermer korkulukla suya doğru son bulur. Sütunlu geçidin her köşesinde korkuluk, beyaz mermerden hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş, devasa büyüklükteki timsahlar tarafından korunan bir merdiven uçuşuna yol verir. Daha uzak tarafta sütunlu geçit, çok sayıda çok parlak ziyafet salonuna açılır, bunlara kırmızı kumaştan perdeleri çekerek girebilirsiniz, bu renk, tüm köşkün oluştuğu beyaz parlak mermerle canlı bir şekilde tezat oluşturur. Paşa'nın kendisinin, kayıklardan birinde en sevdiği Çerkesleri kürek çekmek ve değerli yükünü gölün ortasına
atmak sık sık yaptığı bir eğlencedir. Majesteleri, basmadan bir kaftan ve kaba kumaştan bir cübbe veya dış giysi giydiğinde kendini övdüğü gibi, bir çömelme ona daha az eksantrik bir Osmanlı'ya sunacağı aynı korkuları vermez. Akan saçları ve damlayan süslü kıyafetleriyle çığlık atan güzel Çerkesler, yardımlarına koşan Nubian hadımları, korkuluktan suya atlayan veya mermer basamaklardan aşağı koşan, tüm bunlar Divan'ın emeklerinden sonra hoş bir rahatlama oluşturur. Binbir Gece Masalları'nın tüm ihtişamı Mısır Sarayı'nda gerçekleşir. Siyah, parlak yüzleri, kırmızı ve altın renginde giyinmiş, ışıltılı Şam kılıçlarını sallayan ve kar beyazı atlarının üzerinde nazikçe sıçrayan Nubian hadımlarının muhafızları, belki de dünyadaki en pitoresk birliktir. Çok sayıda harem, sivil memurlar ve askeri ve donanma subaylarından oluşan kalabalıklar, işlemeli Nizam üniformaları, çok sayıda uşak ve flütçü ve diğer aşağılık ama zengin giyimli hizmetkarlar, Mehemet Ali'nin mutlak bir tutkusu olan muhteşem askeri müzik, güzel Arap atları ve yüksek cinsli develer, hepsi birlikte, Bağdat'ın ve romantik Halifesinin altın günlerini kolayca hatırlatan bir ihtişam ve lüks karışımı oluşturur.

Yine de bu Saray, Şubra bahçelerindeki enfes
yaz sarayında olduğundan daha büyük bir avantaja sahip olarak görülmez. Bayram
şenliği sırasında Paşa genellikle bu büyülü yerde devletini kurar, o garip ve parlak sahneyi unutmak da kolay değildir. Ziyafet salonları
hepsi açık ve aydınlatılmıştı, sütunlu koridor muhteşem gruplar halinde konuklarla doluydu, bazıları ayakta durup sohbet ediyor, bazıları küçük
Pers halılarında oturmuş, paha biçilemez pipolar içiyor ve bazı genç soylular
kırmızı şalları ve kızıl yelekleriyle beyaz korkulukta uzanıyor ve ay ışığıyla aydınlanan suya parlayan gölgelerini
düşürüyorlardı:
her yönden melodi patlamaları geliyordu ve her an nehir esintisi kokulu kanatlarında parfüm esintileri getiriyordu.

THEBES VADİSİ

YUKARI MISIR bir çölün içinden akan bir nehirdir; her iki taraftaki kıyılar
aşırı bereketin dar bir sınırını oluşturuyordu. Granit kayalar ve kum tepeleri, birkaç yüz millik bir rota boyunca, Nil'in akıntılarından Kahire civarına kadar uzanan küçük aralıklarla bir vadi zinciri oluşturur. Bu vadilerden birinde, en geniş ve en pitoresk olanında, şelaleler ile modern başkent arasında yaklaşık olarak yarı yolda, en eski, en önemli ve en ünlü mimari kalıntıları buluyoruz. Gerçekten de hiçbir Yunan, Sicilya veya Latin şehri -Atina, Agrigentum veya Roma; Persepolis'in platformları veya Palmira'nın sütunları, antik Teb'in kalıntılarıyla kapsam, çeşitlilik ve yüce boyutlar açısından bir an bile yarışamaz.

Bu kalıntılar, genel olarak, dört önemli bölüme ayrılabilir:
Bu büyük kalıntılardan ikisi Nil Nehri'nin her iki yakasında yer almaktadır -Kızıldeniz'e doğru Karnak ve Luksor; Memnonion ve
Medcenet Habu, büyük Libya Çölü'ne doğru. Bu tarafta, ayrıca, büyük şehrin mezarlıkları da var - Gornou'nun iki mil genişliğindeki mumya mağaraları; bunların üstünde, dağlarda
oyulmuş, kraliçelerin mezarları; ve bitişikteki Beban-el-Maluk vadisinde, kralların ünlü mezarları.

Yüz kapılı şehrin nüfusu artık birkaç Arap ailesinden oluşuyor, bu aileler çamur kulübelerden oluşan dört köy oluşturuyor, bu devasa sütunların ve o muazzam dikilitaşların etrafında kümelenmişler, bunlardan biri Avrupa'nın en büyük hükümdarları tarafından
sarayları ve
müzeleri için aranıyor. Gerçekten de, sık sık, tek bir Mısır tapınağının çatısından yükselen bütün bir Arap köyü gördüm. Dendera buna bir örnektir. Üç ila dört yüz arasında değişen Gornou nüfusu yalnızca
mezarlarda ikamet ediyor.

Bence Luksor, konumundan dolayı, genellikle ilk önce gezginin dikkatini çeker. Nehre yakındır ve yüksek bir
platform üzerine inşa edilmiştir. Muazzam sütunları, Ptolemaiosların asla rekabet etmeye
çalışmadığı Firavunların o muazzam dehasının ilk örnekleridir. Bu tapınağın girişi muhteşem bir
propylon'dan, yani devasa piramitsel köstebeklerle çevrili bir kapıdan yapılır. Genişliği iki
yüz fittir ve topraktan yaklaşık altmış fit yükselir.
Bu kapı, bir fatih hükümdarın zaferini anan
tamamen heykellerle kaplıdır. Portalın her iki tarafında, omuzlarına kadar kuma gömülmüş, ancak oradan taçlarının tepesine kadar yirmi fitten fazla ölçülere sahip, kırmızı granitten yapılmış iki devasa heykel vardır. Her iki tarafında, ziyaretim sırasında, biraz daha ileride, iki tane en mükemmel
dikilitaş kalmıştır. Bunlardan biri şu anda Paris'tedir; -çok şey duyduğumuz Luksor'un o meşhur dikilitaşı. Propylon'dan, bir peristil avluya geçersiniz -yaklaşık iki yüz otuz fit uzunluğunda, yüz yetmiş fit - bir zamanlar çatısı çift sıra sütunlarla desteklenirdi, bunların çoğu şu anda kalmıştır: ve diğer piramit şeklindeki kapılar, avlular, revaklar ve odalar boyunca devam eder, ki bunların ilk tanımlananlardan daha eski bir tarihe ait olma olasılığı yüksektir. Luksor'dan, nehrin bu yakasındaki diğer büyük bölüm olan Karnak'a, bir milden daha uzun olan, ancak çok kırılmış bir sfenks caddesinden geçerek ilerlersiniz. Dünyanın tüm harikaları Karnak'a ilk girişten önce
batar. Mimarinin Alpleri-And Dağları'dır. Luksor'un dikilitaşları rakipsiz olabilir; Medoenet Habu'nun heykelleri daha zarif; Memnonion'un devasa heykeli daha
muazzam; kraliyet mezarlarının resimleri daha merak uyandırıcı ve öğretici olabilir:
ama eleştiri, Karnak'ın salonlarının ve avlularının çeşitli harikaları karşısında sona erer ve zihin yalnızca devasa çeşitlilikteki tek bir genel izlenime açıktır.

Karnak'ın propylon'unun veya ana girişinin önünde durduğum sabahı iyi hatırlıyorum. Gümüş yıldızlar hala soğuk mavi gökyüzünde parlıyordu, bu da açık sarı taştan yapılmış ve üç bin yıllık rüzgarlardan
tamamen lekelenmemiş güçlü yapıya güzel bir rahatlama sağlıyordu. Bu devasa girişin ön cephesi, St. Paul Katedrali'nin ön cephesinden çok daha geniştir ve yüksekliği Trajan sütunununkini
aşar. Tamamen heykelsizdir - nadir bir ihmaldir ve şüphesiz etki birliğinin bozulmaması amaçlanmıştır.
Ortadaki büyük kapı altmış dört fit yüksekliğindedir.

Buradan, başka bir yerde
bölünmemiş dikkati çekecek olan sütunlu avlulara geçersiniz, ta ki sonunda ikinci bir propylonun önüne gelene kadar. Bir merdiven uçuşu çıkarak Karnak'ın büyük
salonu'na girersiniz. Bu salonun alanı yaklaşık elli sekiz bin fit karedir ve yakın zamanda St. Martin's-in-the-Fields gibi dört kilisenin bu eşsiz odada yan yana durabileceği ancak tüm alanı kaplamayacağı hesaplanmıştır. Tek taşlardan oluşan çatı - Stonehenge'deki kitlelerin neredeyse tuğla gibi görüneceği - çökmüştür; ancak onu destekleyen ve çevresi otuz fitten önemli ölçüde daha uzun olan yüz otuz dört devasa sütun hala ayaktadır ve duvarlar ve propyla tamamen heykelsi formlarla kaplıdır. Karnak'ın başka hiçbir yerini tarif etmeye çalışmayacağım; - hafızam çabayla
acı çekiyor. Çoğu tapınaktan daha büyük birçok bina ve sonsuz sayıda kapı, dikilitaş ve
colossi eklenmiştir; ancak hayal gücü, Luksor'dan Karnak'a melodik bir ihtişamla hareket eden, sfenkslerin büyük caddesinden geçen ve bu yüce yapının devasa sütunlarının etrafında gruplar halinde sıralanan kutsal veya kahramanca bir alayı hatırlamaktan kendini alamıyor. Hangi feodal ihtişam, hangi Gotik törenler; hangi eğimler ve turnuvalar ve hangi kilise festivalleri eski Mısırlıların engin, güzel ve ciddi ihtişamıyla rekabet edebilirdi?

Nehri geçip Batı Teb'e vardığımızda, biri Memnon'un ünlü müzik heykeli olan iki oturmuş dev heykele varıyoruz. Onu Teb ovasında hala tahtında oturmuş, onurlu ve dingin bir şekilde görmek güzel. Bu dev heykel elli fit yüksekliğinde; ve tabanı Yunan ve Romalı gezginlerin vahşi gün doğumu melodisini dinlediklerini doğrulayan yazıtlarıyla kaplı. Bu heykel ve geriye kalan arkadaşı, şimdi bulundukları konumdan izole edilmiş olsalar da, bir zamanlar kalıntıları hala kalan ve planı hala izlenebilen devasa bir tapınağın parçasıydı.

Memnonion'un kendisi artık çok yakınımızda. Devasa Karyatidlerde, Ipsambul kayalarını
kazan ve devlerin başları üzerine bir mağara tapınağını
destekleyen muazzam dehayı görüyoruz. Memnonion'dan
şimdi British Museum'da bulunan heykel geldi. Ancak bu figür,
Mısır heykelciliğinin güzel bir örneği olmasına rağmen,
büyüklük açısından, belden kırılmış ve şimdi kutsal alanın sınırları içinde
yerleşik duran varsayılan Sesostris heykeliyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bu, muhtemelen Mısırlıların inşa ettiği en büyük
kolosustur. Parça kırmızı
granitten ve hayranlık uyandıran bir işçilikten oluşuyor. Ne yazık ki, yüz
tamamen yok olmuş. Sırt üstü yatıyor ve düşüşünde
ulaşabileceği tüm tapınağı yıkmış. Omuzları altmış fitten fazla, ayak tarağının genişliği neredeyse yedi fit ve
kolun üzerine oyulmuş hiyeroglif figürler bir adamın yürüyebileceği kadar büyük.

Teb'deki en ilginç kalıntı grubu belki de Medoenet Habu mahallesidir, çünkü burada, diğer geniş kalıntılar arasında bir saray kalıntısı da vardır; ve diğer ev içi konular arasında, duvarlarda çok hayranlık uyandırıcı bir tarzda, kraliçesiyle satranç oynayan bir Firavun'un
resmedildiğini bulmak ilginçtir. Teb'in mezarlarını da bu kadar ilginç kılan bu ev içi ayrıntılardır. Mısırlıların sanatları mezarlarında incelenmelidir; ve bu olağanüstü insanların nasıl yaşadığını öğrenmek için,
gömüldükleri yerleri sık sık ziyaret etmeliyiz. Bunun ilginç bir örneği, Beni-hassan yakınlarındaki bir mezarda, Mısırlıların Karnak sütunlarını ve Luksor dikilitaşlarını
kaldırdıkları
o granit kütlelerini Nubia'nın uzak taş ocaklarından nasıl temin ettiklerini öğreniyoruz.

Eğer Mısır mimarisinin başlıca ve birincil özelliğini tek bir kelimeyle tarif etmem istenseydi, hemen şunu söylerdim
Hayal Gücü, çünkü Zarafet Yunanlıların mimarisinin özelliğidir. Böylece, Ptolemaioslar Firavunların asasını devraldıklarında,
İyonya'nın narin zevkini Nil'in zengin buluşlarıyla harmanladılar ve Philoe, Dendera ve Edfou'yu ürettiler. Ancak, engin ve devasa olanı
Firavunlardan aramalısınız:
Piramit, propylon, dev, katakomp, dikilitaş ve sfenks.

Mısırlıların Suriye'yi işgal ettiği yılın başlarında, yaklaşık sekiz yıl önce, ilk kez Teb'i ziyaret ettim. Teknem, Memnonion'un yakınında, nehrin kıyısına yerleştirilmişti; Libya tepelerinin ardında batmadan önce güneşin son ışınları, Luksor'un sütunlarında titriyordu; Nubian mürettebatı, uzun ve zahmetli yolculuklarının ardından kıyıya dağılmıştı; ve ben gölgede, neredeyse hiç kimse olmadan dinlenirken, iyi at sırtında, kavalcısı ve bir Doğulu'ya eşlik eden maiyetiyle birlikte, kraliçelerin mezarlarının bulunduğu tepelerden inip tekneye yaklaştı. Onu karşılamak için yaklaştığımda, ana dilimde selamlanmak beni şaşırttı; ve böyle bir anda ve böyle bir yerde, bir hemşerimle karşılaştığım için memnun oldum. Selamlama piposunu içerken, bana yaklaşık on yıldır Teb'de yaşadığını, antik eserleri, tarihi ve eski sakinlerinin görgü kurallarını incelediğini söyledi. Ben de onun ikametgahına davetini değerlendirdim ve ona eşlik ederken, bir mezarda bir ziyaretçi olduğumu, ancak kesinlikle kasvetli bir mesken olmadığını fark ettim. Dağa oyulmuş bir platform, düşman Araplardan korumak için çamurdan bir duvar ve kule ile çevriliydi. Bu ön avluda birkaç ceylan oynuyordu, biz ise mezarın ilk odasının etrafına dizilmiş bir divanda dinlenirken, aşağıda uzanan vadinin en etkileyici
görünümüne kavuştuk. Birkaç iç oda vardı, birbirinden kırmızı kumaştan
askılarla ayrılmıştı. Albany'de gördüğüm birçok daire yarı yarıya daha hoş ve rahat değildi. Bir kütüphane ve sanat ve bilim aletleri buldum;
bilgi dolu, Doğu tavırlarında derin ve o zamanlar beni en çok ilgilendiren konuya tamamen hakim bir arkadaş. Yemeğimiz tamamen Doğu'ya özgüydü, ancak çatalların alışılmadık rahatlığı eksik değildi ve ev sahibim bana bunların Exeter College'da kullandığı çatallar olduğunu söyledi. Teb'deki o ilk günü asla unutamam ve o zamanlar ünü bilinmeyen, ancak dünyanın o zamandan beri tanıdığı bilgili, yaratıcı ve sevimli Bay Wilkinson ile ilk görüşmemi.

MISIR TEBLERİ

Mısır mimarisinin özelliği Hayal Gücüdür; Yunan mimarisinin özelliği ise Zarafettir. Ptolemaioslar Firavunların asasını devraldıklarında, İyonya'nın narin zevkini Nil'in zengin icadıyla harmanladılar ve şu anda tanık olunabilen mimari gücün en görkemli eserlerini ürettiler. İşte rafine Philoe - işte muhteşem Dendera - işte görkemli Edfou!

En ünlü ulusların ve en büyük imparatorlukların tüm mimari kalıntıları - Romalıların amfitiyatroları, kemerleri ve sütunları; Yunanlıların tapınakları; Suriyelilerin ve Sicilyalıların tapınakları; Kolezyum, Parthenon, Baalbek sarayları, Palmira ve Girgenti sütunları - Afrika nehrinin kıyılarını çevreleyen yapılarla karşılaştırıldığında önemsizleşiyor. Zihin, bunların enginliği, çeşitliliği ve sayısı arasında bir sıçrama yapıyor. Yeni
birleşimler sınırlı buluşumuz üzerine yükselir ve
zevki daraltır,--piramit, propylon, dev, yeraltı mezarı,
dikilitaş, sfenks.

Haritayı alın; kaynağı bu girişim çağını bile şaşırtan ve
Nijer keşfedildiğinde bile bilinmeyen gizemli akarsuyun kıvrımlarını izleyin. Bir vahşi doğadan akar. Bir tarafta Libya'nın bitmez tükenmez çoraklıkları; diğer tarafta okyanusa giden kayalık bir çöl: yine de kıyıları bir bahçe kadar verimlidir; ve denizden 150 mil uzaklıkta, bir zamanlar dünyanın ambarı olan
muazzam bir ovada kıvrılan iki kola ayrılır.

Bir Nubiyalı, zehirli bir mızrakla silahlanmış ve bir kalkan gibi şekillendirilmiş bir su aygırı derisi tarafından korunan çıplak bir halde yanımdan geçti. Bu ülkede, insan denen hayvan iyidir, ancak ihtiyaçları azdır, biraz pirinç, bir şişe palmiye şarabı ve kendisinin mızrakladığı balık.
Ataları, güzel heykellerle kaplı ve elli fit yüksekliğindeki devasa figürlerle desteklenen bitişikteki tapınağın yaratıcıları mıdır? Nil'in şelalelerinin uğultusu eşliğinde,
insanın mükemmelliği üzerine düşünmek iyidir.

Sonunda bir ışık Mısır çağlarının karanlığına girdi; ve
Nil'in kaynağını keşfedemesek de, en azından
hiyerogliflerini çözebiliriz. Çalışmadan habersiz olanlar,
meyvelerine inanmazlar; güneşe inanmazlar, çünkü
ışınlarından gözleri kamaşır. Popüler bir karışıklık, fonetik sistemin tarihine veya savunulmasına girmek için uygun bir yer değildir. Burada tek isteğim, genel okuyucuya, şu anda Mısırlı antikacıya açılan keşifler hakkında anlaşılır bir şekilde bir fikir vermek ve onunla birlikte Firavunlar ve Ptolemaiosların harikulade eserleri arasında, onun eğitimi ve eğlencesi için mistik ve romantik tarihlerini
açacak bir tılsımla bir an dolaşmak.

Bu muazzam tapınağa yaklaşıyorum. Bir kaz ve küre, oval bir şekilde çevrelenmiş,
hemen bana bunun bir 'Güneş'in Oğlu' veya
bir 'Phrah' veya 'Firavun' tarafından
inşa edildiğini söylüyor. Yunanlıların bu unutulmaz ünvandan hiç bahsetmemeleri dikkat çekicidir, çünkü bunu her zaman ünlü kişileştirmeleri olan 'Sol' veya 'Apollo' ile
tercüme etmişlerdir. ' Ammianus Marcellinus tarafından verilen Hermapion dikilitaşında, bu nedenle üçüncü sütunda 'güçlü Apollon' yerine 'güçlü Phrah, Güneş'in muhteşem Oğlu'nu okumalıyız. Yazıtla devam ederken, tapınağın daha çok şey duyacağımız ve Teb'in en harika anıtlarından bazılarını da inşa eden bir hükümdar olan İkinci Ramses tarafından inşa edildiğini de keşfediyorum.

Mısırlı öğrencinin ilk adımı, zihninden antik yazarlara dair tüm anıları silmek olmalıdır. Kendi sonuçlarına ulaştığında, Herodot'u ilgiyle açabilir, Diodorus'u şüpheyle okuyabilir; ancak her şeyden önce, şüphesiz gerçek bir Mısırlı yazarın eserinin parçaları olan, bugüne kadar aşağılanan Manetho'nun değerini tahmin etmeyi öğrenecektir. Antik Mısır'ın tarihi ve teolojisi, kutsal gizemler ve kahramanca savaşlarla
soluklanan saray ve tapınaklarının yontulmuş duvarlarında incelenmelidir;
ressamın en eski ulusların toplumsal yaşamının ve ev ekonomisinin en küçük özelliklerini
kutladığı
yeraltı mezarlarında ve mezarlarında görgü ve gelenekleri.

Strabo zamanında bile, Mısır Teb'i, kökenini hiçbir antikacının
öğrenemediği muazzam harabelerden oluşan bir şehirdi.
Şimdi,
şifrelediğimiz yazıtlardan, bu muazzam anıtların esas olarak
büyük bir fatih olan İkinci Ramses'in veya
Büyük'ün başarılarını kutladığını biliyoruz; en katı eleştirmen bile onu İsa'dan bin beş yüz yıl öncesine yerleştirmek için aceleci davranırdı. Bu nedenle, bu büyük eserler,
Mısır'ın üç bin yıldan çok daha önceki olgun medeniyetini
göstermektedir. Ramses ve onun seçkin öncülleri olan Thothmes
ve Amunophs, on sekizinci hanedanın hükümdarları olarak tanımlanmaktadır.
Bu atalardan biri olan Dördüncü Thothmes, Piramitlerin büyük Sfenksini
kesmiştir; Piramitlerin kendilerine gelince, bunların Herodot ve Diodorus tarafından kendilerine atfedilen
nispeten geç bir dönemde
yükseltilmediği artık inkar edilemez. Mısır'daki hiçbir anıt
antik çağda bu yapılarla karşılaştırılamaz; ve
Büyük Ramses'in öncüllerinin isimleri, açıkça çok daha sonraki bir
dönemde
yontulmuş olarak, onların yakınlarında bulunmaktadır. 'Piramitler en az on bin yaşındadır,'
dedi Champollion Mısır'daki bir arkadaşıma, ellerini ovuşturarak,
gözleri muzaffer araştırmanın tüm coşkusuyla
parlayarak.

Büyük Ramses'in Herodot'un Sesostris'i olması oldukça olasıdır. Bu isim tamamen bir Yunan icadıdır ve hiçbir Mısır anıtında bulunmaz. Krallar Vadisi'nde Belzoni tarafından ilk kez açılan görkemli mezar, bu hükümdarın büyükbabasına aittir - Birinci Rameses. Teb heykellerinden ve yazıtlarından, Rameses ve seleflerinin çok güçlü bir düşmanla uzun bir savaşa girdikleri ve bu düşmanın engebeli ve ormanlık bir ülkede yaşayan, güzel yüzlü ve dökümlü cübbeli bir Doğu halkı olduğu açıktır. Bu ulusun, antik yazarlara göre, Ninus ve Semiramis komutasında Mısır'ı işgal eden Asurlular olması muhtemeldir. Üçüncü ve Dördüncü Thothmes, Amunoph ve Birinci Rameses, bu savaşı belirsiz bir başarıyla sürdürdüler. Fonetik adı şüpheli olan
Birinci Ramses'in halefi, tanrıların ona yiğitliği ve ihtişamı için
ödül olarak verdiği oğula layık değildi. Bu isimsiz hükümdar savaşı bizzat yönetti ve
muhtemelen yozlaşmış prenslere karşı. Şairlerinin ve tarihçilerininkinden daha dayanıklı, heykelsi bir parşömen olan Karnak'ın duvarlarında onu zafer arabasında, bir sürü piyade ve savaş arabasına liderlik ederken, yüksek duvarlarla
savunulan ve suyla çevrili müstahkem yerlere saldırırken buluyoruz. Düşmanın ülkelerini önceden temizlediği, sığırlarını sürdüğü ve istilacının arabalarının ilerlemesini engellemek için ormanları kestiği görülür; ancak sonunda muzaffer Firavun, her çeşit zengin ve fantastik haraçla birlikte kalabalıklar halinde Nil'ine döner.

Bu reisin oğlu İkinci Ramses veya Büyük'tür.
Şanlı selefinin örneğini izleyerek, kısa süre sonra Mısırlıların Doğu fetihlerini genişletmek için çok sayıda ve seçkin bir orduya liderlik etti.
Şüphesiz Suriye olan bir ülkenin kıyısı boyunca ilerledi, çünkü İkinci Ramses'in adı hala o kıyıda, antik Berytus ve modern Beyrut yakınlarında bulunur.
İç kesimlere doğru yürüyüşüne devam etti ve sonunda onu büyük bir nehrin, muhtemelen Fırat'ın kıyılarında güçlü bir kuvvetle karşı karşıya bulduk.
Nehrin karşı kıyısında geniş ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir vardır. Savaş yapılır ve kazanılır. Doğulular yenilir ve barış için dava açarlar. Şehir ele geçirilmiş olarak temsil edilmez, ancak kuşatmalar genellikle bu duvarlara
oyulur ve Mısır ordusu her zaman
tırmanma merdivenleri ve testudo ile donatılır. Peki bu şehir neydi? Babil miydi? Ninova mıydı? Bu uzak dönemde, Firavunların Gazettes'ini ilk kez okumak ne kadar da harika! Mısırlıların bu fethedilen ülkelerde kalıcı bir yerleşim yeri kurmak gibi bir amaçları yokmuş gibi görünüyor. Ülkeyi harap ettiler, ganimet biriktirdiler, silahlarının korkusuyla barışı sağladılar ve evlerine
ilerledikleri hızla dönerek zaferlerinin tadını çıkardılar ve görkemli şehirlerinin süslenmesinde zaferlerini anarak kutladılar. Büyük Ramses'in uzun saltanatının geri kalanı sanatların
yetiştirilmesiyle geçti. Daha fazla sayıda anıt, heykel ve tapınak, Mısır'da hüküm süren diğer krallardan daha fazla bu kralın adını taşır ve bu ülkede bu isimle karşılaşılmayan çok az şehir kalıntısı vardır. Hem Nubia'daki kaya tapınakları hem de Luksor'daki eşsiz dikilitaşlar için ona borçluyuz.
Teb'in batı tarafında devasa heykellerle desteklenen ve aptalca Memnonion olarak adlandırılan o muhteşem yapıyı inşa etti; Karnak'a büyük eklemeler yaptı;
Abydus'taki Osiris tapınağını inşa etti;
Memphis'in büyük tapınağını devasa heykellerle süsledi, ki buna tutkuyla bağlı olduğu aşikardı;
ve son olarak, özellikle Nubia'daki, anlatması sıkıcı olacak çok sayıda başka tapınağın ve diğer kalıntıların arasında, şu anda Roma'da bulunan ünlü Monticoelian dikilitaşını oydu. Sesostris'in kaydedilen eylemleri ne olursa olsun, bir şey kesindir ki hiçbir Mısır kralı ikinci Ramses'i asla geçemedi veya ona denk olamadı. O halde tarihin, Avrupa'nın sınırlı gücü için çok büyük olan eski Ramses'in eylemlerini fazla parlak renklerle boyadığını kabul edelim ve şuna ikna olalım ki, dünyayı fethetmeyi amaçlamaktan çok uzak, yürüyüşünün en uç noktası Asur, Arabistan ve Etiyopya'nın bir kısmıyla sınır komşusu olan ülkelerle sınırlıydı ve bu ülkeden haraç aldığı belirtiliyor. İkinci Ramses'in fetihleri ​​Mısır'a uzun bir barış sağladı. Ancak, iki halefinin saltanatları, Luksor'dan Karnak'a uzanan Teb'deki büyük sfenks caddesinin yaratılmasıyla kutlanıyor, bir buçuk mil uzunluğunda, Mısır'ın refahının ve Firavunların dehasının görkemli bir kanıtı. Ancak savaş, Üçüncü Ramses döneminde tekrar başladı, ancak kesinlikle başka bir
güce karşı ve bu bir deniz gücü gibi görünüyordu. Muzaffer bir şekilde dönen Üçüncü Ramses, Karnak'a bir tapınak ekledi ve Medcenet Habu tapınağını ve sarayını inşa etti. Burada Mısır tarihinin en ilginç dönemi sona eriyor. Birçoğu Ramses adını taşıyan uzun bir prensler dizisi izledi, ancak gözlemleyebildiğimiz kadarıyla ne mimaride ne de savaşta ayırt edilmiyorlardı. Üçüncü Ramses döneminde Truva Savaşı'nın gerçekleştiğine inanmamızı sağlayacak nedenler var. Şiirsel Memnon, Mısır kayıtlarında bulunmuyor. Adı Mısırlı değil, ancak bir bozulma olabilir. Antik kayıtların neredeyse tamamen karanlıkta kalmasına borçlu olduğumuz, kör küstahlıkları ve dikkatsizlikleri nedeniyle yalancı Yunanlıların bu icadını eleştirmek işe yaramaz. Memnon'un ünlü müzik heykeli, hala Thebes ovasında, onurlu ve sakin bir şekilde tahtında oturuyor. Elli fit yüksekliğinde bir dev ve figürün tabanı, vahşi gün doğumunun melodisini dinlediklerini doğrulayan Yunan ve Romalı gezginlerin yazıtlarıyla kaplı. On yıldan fazla bir süredir Thebes'te ikamet eden ve Mısır anıtlarını inceleyen bilgili ve yaratıcı Bay Wilkinson, bana göre bu müziğin gizemini çözmüş görünüyor. Bana, heykele
çıktıktan sonra, göğsüne vurulunca çok melodik bir ses çıkaran
metalik bir madde yerleştirildiğini keşfettiğini söyledi. Heykelin duruşundan, bir rahip kolayca geceleyin
yükselebilir ve göğsüne vururken
kudretli kolların arkasında tamamen gizlenmiş kalabilirdi; ya da, ki bu pek de olası değil,
muhtemelen şimdi engellenmiş olan,
yükselmenin gizli bir yolu vardı; çünkü bu
heykel, kalan arkadaşıyla birlikte, şimdi konumlarında izole edilmiş olsalar da, bir zamanlar kalıntıları hala kalan ve planı hala izlenebilen muazzam bir tapınağın parçasıydı. Fonetik
sistem sayesinde, artık bu müzikli heykelin, Truva Savaşı'ndan yüzyıllar önce yaşamış olan İkinci Amunoph'a ait olduğunu biliyoruz. Gerçek şu ki, modern bilgi üzerinde neredeyse ölümcül bir etki
yapmış olan Yunanlılar, Kaos dışında Truva Savaşı'ndan daha eski bir şey
anlayamamışlardı.
Kaos şiirsel bir efsanedir ve Truva Savaşı birkaç yağmacı klanın
kavgasıydı.

'Büyük Asur monarşisinin kayıtları nerede? Medler ve Perslerin
kitapları nerede? Firavunların bilgili yıllıkları nerede?

'Şanslı Ürdün! Şanslı İlissus! Kutsal
sularda yürüdüm; klasik
akarsuyun seyrek kıvrımlarını zorlukla
izledim. Yazık! Coşkulu Dicle için; yazık! Kudretli Fırat için;
yazık! Gizemli Nil için!'

Mısır anıtlarında Yahudilere dair hiçbir imanın henüz ortaya çıkmamış olması ilginçtir. Fakat Medoenet Habu surlarında,
birden fazla kez, zaferle taşınan Gemi'yi gördüm. Bu hayali bir benzerlik değil. Her ayrıntıda karşılık veriyor.

Eski Mısır tarihini fark ettim, çünkü Teb'i tasvir etmek için biraz bilgi gerekiyor. Genel okuyucu için
muhtemelen çok sınırlı bir ilgi alanı olan, ancak yine de merak uyandırıcı bir konuyu
bırakıyorum ve onun eşliğinde Yüz Kapılı Şehir'e giriyorum.

Nil, Teb vadisinden kıvrılarak geçiyor--bir tarafında onu büyük Libya çölünden,
diğer tarafında ise Kızıldeniz'e giden kayalık vahşi doğadan koruyan dağ sıralarının oluşturduğu bir vadi.
Akarsuyun her iki tarafında iki büyük harabe mahallesi var. Kızıldeniz'in kıyısında Luksor ve Karnak, karşı kıyıda Memnonion adlı büyük tapınak ve diğer yapıların yanı sıra büyük olasılıkla Medoenet Habu genel başlığı altında daha eski Firavunların ana sarayını oluşturan çeşitli kazıklar vardır. Libya tarafında ayrıca büyük şehrin mezarlıkları vardır - Gornou'nun iki mil genişliğindeki mumya mağaraları; onların üstünde dağlarda kazılmış, Kraliçelerin mezarları ve bitişikteki Beban-el-Maluk vadisinde Kralların ünlü mezarları. Yüz Kapılı Şehir'in nüfusu artık birkaç Arap ailesinden oluşuyor ve bu aileler devasa sütunların ve güçlü dikilitaşların etrafında kümelenmiş dört köy oluşturuyorlar. Bunlardan biri Avrupa'nın en büyük hükümdarları tarafından sarayları ve müzeleri için en nadir bulunan hazineler olarak aranıyor. Gerçekten de, sık sık tek bir Mısır tapınağının çatısından yükselen bir Arap köyü gördüm. Dendera buna bir örnek. Üç ila dört yüz arasında değişen Gornou nüfusu yalnızca mezarlarda ikamet ediyor. Bence Luksor, konumundan dolayı ilk önce gezginin dikkatini çekiyor. Nehrin kıyısında ve yüksek bir platform üzerine inşa edilmiş. Muazzam sütunları, Ptolemaiosların asla rekabet etmeye çalışmadığı Firavunların o muazzam dehasının ilk örneği. Bu tapınağa giriş, görkemli bir propylon, yani devasa piramitsel köstebeklerle çevrili bir portaldan yapılır. Genişliği iki yüz fittir ve toprağın yaklaşık altmış fit üzerinde yükselir. Bu kapı tamamen, Büyük Ramses'in varsayılan Asurlular üzerindeki zaferini anan heykellerle kaplıdır. Portalın her iki tarafında, omuzlarına kadar kuma gömülmüş, ancak oradan taçlarının tepesine kadar yirmi fitten fazla ölçen iki devasa kırmızı granit heykel vardır. Her iki tarafında, biraz daha ileride, yine kırmızı granitten yapılmış, kalan en mükemmel iki dikilitaş yükselir ve her biri yaklaşık seksen fit yüksekliğindedir. Propylondan, yaklaşık iki yüz otuz fit uzunluğunda ve yüz yetmiş fit uzunluğunda bir peristil avluya geçersiniz; bu avlunun çatısı bir zamanlar, çoğu artık kalan çift sıra sütunla destekleniyordu; ve benzeri
diğer piramit şeklindeki kapılar, avlular, revaklar ve odalar
arasından geçerek, büyük olasılıkla, ilk olarak tanımlanan kapılardan,
dikilitaşlardan ve dev heykellerden daha eski bir tarihe sahiptirler; sonuncusu belki de zaferini kutlayan
Rameses tarafından eklenmiştir; Ramses, ünlü bir yapıyı daha da ünlü hale getirerek.

Luksor'dan, nehrin bu yakasındaki diğer büyük bölüm olan Karnak'a, bir milden çok daha geniş bir sfenks caddesinden geçerek devam edersiniz; ve burada Mısır sfenkslerinin ya
_andro_ ya da _crio_ sfenksleri olduğunu belirtmeliyim, biri aslanla insanın birleşmesiyle, diğeri aslanla koçun birleşmesiyle oluşmuştur. Onların gizemi
uzun uzun çözülmüştür. Onlar erkektir ve asla dişi değildir. Onlar erkektir ve
onlar hükümdardır. Luksor'dan Karnak'a uzanan bu büyük cadde,
büyük Ramses'in iki yakın halefi tarafından inşa edildi ve
onların uzun atalar silsilesini temsil ediyor.

Dünyanın tüm harikaları Karnak'a ilk girişten önce batıyor.
Alpler ve And Dağları ile yarışabilir. Luksor'un dikilitaşları
eşsiz, Medcenet Habu'nun heykelleri daha zarif, Memnonion'un
kolosusu daha devasa, kraliyet mezarlarının resimleri daha
meraklı ve öğretici olabilir, ancak eleştiri Karnak'ın salonlarının ve avlularının çok çeşitli
harikaları karşısında sona eriyor ve zihin yalnızca
muazzam çeşitlilikte genel bir izlenime açık.

Karnak'ın propylon'unun veya ana girişinin önünde durduğum sabahı iyi hatırlıyorum. Gümüş yıldızlar hala soğuk mavi gökyüzünde parlıyordu, bu da açık sarı taştan yapılmış ve üç bin yıllık rüzgarlardan hiç etkilenmemiş olan güçlü yapıya güzel bir rahatlama sağlıyordu. Bu devasa girişin ön cephesi St. Paul Katedrali'nin ön cephesinden çok daha geniştir ve yüksekliği Trajan sütunununkini aşar. Tamamen heykelsizdir, nadir bir ihmaldir ve şüphesiz ki etkinin birliğinin bozulmaması amaçlanmıştır. Ortadaki büyük kapı altmış dört fit yüksekliğindedir.

Buradan, başka bir yerde, sonunda ikinci bir propylonun önüne gelene kadar, tüm dikkati
çekecek olan sütunlu avlulara geçersiniz. Bir merdiven uçuşundan çıkarak Karnak'ın büyük salonuna girersiniz. Bu salonun alanı yaklaşık elli sekiz bin fit karedir ve yakın zamanda St. Martin's-in-the-Fields gibi dört kilisenin bu eşsiz odada yan yana durabileceği ancak tüm alanı kaplamayacağı hesaplanmıştır. Stonehenge'deki kitlelerin neredeyse tuğla gibi görüneceği tek taşlardan oluşan çatı çökmüştür; ancak onu destekleyen ve çevresi otuz fitten önemli ölçüde daha uzun olan yüz otuz dört devasa sütun hala ayaktadır ve duvarlar ve propyla ile birlikte tamamen heykelsi formlarla kaplıdır. Karnak'ın başka bir bölümünü tarif etmeye çalışmayacağım. Anılar çabayla sızlıyor; çoğu tapınaktan daha büyük birçok bina ona bağlı; sonsuz sayıda kapı, dikilitaş ve dev heykel var; ama hayal gücü, Luksor'dan Karnak'a melodik bir ihtişamla, sfenkslerin büyük caddesinden geçerek ve bu yüce yapının devasa sütunlarının etrafında görkemli
gruplar halinde sıralanarak ilerleyen kutsal veya kahramanca bir alayı hatırlamaktan kendini alamıyor.
Hangi feodal ihtişam, hangi Gotik törenler, hangi eğimler ve
turnuvalar ve hangi kilise festivalleri eski Mısırlıların engin, güzel ve ciddi ihtişamıyla rekabet edebilirdi?

Nehri geçip Batı Teb'e vardığımızda, birini daha önce müzikal Memnon olarak fark ettiğim iki oturan
colossi'ye varıyoruz.
Bunlar şüphesiz bir zamanlar kalanlardan daha eski bir tapınağın girişini koruyordu, çünkü büyük Ramses'in birkaç nesil önceki öncülü olan İkinci Amunoph tarafından dikilmişlerdi. Şüphesiz, bir zamanlar Luksor'daki gibi bir propylonun her iki tarafına oturmuşlardı ve büyük olasılıkla dikilitaşlarla çevriliydiler. Tapınağın malzemeler için mi, daha yeni yapılar için mi yıkıldığı yoksa sümüklü toprağın
birikimleri altında mı
çöktüğü, gelecekteki kazıcı tarafından kararlaştırılabilir.

Memnonion'a varıyoruz. Bu tapınak Büyük Ramses tarafından inşa edildi.
Muazzam Karyatidlerde, Ipsambul'un kayalarını
kazan ve devlerin başları üzerine bir mağara tapınağını
destekleyen aynı dehayı görüyoruz. Memnonion'dan, şu anda British Museum'da bulunan heykel geldi. Ancak bu figür, Mısır heykelinin güzel bir örneği olmasına rağmen,
büyüklük açısından, belinden kırılmış ve şu anda kutsal alanın sınırları içinde yüzüstü yatan Ramses'in heykeliyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bu muhtemelen Mısırlıların inşa ettiği en büyük dev heykeldir. Parça kırmızı granitten ve hayranlık uyandıran bir işçilikten yapılmıştır. Ne yazık ki
yüz tamamen yok olmuştur. Heykel sırtüstü yatmaktadır ve
düşüşü sırasında erişebildiği tüm tapınağı yok etmiştir. Omuzları etrafında
altmış fitten fazla, ayak tarağının genişliği neredeyse
yedi fittir ve koluna kazınmış hiyeroglif figürler bir adamın yürüyebileceği kadar büyüktür.

Belki de Teb'deki en ilginç kalıntı grubu Medcenet Habu mahallesidir.
Binaların çoğu Üçüncü Ramses'in
zamanına aittir.

Savaşlar, savaş arabaları, esirler ve kölelerle kaplı büyük tapınakların yontulmuş duvarları, Bay Hamilton'un canlı kalemiyle layık bir şekilde
tanımlanmıştır. Bunlar hükümdarın muzaffer seferlerini
kutlar. Üçüncü Ramses de burada sarayını inşa etmiştir. Ve ilginçtir ki, diğer yerel konular arasında, duvarlarda, Ramses'in Kraliçesiyle satranç oynadığını çok takdire şayan bir üslupla tasvir edilmiş olarak buluyoruz.
Satranç, muhtemelen, en eski Doğu oyunudur. Üçüncü Ramses, Yunanlıların her zamanki gibi, satrancın icadını atfettikleri Truva Savaşı'ndan önce yaşamıştır.

Teb'in mezarları hala tarif edilmeyi bekliyor, saraylarından ve tapınaklarından bile daha fazla ilgi ve öğretici bir tema.
Mısırlıların sanatları mezarlarında incelenmeli ve bu olağanüstü insanların
nasıl yaşadığını öğrenmek için,
gömüldükleri yere bile gitmeliyiz. Zaten çok uzun olan bir taslakta başka örneklere yer vermemek için, Mısırlıların Karnak sütunlarını ve Luksor dikilitaşlarını
yükselttikleri taş ve granit kütlelerini Nubia'nın uzak taş ocaklarından nasıl temin ettiklerini Beni-hassan yakınlarındaki bir mezardaki bir resimden öğreniyoruz.

Ancak sonuca varmalıyız. Zengin, hoş bilgilerle dolu bakir bir konuya değindik ve okuyucularımız Nil kıyılarında dolaşmaktan
yorulmazlarsa, belki de onları Firavunlar topluluğuyla tekrar tanıştırabiliriz.

SHOUBRA

Belki de büyük Hint yarımadasındakiler hariç, DOĞU sarayları
Arap Geceleri'nin hayallerini ve ışıltılı vizyonlarını veya
gerçekten de çöl çocuklarının, Tatarların ve Sarazenlerin başarısının coşkusu ve doluluğuyla
yazılmış gerçek tarihleri ​​gerçekleştirmez. Ticaret bir zamanlar Asya fatihlerinin peşinden gidiyordu ve
az ve yok olmaya yüz tutmuş malzemelerden aceleyle inşa ettikleri geniş binalar, yalnızca Doğu'nun yağmalarıyla değil, aynı zamanda maceracı insan ruhunun dünyanın dört bir yanından Semerkant ve Bağdat'a getirdiği tüm sanat eserleri ve ilginç lüksle donatılmıştı. Bu güçlü başkentlerin yeri, modern gezginin haritasından neredeyse silindi; ancak haraç ve trafik, bir zamanlar her şeye gücü yeten
İstanbul'un harap sarayını bile ayakta tutmayı bıraktı ve çok yakın zamana kadar, Mısır Halifelerinin ihtişamından geriye kalan tek şey, hala saray mezarlarını barındıran
geniş Nekropol'dü. Günümüzde Firavunlar ve Ptolemaiosların eski tahtına, Napolyon'un Merovenj krallarının tahtına, askeri
becerisiyle siyasi gücü gasp etmesi gibi, kendini koyan cesur Rumeli köylüsünün Nil vadisine yerleşip orada nasıl mutlu olduğu tamamen ilgisiz bir spekülasyon değildi; ve yaklaşık on beş yıl önce, Suriye'yi fethetmeden ve Konstantinopolis'i korkutmadan önce, bir sabah Mehemet Ali'nin sarayı Şubra'yı ziyaret etmem hiç de sıradan bir merak değildi. Kahire'nin sabahın erken saatlerinde veya gece vakti olduğundan daha canlı ve pitoresk bir yer düşünülemez. Dünyanın en hareketli ve kalabalık şehri gibi görünüyor. Çarşılarla dolu dar sokaklar, zengin giyimli süvari birliklerinin zorlukla dörtnala koşturdukları bir kalabalığın görünümünü sunar, sıklıkla hamamdan dönen bir haremin alayı tarafından yolları kesilir, kadınlar anlaşılmaz siyah giysilere, beyaz ketenden peçelere ve maskelere sarılır ve dünyanın en güzel eşekleri tarafından taşınır. Hizmetçi hadımlar kalabalığı geri püskürtür; hatta altın ve kırmızı ceketleri, zengin şalları ve atkıları ve parlak kollarıyla, etraftakileri çiğneyerek, kendini beğenmiş atlılar bile kenara çekilmeyi başarır; ancak tüm çabalar boşunadır, çünkü sokağın dönüşünde, kaleye erzak taşıyan uzun bir deve dizisinin ilk hala ciddi yüzü belirir, liderin boynuna binmiş bir Nubyeli, halkı yaklaştığını bildirmek için çılgın bir davul çalar. Bu sahnelerin gerçekleştiği sokaklar da kendi içlerinde çeşitlilik ve mimari güzellikle doludur. Evler yüksek ve kafeslidir, bol miktarda balkon vardır; çeşmeler sık ​​ve geniştir ve Gotik türbeler kadar zengin bir şekilde dekore edilmiştir; bazen eski Memluklerden birinin müstahkem sarayı, şimdi bir paşa tarafından ikamet edilmektedir, daha sıklıkla bir Arap camisinin zarif şekline sahiptir. İstanbul'un tapınakları Kahire'nin
fanes'leriyle yarışamaz. Narin kubbeleri ve havadar kubbeleri, oymalarla kaplı yüksek minareleri ve arabesklerinin akıcı fantezisi bana Elhamra'nın ihtişamını, Alkazarların fantastik zarafetini ve Sevilla ve Kordoba'nın türbelerini hatırlattı. Geceleri aydınlatılmış kahvehaneler, akan nüfus, her biri bir fener taşıyan, bizimkilerden daha sıcak ve yumuşak bir atmosferde, ve açık hava yaşamının tüm masum eğlenceleri - Nubiya şarkısı, Arap masalı, Suriye büyüsü - farklı ama daha az keyifli olmayan bir manzara sunuyor.

Ancak, ilk ziyaretimi öğleden önce saatler önce, Mısır'da olduğum altı ay boyunca olduğu gibi bulutsuz bir gökyüzünün altında, Şubra'ya yaptım; bu süre zarfında tek bir yağmur damlasının bile bize iyi geldiğini hatırlamıyorum; ve yine de büyük nehirdeki sürekli canlı esinti ve toprağın mükemmel sulanması, gökyüzünde ve toprakta, mevsimlerin daha çeşitli olduğu diğer Levant bölgelerinde özlenen bir tazelik yaratıyor.

Şubra, metropolden yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta. Nil'in kıyılarında yükselir ve Kahire'den buraya giden yol, asil büyüme ve renkteki çınar ağaçlarından oluşan geniş ama gölgeli bir caddedir; bir tarafta, palmiyeli kıyıları ve ışıltılı köyleriyle nehrin hoş görüntüleri, diğer tarafta, canlı bitki örtüsünün belirli bir bölümünden sonra, çölün altın kumları ve oluşturduğu değişken tepecikler; veya belki de bir piramit zincirinin gri zirveleri.

Şubra sarayı, nehre bakan uzun, alçak binaların bir yığınıdır - karakterinde ılımlı ve düzenlemelerinde mütevazıdır; ancak temiz, düzenli ve tamamen onarılmış durumdadır; ve eğer doğu yaşamına atıfta bulunursak, böyle bir sıfat kullanabilirsek, rahattır. Bahsettiğim o zamanki paşanın son derece gurur duyduğu, Avrupai tavırların tüm rafine kolaylıklarına sahiptir. Bunların çoğu Fransız hükümetinin yakın zamanda verdiği bir hediyeydi ve onun yüceliği ara sıra misafirlerini eğlendiriyordu - Arabistan'dan bir şeyh veya Lübnan'dan bir emir - kullanımın bize aşina hale getirdiği, ancak çölün ve dağın ileri gelenlerini modern medeniyetin ilerlemesiyle mantıklı bir şekilde etkilediğinden emin olduğum bazı bilimsel ev içi konaklama araçlarının sergilenmesiyle.

Ancak Şubra bahçeleri geniş, hayali ve hayranlık uyandıran bir düzende tutuluyor. Bana karakterleri itibariyle de tamamen doğulu görünüyorlardı. Geçilmez gölgeli uzun, alçak, dolambaçlı yürüyüş yollarından giriyorsunuz; yapay biçimlerden oluşan yataklara yerleştirilmiş ve yaldızlı pavyonlara ve boyalı büfelere giden güllerle parıldayan açık bir alana çıkıyorsunuz. Portakal ağaçlarının kemerli yürüyüş yolları, meyveleri ve çiçekleri başınızın üstünde asılıyken, tekrar çeşmelere veya başka bir bahçe avlusuna götürür, burada mersinler lale yataklarının kenarını oluşturur ve cilalı çakıl taşlarından yapılmış mozaik yürüyüş yollarında dolaşırsınız. Bir vazo, koyu renkli selvilerin arasında parıldar ve bir Suriye ceviz ağacının altında bir kanepenin veya yazlık evin yanında dinlenmeye davet edilirsiniz.

Ancak, bu büyüleyici inziva yerinin en çarpıcı resmi, beyaz mermerden yapılmış aydınlık manastırlarla çevrili bir göldür ve ortasında aynı malzemeden oyulmuş bir timsah
çeşmesi vardır. Ancak, bu malzeme ve sanat Avrupa'dır. Saf ve ışıltılı blokları veren Carrara'ydı ve Toskana keskisi onları hayata döndürdü. Sayın yönetim kurulunun, yakın zamanda paşaya gümüş çeşmeyi sunarken, yüceliğinin kendi eserinin Müslüman heykel ve oymacılığına canlı formların dahil edilmesi için sağladığı emsalden haberdar olmamaları üzücü. Büyük hediyelerini avantajlı bir şekilde çeşitlendirebilirlerdi. Gerçekten de, timsah ve palmiye ağacıyla, metalik türbelerinden daha güzel ve daha az karakteristik olmayan bir şey kolayca tasarlanabilirdi. Gerçekten de Şubra'daki bu mermer köşk, zarif, teraslı
peristilleri, odaları ve divanları, altındaki parlak sular, harem hanımlarının parıldayan altın ve gümüş balık sürülerini kovaladığı boyalı tekneleriyle bir sultana layık bir manzaradır; ancak bahçede çalışan bir Yunanlı olan hizmetçim, sarayın zengin kostümleriyle
kalabalık olduğu yüksek bir festivalde görmem gerektiğini,
tüm etkileyici güzelliğini takdir etmem gerektiğini söyledi. Bu benim için ayrılmış bir manzara değildi, ancak Şubra'ya ilk ziyaretim unutulmaz bir olayla sona erdi.

Mermer köşkten ayrılmıştım ve vahşi doğayı ziyaret etmek üzereydim,
burada, görünürde birçok nadir hayvan serbestçe dolaşıyor,
birdenbire, birkaç yürüyüş yolunun
açıldığı, sık bir mersin çalılığının içinden geçen küçük, dairesel bir arsaya geldim. Güneş saatinin yanında küçük bir adam duruyordu, güçlü kuvvetli ama yaşlı, oldukça tıknaz ve çok neşeli bir
yüze sahipti; sade ve basit bir giysisi vardı, koyu ipekten bir pelerin ve kar gibi sakalı kadar beyaz bir sarık; arkadaşıyla neşeli bir sohbet ediyordu, arkadaşı da soytarısıydı. Arka planda, mersin duvarına karşı, zengin elbiseler giymiş üç veya dört saray mensubu duruyordu - saray mensubu, çünkü küçük yaşlı adam onların prens efendisiydi - Mısır'ın büyük Paşası.

EDEN VE LÜBNAN

Kendimi dağların arasında, ama yine de bir dizi yeşil yamaç arasında buldum. Etrafımdaki her yer tarımla parlıyordu - bağlar, bahçeler, genç dut ağaçlarından oluşan korular, çınar ve ceviz kümeleri. Çevreye düşen şelaleler, güneşin altında parıldadı, ta ki kıvrımlı vadinin dibine ulaşana kadar,
tek bir canlılığın olduğu bir çayırda akan bir derenin sularıyla karıştılar.

Arkasında çıplak kayadan bir piramit yükselen güneşli bir tepenin geniş koynunda,
çok güzel bir köy vardı - teraslı çatılı,
yayılan ağaçların gölgelediği ve meyve ve çiçeklerle çevrili, düz evler.
Üstünde masmavi bir gökyüzü;
etrafta sonsuz çeşitlilikte hoş kokulu otların nefesi; ve ipek ve şarap diyarı; her yerde arıların uğultusu ve
düşen derelerin mırıltısı; dalgalanan aşağılarda ise, bir grup güzel çocuk, çocuklarla
şakıyordu.

Lübnan bölgesinin en güzel yeri olan bu köyün adı,
Arapçadan İngilizceye çevrildiğinde, 'Zevk Evi' anlamına gelen
_Eden_'dir.

Bu köyün üzerindeki tepeye tırmandım. Birbirini orantılı bir şekilde takip eden dağ sırtlarını gördüm, ta ki parlak konileriyle ebedi buzulların sırası Suriye güneşinde parıldayana kadar. Derin ve ciddi vadilere indim, kayalık uçurumların kenarlarını dolaştım ve kasvetli yaylanın vahşi monotonluğunda çalıştım. Sonunda, bir dağın eteğinde, kasvetli bir ormanın parçalarını gördüm - sedir, çam ve selvi. Eski caddelerinde inleyen rüzgar ve bir şelalenin boğuk kükremesi beni karşılayan tek seslerdi.

Önde, Adem öncesi bir koruluğun kalıntıları gibi görünen, seyrek bir grup devasa ağaç vardı. Her biri on iki yardadan daha geniş olan gri ve devasa gövdeleri sanki tamamen ölü gibiydi; yerden yaklaşık yirmi fit yukarıda, her biri tek bir ağaca eşit olan beş veya altı büyük dala bölündüler, ancak hepsi, görünürdeki güçlerinin ortasında adeta cansızdı.

Eski tepeleri hariç tüm yapraklarından yoksun - siyah, kavrulmuş, yarılmış ve derin karlarla çevrili - Süleyman'ın saraylarını inşa eden ağaçlara bakın!

Kısa süre önce ayrıldığım sahneyi hatırladığımda ve onu önümdeki manzarayla karşılaştırdığımda, Doğanın masumiyetini ve çocukluğunu bırakıp onun yaşlılığına - bitkin tutkulara ve ıssız ihmale - bakmışım gibi geldi.

SURİYE TASLAĞI

Güneş ufukta titriyordu, ben de
Jaffa'dan dışarıya doğru yürüdüm ve
bu hoş kasabayı çevreleyen güzel bahçelerin arasında esen rüzgarın tadını çıkardım. Önceki gün at sırtında giderken, dikkatimi çeken mermer bir kapıydı, eski bir tapınağın parçasıydı, şimdi bu muhafazalardan birinin girişi olarak kullanılıyordu, güvenli sınırları ise pitoresk ve geçilmez bir Hint incir çitiyle oluşturulmuştu.

Şehirden yüz metre uzakta değildi; arkasında Ramie ovası uzanıyordu - eski Arimathea - geniş ve bereketliydi ve şu anda yeşildi; çünkü Suriye en
çekici olduğu zaman, son yağmurlardan hemen sonraydı. İçinden geçen kervan yolu Kudüs'e gidiyordu.

Hava son derece yumuşak ve sıcaktı ve turuncu çardakların kokusuyla tatlıydı. Bazı gösterişli ama becerikli heykellerle süslenmiş mermer kapıdan geçtim ve kendimi, çimlerin arasından zengin bir karmaşa içinde yükselen, meyve ağaçlarının yemyeşil bir vahşi doğasında buldum,
buradan tek bir yol bile geçmiyor gibiydi. Portakal ve limon ağaçlarının geniş grupları vardı, ara sıra büyük limon ağacı yavruları ve narın parlayan ürünleriyle değişiyordu; uzun muz ise yeşil veya altın salkımlarıyla başını yukarı kaldırıyordu ve bazen de hurma ağacının zarif ve durgun tepesi. Adımlarımı hangi yöne doğru çevirmem gerektiğinden emin değilken, kulağım Türk müziğinin vahşi notalarına takıldı; ve sesleri takip ederek, ortasında bir çeşme bulunan, ağaçlardan uzak bir çimenlik alana çıktım ve kenarında narin bir Fars halısı üzerinde oturan saygıdeğer bir Türk. Yanında birkaç köle vardı, bunlardan biri biraz uzakta kaba bir lir çalıyordu; efendinin sol elinde bir Arap şiiri kitabı vardı ve sağ elinde nargilesinin veya Suriye piposunun yılan gibi borusunu tutuyordu. Beni gördüğünde, elini kalbine bastırarak, ama ayağa kalkmadan, Doğu'nun tüm vakarıyla beni selamladı. Müdahalem için özür diledim; ama o beni sakin bir samimiyetle karşıladı ve halısını paylaşmamı ve piposunu
tutmamı istedi.

Doğuluların hoşuna giden Avrupa atları ve Avrupa silahlarıyla ilgili soruları yanıtlamak için biraz zaman geçti. Sonunda, müezzinin Yafa minarelerinden gelen ciddi ve gür sesi havada süzüldü.
Güneş batmıştı; ve hemen ev sahibim ve arkadaşları çeşmede abdest aldılar; ve Mekke'ye doğru diz çökerek, alışılmış dualarını tekrarladılar. Sonra, rütbesi böyle olduğu için, Türk ağa ayağa kalktı ve beni akşam esintisinin tadını çıkarmaya ve bahçesinde bir yürüyüşe eşlik etmeye davet etti.

İlerledikçe, arkadaşım bir portakal kopardı ve kemerinden bir bıçak çıkarıp meyveyi ikiye böldü, bana bir kısmını sundu ve diğerini attı. Bu töreni bir kereden fazla tekrarladı ve bu da beni biraz şaşırttı. Sonunda meyvesi hakkındaki fikrimi sordu. Eşsiz bulduğum lezzetinin canlı tatlılığını, hayranlık uyandıran niteliğini içtenlikle dile getirdim; ancak bu kadar mükemmel bir meyvenin bu kadar büyük bir kısmını bu kadar özenle israf etmesine şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamadım.

'Efendi,' dedi Türk, ciddi ama zarif bir gülümsemeyle, 'dostlarımıza sadece güneşli tarafını veririz.'

BOĞAZ

Boğaz kıyıları arasında yüzmenin mutluluğu olan yabancı, sık sık o büyülü suların anısına pişmanlık ve memnuniyetin karışık duygularıyla geriye bakacaktır. Konstantinopolis limanından Euxine'nin ağzına kadar uzanan bu muhteşem boğazın uzunluğu yaklaşık yirmi mil olabilir ve normal genişliği nadiren bir mili aşar. Eski Yunan hikayesi, kuşların karşı kıyıda şarkı söylediğini duyabileceğinizi söyler. Ve böylece iki büyük
kıta, krallıkların sınırları olan birçok nehirden daha dar bir okyanus akıntısıyla
ayrılır. Yine de dünyamızın bu iki ünlü bölümünün karakterinin hiçbir yerde Boğaz kıyılarından daha belirgin olmaması gariptir. Gezgin, Avrupa'nın neşeli ve ışıltılı kıyılarından Asya'nın daha yüce güzelliğine ve karanlık ihtişamına hayal kırıklığı yaşamadan döner.

Karadeniz'e dört veya beş mil yaklaşana kadar Avrupa yakası, neredeyse kesintisiz olarak süslü ve süslü binalarla doludur: güzel köyler, parlak yaz sarayları ve arabesk ve genellikle yaldızlı boyalı parlak köşkler. Sahnenin yeşil arka planı, zarif dalgalanmaları selvi ve kestane korularıyla taçlandırılmış, ara sıra güzel ve narin vadilere, zengin ormanlık alanlara ve gri ve antika bir su kemeriyle geçilen bir tepe zinciri boyunca yükselen teraslı bahçelerin ışıltılı bir perdesidir.

Ancak Asya'da tepeler dağlara yükselir ve korular ormanlara doğru
şer. Her şey geniş, zengin ve verimli bir ülkeyi ifade eder, ancak genel görünümünde klasik, antika ve hatta gizemli bir şey vardır. Daha az işlenmiş ve daha az ziyaret edilen kıyılarında bir durgunluk ve derin bir dinginlik havası hakimdir; ve kartallar, 'Dev'in mezarının' yüksek zirvesinde oyalanırken, kahramanca bir
gömme yerini
hayalet ettiklerinin bilincinde görünüyorlar.

Hatırlıyorum, bir gün, Boğaz'ın güzel bir köyü olan Terapia'dan Pera'ya kayığımla eve dönerken, gördüğüm en garip ve hatta yüce manzaralardan biri
aklıma geldi. Ege ve Marmara Denizi'nden Boğaz'dan geçerek Euxine'e doğru yol alan bir yunus ordusuyla karşılaştım. Suyun tam karşısına kadar uzanıyorlardı ve çok az bir aralıkla üç veya dört mil kadar bir alanı kapladıklarını hesaplamalıyım. Sayılarını tahmin etmek çok zor ama tabii ki binlercesi olmalı. Muhteşem bir şekilde ilerlediler ve muazzam bir heyecan yarattılar: horlama, fışkırtma ve sıçrama ve vahşi soluk
hızı, asla unutamayacağım. Geç olduğu için başka hiçbir kayık görünmüyordu ve kayıkçılarım ezilmekten endişe ederek kürekleriyle kendilerini savunmak için durdular. Tabancalarım yanımdaydı ve büyük bir eğlence buldum, çünkü yunuslar bizden kaçınmak için her türlü çabayı gösterseler de, aslında her zaman atış alanında kalabalıklar vardı. Bir tanesi vurulduğunda, tüm hatta genel bir karmaşa hakim oluyordu. Hepsi artan bir enerjiyle çırpınıyor, yuvarlak başlarını suyun altına eğiyor ve ok gibi kuyruklarını yukarı kaldırıyorlardı. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca bu şekilde hareketsiz kaldık ve gecikmeyi çok eğlenceli buldum. Sonunda güçlü yabancılar birliği yanımızdan geçti ve sanırım, Pera'daki İngiliz Sarayı'nın zarif misafirperverliğini aradığım zamanla aynı zamanda Symplegades'e ulaşmış olmalılar.

BÜYÜK BİR TÜRK İLE SÖYLEŞİ

Mısır'dayken siyasi spekülasyonların en büyük konusu Suriye'nin işgaliydi; İskenderiye'deki kampın kuruluş amacı genel olarak bilinmiyordu; aksine, bir sırdı, ama birçok kulak tarafından paylaşılan bir sırdı. Kahire'de kırk bin disiplinli asker toplandı; ve Saray'da, Akka'lı Abdullah Paşa'nın, bu arada, genç ve yiğit bir şef olarak, iyi tanıdığım, ama Levant'ta bile sıra dışı bir şekilde sefahat düşkünü olarak, kendisine bakabileceği fısıldanıyordu. Bu sefere bir şekilde bağlanmak konusunda aşırı derecede endişeliydim; ve uygun
konumlarda nüfuz sahibi olmadığım için, dileğimin yerine getirilmemesi olasılığı düşük görünüyordu. Bu görüşlerle Mısır'da
planladığımdan daha uzun süre kaldım, ancak işgalcilerin, planlanan gönüllüleri kadar
hevesli olmadıkları anlaşılıyor, çünkü İskenderiye'deki işler
kayıtsızca ilerledi. Emirler ve karşı emirler, yürüyüşler ve karşı yürüyüşler,
başkentten birliklerin geçişi için Nil'e baskı yapan tekneler,
hepsi ertesi gün serbest bırakıldı, birçok divan ve çok fazla sigara; ama
yine de birlikler kaleye tabanca atış mesafesindeydi ve aylar
görünüşe göre hiçbir maddi ilerleme olmadan kayıp gitti.

Sık sık gözlemlemiştim ki, iki Paşa, Mehemet Ali ve İbrahim arasında çoğu konuda mükemmel bir anlayış olmasına rağmen,
yabancılarla karşılıklı iletişimleri noktasında aralarında bir miktar küçük kıskançlık vardı; öyle ki, eğer bir sabah, Frankların baba olarak adlandırdığı gibi, Büyük Paşa'nın divanına katılırsam,
bir bahaneyle, ertesi gün oğlunun levesine çağrılacağımdan emindim; Bu nedenle, bir gün Kahire kalesindeki divana saygılarımı sunduktan sonra
döndüğümde, bir Nubiyalı hadımın
konutumda hazır bulunduğunu ve bana İbrahim Paşa'nın
beni görmek için can attığını söylediğini gördüğümde şaşırmadım.

Bunun üzerine vakit kaybetmeden o reisin
muhteşem sarayına gittim: ve huzuruna
çıktığımda, Suriye'nin gelecekteki fatihinin sadece tercümanı, sekreteri ve bir yaver tarafından karşılandığını gördüm.

Hemen bana bir pipo getirildi, ancak İbrahim'in kendisi içmedi.
Her zamanki iltifatlardan sonra, 'Efendi,' dedi İbrahim, 'Sizce İngiliz atları Mısır'da yaşar mı?'

Türk karakterini o kadar iyi gözlemlemiştim ki,
İngiliz atlarının gerçekten çağrılmama sebep olduğunu
düşünemedim. Türkler
çok diplomatiktir ve konuya gelmek için uzun zaman harcadılar. Ben,
ancak, İngiliz seyislerle, İngiliz atlarının
herhangi bir iklimde gelişebileceği görüşünde olduğumu söyledim. İngiliz atları hakkında kısa, kuru, ilgi çekici olmayan bir sohbetin ardından, daha önce elli kez yanıtladığım, İngiliz tabancaları hakkında bazı sorular geldi: ve sonra İngiliz kadınları hakkında bir veya iki sinsi şaka geldi. Sonunda, röportajın konusu
bu dedikodu kabuğundan
boynuzlarını çıkarmaya başladı.

'Orduyla gitmek istiyorsan,' dedi Majesteleri, 'konuşman gereken kişi benim. Onlar oradaki şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar'
(kaleyi kastediyor).

Majestelerine, divana sadece bir tören olarak katıldığımı ve Büyük Paşa ile sefer konusunda tek bir kelime bile konuşmadığımı söyledim.

'Sanırım Boghaz'la konuştun?' dedi İbrahim.

Boghaz, Mehemet Ali'nin gözdesiydi.

'Ne Boghaz'la ne de başkasıyla. Majesteleri bir zamanlar bana nezaketle eşlik edeceğime söz vermişken, başka birine başvurmayı hem uygunsuz hem de gereksiz bulurdum.'

'Tahib!' diye haykırdı Majesteleri, bu da tatmin olduğu anlamına geliyordu.
'Sonuçta, ordunun yürüyüp yürümeyeceğini bilmiyorum. Suriye'de
miydin?'

Bana sıkça yöneltilen bir soruya olumlu yanıt verdim.

'Gazze'ye kadar yürüyebileceğimi düşünüyor musun?' diye sordu İbrahim gülümseyerek.

Bu bir alay konusuydu. Can Muhafızlarının Windsor'u alıp alamayacağını sormak gibiydi. Bu yüzden sadece gülümsemeye karşılık verdim ve düşmanın bu koşulla işleri çözmeyi kabul edeceğinden şüphem olmadığını söyledim.

'Tahib! Sanırım Arapça konuştukları sürece yürüyebilirim!' Bu, Majestelerinin en sevdiği ifadelerden biriydi.

Majestelerinin huzuruna çıkma şerefine erişirsem,
ordunun başka bir okyanus görene kadar yürümesini umduğumu söyledim.

'Orada her şey lafta kalıyor,' diye cevapladı İbrahim; 'ama benim hayatım bir eylem hayatı.'

'Bazen kelimeler çok iyi şeylerdir,' diye cevapladım; 'yani, aynı anda yürümeye devam edersek.'

'Tanrı büyüktür!' diye haykırdı İbrahim; ve subaylarına bakarak,
'Efendi doğruyu söylüyor; ve böylece Redchid beyleri yendi.'

İbrahim, bir önceki yılki Arnavutluk seferine atıfta bulundu; o zaman sadrazamın enerjisi antik Epir'in asi beylerini ezmişti.

'Redchid hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu. 'Bence o, Majestelerinin rakibi olmaya layık.'

'O her zaman muzaffer olmuştur,' dedi İbrahim; 'ama kılıcının
altından olduğunu düşünüyorum. Bu benim işim olmaz.'

'Yazık,' diye gözlemledim, 'Majesteleri Suriye'ye yürümek için zaman bulursa, Arnavutlarla veya
Üsküdar Paşasıyla aynı anda hareket etmemiş olmanız.'

'Annemi öldürebilirim ama bu doğru; ama orada, uyuyakalana kadar
izleyecekler, izleyecekler, izleyecekler.'

Gerçek şu ki, Doğulular askeri sapmalardan habersizdir; ve
birleşseler bile, her biri diğerinin başarısından veya yenilgisinden faydalanabilmek için
sahada en son olmaya çalışır. Mehemet Ali, muazzam bir harcamayla, Avrupa Türkiye'sinde iki korkunç isyan
çıkarmış ve ardından Suriye'yi işgal etmek için Babıali orduları işsiz kalana kadar beklemişti. Sonuç, bazılarının politikasını haklı çıkarması için yeterli olacaktır;
ancak Suriye'nin fethinde, gerçek şu ki, İbrahim'in kendisi altın bir kılıç kullanmıştı ve bir önceki yıl, rüşvet vermek zorunda kaldığı paşaların birlikleri Avrupa'da meşguldü.

Bu konuşmadan önceki gece, Mısır ordusunun askeri yemininin tarzı değiştirilmişti; ve birlikler, Sultan'a bağlılık yemini etmek yerine, Mehemet Ali'ye söz vermişlerdi. Büyük Paşa bu değişiklikten o kadar gergindi ki, emir dört saat içinde iki kez iptal edildi; ancak, birliklere
bahşişler ve subaylar arasında terfilerin gizlice dağıtılmasıyla, her şey çok sessiz bir şekilde ilerledi. Ayrıca, Mehemet Ali'nin hemen _Halife_ unvanını almaya niyetli olduğuna dair bir söylenti vardı.

Bu bilgi, İbrahim Paşa'nın şu çarpıcı
gözlemini açıklamak için gereklidir.

'Efendi, halife olarak adlandırılmayan bir adamın Suriye'yi fethedebileceğini mi düşünüyorsunuz? 40.000 kişiyi 80.000 yapar mı?'

Ben de, unvanın üstlenilmesinin yabancı saraylarda yararlı bir
etkisi olacağını düşündüğümü söyledim.

'Bah! Yahoolar duymadan önce, ben Şam'da olacağım. Orada,
her zaman formlarla meşgul oluyorlar. Uçarken kartal
yeryüzündeki gölgesini düşünmez!'

MÜNİH

Görünüşe göre ulusların kaderi, bir toplumun 
ara sıra, ancak nadiren de olsa, Güzel Sanatlar sevgisi ve ideal yaratma kapasitesiyle
gelişmesi gerektiğini belirlemiş gibi görünüyor. İnsan icadının bu ara sıra ve parlak coşkuları insan ırkını yükseltir; sonraki nesillerin zevkini arındırır ve terbiye eder; ve gelecek nesiller bunları tercihin standardı ve mükemmelliğin modeli olarak kabul eder.

Klasik Yunanistan ve Hristiyan İtalya, evrensel yıllıklarımızda Sanatların çağları olarak öne çıkar. Son iki yüzyıl boyunca, görgü kuralları hızlı bir
dönüşüm geçirirken, fiziksel medeniyet benzeri görülmemiş bir
derecede ilerlerken ve bilimin sosyal hayata uygulanması insanların zihinlerini diğer uğraşlardan uzaklaştırırken, Güzel Sanatlar çürüdü ve yok oldu.

Yurttaşlarımın dikkatini Avrupa'nın yaratıcı zihnindeki bir başka büyük harekete çekmek istiyorum; henüz genç ve pek tanınmayan, ancak
benim fikrime göre Atina veya Floransa'dan aşağı olmayan bir hareket.

Geçtiğimiz yılın sonbaharının bulutsuz bir gününde, kendimi neredeyse gözle görülür şekilde gözümün önünde yükselen bir şehirde buldum. Durduğum
sokağın asil boyutları vardı ve her iki tarafı da açıkça kamusal amaçlara adanmış saraylar veya binalarla kaplıydı. Çok azı
tamamen bitmişti: heykeltıraş ön cephelerini süsleyen heykeller üzerinde çalışıyordu; ressam hala dış fresklere dokunuyordu; ve mimarın iskelesi her durumda
geri çekilmemişti. Her yerde sanat ve sanatçıların uğultusu vardı. Bu binaların çoğunun Bizans tarzı, modern uyarlamasıyla benim için
yeniydi, ancak çok etkiliydi. Süslemelerin hassas ayrıntıları, süsledikleri geniş cepheler ve asil cephelerle hayranlık verici bir tezat oluşturuyordu. Beyaz mermerden, masmavi renkte kabartmalı, iki çok yüksek kulesi olan bir kilise; ve
yakınında Venedik'teki dük sarayına çok benzeyen, ancak daha asil ve daha güzel oranlarda, kapısına yüksek bir merdivenle ulaşılan ve şairlerin ve filozofların devasa heykelleriyle korunan bir yığın vardı - uygun şekilde korunuyordu, çünkü burası Ulusal Kütüphane'ydi.

İlerledikçe kendimi meydanlarda ve sirklerde buldum, her durumda bronz bir dikilitaş veya bir kraliyet kahramanının atlı heykeliyle süslenmişti: Yüksek bir Korint revaklı ve amacına uygun tasarımlarla fresklerle parlak bir şekilde boyanmış bir alınlığı olan bir tiyatro gördüm; bir Phidias veya Praxiteles'in eserlerini barındırmaya değer bir İyon heykel müzesi; ve ressam için bir saray, bana Raffaelle'in doğum gününde ilk taşın haklı olarak konulduğu söylendi.
Ancak bu şehirde beni en çok etkileyen şey, galerilerinden, tapınaklarından, saraylarından, muhteşem binalarından, görkemli resimlerinden ve mükemmel heykellerinden daha çok, yaşayan ve nefes alan Sanatın her yere nüfuz eden varlığı ve her şeye ilham veren etkisiydi. Her sokakta bir okul: heykeltıraşın atölyesi açık, ressamın stüdyosu kalabalık: sadık öğrenciler, istekli rakipler: coşku, taklit, mükemmellik. Burada uzun zamandır kayıp olan feodal cam boyama sanatı yeniden keşfedildi; orada fresk boyama tamamen canlandırıldı ve en büyük ölçekte; bir başka dahinin ateşli araştırmaları Herculaneum'un enkaustik çadırını başarıyla analiz ediyor ve modern Sanatın zaferi için gizli süreci güvence altına alıyor. Perikles'in yıkık dökük tapınakları arasında kafamda canlandırdığım veya hafızam ve hayal gücümün yardımıyla Medici'lerin saraylarında ve bahçelerinde canlandırdığım türden bir şehir gördüm.

Münih de böyledir, yarım yüzyıl önce barbar ve vahşi bir halkın kaba ve yozlaşmış başkentiydi. 1780'de Bavyera'yı ziyaret eden Baron Reisbech, Münih Sarayı'nı Lizbon ve Madrid'den
daha gelişmiş bir saray olarak tanımlıyor. Sadece gösteriş düşkünü ve sadece avlanmayı düşünen iyi huylu bir prens; aylak, ahlaksız ve işe yaramaz bir soyluluk; kadınlara ve rahiplere bağlı olarak göreve atanma; oyuna adanmış aristokrasi ve skandal bir sefahatin içine gömülmüş sakinlerin geri kalanı.

Geçmişe dair bu anılarla, şimdiki hükümdarın sarayına girelim. Aşırı sadelik alışkanlıkları ve katı bir şekilde ekonomik kişisel harcamalarla, Bavyera Kralı'nın ikametgahı, tamamlandığında, dünyanın en geniş ve en görkemli sarayı olacak. Ancak, o zaman, sadece bir kralın sarayı değil: bir ulusun dehasına adanmış bir tapınak. Devlet daireleri, en büyük ölçekte fresklerle boyanmış, cesur tasarımlı, muhteşem renklerle, tam bir Cermen ruhunu yansıtıyor. Konular, Gotik destan olan 'Nibelungenlied'den alınmış ve kahraman Siegfried'in tüm başarılarını ve güzel Chrimhilde'nin tüm maceralarını anıyor. Bir Alman'ın kalbi, Cermen İlyada'sının biçimlerine ve sahnelerine bakarken atıyor; vahşi Haghen'i ve çevik Dankwart'ı; ozan şövalye Volker'i ve güzel ve kibirli Brunhilda'yı gördüğünde. Ancak uyumlu boyut ve görkemli güzellik açısından, belki de hiçbir oda Kaiser Saal veya Hükümdarlar Salonu'ndan daha etkileyici değildir. Bence, uzunluğu yüz fitten çok daha uzun, tam orantılı olarak geniş ve yüksek. Çatısı her iki tarafta beyaz mermer sütunlarla destekleniyor; sütunlar arası, ülkenin seçmenleri ve krallarının yaldızlı pirinçten yapılmış devasa heykelleriyle dolu. Bu imparatorluk odasının sonunda tahtında oturan Bavyera'lı Louis, atalarının ciddi ihtişamıyla çevrili. Bu heykeller, ustası Thorwaldsen'in sert ve klasik zevki ve derin duygularıyla Münih'i Phidias'tan bu yana en büyük eserlerle dolduran bir icat coşkusunu birleştiren bir heykeltıraş olan Schwanthaler'e aittir. Cornelius, Julius Schnorr ve Hess, Münih'in galerilerini, kiliselerini ve saraylarını hayranlık uyandıran fresklerle kaplayan başlıca ressamlardır. Ünlü Klenze, Avrupa genelinde yaşayan mimarların ilki ve hükümdarı taç giymediğinde onun gözdesi olarak bilinir; ancak Bizans tarzı binaları bu kadar hayranlık uyandıran bir etkiyle yeniden canlandıran mimar Gartner'ın adını unutmamalıyız. Ancak Schwanthaler'in üstün dehasından özellikle kralın özel dairelerinde etkilendim. Sekiz tane olan bu odalar, Schwanthaler'in tasarımlarını sağladığı Yunan şairlerinden alınan konularla encaustic ile boyanmıştır. Ön odalar
Orpheus ve Hesiod'a adanmıştır ve süslemeler en eski Yunan stilindedir; son derece sade; arkaik, ancak kaba değil; frizlerin figürleri ana hatlarıyla ve kabartmasız. Kabul salonu ise tam tersine Homeros'tur; renklendirmesi, tasarımı ve dekorasyonuyla büyük Maeonlu'nun dehası kadar
parlak, özgür ve akıcıdır. Taht odası tamamen beyaz kabartmalarla süslenmiştir,
ölü altından bir zemin üzerine yükseltilmiştir; konular Pindariktir; birçok durumda Attika kalıntılarından aşağı değildir ve aynı zamanda, canlılık ve zarafetin eşsiz bir kombinasyonuyla karakterize edilir. Başka bir salon
Aeschylus'a, kütüphane ise Sofokles'e adanmıştır. Aristophanes'in neşeli, vahşi ilham perisi Majestelerinin soyunma odasında güler ve şarkı söyler; Kral, Sicilya melodileri ve Theocritus'un rahatlatıcı manzaralarıyla uykuya dalarken.

Bu odalardan, Sanatın mükemmel bir yaratımı olduklarını söylemeliyim.
Odaların kendileri güzel oranlara sahip; dekorasyonlarının konuları seçilebilecek her açıdan en ilginç olanlardır; ve tasarımların saflığı, zarafeti ve yaratıcılığı, yalnızca renklendirmeleriyle, aynı zamanda düşünülebilecek en parlak ve uyumlu olanlarla
eşittir; ve
arabesklerin ve diğer uygun dekorasyonların zengin fantezisi, her şeyle
birleşerek bütünün etkisini artırır. Yine de kraliçenin benzer bir tarzda dekore edilmiş, ancak tamamen kendi ülkesinin şairlerine adanmış özel odalarında hiçbir
ortalama rakip bulamaz.
Minnesinger'lar ilk dairelerini işgal eder, ancak muhteşem salon, Oberon'u frizini oluşturan Wieland'a layıktır; yatak odası
Goethe'nin ezoterik kaleminin güzel formları ve düşünceli olaylarıyla parıldarken. Schiller çalışma odasını heyecan verici karakterleriyle
ve canlı olaylarıyla doldurmuş. 'Wallenstein' ve 'Wilhelm Tell' grupları
zengin ve eşsiz tavanı oluşturuyor: ejderhanın savaşı ve
çanın kuruluşu, masum Fridolin, Orleans'ın ilham dolu
bakireliği, duvarların bölmelerinde nefes alıyor.

Bu zarif yaratımları gördüğümde ve sabah gezintilerimde önümde hareket eden
güzellik sahnelerini ve manzaralarını hatırladığımda, kendime, yakın zamanda Boeotian olan Münih'in nasıl modern Sanatın başkenti olduğunu sordum; ve sınırlı kaynaklara sahip bir ülkenin, kısa bir alanda,
ve böylesine bir kolaylık ve bütünlükle, dünyanın en zengin ve en güçlü topluluğunun
uzun zamandır ve tamamen arzularını kaçıran sonuçlara nasıl ulaşabildiğini?

Günümüzün modası, bireysel karakterin etkisini küçümsemektir. Ben kendi adıma, bu sıradanlık tesellisini
her zaman reddettim. Büyük olan her şeyin büyük adamlar tarafından
başarıldığına inanıyorum. Münih'te tanık olunanlar veya hükümdarı hakkında
bilgiler, inancımın doğruluğundan şüphe etmeme neden olmamalıdır.
Münih, kralının eseridir ve Bavyera'lı Louis yalnızca bir kral değil, aynı zamanda bir şairdir. Tahttaki bir şair hayallerini gerçekleştirdi.

WHIGGISM'İN RUHU

_[Lord Beaconsfield, aşağıdaki sayfalarda, daha önce 'A Vindication of the English Constitution in a Letter to a Noble and Learned Lord' adlı broşüründe ortaya koyduğu İngiliz Anayasası teorisini açıklıyor. Aynı teori, 'Coningsby', 'Sybil' ve 'Tancred' adlı üç büyük romanda başka bir şekilde açıklanıyor. Çağdaşları bunu
asla anlamamış gibi görünüyor, daha sonraki bir tarihteki saldırganları ise onun gerçek siyasi inancından tamamen habersiz bir şekilde onun hakkında yazıp konuşmuş gibi görünüyor. Risalenin son paragrafı, tüm dürüst insanların zihninde, Lord Beaconsfield'a 1859-1867 Reform mücadelesi sırasında ve sonrasında atılan sayısız iftirayı derhal ve sonsuza dek dağıtmalıdır.]_

BÖLÜM I.

_Whig'lerin Amacı_

İNGİLTERE kurumlarıyla büyük bir ülke haline gelmiştir. Kalıtsal tacı, bizi
büyük ölçüde, tartışmalı bir halefiyetin dikkat dağıtan kötülüklerinden korumuştur; üyelerinin geniş mülklerinden ve ulusal onurlarından, ülkenin iyi yönetilmesinden
ilgilenen Soyluluk,
popüler tutkunun geçici şiddetine karşı sağlam bir siper sunmuştur; Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'ndan daha az ayrıcalıklı olmayan bir krallığın çatışan duygularını temsil ediyor, ancak çok daha kalabalık, ülkenin daha az sayıdaki mülk sahibini, kendilerine anayasal bir savunma yolu ve meşru bir tazminat yöntemi sunan bir siyasi sistem lehine harekete geçirdi; cömert bağışlarıyla cemaat üyelerinin düzensiz hayallerine boyun eğmenin ölümcül zorunluluğundan korunan Kilise Kurumu, öğrenim ve dinin kutsal davasını sürdürdü ve hoşgörüyü güvence altına alırken ortodoksluğu korudu; primogeniture yasası, ülkeye doğal ve bağımsız liderlerden oluşan bir grup, ülkeyi kaplayan ve siyasi anayasamızın kökeni olan yasal kurumların mütevellileri sağladı. Bu büyük tüzel kişilik, bir ulus olarak adlandırılır - yasalar, sanatlar ve geleneklerle, bugünün gereklilikleri ve geçmişin anısıyla birbirine örülmüş geniş bir insan topluluğu - bu ülkede, bu güçlü ve kalıcı üyeleri aracılığıyla, diğer ulusların payına düşenden daha sağlam ve sağlıklı bir çerçeve sunar. Sağlam yapılı anayasamız, tüm insan topluluklarında zaman zaman ortaya çıkması gereken o kaba ve tehlikeli mizaçları daha kolay ve güvenli bir şekilde atar. Devrimin yürüyüşü burada en azından düzenli olmalıdır. Diğer ülkelerde bir kasırga gibi, bir anda eski bir tacı deviren veya seçkin bir aristokrasiyi süpüren o pervasız ve fırtınalı saldırılardan korunuyoruz. Düzeni sağlayan bu anayasa, sonuç olarak medeniyeti teşvik etti; ve neredeyse kesintisiz ilerleyen iyileşme dalgası bizi modern çağların en özgür, en zengin ve en rafine toplumu yaptı. Ticaretimiz rakipsizdir,
üreticilerimiz dünyaya tedarik sağlar, tarımımız Hıristiyan aleminin en beceriklisidir. Kurumlarımız o kadar ulusaldır ki, o kadar
tamamen
mizaçtan doğmuş ve kendilerini halkın karakterine uyarlamışlardır ki, bir dönem için görünüşte yok edildiklerinde,
İngiltere halkı gönüllü olarak onlara geri döndü ve onları
yenilenmiş bir güç ve yenilenmiş bir canlılıkla
kurdu.

İngiltere anayasası tekrar tehdit altındadır ve bu, ulusun önemli ve unutulmaz kariyerinin herhangi bir döneminde olduğundan
daha müreffeh, daha özgür ve daha ünlü olduğu bir andadır. Neden böyle? Sadık olanları titreten ve haini gülümseten bu huzursuz zamanlara ne sebep oldu? Bu karanlık bulut neden aniden bu kadar dingin ve görkemli bir gökyüzünde toplandı? Bu çağ ile ilk Charles'ın çağı arasında bir benzerlik var mı? Aynı nedenler mi iş başında yoksa görünürdeki benzerlik sadece sapkın geçmişi mevcut kötülüklere pasaport olarak kullanan planlı adamlar tarafından mı üretiliyor? Bunlar tartışılması
yararlı ve incelenmesi akıllıca olabilecek büyük sorulardır.

Tarihimizi yazan yabancı Rapin, soğuk ama doğru sayfalarında tek bir felsefi gözlemde bulundu. Aynı anda hem büyüklüğümüzden hem de hiziplerimizin öfkesinden etkilenen Huguenot şöyle haykırdı: 'Bana öyle geliyor ki bu büyük toplum ancak siyasi partilerinin şiddetiyle dağılabilir.' Bu partiler nelerdir? Neden şiddet yanlısıdırlar? Neden var olmalılar? Bu soruları çözerken, mevcut siyasi konumumuz hakkında doğru bir fikir edinebilir ve geçmişi düşünerek, geçmişi hoşnutsuzların amaçladığı gibi bir kehanet değil, sadıkların faydalanabileceği faydalı bir ders haline getirebiliriz.

İngiltere'nin son bir buçuk yüzyıldır bölündüğü iki büyük parti, Taç ve aristokrasi arasındaki eski mücadeleden kaynaklanmıştır. Taç despotik bir güce sahip olduğu veya bunu arzuladığı sürece, ulusun hissiyatı aristokrasiyi özgür bir hükümet kurma mücadelelerinde desteklemiştir. İngiltere aristokrasisi, Plantagenets'in anayasasını oluşturmuştur; Gül Savaşları bu aristokrasiyi yok etmiş ve Tudorların despotizmi yerini almıştır. Bir asırdan fazla süren barış ve Papalık ganimetleriyle yenilenen İngiltere aristokrasisi, kendilerinin yaratmadığı bir despotizme geçen ilk Stuart'lara saldırmıştır. Charles the
First, sonunda ilk rakiplerinin en seçkinlerinin desteğini alan bir dizi büyük tavizden sonra, kraliyet standardını yükselttiğinde, Plantagenets anayasası ve Plantagenets anayasasından daha fazlası restore edilmiş ve güvence altına alınmıştı. Ancak, böylesine büyük ve faydalı bir devrimi gerçekleştirmeyi başaran yetenekli partinin bir kısmı, bu unutulmaz mücadelede elde ettikleri
olağanüstü güçlerden vazgeçmekle yetinmedi. Aristokrasinin bu kesimi, İngiliz Whig'lerinin kökeniydi, ancak bu unvan bir sonraki
saltanata kadar icat edilmedi. İlkel Whig'ler-kendilerine 'Parlamento üyeleri' demeyi sevdikleri gibi, 'Yuvarlak Kafalılar', zamanla bu adla anıldılar--bir oligarşiye özlem duydular. Bir an için bir tane elde ettiler; Ancak, geri dönen duyguya ve cömert ve öfkeli bir halkın yükselen ruhuna karşı kendilerini iktidarda tutamayarak,
tüm ülkelerde var olan yerel devrimci partiyi ve ek olarak bir de ulus karşıtı düşmanı yardıma çağırdılar. Bunlar,
İngiliz Radikalleri veya Kök ve Dal Adamları ve İskoç Antlaşmacılarıydı.
Birincisini uzlaştırmak için Tacı feda ettiler; ikincisini güvence altına almak için
Kiliseyi ortadan kaldırdılar. İngiltere'nin Kilise ve Devlet anayasası
yok edildi ve Whig oligarşisi, entrikalarına rağmen,
kısa sürede ortak yıkıma karıştı.

Bu büyük ulusun tabi olduğu aşağılık tiranlık,
insan işlerinin doğasında olan tepkiyi üretti.
Eski anayasa zamanla restore edildi ve Kilise ve Taç,
daha önce sahip olduklarından daha büyük güçlerle
donatıldılar ve onları devirdiler. Whig yönetiminin sonuçları o kadar nefret vericiydi ki,
halk,
bu sözde halk hakları savunucularının kanatları altına sığınmaktansa, keyfi gücün pençelerine güvenmeye meyilliydi.
Değersiz bir hükümdar ve yozlaşmış bir mahkeme kendilerine sunulan
fırsattan yararlandı; ve James II tahta çıktığında, ulus özgürlükleri için bir mücadelede aristokrasiyi desteklemeye tekrar hazırdı. Ancak Whig'ler önceki deneyimlerinden
kâr elde etmişlerdi: bir devrim yapmaya karar verdiler,
ama bu devrimin mümkün olduğunca halkın sempatisini
en aza indirerek yapılması gerektiğine karar verdiler. Bu çağrıyı titizlikle
ulusun dini duygularıyla sınırladılar.
Yabancı bir prensi işe aldılar ve hizmetlerine yabancı bir ordu aldılar.
James'i tahttan indirdiler, kitlelerin yardımı olmadan kendilerini iktidara getirdiler; ve Üçüncü William sıradan kapasitede bir adam olsaydı,
Venedik anayasası 1688'de İngiltere'de yürürlüğe girmiş olurdu.
Üçüncü William, Whig'lere asla bir Doge olmayı kabul etmeyeceğini söyledi. Hem karakteri hem de konumu itibariyle Louis Philippe'e benzeyen bu olağanüstü prens, Whig'leri becerikli parti dengesiyle şaşırttı; ve İlahi Takdir ona bir varis vermiş olsaydı, oligarşik hizbin İngiltere'de asla
yeniden canlanması mümkün olmazdı. Whig'ler ulusal kurumlara her zaman karşı çıkmışlardır
çünkü bir oligarşinin kurulmasına karşıdırlar. Toprak sahibi soylular tarafından desteklenen yerel kurumlar onları kontrol eder; bu nedenle
merkezileşmeye olan sevgileri ve maaşsız yargıçlara olan nefretleri.

Bağımsız bir hiyerarşi onları kontrol eder; bu nedenle
hoşgörüyü savunmaları ve Muhaliflere olan himayeleri. Tacın gücü onları kontrol eder; bu nedenle her zaman hükümdarı bir hiçliğe indirgemek için çabalarlar ve Kabine'nin kurulmasıyla
Kralı kendi konseylerinden fiilen
kovmuşlardır. Ancak, her şeyden önce, İngiltere Parlamentosu onları kontrol eder ve bu nedenle Whig'lerin her zaman bu yüce mülklerin bir kısmıyla kavga ettikleri gözlemlenebilir.
Parlamentoyu yok etmekten umutsuzdurlar; onunla ve yalnızca onunla
amaçlarına ulaşabilirler. Bu nedenle, bir tarafta yolsuzluk, diğer tarafta güç, onların sloganıdır. 1640'ta ülkeyi Avam Kamarası'yla yönetmeye çalıştılar, çünkü aristokrasi o zamanlar Lordlar Kamarası'nda, iç savaşlardan bitkin düşmüş bir Lordlar Kamarası'ndan çok daha güçlüydü ve Tudorlar ve Stuartlar'ın saray mensuplarından çok cömertçe seçilmişti. Whig'lerin sebep olduğu bir sonraki devrimde, ülkeyi kendilerinin baskın olduğu Lordlar Kamarası'yla yönetmeye çalıştılar ve güçlerini sonsuza dek garanti altına almak için Kral'ı daha fazla Lord yapma ayrıcalığından mahrum eden bir Yasa Tasarısı sundular. 1640 devrimi, Lordlar Kamarası'nın feshedilmesine yol açtı çünkü Lordlar oligarşiye karşı çıktı. Lordlar Kamarası'nda çoğunluğa sahip olan Whig'ler, Lordlar Kamarası'nın egemenden bağımsız hale getirileceği Peerage Yasa Tasarısı'nı sundular; Ülkede popüler olmayan Whig'ler, halk seçiminin etkisine saldırdılar ve en rezil yolsuzluğun yardımıyla, Aşağı Meclis'te geçici bir çoğunluk elde ettikleri anda, Yedi Yıllık Yasa'yı geçirdiler.

On sekizinci yüzyılın Whig'leri Avam Kamarası'nı 'boğdular'; on dokuzuncu yüzyılın Whig'leri Lordlar Kamarası'nı 'boğacaklar'. On sekizinci yüzyılın Whig'leri Lordlar Kamarası'nı değiştirilemez hale getireceklerdi; on dokuzuncu yüzyılın Whig'leri Avam Kamarası'nı yeniden şekillendiriyorlar.

Burada, 'Whiggizm Ruhu'nun ilk bölümünü sonlandırıyorum - umarım kolayca okunabilir ve kolayca hatırlanabilir küçük bir kitap. Whig
partisi her zaman popüler haykırışları benimsemiştir. Bir çağda Özgürlük, başka bir çağda reform; bir dönemde papalığa karşı tehlike çanları çalıyorlar, başka bir
dönemde papalık yanlılarıyla ittifak kuruyorlar. Birçok haykırışları ve çeşitli davranış biçimleri var; ancak tek bir amaçları var: Bu özgür ve eşit ülkede bir oligarşi kurmak. Bu ülkenin küçük bir büyük aile topluluğu tarafından yönetilmesini istemiyorum ve bu nedenle Whig'lere karşıyım.

BÖLÜM II. _Parlamento Reformu_

Whig'ler ve kamu organları, anayasanın egemene her zaman Parlamento'nun iki Meclisi arasında yasama sempatisini yeniden kurmanın bir yolunu sağladığına dair gizemli ipuçlarıyla bize iltifat ettiğinde, onlara partilerinin hoşgörüsüne bu yararlı ayrıcalık için borçlu olmadığımızı hatırlatmak iyi olabilir. Diyelim ki
Peerage Yasa Tasarısı bir Yasa haline gelmiş olsaydı, 1832 Reform Yasa Tasarısı'nı nasıl geçirirlerdi? Whig'ler, Peerage Yasa Tasarısı bir yasa haline gelmiş olsaydı, Reform Yasa Tasarısı'nın asla sunulmayacağını söyleyebilirler; ve
ben onlara inanıyorum. Bu durumda, İngiliz Lordlar Kamarası bir Venedik Senatosu'na dönüştürülürdü ve St. James'in eski duvarları, Adriyatik'teki ünlü dük sarayı kadar aşağılayıcı bir
aşağılama sahnesine tanıklık edebilirdi.

George III. Whig'leri bozguna uğrattı, yarım yüzyıllık bir güçle konsolide oldular;
ama sıradan bir hükümdar Koalisyon ve
Hindistan Yasası altında batardı. Bu plan, oligarşik hizbin 1830'dan önceki son çaresiz çabasıydı. Bay Pitt'in gelişiyle Lord Grey'in dirilişi arasındaki büyük aralıkta hareketsiz oldukları için değil: ama, onları iktidara getirecek bir haykırış
için her zaman tetikte oldukları için, Jakobenizmin haykırışını özgürleşmiş bir halkın
korosunda olduğu şeklinde yanlış anladılar ve tahta fırtına gibi
el atmak için tek gerekenin üç renkli bayrağı çekmek ve
kibirli kaşlarını kırmızı bir şapkayla örtmek olduğunu hayal ettiler. Bu ölümcül gaf, Whigizmin
kanatlarını kırdı; ve bu kadar çok devrime yol açmış ve büyük bir ülkeyi bu kadar uzun süre yönetmiş, aynı Whig'lerin Paris Barışı'ndakinden daha kırık, daha batık ve daha perişan ve daha umutsuz bir partiyi düşünmek mümkün değildir. O dönemden 1830'a kadar, Whig'lerin taktikleri, Jakobenizmin öğrencileri olarak yanlış konumlarından yavaşça ve kademeli olarak kurtulmak ve kalıtsal bir monarşinin kalıtsal koruyucuları olarak kadim görevlerini üstlenmekten oluşuyordu. Geçişi tehdit ettiğinden daha az zor hale getirmek için, kaybettikleri anakarayı geri kazanacakları ve başlangıçta çok fazla hızla
atladıkları uçurumu nazikçe ayak ucunda tekrar geçecekleri bir köprü olan Liberalizmi icat ettiler. Bir düzine yıl süren 'liberal ilkeler', yarım yüzyıllık refah ve ihtişamla pekiştirilen İngiltere'nin ulusal partisini dağıttı; bununla karşılaştırıldığında, ülkenin tüm kayıtları sönük ve cansız kalır. Ancak oligarşik hizip özünde o kadar zayıftı ki,
partisi için bir iktidar tekeli elde etmekten
umutsuzlanan liderleri, kendini ayrıntılı bir şekilde patrisyen düzeninin şampiyonu olarak ilan etti ve Muhafazakarların liberalleşmiş lideriyle birleşmeye çalıştı. Bu müzakereler, başlangıçta ilgililerin amaçladığı sonuca ulaşsaydı, Paris Ayaklanmaları Londra Reformu'na sebep olmazdı.

Devrimlerin bir ulus tarafından gerçekleştirildiğine inanmak büyük bir yanılgıdır. Bir hanedanı deviren veya bir anayasayı yeniden şekillendiren bir hiziptir ve genellikle küçüktür. Uzun bir
iktidar sürgünüyle acı çeken ve umutsuzca bir yol dışında başarıdan umutsuz olan küçük bir parti,
her zaman bir _coup-d'etat_'a başvurur. Oligarşik bir parti
mutlaka çok sayıda değildir. Üyeleri genelde, asil soy veya geniş mülklerle, sayıca fakirliklerini telafi etmeye çalışırlar.
1830'da Whig'ler kendilerini tesadüfen bir yerde buldular, ancak
çok tuhaf koşullar altında. Yerlerindeydiler, ancak iktidarda değillerdi. Krallığın her bir kesiminde, onlara karşı bir çoğunluk dizilmişti. İngiltere Avam Kamarası'na, Elizabeth döneminden beri, yasama organının etkisi veya zamanın etkisiyle, unsurlarında hiçbir değişikliğe uğramamış olan, Pym, Selden ve Hampden'ı ve ayrıca Somers, Walpole ve Pulteney'i seçmiş olan seçim bölgesine bir çağrı, genel olarak kabul edildiği üzere, Whig'ler için ölümcül olacaktı ve bu nedenle onu yeniden inşa etmeye karar verdiler. Son parlamento reformunun kaynağı budur: Whig'ler, iktidarda olmadan, her zamanki gibi bir darbe yapmaya karar verdiler ve bir takipçi aradılar. Genel olarak, gizli amaçlarını gerçekleştirirken, görünürde kamusal bir hedefe ulaşmak gibi zor bir görev onlara kalmıştı. Böylece, İngiltere'yi papalıktan koruma bahanesiyle Yedi Yıllık Yasayı çıkarmışlardı, ancak gerçek amaçları çoğunluğu kontrol edebilecekleri ilk Avam Kamarası'nın varlığını uzatmaktı.

Ancak, mevcut durumda samimi bir şekilde parlamenter reformcular oldular, çünkü yalnızca parlamenter reformla varlıklarını sürdürebilirlerdi; ve tüm sanatlarını, bu reformda kendi çıkarlarının karşı konulamaz bir üstünlük sağlamasını sağlamaya adamışlardı.

Ancak oligarşik bir parti halk seçimlerinde nasıl baskın olacaktı?
İşte zorluk buradaydı. Whig'lerin, halktan toplanan vergileri karşılamak için kendi sınırlı saflarından kaynakları yoktu. Yeni halk
mahallelerini oluşturmak için müttefikler aramak zorundaydılar. Mülkiyet veya nüfus açısından herhangi bir eşitlik ilkesine göre modellenen herhangi bir Avam Kamarası malikanesi, Whig'ler için ölümcül olmalıydı;
bu nedenle, mezhepçilerden oluşan ulusun küçük bir azınlığını çok ustaca benimsediler ve onları geniş ve şaşırtıcı bir hokus pokus törenleri dizisiyle halk olarak tanıttılar, Muhaliflere siyasi güç verdiler. Bu _coup-d'etat_ ile Avam Kamarası'nı yönettiler ve sonunda bir pozisyon elde ettikten sonra, o andan itibaren Lordlar Kamarası'nı kuşattılar, bu büyük kurumu küçültmek ve takdir yetkisiyle teslim olmasını sağlamak niyetiyle. Bu, son beş yıldır İngiliz siyasetinin tam durumudur. Whigler İngiliz anayasasıyla savaş halindedir. Öncelikle Kralı ele geçirdiler; sonra Avam Kamarası'nı yendiler; şimdi de Lordlar Kamarası'nı kuşattılar. Ancak burada büyük siyasi mistifikasyon planlarının yanılgısı kendini göstermeye başlar. Gerçekten de, uzun zamandır küstahça iddia ettikleri gibi, yeni seçmen kitleleri gerçekten 'halk' olsaydı, böyle bir organla Lordlar Kamarası arasındaki mücadele kısa ama kesin olurdu. İki veya üç yüz kişiden oluşan bir meclisin, tüm ulus tarafından seçilen bir yasama meclisinin kararlarına karşı mutlak iradelerini ve isteklerini ortaya koyabileceğini varsaymanın saçmalığı o kadar barizdir ki, Whig'ler ve katipleri, bu tür iddialarda bulunarak kesinlikle çok fazla şey kanıtladıklarından makul bir şekilde şüphelenebilirler. Ancak
Whig'lerin 'halkı' aslında üçüncü sınıf bir şehrin nüfusunu geçmeyen bir İngiliz topluluğu olduğundan, İngiliz ulusu, ortak iyilik için ayrıcalıklı olan bu kibirli ve övünen sınıfın, bazı işgüzar İskoçlar ve asi İrlandalılar tarafından şişirilmiş olsa da, kişisel yüceltme konusundaki küçük ve bencil planlarını, atalarının emeklerine minnettar olduğu kadar, kendi gelecek nesillerine karşı görevini de bilen büyük bir halkın iradesi olarak sunacağı görüşünde değildir. Bu nedenle, İngiliz ulusu, mirasçı liderleri olan Lordlar etrafında, savurgan bir oligarşinin, barbar bir mezhepçiliğin ve kasaba tüccarı bir Papalık'ın aşağılayıcı planlarından kurtulmak için bir araya gelir. Lordlar Kamarası, bu nedenle, şu anda, Whig oligarklar, onların araçları olan Muhalifler ve efendileri olan İrlandalı rahipler hariç, krallıktaki her şeyi temsil ediyor. Bu arada Whig'ler yüksek sesle bir 'çatışma' olduğunu haykırıyorlar! Bir
çatışma olduğu doğru; ancak bu Lordlar ile halk arasında değil, Bakanlar ile Anayasa arasında bir
çatışma.

BÖLÜM III.

_İngiltere'ye Yönelik Tehdit_

İngiliz ulusuna, devrimci bir
partinin mutlaka liberal bir parti olmadığını ve bir cumhuriyetin
zorunlu olarak bir demokrasi olmadığını hatırlatmak da iyi olabilir. İngiltere'deki mülkiyet dağılımı öyledir ki, yarın burada bir cumhuriyet kurulacak olsa, aristokrat olmaktan çok oligarşik bir karaktere sahip olurdu.
Devletin gücünün ne kadar az sayıda ailede
yoğunlaştığını görmek bizi şaşırtmalıdır. Ve yeni devletin kurucuları, onu açıkça ve açıkça kabul edilen bir dışlama ilkesine dayandırmak için fazla kurnaz olsalar da, tam tersine, büyük olasılıkla, yeni anayasayı, insan hakları veya halkın egemenliği kadar kesin ve pratik etkileri savurgan olan soyut bir gerekçeyle gösterişli bir şekilde başlatacak olsalar da, yine de, ulusun büyük çoğunluğunun, kamu işlerinin yürütülmesinde herhangi bir paya sahip olması açısından, Whig kıskançlığının ve Whig hayranlığının gizli nesnesi olmuş Venedik siyasetinde olduğu gibi, iktidarın gerçekleşmesinden ve kullanımından tamamen dışlanmış olduğunu görmeseydik şaşırırdım. Kilise, bu koşullar altında, muhtemelen tekrar yağmalanacaktı ve bu nedenle dinsel görevlerin yerine getirilmesi ulusa bırakılacaktı; ancak halk, senatör sınıfının ilişkileri ve bağlantılarıyla dolup taşacak olan hizmetlerinden kesinlikle fiilen dışlanacaktı; çünkü, bu ülke yalnızca Avam Kamarası veya yalnızca Lordlar Kamarası tarafından yönetilse de, tek meclisin unsurları önemli ölçüde farklı olmayacaktır; ve Avam Kamarası'nın zaferi durumunda, periyodik seçim töreni korunabilir (ve Uzun Parlamento'nun bizi bu gereksiz formdan kısa sürede kurtardığını unutmamalıyız), seçilen üyeler, anormal anayasası artık Whig alaylarının veya Radikal aforozların konusu olabilecek herhangi bir Parlamento Meclisi kadar sorumsuz bir Senato oluşturacaktır. Bir ulusun hakları ve özgürlükleri yalnızca kurumlar tarafından korunabilir. Bir ülkenin özgürlüğünün krizinde kamu refahı için yeterli bir teminat olarak bilginin yayılması veya zekanın yürüyüşü bulunmayacaktır. Çıkarlarımız zekamızı lekeler, tutkularımız aklımızı felç eder. Bilgi ve kapasite, çoğu zaman güçlü bir hizbin veya becerikli bir maceracının istekli araçlarıdır. Hayat kısa, insan hayalperest; araçlarımız sınırlı, tutkularımız yüksek.

Büyük halk heyecanı dönemlerinde, altın ve şan, muhtaç yeteneklere güçlü
cazibeler sunar. Bir ülkedeki demagoglar, belediye meclislerinin ve kilise meclislerinin hatipleri ve mekanik enstitülerinin öğretim görevlileri, şüphesiz çoğu durumda bilinçsizce, tiranlık kurmayı arzulayan parti veya birey için hazır ve uygun makineyi sunarlar. Yolsuzluktan mezun olan kalabalığın liderleri, halkın baskıcıları haline gelirler. Zekanın geliştirilmesi ve bilginin yayılması, İngiliz ulusunu sosyal sistemlerinin faydalarının daha fazla farkına varmasını ve kurumlarının kendilerine yüklediği görevleri yerine getirme konusunda daha nitelikli hale getirebilir, ancak bu kurumların yardımı olmadan özgürlüklerini korumaları için onları asla yetkin kılmazlar. Bir an için Whiggizm'i yaygın bir hakimiyet durumunda hayal etmeye çalışalım; İngiltere'nin, şu anki yöneticilerimizin bize henüz bahşetmediği ve bazılarını da henüz ima yoluyla vaat etmeye cesaret ettikleri
tüm bu avantajlardan yararlandığını düşünmeye çalışalım. Diyelim ki kadim monarşimiz ortadan kaldırıldı, bağımsız hiyerarşimiz maaşlı bir tarikata indirgendi, İngiltere beyefendileri yargıçlık görevlerinden mahrum bırakıldı ve eyaletlerde ve başlıca kasabalarda metropol valileri ve kaymakam yardımcıları kuruldu, güçlü ve uyanık bir polise komuta ediliyor ve tek bir Parlamento Meclisi'nin emri altında bir ordu tarafından destekleniyor. Bunlar tehdit edilen değişikliklerdir - evet, ve bunlardan hiçbiri yarın, 'çağın ruhu' veya 'eyalet reformu' veya 'ucuz hükümet' bahanesiyle gerçekleştirilemeyecek türden değil. Peki o zaman İngiltere'nin özgürlükleri nerede olacak? Londra'ya kim itaatsizlik etmeye cesaret edecek? Aydınlanmış ve reform edilmiş metropol! Ve eğer eski kanın bir kısmının hala
kalabileceği cesur bir toprak sahibi, bu ezici tiranlığa karşı mırıldanmaya cesaret ederse veya atalarının koruduğu komşularının ruhuna
başvurursa, Westminster Hall'da ona tüm
acıları ve cezaları, zindanı, para cezasını, hacizi vermeye hazır ve istekli yargıçlar olmayacağını
düşünebilir miyiz? Böylesine sorunlu bir Anti-Reformcunun açıkça hak ettiği
açıkça tüm bu acıları ve cezaları, zindanı, para cezasını, hacizleri ona vermeye hazır ve istekli yargıçlar olmayacağını
düşünebilir miyiz? Bir Parlamento Yıldız Odası ve bir Parlamento Yüksek Komisyonu Mahkemesi'nin İngiltere yasalarının tüm
eksikliklerini gidermek için arka planda olmayacağını
düşünebilir miyiz? Bu neşeli zamanlar geldiğinde - olağanüstü mahkemeler ve olağanüstü vergiler zamanları - ve eğer şu anki yolumuzda ilerlersek, bunlar hayal ettiğimizden çok daha yakın olduğunda - 'Reform Karşıtı' ifadesi 'Kötü Niyetli' ifadesi kadar işe yarayacak ve merkezileşmenin taçlandırıcı merhametleri altında ürpermeye cesaret eden herkesi taciz etmek ve yağmalamak için eski unvan kadar geçerli bir savunma olacaktır.

Whiglerin Cumhuriyeti'ne bakın! İngiltere'de zorla kurulabilen tek Cumhuriyet'e bakın! Ve böylesine doğal olmayan ve mantıksız bir süreçle getirilen kurumların hızlı ve sert bir şekilde sona erdirilmesinden kim şüphe edebilir. Kendimi İngiliz Radikallerine yöneltmek istiyorum.
Şarlatanlık çağında, hareketin sahte bayraklarını bir anlığına asarak Parlamento'ya yelken açabilen o iyi beyefendileri veya o kaba maceracıları kastetmiyorum; ama dürüst ve önemli partiyi kastediyorum, korkarım ki mutlulukları ve Devletin güvenliği için fazla önemliler - açıkça itiraf ettikleri belirli bir amaçları var - damgasız baskılarını inceleyen ve bin yıllık operasyonel iyileştirme üzerinde kafa yoran düşünceli ve coşkulu adamları kastediyorum. Sadece adil olanı değil, aynı zamanda uygulanabilir olanı da, akıllı bir politikacının amacı olmalıdır. Radikaller, ilan ettikleri amaçlarına ulaşmaya çalışırken, aslında, mevcut sistemden çok daha fazla kendi planlarına aykırı olan bir partinin gizli görüşlerine yardımcı olup olmadıklarını iyice düşünsünler; bu sistemin dehasını tamamen yanlış anladıklarına inanıyorum. Muhafazakârların monarşisi, Whiglerin Cumhuriyeti'nden daha demokratiktir. Milyonların tutkularına daha keskin bir sempatiyle yaklaşır; onların çıkarlarını daha kapsamlı bir ilgiyle inceler. Bir an için İngiliz anayasasının dehasını yanlış anladığımı kabul edersem, kurumlarımız devrilirse, onların yerine daha popüler bir
siyaset koyma şansı
na sahip olabilir miyiz? Hem kendi mutlulukları hem de ülkelerinin onuru için bu tehlikeyi İngiliz Radikalleri iyi hesaplamak zorundadır. Bunu yapmazlarsa, kendilerini çok geç, bencil bir hizbin araçları veya katı bir gaspçının köleleri olarak bulacaklar.

BÖLÜM IV.

_İngiliz Anayasası_

İngiliz anayasası üzerine bir BÖLÜM, Whiggizm ruhuna dair doğal bir bölümdür. Konular arasında şu bağlantı vardır: Whiggizm ruhu İngiliz anayasasına düşmandır. Hiçbir siyasi kurum, tüm ülkelerin ve tüm partilerin yazarları arasında, ünlü 'Kral, Lordlar ve Avam Kamarası' kuruluşumuzdan daha fazla tartışma konusu olmamıştır; ve hiçbir kurum, karakteri daha fazla yanlış tanıtılmış ve daha fazla yanlış anlaşılmış
olmamıştır. Tek bir gerçek bile, derin cehaleti ve
şaşkın fikirleri gösterecektir. Avam Kamarası'nın şu anki Whig lideri, anayasal itibarlarıyla övünen bir ailenin üyesi, hatta siyasetimiz hakkında ayrıntılı bir inceleme
yazmış bir yazar, ancak Parlamento'nun son oturumunda yaptığı konuşmalardan birinde, 'krallığın üç sınıfının, yani Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın mevcut yerleşimini destekleme arzusunu ve kararlılığını ilan etti. Şimdi, Majesteleri, Lord John Russell'ın kendisinden daha fazla krallığın bir sınıfı değildir. Krallığın üç sınıfı, Lordlar Ruhani'nin sınıfı, Lordlar Zamansal'ın sınıfı ve Avam Kamarası'nın sınıfıdır. Sınıf, siyasi bir düzene yerleşmiş popüler bir sınıftır. Kamu yararı ve ortak yarar için belirli yetkiler ve ayrıcalıklarla yatırım yapılmış bir ulus kesimidir. Lord John Russell önce İngiliz anayasası üzerine yazar ve sonra onu yeniden düzenler, ancak şu anda bile,
nelerden oluştuğunu kesinlikle bilmez. Siyasi sınıf,
eksiksiz ve bağımsız bir organdır. Şimdi, bağımsız olan tüm güçler
zorunlu olarak sorumsuzdur. Egemen sorumludur çünkü bir sınıf değildir; Bakanları aracılığıyla sorumludur; sınıflara ve yalnızca onlara karşı sorumludur.

Whigler 1830'da iktidara geldiklerinde, krallığın üç sınıfının kendilerine karşı olduğunu gördüler ve bu nedenle Hükümet devam edemedi. Bu nedenle, onları yeniden şekillendirmeye karar verdiler. Avam Kamarası'nın halkın Meclisi olduğunu ve halkın uygun şekilde temsil edilmediğini ilan ettiler. Sonuç olarak Avam Kamarası'nın mülkünü genişlettiler; Parlamento'nun Alt Meclisi'nde temsilcileriyle görünen bu ayrıcalıklı düzenin sayısını artırdılar. Bu işlemle Avam Kamarası'nın mülkünü daha güçlü hale getirdiler,
çünkü onları daha çok sayıda hale getirdiler; ancak temsilcilerini halkın temsilcilerinden bir zerre daha fazla hale getirmediler. İrlanda Avam Kamarası'nı söz konusu
olmadan
düşünerek, çünkü bu yüzyılda üç kez yeniden şekillendirilmiş, bu kadar istikrarsız bir siyasi düzen
üzerinde spekülasyon yapamayız, son genel seçimde yaklaşık 300.000 kişi temsilcilerini Westminster'a gönderdi.

Peki, bu 300.000 kişi İngiltere halkı mı? Kabul edin ki öyleler; kabul edin ki bu üyeler iki eşit parçaya bölünmüştür. Peki,
o zaman İngiltere halkı 150.000 kişiden oluşuyor. Biliyorum ki
bu akıl yürütmeden titreyen iyi niyetli kişiler var, çünkü
bunun adaletini kabul etmelerine rağmen, bunun genel oy hakkına yol açtığını iddia ediyorlar. İddia ettiklerine göre, Halk Meclisi'nin halk tarafından seçilmediğini göstermemeliyiz. Kabul ediyorum; Halk Meclisi'nin halk tarafından seçilmediğini göstermemeliyiz, ancak Avam Kamarası'nın halk Meclisi olmadığını, hiçbir zaman halk Meclisi olması
amaçlanmadığını ve nezaketen böyle kabul edilirse veya gerçekten öyle olursa, İngiliz anayasasının
bittiğini göstermeliyiz.

Bir halkın tamamının bir yasama organının bir kolu olması kesinlikle imkansızdır. Eğer bir halkın tamamı yasa yapma yetkisine sahipse, 300 veya 400 kişiden oluşan bir meclisin veya tahtta oturan tek bir varlığın egemen iradelerini ve isteklerini engellemesine izin vereceklerini varsaymak aptallıktır. Ama bir halkın kendini yönetebileceğini reddediyorum.
Özyönetim, terimler açısından bir çelişkidir. Bir hükümet
hangi biçimi alırsa alsın, iktidar azınlık bir grup tarafından kullanılmalıdır.
Belki de, eski cumhuriyetleri hatırlayacağım. Cevap veriyorum ki,
antik cumhuriyetler, orta çağda gelişen
diğerleri kadar aristokrat topluluklardı. Atina Demos'u kölelerle geçinen bir oligarşiydi.
Dünün bir toplumu antik medeniyetimizle ilgili bir argümanı örnekleyecekse, Birleşik Devletler'de bile büyük bir köle nüfusu vardır.

Ancak soruyu soyut bir şekilde tartışmanın faydası yoktur.

'Halk' ifadesi tamamen saçmalıktır. Politik bir terim değildir.
Doğa tarihiyle ilgili bir ifadedir. Bir halk bir türdür; medeni bir topluluk bir millettir. Şimdi, bir millet bir sanat eseri ve bir zaman eseridir. Bir millet, çeşitli etkilerle yavaş yavaş yaratılır: orijinal örgütlenmenin, iklimin, toprağın, dinin, yasaların, geleneklerin, tavırların, tarihlerindeki sıra dışı kazaların ve olayların ve seçkin vatandaşlarının bireysel karakterinin etkisi. Bu etkiler ulusu yaratır - bunlar ulusal zihni oluşturur ve
yüzyıllar boyunca yüksek bir medeniyet derecesi üretir. Eğer bu etkilerin yürürlüğe koyduğu ve sürekli olarak hareket ettikleri mekanizma olan
siyasi kurumları yok ederseniz, ulusu yok edersiniz. Anarşi ve dağılma halindeki ulus, o zaman bir halk olur; ve tüm
sonuçlanan sefaleti deneyimledikten sonra, kraliçeleri bozulmuş ve kovanları alınmış bir arı topluluğu gibi, tekrar yola koyulur ve kendilerini bir
toplum olarak kurarlar.

Her ne kadar tüm toplumlar yapay olsa da, dünyadaki en yapay toplum şüphesiz İngiliz ulusudur. Adasal durumumuz ve
yabancı imparatorluğumuz, muazzam birikmiş servetimiz ve çalışkan karakterimiz, hem ortodoksluğu hem de hoşgörüyü güvence altına alan özgün dini devletimiz, kilisemiz ve mezheplerimiz, tarımımız ve imalatlarımız, askeri hizmetlerimiz, tüzük hukukumuz ve ek eşitliğimiz, maceracı ticaretimiz, toprak mülkiyeti ve benzeri görülmemiş
kredi sistemimiz, diğer birçok şeyin yanı sıra, o kadar çeşitli çıkarlar oluşturur ki
ve görünüşte o kadar çelişkilidir ki, Abbe Sieyes'in bile bu ulusun kesinlikle ve kesin olarak temsil edilebileceği bir plan tasarlayabileceğini sanmıyorum.

İngiliz anayasasının kurucuları neyse ki Abbe Sieyes okulundan değildi. İlk amaçları bizi özgür kılmaktı; sonraki amaçları bizi özgür tutmaktı. Bu nedenle, toplumsal düzenlerinin temeli olarak eşitliği seçerken, her insanın hırsını Devletin sürekliliğiyle harmanlamaya özen gösterdiler. Modern günlerin eşitleyici eşitliğinin aksine, İngiltere'nin kadim eşitliği yüceltir ve yaratır. İnsan doğasında öğrenilen İngiliz anayasası, her tebaaya görevini yapma teşviki olarak ayrıcalık tanır. En mütevazı devlete bile özgürlük, adalet ve hatta mülkiyet sağladığı gibi, aynı ayrıcalık sistemini sürdürerek, krallığın yasama organını iki tebaa düzenine emanet etti -ancak her İngiliz vatandaşının anayasal olarak kaydolabileceği düzenler- Lordlar ve Avam Kamarası. Lordlar Kamarası'nın iki sınıfı, kendi odalarında toplanmak üzere kişisel olarak çağrılır: Avam Kamarası'nın daha kapsamlı ve tek sınıfı temsilcileri tarafından toplanır. Her ikisi de siyasi düzenlerdir, karakter olarak eksiksizdir, yetkilerinde bağımsızdır, güçlerinin kullanımından yasal olarak sorumsuzdurlar. Ancak onlar ulusun efendileri değil, mütevellileridir; ve toplumun bu ayrıcalıklı sınıfları üzerinde dikkatli bir
kontrol uygulayan ve onlara karşı adil ve ahlaki olarak
uygun olan, ulusun genelindeki kamuoyunda bir Yüksek Şansölye Mahkemesi vardır. Bu nedenle, siyasi sınıflarımızın ahlaki sorumluluğunu tahmin ederek, sorumsuz olmak yerine, Lordlar Kamarası'nın sorumluluğunun Avam Kamarası'nın sorumluluğunu aştığı adil bir şekilde savunulabilir. Avam Kamarası'nın kendisi bir krallık sınıfı değil, sadece bir sınıfın temsilcileri olduğundan, ulusa ne yasal ne de ahlaki bir sorumluluk borçludur. Avam Kamarası yalnızca kendi üyeleri olan ayrıcalıklı düzene karşı sorumludur. Lordlar ile Avam Kamarası arasında şu temel fark vardır: Lordlar bilinir, görülür ve işaretlenir; Avam Kamarası bilinmez, görünmez ve gözlemlenmez. Lordlar belirli bir noktada toplanır; Avam Kamarası krallığa dağılmıştır. Ulusun gözü, sayıca az ve konum olarak dikkat çekici olan Lordlar'ın üzerindedir; ulusun gözü, çok daha fazla sayıda ancak çok daha az dikkat çekici olan Avam Kamarası'na boşuna bakar. Bunun yerine ulus, Avam Kamarası'na başvurur ancak bazen boşuna başvurur; çünkü Avam Kamarası'nın çoğunluğu, temsilcilerini ulusun görüşüne aykırı bir davranışta desteklemeyi seçerse, Avam Kamarası ulusa meydan okur. Bunu bir kez yaptılar; bu yıkıcı kariyeri asla tekrarlamasınlar! İşte bizim iki Parlamento Meclisimiz - Roma Senatosu ve Yunan Areopagus'undan bu yana en seçkin meclisler; ikisi de 'Halk Meclisi' değil, ama ikisi de 'Ulusu' temsil ediyor.

BÖLÜM V.

_Gerçek Bir Demokrasi_

İlk bakışta günün popüler görüşleriyle çelişiyor gibi görünseler de, yine de, benim inandığım gibi, adil ve doğru olan iki önerme var. Ve bunlar şunlardır:--Birincisi. Mevcut İngiliz anayasasından daha
demokratik bir hükümet biçimi kurma olasılığı
yoktur.

İkincisi. Whig'lerin son siyasi değişiklikleri, aslında, o anayasanın demokratik ruhundan
bir sapmadır.

Bir hükümet hangi biçimi alırsa alsın, ruhu ülkenin mülkiyetini düzenleyen yasalar tarafından belirlenmelidir. Bir
Senatonuz ve Konsülleriniz olabilir, kalıtsal unvanlarınız olmayabilir ve her hane sahibini veya sakini vatandaş olarak adlandırabilirsiniz; ancak yasalarınızın ruhu belirli bir sınıftaki mal varlığının büyük kısmını koruyorsa, ülkenin hükümeti
mal varlığının tasarrufunu takip edecektir. Aynı şekilde, herhangi bir resmi halk kontrolü olmadan ve doğal veya yapay
bir aristokrasi olmadan görünür bir despotluğa sahip olabilirsiniz ve hükümetin ruhu yine de cumhuriyetçi olabilir. Dolayısıyla, en iyi günlerinde
Roma'nın antik yönetimi bir aristokrasiydi ve
Konstantinopolis hükümeti, tarihin sunduğu büyük ölçekte ve büyük bir süre boyunca sürdürülen bir demokrasiye en yakın yaklaşımdır.
Son yarım yüzyılda Fransa'nın anayasası hızla Türklerin anayasasına yaklaşıyor. Barbar Jakobenler, modern eşitliği antik Fransa'nın rafine medeniyetiyle harmanladılar; barbar
Osmanlılar eşitliklerini antik Roma'nın rafine medeniyetiyle harmanladılar. Paris, Jakobenlere sistemlerinin asla üretemeyeceği lüksleri güvence altına aldı: Bizans, Türkler için aynı amaca hizmet etti. Hem Fransızlar hem de sarıklı prototipleri, sistemlerini halkın coşkusuyla başlattılar ve genel bir itaatle sonlandırdılar. Napolyon ve Louis Philippe, Süleymanlar ve Mahmudlar ile aynı rolü oynuyorlar. Meclisler ikinci sınıf bir Divan, Valiler ise aşağılık Paşalar: Sarayda ve Tuileries'de yalnız bir varlık hüküm sürüyor ve tüm ulus, kendisinden başka efendileri olmaması koşuluyla, onun despotluğuna boyun eğiyor. İngiltere'deki mülkiyetin elden çıkarılması, ülkenin hükümetini doğal aristokrasisinin eline atıyor. Hiçbir oy hakkı planının veya hiçbir seçim yönteminin bu gücü başka yerlere aktarabileceğine inanmıyorum. Bu, mevcut toplumsal durumumuzun zorunlu bir sonucudur. Halkın oy hakkı ne kadar geniş olursa, doğal aristokrasi o kadar güçlü olur diye düşünüyorum. Bu bana kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor; ancak bu öneriyi, böyle bir genişlemenin adil ve hizipçi olmayan bir temelde kurulması gerektiği açık anlayışıyla kabul ediyorum.

O zaman, burada oy pusulası sorunu ortaya çıkıyor, bunun değerleri. Şimdilik fikrimi kaydederek, bir kez daha girme fırsatını değerlendireceğim, seçim bölgelerinin mevcut düzenlemesinde, oy pusulası bile doğal aristokrasinin gücünü destekleyecek ve eğer oy pusulası aynı anda adil ve hizipçi olmayan bir oy hakkı genişlemesiyle birlikte sunulursa, nihai sonuçta hiçbir fark
yaratmayacaktır.

O zaman, bu düşünceleri bir kenara bırakarak, önemli
noktaya gelelim. İngiltere'de mülkiyetin farklı bir şekilde elden çıkarılması olasılığı var mıdır - çok genel bir durum benzerliği
üreterek, ülkenin hükümetini halkın saygısı veya hayal gücünün seçebileceği herhangi bir bireyin eline bırakacak bir mülkiyet elden çıkarılması?

Bana öyle geliyor ki, bu soru ancak İngiliz ulusunun dehasını
tespit ederek karara bağlanabilir. İngiliz zihninin
en önemli özelliği nedir? Bunun çalışkanlık olduğuna güvenle karar verebilirim. Reformasyon'dan bu yana İngiliz karakterine genel ama yüzeysel olmayan bir bakış attığımda, binlerce durum beni ulusal psikolojimizdeki en önemli noktanın servet biriktirme tutkusu olduğuna ikna ediyor. Özgürlüğümüze esas olarak, bizi uğraşlarımızda kısıtlamadığı için değer veriyoruz; ve İngiliz ulusunu da belirgin şekilde ayıran yasaya ve yerleşik olan her şeye duyulan saygı, özgürlüğün yanında düzenin, endüstrinin en etkili yardımcısı olduğu inancından kaynaklanır. Böylece, tüm ulusların tarihinde gerçekleşmesi gereken büyük devrimlerin, burada gerçekleştiğinde toplumsal durumumuz üzerinde kalıcı bir etki yaratmadığını görüyoruz. Devrimlerimiz, ulusal ilerlememizdeki özel koşullardan kendi çıkarları için yararlanan yaratıcı zihinlerin tutkuları tarafından gerçekleştirilir. Bunlar asla ulusun büyük topluluğu tarafından istenmez. Kiliseler yağmalandı, uzun isyanlar sürdürüldü, hanedanlar değişti, parlamentolar kaldırıldı; ancak fırtına geçtiğinde, toplumsal manzaranın özellikleri bozulmadan kalır; kasırganın, depremin veya yanardağın hiçbir izi yoktur; bu sadece atmosferin bir kargaşasıdır, ne eski kulelerimizi ve saraylarımızı devirdi, ne şehirlerimizi ve eğitim merkezlerimizi yuttu, ne eski ormanlarımızı yok etti, ne de limanlarımızı ve limanlarımızı süpürdü. İngiliz ulusu her zaman eski kurumlarına geri döner - özgürlüğü ve düzeni güvence altına alan kurumlara; ve tüm coşkularından sonra, gökyüzü açık olduğunda onları tekrar iş başında ve ebedi birikim görevlerini yerine getirirken buluruz. İngiltere devrimleri ile Kıta devrimleri arasında şu fark vardır - Avrupa devrimi ayrıcalığa karşı bir mücadeledir; İngiliz devrimi ise ayrıcalığa karşı bir mücadeledir. Devlette yeni bir sınıf yükselirse, ülkenin doğal aristokrasisinde yerini almak zorlaşır: çaresiz bir hizip veya kurnaz bir lider bu arzudan faydalanır ve sonuç bir devrim olur. Bu nedenle günümüzde Whig'ler üretim çıkarlarının omuzlarında iktidara
geldiler. Kendilerini mevkilerinde güvence altına almak için Whig'ler yeni çıkarlara haksız bir üstünlük sağladılar; ancak yeni çıkar, amacına
ulaştığında memnundur. Üretici, diğer tüm İngilizler gibi, toprak sahibi kadar aristokrattır. Üretici hareketsizleşmeye başlar. Walpole döneminde Whig'ler ticari çıkarlarla aynı oyunu oynadılar; bir asır geçti ve ticari çıkarlar da yakında üreticilerin olacağı gibi anayasaya bağlı. Gerçek bir partiye sahip olmayan Whig'ler, İrlandalı papistlerden yardım isterler; ancak Lord John Russell, aynı koşullar altında sadece Pym'i taklit etmektedir. 1640'ta, İngiliz hareketi tatmin olduğunda ve Falkland ve Hyde gibi adamların önderlik ettiği anayasal parti iktidara gelmek üzereyken, Pym ve arkadaşları, azalan nüfuzları ve bir zamanlar oybirliğiyle hareket eden Parlamentolarındaki yakın bölünmeler karşısında umutsuzluğa kapılarak İskoç Antlaşmacılarına kaçtılar ve yardımlarının bedeli olarak İngiltere Kilisesi'nin yıkılması için 'yakın bir anlaşma'ya girdiler. Böylece olaylar tekrar eder; ancak, tarihin incelenmesi gerçekten bize fayda sağlayacaksa, günümüzdeki ulus, aynı olayların her zaman aynı sonuçları doğurmamasına dikkat edecektir. Tutkular biraz yatıştığında, aristokrasinin ilk basamağını elde etmiş olmanın gururuyla Avam Kamarası'nın ayrıcalıklı düzenine girmiş çalışkan on poundluk adam, kendisinin veya torunlarının daha sonra yükselebileceği diğer kademeleri yok etmeye yardımcı olacak son kişi olacaktır; Üretim bölgesinin yeni üyesi, komşu bir parka gözünü dikmişken, siyasi pozisyonunu kullanarak bir ilçe yargıcı oluyor, bir baronetlik üzerine düşünüyor ve taçlı bir soyundan gelenin hayalini kuruyor.

Varlığı varoluşun en büyük amacı olarak gören ulus,
zenginliğin tadını çıkarmayı güvence altına almayan hiçbir yasaya boyun eğmeyecektir. Şimdi, onu güçten mahrum edersek,
zenginliği en büyük zevk kaynağından ve en iyi güvenliğinden mahrum etmiş oluruz. Bu nedenle, İngiliz ulusu,
mülkiyetin güç için bir yeterlilik olması gerektiğinde ısrar ediyor ve
yasalarının ve geleneklerinin tüm kapsamı,
zenginliğin birikimini ve mülkiyetin devamını teşvik etmek ve desteklemektir. Bu nedenle, ulusal karakteri değiştirmeden
bu ülkedeki mülkiyetin dağılımını değiştiremeyiz. Günümüzün mülkiyetin üstünlüğüne düşmanca yaklaşmasından uzak, tarihimizde mülkiyetin daha fazla değer gördüğü hiçbir dönem olmamıştır, çünkü ulusun bu kadar çalışkan olduğu hiçbir dönem olmamıştır. Bu nedenle, bu ülkede mülkiyetin dağılımında hiçbir değişiklik olmayacağına inanarak, hükümetimizin nasıl daha demokratik olabileceğini anlayamıyorum. Zenginliğimizin sonucu aristokratik bir anayasadır; özgürlük sevgimizin sonucu, sivil hakların eşitliğine dayanan aristokratik bir anayasadır. Ve yasama ve hatta yürütme makamının ülkenin her tebaası tarafından elde edilebildiği böyle bir temele dayanan aristokratik bir anayasanın aslında asil bir demokrasi olduğunu kim inkar edebilir? Ulusal karaktere sadık İngiliz anayasası, herkese mülkiyetin keyfini ve özgürlüğün zevkini garanti eder. Onurları, çalışmanın sürekli bir ödülüdür; her İngiliz bunları elde etmek için çabalıyor; ve bu, her İngiliz'in her zaman bağlı kalacağı anayasadır, ancak o bir Whig değilse.

Bir sonraki Bölümde ikinci önermeyi tartışacağım.

BÖLÜM VI.

_Whiggizmin Sonuçları_

Muhafazakarlar, ülkenin tüm mülkünün kendi taraflarında olduğunu iddia ediyor; ve Whig'ler, kaybedilen seçimler için ellerini ovuşturarak ve 'korkutma' hakkında bağırarak, yumuşak azil itirafında bulunuyor gibi görünüyor.
Ana organları ayrıca, yılda 500L. kazanan her adamın kendilerine karşı olduğunu garanti ediyor. Yine de Whig-Radikal yazarlar, parasız müritlerine teselli olsun diye, yakın zamanda, bize temin ettiklerine göre, 'Liberal' ilkelere bağlı olan ve gelirlerinin, ekonomik bir 'rodomonade' nöbeti sırasında, kalıtsal Soylular'ın geri kalanının tüm gelirini satın alabileceğini iddia ettikleri yaklaşık yirmi Dük ve Markiz'den oluşan bir liste yayınladılar. Whig-Radikal yazarlar, bu anormal durumu, genel olarak, kendi hiziplerinin tartışmasız şekilde perişan mali durumuyla uzlaştırmak konusunda şaşkın görünüyorlar. Şimdi, 'Whiggizm Ruhu' hakkındaki bu küçük risale, belki de bu kafa karıştırıcı duruma biraz ışık tutabilir. Ben kendi adıma, bunda yalnızca tarihimizin tüm akışından Whig politikasının temelini oluşturmak için gösterdiğim ilkelerin taze bir örneğini görüyorum. Oligarşik
zenginlik ve ayak takımı yoksulluğunun bu birleşimi, 'Whiggizm Ruhu'nun tam özüdür.

Ondalık vergi memurundan Parlamento Üyesine kadar ülkenin tüm hükümetini, görevlerini yerine getirmek için mülkiyetleri nedeniyle nitelikli olanların eline teslim eden İngiliz anayasası, ulusal endüstrinin ne adil oyununu ne de adil ödülünü elde edemeyeceği dağınık ve genel özgürlüğü çeşitli kurumlarla güvence altına almıştır. Bu kurumlar, mülkiyeti olmayanların toplumsal topluluğu işgal etmesini önlerken, her çalışkan vatandaşın kendini kaydettirme hakkına sahip olduğu sınıflarda, aynı zamanda, liberal ilkeleri ve büyük gelirleri üzerinde Whig-Radikal yazarlarının efendilerinin araçlarındaki uşakların kendini beğenmişliğiyle övündükleri büyük ailelerin hırslı hayallerine karşı da eşit derecede güçlü bir kontrol sağlar. Gücün altında olanlar ile gücün üstünde olmak isteyenler arasında her zaman sapkın bir şekilde birlik vardır; ve oligarşiler ve despotizmler genellikle
aldatılmış bir kalabalığın aracılığıyla kurulur. Askeri hizmetler üzerindeki anayasal etkisi, anayasal kıskançlıkla birbirlerinin işlemlerini izleyen iki meclisli bir Parlamento, bağımsız bir hiyerarşi ve en önemlisi bağımsız bir yargıçlık, büyük ailelerden oluşan küçük bir topluluğun -bu dükler ve markizler, hükümet organına göre gelirleri tüm soyluların gelirini satın alabilir- doğal olarak tanıtmak istediği o hükümet planının ilerici bir şekilde kurulmasında ciddi engellerdir. Bu nedenle, daha modern tarihimizin tüm dönemi boyunca, büyük soyluların güçlü bir kesiminin ulusal kurumlarla sürekli savaş halinde olduğunu, Tacı kontrol ettiğini, azınlıkta oldukları Parlamento Meclisinin bağımsızlığına saldırdığını -hangisi olursa olsun- Kilise'nin etkisini azaltmak için mezhepleri himaye ettiğini ve soyluların otoritesini yenmek için kasabayı kırsala karşı oynadığını görüyoruz. Bu hevesli oligarkların bir parti olarak çok az temel güce sahip olabileceği açıktır; sadece hizmetkarlarına güvenebilirler. Bu nedenle, davalarının zaferini güvence altına almak için bir bahaneyle manevra yapmaya zorlanırlar ve oligarşik yönetimi hedeflerken, görünüşe göre halk haklarını savunurlar. Sonuç olarak, ulusun tüm huzursuz kesimini kendi
sancaklarına katılmaya teşvik ederler; hoşnutsuz azınlıklarını müreffeh çoğunluğa karşı oynarlar ve taraftarlarına 'halk' adını vererek, projelerinin karşı konulamaz olduğunu kendilerine överler. Saldırı beklenmedik, hızlı ve ataktır, olgunlaşmıştır, ustaca şaşırtılmıştır. Ulus tehlikeye uyanmadan önce, oligarşik amaç genellikle elde edilir; ve sonra iktidarda yerleşik olan oligarşi, onları orijinal ve devrimci müttefiklerinden korumak için ulusa güvenir. Başarılı olurlarsa, bir hanedan değişir veya bir Parlamento yeniden düzenlenir ve hareket durdurulur; Muhafazakârlar veya Muhafazakârlar, Whiglerin başlangıçta teşvik ettiği ölümcül kariyeri durduramazlarsa, o zaman ulusal kurumlar gider; taç Kralın alnından düşer; asa ikiye kırılır; Parlamentonun bir Meclisi kesinlikle ortadan kaybolur ve İngiltere'nin beyefendileri, ustalıkla Kötücüller, Reform Karşıtları veya moda olan herhangi bir başka ifadeyle, ulusun kalıntıları olarak adlandırılır, mülklerine el koyar ve kendilerini salonlarına yerleştirirler; ve 'liberal ilkeler', yağma, kan dökme, hapis ve aşağılık tiranlık gibi uygun bir sürecin ardından, böylece görkemli bir şekilde zafer kazandıktan sonra, İngiltere halkı, bir kez daha İngiliz ulusu olmak için iç çekerek, bir despota boyun eğerek düzeni sağladı ve zamanla, despotlarından kurtulduklarında, eski özgürlüklerini, İngiliz anayasasını yeniden tesis ederek yeni kazandıkları güvenlikle birleştirdiler. Günümüzün Whig'leri, ulusa saldırılarını her zamanki ruhlarıyla yaptılar. Egemeni kontrol etmeyi ve Avam Kamarası'nı yeniden şekillendirmeyi çoktan başardılar. Lordlar Kamarası'nı tehdit ettiler, Kilise'ye şiddetle saldırdılar ve Şirketleri yeniden inşa ettiler. Onların başardıkları ve o zamanlar kesinlikle çok popüler ve görünüşe göre çok demokratik bir karaktere sahip olan en kapsamlı iki önlemi ele alacağım: Avam Kamarası'nın reformu ve belediye şirketlerinin yeniden inşası. Bu büyük önlemlerin anayasamızın demokratik karakterini gerçekten artırıp artırmadığını görelim - oligarşik bir projeyi mi örtüyorlar yoksa aslında Whig'lerin oligarşik kariyerlerinde kaçınılmaz olarak sundukları popüler tavizler mi? Whig'lerin Avam Kamarası düzenini yeniden şekillendirmesinin sonucu şu oldu: Hükümetin atanmasını papalık rahiplerinin eline verdi. Bu kamu zekası ve halk özgürlüğü açısından büyük bir ilerleme mi? M'Hale ve Kehoe'nin parlamento adayları, Howard veya Percy'nin parlamento adaylarından daha mı İngiliz ulusunun duygularına uygun, çıkarlarını temsil etmeye daha mı uygun? Bu papist çoğunluk, yine, bazı İskoç Presbiteryenler ve bazı İngiliz Muhalifler tarafından oluşturulan bir temelin üst yapısıdır,
genel olarak küçük kasabaların küçük seçim bölgeleri tarafından geri döndürülürler--sayıları ve etkileri, zekaları ve zenginlikleri hizipçi amaçlar için aşırı derecede abartılmış sınıflar, ancak sınıflar İngiliz anayasasının sürdürülmesine açıkça karşı çıkmıştır. Bu mayanın eklenmesiyle bile, halk gücünün davasının çok yükseldiğini görmüyorum.
İngiltere Avam Kamarası'nın oyları birlikte oylansa, son genel seçimin seçim kayıtları, sayılarının çok önemli bir çoğunluğunun mevcut Hükümete karşı olduğunu ve bu nedenle, bu yeni demokratik şema altında, ulusun bu büyük gövdesinin, bazı hokus pokus taktikleriyle veya başka bir şekilde, azınlığa boyun eğmek zorunda olduğunu kanıtlayacaktır. Gerçek şu ki, yeni seçim bölgesi öyle düzenlenmiştir ki, küçük bir sınıfa doğal olmayan bir üstünlük verilmiştir ve büyük topluluğun çıkarlarına düşmandır. Bu daha mı demokratiktir? Avam Kamarası'ndaki görünür çoğunluk, Avam Kamarası'nın bir azınlığı tarafından oluşturulmuştur; böylece küçük ve kayırılan bir sınıf Avam Kamarası'nda çoğunluğu yönetmektedir ve yönetimin etkisi, söz konusu Meclis açısından, reformdan önce onu yönetenlerden daha az sayıda kişi tarafından düzenlenmektedir. Ancak tüm kötülük bu değildir: doğal olmayan üstünlüğüyle bu yeni sınıf, ülkenin kurumlarına, Kilise ve Devlet'in birliğine, Lordlar Kamarası'na, Tacın anayasal gücüne, mevcut eyalet yargı sistemine düşman bir sınıftır. Bu nedenle, Whig'lerin favori merkezileşme planında onları desteklemeye hazır ve istekli bir sınıftır, ki bu olmadan Whig'ler asla uzun süre iktidarda kalamazlar. Şimdi, merkezileşme kamu özgürlüğünün ölümcül darbesidir; oligarkların kalesidir, bir kez inşa edilirse onları yerinden etmek imkansızdır. Ancak belediye şirketlerini yeniden düzenleyen bu parti merkezi bir hükümeti mi hedefliyor? Göreceğiz. İngiltere'deki belediye şirketlerinin yeniden düzenlenmesi, belki de Whigg'liğin iktidarda kalmasının önündeki en önemli engeli oluşturan İngiliz soylularının otoritesine karşı örtülü bir saldırıdır. Bu demokratik Yasa ile ilçe yargıcı daha önce adil bir etki uyguladığı kasabalardan kovulurken, kasabalardan gelen seçilmiş bir yargıç onu çeyrek oturumlarında kürsüde itip kakıyor ve kendine özgü pozisyonuyla kürsünün yapısında bir anormallik sunuyor, çılgın milyonların çıkarları için ne kadar ölümcül olursa olsun tutkularını okşuyor. İnatçı bir bölge, Parlamento'da liberal oligarklara düşman bir temsilci seçmeye cesaret ettiğinde, ilçe reformu sorusunu gündeme getirmek için bir kaldıraç var. Şu an için, Whig'lerin İngiliz soylularının kadim ve kalıtsal gücünü
altüst etmeyi başardıklarını kabul edelim. Belediye şirketleri, merkezileştirici bir Hükümet üzerinde eşdeğer bir kontrol görevi görecek mi? Etkileri nereden geliyor? Mülkiyetten mi? Yarım düzine bile mülke sahip değil. Etkileri, reform hükümetinin kendilerine verdiği ve aynı hükümetin Avam Kamarası'ndaki reform çoğunluğunun karşılık gelen komiteleri olmaktan çıktıkları anda onları bir oturumda mahrum bırakacağı yapmacık güçten kaynaklanır. Ya tamamen ortadan kaldırılacaklar ya da işlevleri, metropol polisinin müfrezesinin veya Downing Caddesi'nin seçmenlerine başkanlık etmek üzere gönderebileceği yerel yargıç veya valinin masraflarını karşılayacak yerel vergileri artırmakla sınırlı olacak. Bir veya iki istisna dışında, İngiliz şirketleri, Fransa'nın belediyelerinden daha önemli ve kalıcı güç unsurlarına sahip değiller. Paris'e karşı ne gibi bir kontrolleri var? Bu şirketlerin lehlerine ne bir zamanaşımı ne de mülkiyetleri var. Etkileri ne gelenek ne de öz tarafından sürdürülüyor. Kasabalılarının zihinleri üzerinde dolaylı bir otoriteleri yok; sadece başvurabilecekleri modaya uygun tüzükleri ve yeni yazılmış kanunun harfi var. Kamu yararlarının resmi dağıtıcıları oldukları büyük bağışları yoktur; kamu çıkarlarının mütevellilerini tanıdığımız avantajlı bir zeminde durmazlar; ne ruha ne de bedene hükmederler; ne fakirleri beslerler ne de gençleri eğitirler; ulusal zihin üzerinde hiçbir etkileri yoktur; ulusal karakterden gelmemişlerdir; hizip tarafından doğmuşlardır ve hizip tarafından yaşayacaklardır. Bu tür yapılar hızla yozlaşmalıdır; eninde sonunda bir hizbin elinde tehlikeli araçlar olarak bulunacaklardır. Ülke şirketlerinin üyeleri, yapmacık yerel önemlerini güvence altına almak ve uygun hizmetlerinin sonuçlarını elde etmek için bir Londra partisinin oyununu oynayacaklardır.

Sanırım son bölümümde başladığım iki önermeyi artık ortaya koydum: ve 'Whiggizm Ruhu'nun bu son bölümünü onların özeti ve onlardan çıkardığım çıkarımlarla kapatacağım. Bu ülkede İngiliz anayasasından daha demokratik bir hükümet kurma olasılığı varsa, haklarını sevenlerin o anayasayı korumasının daha iyi olacağını düşünüyorum; ve eğer Whiglerin daha yakın tarihli önlemleri, ilk yönleri ne kadar makul olursa olsun, aslında o anayasanın demokratik karakterinden bir sapmaysa, İngiliz ulusunun tüm kalbiyle, tüm ruhuyla ve tüm gücüyle Whiglerin entrikalarına ve 'Whiggizm Ruhu'na karşı çıkması daha iyi olacaktır.

Benjamin Disraeli'nin Project Gutenberg Taslaklar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES ***

***** This file should be named 19781.txt or 19781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/8/19781/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
