*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buttercup Gold and Other Stories (Buttercup Altını ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ellen Robena Field
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buttercup Gold and Other Stories, by Ellen Robena Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buttercup Gold and Other Stories

Author: Ellen Robena Field

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1978]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUTTERCUP GOLD AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

BUTTERCUP GOLD VE DİĞER HİKAYELER

Ellen Robena Field tarafından

Telif hakkı, 1894, Bangor (Maine) Anaokulu Derneği tarafından alınmıştır

Bu kitap, sevgili anaokulu
çocuklarına ve özellikle küçük dostum Alice Caro Wing'e sevgiyle ithaf edilmiştir.

"Çocuklar Tanrı'nın elçileridir, gün be gün gönderilip
sevgi, umut ve barış vaaz ederler."--Lowell.

"Bana gelin, ey çocuklar!
Ve kulağıma fısıldayın
Kuşların ve rüzgarların
Güneşli atmosferinizde
söylediğini.

Siz, şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş tüm baladlardan
daha iyisiniz;
Çünkü siz yaşayan şiirlersiniz
Ve geri kalanların hepsi ölü."--Longfellow.

"Ve yaşlı dadı Doğa,
Çocuğu dizinin üzerine aldı,
Dedi ki: 'İşte Babanın senin için yazdığı bir hikaye kitabı."--Longfellow.

Küçük Yeni Yıl

Soğuk bir sabah Maurice rüyalarından uyandı ve yatağında oturup
dinledi. Penceresine vurulduğunu sandı; ama ay
parlak bir şekilde parlıyor olsa da, Jack Frost o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki Maurice
kalın boyalı camlardan içeriyi göremiyordu. Bu yüzden uykulu bir şekilde
yataktan çıktı, pencereyi açtı ve fısıldadı: "Kim var orada?"

"Ben," diye cevapladı şıngırdayan bir ses. "Ben küçük Yeni Yıl'ım, ho! ho! Ve
herkese bir bereket getireceğime söz verdim. Ama o kadar küçük bir adamım ki
bunları dağıtmama yardım edecek birine ihtiyacım var. Lütfen
dışarı çıkıp yardım etmez misin?"

"Ah, çok soğuk!" dedi Maurice; "Sıcak yatağıma geri dönmeyi tercih ederim;"
"ve Jack Frost'un yanından geçerken, buzlu boya fırçalarından biriyle çenesinin altını gıdıklamasıyla titredi.

"Soğuğa aldırma," diye ısrar etti Yeni Yıl; "lütfen bana yardım et."

Böylece Maurice aceleyle giysilerini giydi ve kısa süre sonra bahçeye çıktı. Orada, kendisinden biraz daha küçük, pembe yanaklı bir çocuk buldu, iyi şeylerle dolu gibi görünen büyük bir arabayı çekiyordu. Bu arabanın bir tarafına "Aşk", diğer tarafına ise "Nezaket" yazılmıştı. Yeni Yıl Maurice'i görür görmez, "Şimdi lütfen tut ve çekmeme yardım et" dedi; ve araba yolundan aşağı ve tepeye doğru, eski bir gecekonduya varana kadar yürüdüler.

"İlk çağrımı burada yapacağım," dedi Yeni Yıl. Maurice ona hayretle baktı. "Neden, burada bizim için çalışan yaşlı bir siyahi adamdan başka kimse yaşamıyor; ve hiç çocuğu yok!" "Benim yardımıma ihtiyacı var," dedi Yeni Yıl; "çünkü yetişkinler de çocuklar kadar düşünülmeyi severler. Sen kapısına giden yolu kürekle aç, ben de
nimetlerimin bir kısmını boşaltırım; ve küçük eller yoğun bir şekilde çalışmaya devam ettiler, sıcak
giysiler, odun ve yeni yıl yemeği yığdılar, Yeni Yıl şarkı söylerken:--

"Ah, ben küçük Yeni Yıl'ım; ho! ho!
İşte karda tökezleyerek geliyorum,
Çanlarımı neşeli bir uğultuyla sallıyorum;
Bu yüzden kapını aç ve beni içeri al."

Yaşlı Joe, dışarıda bir ses duyunca kapıya geldi ve
tüm güzel hediyeleri görünce sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; ve onları eve
taşırken fısıldadı: "Sevgili Tanrı bu gece buradaydı."

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Maurice, tepeden aşağı koşarlarken. "Zavallı hasta bir kıza çiçek götürmek için," diye cevapladı Yeni Yıl.

Kısa süre sonra Yeni Yıl'ın durduğu küçük beyaz bir eve geldiler. "Neden,
dikişçi kızımız Bessie burada yaşıyor," dedi Maurice. "Hasta olduğunu bilmiyordum." "Bak," dedi Yeni Yıl, "bu pencere biraz açık;
bu pembe buketi odaya atalım. Uyandığında onu memnun edecekler ve birkaç gün boyunca mutlu edecekler."

Sonra aceleyle başka yerlere gittiler, arkalarında biraz bereket bırakarak.

"Ne kadar harika bir araban var," dedi Maurice; "çok şey
çıkarmış olmana rağmen, hiç boş kalmıyor gibi görünüyor." "Haklısın, Maurice,
sevginin ve nezaketin asla sonu gelmez. Sevebileceğim ve nazik olabileceğim insanlar bulduğum sürece, arabam onlar için nimetlerle dolu olacak; ve artık yardım edebileceğim insanlar bulamayana kadar asla boş kalmayacak. Eğer her gün
benimle gelip bereketimi dağıtmama yardım edersen,
tüm uzun yıl boyunca ne kadar
mutlu olacağını göreceksin."

"Mutlu Yıllar!" diye seslendi biri; ve Maurice kendini yatakta buldu,
ve kız kardeşi kapıda ona gülümsüyordu. "Hoş bir
rüya gördün mü canım?" diye sordu.

"Neden, küçük Yeni Yıl nerede?" dedi Maurice; "az önce
benimleydi."

"Annenin odasına gel ve sana ne getirdiğine bak," diye cevapladı kız kardeşi. Orada kar beyazı bir beşikte minik bir erkek kardeş buldu, Yeni Yıl hediyesi. Maurice o zaman ne kadar mutluydu! Ama
rüyasını unutmadı. Yaşlı Joe ve Bessie'nin de hediyeleri vardı ve Maurice o kadar çok yardımcı olmaya çalıştı ki, mutlu Yeni Yıl geldiği için
tüm arkadaşlarını sevindirdi.

Doğa Ana'nın Ev Temizliği

Bir sabah Doğa Ana evinin kapısında durup dünyaya
baktı. Kral Kışın saltanatı sona ermişti ve o Kuzey Kutbu'ndaki evine geri dönmüştü; ve Bahar, Ana Doğa'yı ziyaret etmek için
üç küçük yardımcısıyla birlikte tepenin üzerinden geliyordu.

Bu yardımcıların kimler olduğuna bakalım. Önce, pembe yanakları ve etrafında esen rüzgarlarda uçuşan kıvırcık saçlarıyla haylaz Mart geldi. Sonra, önlüğü menekşeler,
nergisler ve yeşil otlarla dolu Bebek Nisan geldi. Bazen tatlı bir şekilde gülümsüyordu,
bazen de büyük gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalayana kadar kaşlarını çattı. En son Mayıs geldi, güneş ışınlarıyla kovalamaca oynuyordu, çiçeklerin
dizlerine kadar içinde dolaşıyor ve etrafında şarkı söyleyen kuşlara sesleniyordu:

Ana Doğa onların gelişini izledi ve mırıldandı, "Kral Kış'ın geride bıraktığı
kadar kirli bir dünya! Küçük kızlar, Nisan ve Mayıs gelmeden önce temizlenmesi gerek, ama eminim Mart bunu yapmama yardım etmek isteyecektir."

Tepeden aşağı koşarak gelip ne istediğini görmek için gelen neşeli çocuğa işaret etti. "Bütün bu kirli karı yıkayacak biraz yağmura ihtiyacım var," dedi; böylece Mart, yağmur bulutlarını bir araya
getiren Doğu Rüzgarı'na ıslık çaldı ve kısa süre sonra minik yağmur damlaları dünyanın zeminlerini
yıkamakla meşgul oldu ve kısa sürede tüm kar eridi. Sonra Doğa Ana gökyüzü tavanlarının temizlenmesini istedi, bu yüzden bu sefer Mart, bulut örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmeye başlayan Batı Rüzgarı'na ıslık çaldı, ta ki neşeli yaşlı güneş tekrar gülümseyip Doğa Ana'ya parlak bir "günaydın"
gösterene kadar.

"Şimdi Mart," dedi, "yardım etmek için yapabileceğin bir şey daha var. Bebek Nisan için çalışmaya başlamalısın." Sonra Mart, Güney Rüzgarı'nın yardımıyla tohumları uyandırdı, ağaçlara tomurcuklanmaya başlamaları için fısıldadı,
dereleri şarkı söylemeye
başlattı ve kızılgerdanları Güney'den geri çağırdı.

Ziyareti sona erdiğinde, Doğa Ana ona, kendisiyle geçirdiği otuz bir gün boyunca kendisine çok iyi yardım ettiği için teşekkür etti ve bir sonraki temizlik günü geldiğinde onu tekrar çağıracağını söyledi.

Yağmur Damlaları ve Güneş Işınları Nasıl Yardımcı Oldu

Bir sabah Doğa Ana etrafına baktı ve şöyle dedi: "Çocuklarım çok uzun bir dinlenme geçirdi ve bu onlara iyi gelecek, çünkü önlerinde yoğun bir
yaz var. Şimdi işe gitme zamanı ve bazı bebekler uyanana kadar uyanmıyorlar, bu yüzden hemen yardımcılarımı çağırmalıyım." Uzun günler onun mesajlarını taşıyordu, bizim dilimizde bunlar şöyle bir şey olurdu:--

Sevgili Yardımcılarım, Güneş Işınları ve Yağmur Damlaları:--

Sizlere dünyada ihtiyaç duyuluyor. Bitki
çocuklarımı giydirme ve onlara yapacakları işler verme zamanı. Kuşlar Güney'den geri çağrılmalı ve kelebeklerim çıkabilsin diye kozalar açılmalı. İyi toprak yapmam ve yonca yataklarımı
balcılar için hazırlamam gerekecek. Hemen gel, çünkü bazıları
çok uzun süre uyudu. Geçerken ağaçlara fısılda, tomurcuklanma zamanının geldiğini,
Herkese karşı nazik ol, çünkü onlar benim çocuklarım ve onları seviyorum. Elveda, Doğa Ana'nızdan

Bunu Mavi Gökyüzü Parkı'ndaki Güneş Işınları'na ve Bulut Diyarı'ndaki Yağmur Damlaları'na yöneltti. Mesaj bu küçük yardımcılara ulaştığında, çağrıya uymak için hemen yola koyuldular ve güneş öyle neşeli bir kahkaha attı ki
Büyükanne çiftlik evinin kapısına geldi ve şöyle dedi: "Bugün ne kadar da sıcak, tıpkı bahar gibi; sanırım sardunyalarımı dikeceğim." Ama
tam o sırada gümüşi bir ses şöyle dedi: "Biraz daha bekle, ta ki
toprağı yumuşatana kadar," ve sevgili yaşlı kadının burnuna bir yağmur damlası
patladı ve eve aceleyle girip "Ne tuhaf bir hava var! Önce güneş sonra yağmur." dedi. Sonra Yağmur Damlaları ve Güneş Işınları birbirlerine gülümsediler ve daha neşeli bir şekilde dans ettiler, çünkü çiçeklerin yaşadığı büyük kahverengi eve ne kadar iyi bir iş yaptıklarını biliyorlardı.

Yağmur Damlalarının tık tık sesi onları uyandırdı ve uykulu başlarını kaldırıp Güneş Işınlarının sıcak öpücüklerini hissettiklerinde sevindiler ve büyümeye başladılar. Yumuşak esintiler yaprakların çıkmasını istedi ve kısa süre sonra ağaçların bütün kış giydiği kahverengi katlar
yeni yeşil elbiselerle değiştirildi. Söğüt ve kardelen ilk baharı müjdeleyenlerdi ve çiğdem ve menekşe de onları takip etti. Ormanda
küçük pembe ve beyaz Mayıs çiçekleri açtı. Küçük tohumlar ceketlerinden fırladı ve yeşil tüyler çıkardı. Sonra Doğa Ana yardımcılarını tekrar çağırdı ve onlara zambakları aramalarını ve Paskalya için beyaz
cübbeler giymelerini söyledi. Ve böylece her güzel çiçek tekrar geldi ve kuşlar
bir kez daha şarkı söyledi ve çocuklar baharın tekrar gelmesine sevindiler.
Küçük yardımcılar işlerini iyi yapmışlardı ve mutluydular ve herkes bahar için Tanrı'ya şükretti.

Rock-A-By Baby

"Rock-a-by baby on the tree hill, When wind is meltem will
sallan."

Helena bahçedeki akçaağaç ağacının altında bebekleriyle oynuyordu. İlkbaharın ilk sıcak günüydü ve küçük kız tekrar dışarıda olmaktan ve bebeklerini alçak dallardan birinde uyutmak için sallamaktan mutluydu.

Ama o parlak güneşli sabahta ninni söyleyen tek kişi o değildi, çünkü Doğa Ana da bir ninni söylüyordu ve hafif bir esinti ağaç tepelerinde birkaç küçük kahverengi beşikleri nazikçe ileri geri sallıyordu.
Bazıları çok, çok küçüktü ve diğerleri daha büyüktü, ama her biri derin uykuda olan minik bir yaprak bebeği tutuyordu. Helena bir dahaki sefere oynamak için dışarı çıktığında, ağaç tepesindeki bebekler uyanıyordu ve onları zarif yeşil gecelikleriyle, dünyaya bakarken görebiliyordu. Sonraki
haftada çok büyüdüler ve içlerinden biri beşiklerinden sürünerek çıktı
bebekler yere düştü ve yavrular hala ağaç tepesinde kaldı.

Bahar gittiğinde, yavrular büyümüş ve güçlenmişti ve
yaz sıcak ve tozlu günlerinde arkadaşlarına gölge sağlamak için güzel yeşil şemsiyeler serdiler. Sonbahar geldiğinde, Doğa Ana onlara bir tatil verdi ve rüzgarla
oynarlarken neşeli elbiseleriyle ne kadar da güzel görünüyorlardı!

Sonra Akçaağaca veda ettiler ve Kral Kış'la buluşmak için
tarlaların üzerinden dans edip döndüler. Helena ağaçtaki eski evlerine baktığında, birkaç tane daha minik kahverengi beşik buldu ve bunların içinde Bahar tekrar Dünya'yı ziyaret edene ve her "ağaç tepesindeki bebeği" uyandırana kadar
güvenle uyuyan yeni yaprak bebekler olduğunu biliyordu.

Baharın Çocuğu

Küçük bir kız çocuğu tanıyorum,
Çok güzel ve tatlı,
Otların arasında gezinirken,
Narin ayaklarını öpen;
Kolları çiçeklerle dolu,
Kardelenler, saf ve beyaz,
Korkak mavi gözlü menekşeler,
Ve parlak nergisler.

Sevgili Doğa Ana'yı seviyor,
Ve onun yanında dolaşıyor;
Uzaklardan ve genişlerden gelen kuş yavrularını çağırıyor.
Bebek dereleri uyandırıyor,
Yumuşak esintiler onun çağrısını duyuyor;
Küçük çocuklara anlatıyor
Hepsinin en tatlı hikayelerini. Bazen alnı bulutludur,
Ve nazik bir zarafetle iç çeker,
Güneş ışınları, cüretkar aşıklar,
Yüzündeki gözyaşlarını öpünceye kadar.
Bu zarif bakireyi iyi tanıyoruz,
Çünkü adı Nisan;
Ve onu sevinçle karşılıyoruz,
İlkbahar tekrar geldiğinde.

Bay Kurbağa'nın Hikayesi

Aşağıda bahçede güzel bir dere var ve bir gün
ben oturup yavru kurbağaları ve küçük balıkları saklambaç ve ebelemece oynarken izlerken komik bir şey oldu. Birdenbire bir şey sudan sıçradı ve
yüksek bir "kerchunk" sesiyle yakındaki bir taşın üzerine kondu. Bay Kurbağa'ydı ve
kurbağa dilinde "kerchunk" "nasılsınız?" anlamına geldiğinden, nazikçe cevap verdim
ve sağlığını sordum.

Bana iyi ve mutlu olduğunu söyledi ve konuşmaya devam etti. "Bir zamanlar deredeki o küçük yaratıklar gibi bir kurbağa yavrusu olduğumu biliyor muydun?

"İnsanların senin öyle olduğunu söylediğini duydum," diye cevapladım. "Şimdi bana
baksan inanmazsın, değil mi?"

"Hayır," dedim, çünkü kesinlikle izlediğim o tuhaf küçük
hayvanlara hiç benzemiyordu.

"Evet," diye devam etti, "bir zamanlar berrak beyaz jöle küresinin içinde minik bir siyah yumurtaydım ve aynı derenin kıyısında yüzüyordum. Kısa
süre
k minik bir kurbağa yavrusu oldum ve jöle küresinden
kurtuldum ve yüzebildiğimi gördüm. Yüzmeme yardımcı olması için kürek olarak kullandığım uzun ve düz bir kuyruğum vardı. O zamanlar ayaklarım ve bacaklarım yoktu, ama çok
hızlı büyüdüm ve kısa süre sonra kuyruğumun yanından iki bacak çıktı ve sonra iki ön bacak geldi ve artık kuyruğuma ihtiyacım kalmadı, bu yüzden kayboldu. Sonra
böcekleri yakalamak için uzun ve ince bir dilim olduğunu keşfettim. Benim
derim de değişmişti ve şimdi güzel lekelerle kaplı ve
gözlerime bakarsanız ne kadar parlak olduklarını göreceksiniz.

"Ailemle ve kuzenlerim kurbağalarla bu derenin yanında yaşıyorum;
ilkbahar ve yaz akşamlarında küçük kurbağa yavrularımıza şarkı söylüyoruz ve onlara da büyüyüp kurbağa ve kurbağa olacakları zamanı anlatıyoruz."

Burada Bay Kurbağa durakladı ve ilginç hikayesi için ona teşekkür edebilmemden önce yüksek sesle "kadunk" dedi, yani "elveda" ve bir şapırtıyla
derede yüzmeye gitti.

Kızılgerdan

Bir gün, Anaokulundan eve yürürken, Güney'den gelen bazı gezginlerle tanıştım. Arabayla veya tekneyle gelmediler, ama
çok hızlı seyahat ettiler. Yanımdan geçerken, "Nasılsınız? Sizi tekrar gördüğümüze sevindik. Bu baharda kiralanacak çok sayıda ev var mı? Yakında çok daha fazla ziyaretçiniz olacak, çünkü hava biraz daha ısınır ısınmaz arkadaşlarımız Kuzeye gelecek." dediler.

"Evet," diye cevapladım, "geçtiğimiz baharda oturduğunuz evlerden bazıları sizi bekliyor ve Crab Apple Lane, Woodbine Walk, Maple Park ve Apple Tree Avenue'da yeni evler inşa edebileceğiniz hoş yerler bulacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye seslendiler ve aceleyle yollarına devam ettiler, beni nasıl bir yolculuk yaptıklarını merak etmeye bıraktılar. Gün boyunca onları bir oraya bir buraya uçarken, yüklerle saman ve çamur taşırken gördüm.

Tam alacakaranlıkta pencereme bir vuruş geldi ve Bay Robin Redbreast orada dikiliyordu, istediğiniz kadar küstahça içeri bakıyordu. "Orada olacağınızı düşünmüştüm," diye cıvıldadı; "ve eğer bir dakika dışarı bakarsan, sana evimi
göstereceğim."

Gerçekten de, Apple Tree Caddesi'nde, Branch Sokağı'nın hemen
köşesinde minik bir ev vardı. Bir çamur mahzeni vardı ve kulübenin geri kalanı
samanla özenle örülmüştü. "Nasıl buldun?" diye cıvıldadı.

Elbette hayran kaldım ve ona ev işlerine gitmeye
hazır olup olmadığını sordum. "Yataklar hariç," diye cevapladı, "ama bana biraz saç ve birkaç tüy verirsen, yakında yumurtalarımızın
konacağı yumuşak bir yerim olacak."

Birazını attım ve kısa sürede yuvanın içi kaplanmıştı. Sonra Robin
uçup gitti ve ertesi gün eşiyle birlikte geri döndü, eşi de yeni evine
rahatça yerleşerek duyduğu memnuniyeti gösterdi. Her sabah kuşlar penceremin üstünde konser veriyordu ve bir gün
yeni notalar duydum ve dışarı baktığımda beş küçük kızılgerdanın
sıcacık yuvayı aydınlatmak için geldiğini gördüm.
Kızılgerdanlıların baba ve anneleri ne kadar da yoğun bir zamandı! Büyük ağızlarına
sürekli yiyecek isteyen
solucanları sokmak için ne kadar da kazıyorlardı! Birkaç hafta içinde yavru kuşlar
uçmayı öğrendiler ve yuvadan ayrılıp yeni yuvalar kurdular ve kendi tatlı şarkılarını söylediler.

Yaşlı kuşlar Cadde'de bir süre daha kaldılar, ancak yapraklar
tatil elbiselerini giyip, çiçekler geceliklerine bağlayıp
uyuduklarında, Kızılgerdanlılar arkadaşlarına veda ettiler ve
kanatlarını açarak evlerin tepelerinden Güneşli
Güney'e doğru uçup gittiler.

Paskalya İlahisi

Dünya sevinçle dolu;
Paskalya çanları çalıyor;
Her saf beyaz zambak uyanıyor,
Bebek baharı karşılamak için.

Koro.

Ah, sevgili küçük çocuklar, dinleyin,
Ve sevinçli çanların ne dediğini duyun!
Çaldıkları en tatlı çan sesiydi--
"Rabbimiz bugün dirildi!"

II.

Kuşlar gökyüzünde uçuyor;
Şarkıları havada yankılanıyor;
Baba'nın sevgisini söylüyorlar
O bize her yerde gösteriyor.

Koro.

Ah, sevgili küçük çocuklar, dinleyin,
Ve kuş yavrularının ne dediğini duyun!
Söyledikleri en tatlı şarkıydı--
"Rabbimiz bugün dirildi!"

Zambak Kız Kardeşler

Bir zamanlar yeşil giyinmiş üç küçük kız kardeş varmış,
Büyük bir Kral'a ait olan
güzel bir sarayda birlikte yaşıyorlarmış.
Ne kadar da güzel bir saraymış! Tavanlar turkuaz ve opalden yapılmış ve yumuşak, kadifemsi yeşil halılar yerleri kaplıyormuş.

Bu küçük kız kardeşlerle birlikte birçok çocuk daha yaşıyormuş ve onlara işlerini
iyi yapmayı öğreten Dame Nature adında çok nazik bir dadıları varmış; çünkü herkesin Büyük Kral için yapacak bir işi vardı.

Böylesine harika bir evde hiç kimse mutsuz olamazdı, ama yine de, üzgünüm ama, küçük kız kardeşlerden biri her zaman hoşnutsuzdu.

Biliyordu, çünkü Doğa Hanım ona söylemişti, bir gün Büyük Kral
gelip kendisi için sevgi dolu işler yapanı görecek ve güzel zambaklara güzel beyaz cüppeler ve altın taçlar verecekti, ama Kral hazır olana ve bunu yapmaya uygun görene kadar beklemeye istekli değildi.

Güneş Işını çocukları oynamaya geldiğinde, başını öne eğip
küskünlük yapardı ve bir süre sonra onu yalnız bırakıp kız kardeşleriyle oynarlardı.

Profesör Rain'in okulu tatil olduğunda ve neşeli küçük yağmur damlaları
onu onlarla oynamaya ikna ettiğinde, öfkeyle, "Çok kabasın,
beni yalnız bırak!" derdi ve onlar da gidip mutlu küçük kız kardeşlerle oynarlardı
tıpkı Güneş Işınları gibi; çünkü herkes diğer zambakların ne kadar yaramaz olduğunu görünce üzülen iki iyi küçük zambak kız kardeşi severdi.

Ama ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya çalıştılar ve büyümeye devam ettiler.

Bir gün, ne kadar iyi yapmaya çalıştıklarını gören Büyük Kral,
onların cübbelerini ve taçlarını hak ettiklerini düşündü, bu yüzden saray sakinlerini taç giyme töreni için uyandırmak üzere güneş ışınlarını dans ederek
gönderdi.

Perdelerin arasından bakıp sarayın
pencerelerine uçtular ve tüm küçük çocukları öpücüklerle uyandırdılar.

Sonra kız kardeşlerin eski yeşil elbiselerini çıkardılar ve üzerlerine saf
beyaz cübbeler giydirdiler ve onlara saf altından taçlar verdiler. Diğer küçük kız kardeş o zaman doğru olanı yapmaya çalıştığını diledi ve
solup gidene kadar eğildi.

Madam Wind ve Bird ailesi Maple Tree Park'ta muhteşem bir konser verdi. Her şey neşeyle doluydu ve zambak kardeşler tüm gün bir resepsiyon düzenlediler
ve taç giymelerinden dolayı onları tebrik etmek için birçok kişi geldi.
Ziyaretçileri arasında onları öpen ve küçük bir hasta arkadaşına götüren küçük Ruth da vardı. Kadın onları eline bastırırken gülümsedi ve şöyle dedi:
"Lütfen onları Paskalya'da al," ve tatlı çocuk dilinde
Paskalya hikayesini ve Büyük Kral'ın Oğlu'nun
güzel saray halkı için yaptığı harika işi anlattı.

Doğanın Menekşe Çocukları

Bir zamanlar ormandaki güneşli bir tepede küçük bir menekşe kolonisi yetişmişti.
Uzun kış boyunca sessizce uyumuşlardı,
Kral Kış'ın Ana Doğa'nın çiçek bebekleri için gönderdiği
yumuşak, beyaz kar battaniyelerine
sıcacık ve rahat bir şekilde sarılmışlardı. Jack Frost tepelerin üzerinden surat asarak gitmişti çünkü
küçük güneş ışınları onunla oynamıyordu ve onun hayalindeki
resimleri mahvediyordu. Küçük yağmur damlaları Ana Doğa'nın büyük, kahverengi evinin kapısını çalıyordu; ve kuşlar uyanmaları için çiçekleri çağırıyordu.

Böylece menekşeler güçlü, dayanıklı yapraklarını kaldırdılar, zarif başlarını kaldırdılar ve bahar geldiği için sevindiler. Onlar çok mutluyken,
küçücük bir kız yabani çiçekler aramak için ormana geldi. "Ne kadar da güzel
menekşeler," dedi. "Kalıp tomurcukların
açılışını izleyebilmeyi isterdim, ama bazılarını yanıma alıp suda saklayacağım,
ve bana bu güneşli tepeyi hatırlatacaklar ve belki de çiçek açarlar."

Sonra menekşeler korktular ve fısıldadılar, "Lütfen bizi almayın!"
Ama Ruth onları duymadı ve küçük elleri tamamen dolana kadar sapları birbiri ardına çekti.
Sonra güzel yere veda etti ve küçük menekşeler de veda etti.

Ruth eve vardığında, tomurcukları bir vazo suya koydu ve
mavi gökyüzünü görebilecekleri ve güneş ışınlarının öpücüklerini hissedebilecekleri
açık bir pencereye koydu. Ama zavallı küçük menekşeler bir süre solgun kaldılar,
çok özlemişlerdi ve birbirlerine fısıldadılar, "Vazgeçelim ve ölelim!"

Başlarının üstündeki bir kafeste güzel bir kanarya "neşelenin! cıvıltı!" diye öttü

ama ilk başta onu dinlemediler.

Az sonra, "Bize neden bunu söylüyorsun? Güzel evimizden
uzakta nasıl mutlu olabiliriz?" dediler.

Kuş yine de "neşelenin! cıvıltı!" diye öttü. Güneş sana gülümsüyor ve ben sana
şarkı söylüyorum. Seni mutlu etmeye çalışıyoruz. Başınızı öne eğip ölmeye çalışmak yerine sadece çiçek açıp birini mutlu etseniz ne güzel olurdu. Burada kapalı kalmaktan hoşlandığımı mı sanıyorsun? Eğer
biri kafesimin kapısını açık bırakırsa, kanatlarımı
açar ve pencereden uçardım, yeşil ormanlara ve mavi gökyüzüne.
Ama buradayken, şarkı söyleyip mutlu olabilirim. Neşelenin! cıvıltı!"

"Belki de haklıdır," dedi tomurcuklar ve başlarını kaldırıp
büyümeye başladılar. Bir bahar sabahı, Doğa Ana pencerenin önünden geçti ve her birine
güzel bir menekşe şapka verdi. Sonra onlar mutlu oldular ve
Ruth da mutluydu çünkü tomurcukları açmıştı.

Neşeli kanarya onlara en tatlı ilahisini söyledi ve bütün gün
aydınlıktı çünkü Doğa Ana'nın küçük menekşe çocukları mutlu olmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve böylece başkalarını da mutlu etmişlerdi.

Büyük kızıl güneş batıya doğru batarken, mutlu kuşun
hâlâ "neşelen! cıvılda!" diye şarkı söylediğini duydu.

Yavru Tırtıl

Yavru Tırtıl yorgundu. Bütün yaz boyunca yaşadığı yeşil dünyada yavaşça seyahat etmiş ve evinin yakınında yetişen yeşil
yapraklarla beslenmişti. Artık Sonbahar gelmişti ve Doğa Ana
yapraklara bir tatil vermişti, kırmızı ve altın rengi yeni elbiselerini giyip esintilerle
kova oynamışlardı. Bebek Tırtıl da
oynamak istiyordu, ama mutlu küçük yapraklar kadar hızlı koşamıyordu ve
çok yoruldu ve bir şekerleme yapmayı düşündü. Bu yüzden bir asma dalının
arasında rahat bir yer buldu ve kendine yumuşak, ipeksi bir
battaniye yaptı. Sonra kendini battaniyenin içine yuvarladı ve sonra, tuhaf
küçük beşiğinde uykuya daldı.

Bir gece, sonbaharın sonlarında, Jack Frost tepeden geldi. Beşiğin bir o yana bir bu yana sallandığını gördü ve onunla sertçe oynamaya başladı, çünkü o
haylaz küçük bir çocuktu ve yoluna çıkan her şeye dokunuyordu. Ama sıcak battaniye küçük uyuyanı sakladı böylece Jack onu
bulamadı.

Az sonra Kral Kış geldi ve Doğa Ana'nın çiçek bebeklerine güzel kar battaniyeleri getirdi. Geçerken beşiği nazikçe salladı ve fısıldadı, "Uyu bebeğim, uyu! Benim battaniyelerime ihtiyacın yok."

Sonunda Bahar, Doğa Ana'nın en iyi ve en neşeli yardımcıları olan güneş ışınlarıyla geldi. Çiçekleri uzun kış uykusundan uyandırdılar ve
kuşları ve dereleri şarkı söylemeye başlamaları için çağırdılar. Küçük kahverengi beşiğe geldiklerinde dinlenmek için durdular ve Bebek Tırtıl
kalın battaniyenin altında iyice ısınmaya başladı. Uyandı ve
gerildi, beşiği kırıldı ve Bahar'ı
karşılamak için dışarı çıktı. Ama ne değişiklik! Uyumak için giydiği eski soluk elbise yerine artık güzel sarı bir elbise vardı; ve,
yaprakların arasında sürünmek yerine, yukarı ve uzağa, tatlı bahar havasına doğru uçtu, güneş ışınları ve çiçeklerle oynamaya gitti; ve küçük çocuklar ona
kelebek dediler.

Beş Küçük Kızılderili Kardeş

Bir zamanlar, Farmer Lane'in ahırında yaşayan beş küçük kardeş varmış. Orada
bir sürü başka çocuk da varmış, ama bu küçük kardeşler
kendi başlarına oynuyorlar ve ahırın geniş zemini boyunca birbirlerini kovalıyorlarmış, ta ki büyük bir çatlak olan bir köşeye ulaşana kadar, sonra
dışarıya bakabiliyorlarmış. Gördükleri ilk şey, Farmer Lane'in sabanıyla zengin kahverengi toprağı parçalamasıymış, çünkü Bahar
gelmişti ve ona ekim yapma zamanının geldiğini söylemiş, küçük kardeşler ise onu izliyor ve parlak güneş ışığına doğru yuvarlanıp ona yardım etmenin bir yolunu
bulmayı diliyorlarmış, bir şey olmuş. Sizce ne olmuş?

Arkalarından büyük kahverengi bir el gelmiş ve bir anda kendilerini birçok arkadaşlarıyla birlikte tahta bir alanda bulmuşlar. "Sorun ne?" dedi küçük bir kardeş. "Bilmiyorum," dedi bir diğeri. "Belki de seyahat edeceğiz," dedi üçüncüsü; en küçük ikisi birbirine çok yakın sarılıp fısıldaşırken, "Korkmayacağız; Tanrı bizimle ilgilenecek."

Ölçüm, Çiftçi Lane'in hala çalıştığı tarlaya çıktı ve kısa süre sonra, sabanın açtığı karıklara küçük kardeşler tek tek bırakıldı. İlk başta çok hareketsiz yatıyorlardı. Yeni evlerinde çok garip ve karanlıktı. Çok geçmeden bir arkadaş, bir solucan buldular; onlara Tanrı'nın onlarla ilgileneceğini ve bir gün onlara yeni bir hayat vereceğini anlatan harika hikayeler anlattı. Sonra küçük kardeşler sevindi ve bunun yakında olacağını umdular. Böylece günler geçti. Ilık bahar yağmurları toprağı nemlendirdi ve güneş o kadar parlak parladı ki, kardeşler karanlık evlerinin aşağısında sevinçten dans ettiler. Dans ettiklerinde ne oldu dersiniz? Neden, eski paltoları açıldı ve
birkaç küçük el çıktı. Onlar da yardımsever ellerdi ve hemen işe koyuldular. Bazıları tüm bitkiler için yiyecek ve
su bulmak için toprağın altına indi ve diğerleri havaya ve
güneşe uzandı ve güzel, uzun yeşil yapraklar açtı.

Her gün bitkiler daha da uzadı ve çiçek açan yeni tomurcuklar geldi ve bitkilerin tepelerinde
sallanan çiçekli püsküllere dönüştü.
Bu püsküller polen adı verilen altın tozunun düşüşüydü ve rüzgar onu
bir ileri bir geri savurdukça, minik tanelerden bazıları bitkilerin yanlarında küçük yeşil beşikler buldu ve içlerine girdi. Orada kaldılar,
güçlendiler ve yuvarlaklaştılar, ta ki bir yaz ortası günü bitkiler olgun, tatlı mısır başaklarıyla
doluncaya kadar.

Beş küçük kardeş ne ​​zamandı, diye soruyor musunuz? Neden, bunlar Çiftçi Lane'in bir bahar sabahı ektiği beş küçük mısır tanesiydi ve her güzel mısır sapı, toprak solucanının onlara anlattığı yeni hayattı. Tanrı onlara bakmıştı ve küçük çocuklarına da bakıyor.

Buttercup Gold

Gökkuşağının sonunda saklı altın dolu tencereyi hiç duydunuz mu?
Bazı insanlar bunun şu anda orada olduğunu düşünüyor, ancak yanılıyorlar, çünkü uzun
zaman önce birileri onu bulmuş. Bunu nasıl bulduğunu kimse bilmiyor,
çünkü birçok kişi boşuna aramış ve
gökkuşağının herhangi bir ucu olduğunu bile keşfedememiştir. Bunu bulan adam çok bencilmiş ve kimsenin bilmesini istememiş, çünkü parasının bir kısmını isteyebileceklerinden korkmuş. Bu yüzden bir gece onu bir çantaya koymuş,
omzuna asmış ve tarlaların üzerinden, onu saklamak istediği sık bir ormana doğru yürümüş.

Çantada altının dışında bir şey varmış -- o kadar küçük bir şey ki,
aceleci adam bunu fark etmemiş. Bir delikmiş ve yürürken, altın paralar birer birer çimenlere düşmüş.
Ormana ulaştığında ve tüm parasının gittiğini gördüğünde, onu aramak için
aceleyle geri dönmüş, ama garip bir şey olmuş. Bir yaz ortası
gecesiymiş ve periler çayırlarda dans ediyormuş. Onlar iyi, sevgi dolu küçük insanlarmış ve her şeyden çok bencilliği hor görüyorlarmış. Küçük bir peri, otların arasında parlayan altını gördü. Açgözlü adamın yanından geçtiğini görmüştü ve hazinesini aramak için yakında geri döneceğini biliyordu. "Eğer saklarsa ona bir faydası olmayacak," dedi, "ve başkasına da faydası olmayacak. Bunu zengin ve fakire neşe verecek bir şeye
dönüştüreceğim."

Açgözlü adam çayıra ulaştığında altın para göremedi,
ama onun yerinde parlak, sarı çiçekler vardı - çocuklar için düğün çiçeği altını.

Yağmur Damlaları

Yukarıda, Gökyüzü Ülkesi'nin yakınında, Bulut Diyarı denen bir yerde, yağmur damlaları denen çok sayıda küçük insan yaşıyor. Çok yardımseverler ve her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar, çünkü Bulut Diyarı'nın büyük Kralı'nın
hepsine iş çıkaracağını biliyorlar. Bir sabah iki küçük yağmur damlası yan yana oturmuş, Dünya'ya bakıyorlardı. "Her şey ne kadar tozlu ve sıcak görünüyor," dedi bir damla. "Evet," diye cevapladı diğeri, "aşağı inelim ve
bugün Dünya'da ne kadar iyilik yapabileceğimize bakalım." Böylece bu iki küçük
yağmur damlası kardeşlerini ve kız kardeşlerini çağırdı ve planlarından bahsetti ve
onlardan da gitmelerini istedi, çünkü her zaman iyi vakitlerini başkalarıyla paylaşmak isterlerdi. "Hadi bir yakalamaca oynayalım ve o tepenin zirvesine ilk kim ulaşacak görelim," dedi küçük bir damla ve koşarak uzaklaştılar.
Öyle hızlı
koştular ki Dünya'ya hemen hemen aynı anda ulaştılar ve Doğa Ana onları gördüğüne ne kadar da sevindi. Bazıları hemen çiçekleri ziyaret etmeye gitti ve yorgun, tozlu
çiçeklere o kadar tatlı sözler fısıldadı ki, başlarını tekrar kaldırdılar ve yağmur damlalarına getirdikleri rahatlık için
teşekkür ettiler. Bazıları evlerin eğimli
çatılarından aşağı kaydı ve kuyuları doldurdu. Bizim iki küçük yağmur damlamız beş kişiyle birlikte kahverengi toprağa indi ve kökleri neşelendirdi. Sonra
yolculuklarına devam ettiler ve bir süre sonra tepeden aşağı doğru tekrar çıktılar ve etrafında küçük çocukların
oynadığı güzel bir pınar oluşturdular. Pınar kısa süre sonra yamaçlardan aşağı akan, kayaların arasında kıvrılarak ilerleyen, onları pürüzsüz ve yuvarlak bir şekilde yıkayan, yolunda dalgalanırken şarkı söyleyen bir derenin oluşmasına yardımcı oldu.

Bir süre sonra birkaç dereyle daha karşılaştı ve bir dere oluşturdular. Güneş ışınları
berrak dereyi sevdi ve neşeyle
akarken, yoğun değirmen çarklarını döndürerek ve çimenleri ve çiçekleri canlı ve güzel tutarak yüzeyinde ileri geri dans etti. Bazen yorgun gezginler kıyıları boyunca yürüdüler ve eğilip saf,
soğuk suyuyla susuzluklarını giderdiler. Dere yolculuğuna devam ederken diğer derelerle karşılaştı ve bir dere oluşturdular ve bir süre sonra dere, "Benimle gel ve sana en güçlü suyu göstereceğim" diyen alçak bir ses duydu. Böylece
dere nehre katıldı ve birlikte okyanusun mağarasına
karşılayan derin sesini duyana kadar yolculuk ettiler.

Sabahın erken saatlerinde Cloudland'ı terk eden küçük yağmur damlaları neredeydi? Okyanus dalgaları arasında oynuyorlardı ve suların üzerinden geçen gemileri
sallamaya yardım ediyorlardı. Gün batımında bir buharlı gemi damlaları
eve geri taşıdı ve doğu göğünde kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, lacivert ve mor cüppelerle durdular ve parlak bir vaat
yayını yaptılar.

Bir kez daha Earthdom'a baktıklarında, her şey taze,
tatlı ve mutluydu, çünkü küçük yağmur damlaları başkalarına yardım etmek için çok şey yapmıştı ve işlerinin hiçbir kısmını
eksik bırakmamıştı. Gece gölgeleri
geldi ve gökkuşağı yavaşça kayboldu, Earthdom'un çocuklarına bir mesaj
bıraktı. "Elinizden gelenin en iyisini yapın, küçük çocuklar ve büyük çocuklar da, çünkü Tanrı'nın herkes için işi var."

Şan

Laura bebekleriyle oynamaktan ve
Bebek Donald'la ilgilenmekten bıkmıştı, o da çok büyük bir bebekti ve o dokuz yaşında küçük bir kızdı. Böylece uyku vakti gelir gelmez ve bebek sonunda sessizleşir,
Laura verandaya çıktı ve hamakta kıvrıldı, orada
bir ileri bir geri sallanıyordu, yapılacak güzel bir şey veya oynayacak yeni
bir
tür bebek olmasını diliyordu. Birdenbire, hafif bir sesin "Ne tuhaf bir çocuk! İşte yeni bir oyuncak istiyor ve bizi hiç fark etmedi. Zavallı çocuk kör olmalı! Çünkü
her sabah en güzel elbiselerimizi giyip ona gülümsüyoruz; ama o
hep yanımızdan geçip gidiyor." dediğini duyduğunu sandı.

"Evet," diye cevapladı başka bir ses, "hamağa uzanmak için buraya geldiğinde, saçlarını hafifçe taradım ve alnına bir öpücük bıraktım; ama
sanki onu sokmaya çalışan bir arıymışım gibi beni silkeledi."

Laura doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Gerçekten biri
konuşmuş muydu yoksa sadece uyuyakalmış ve her şeyi rüyasında mı görmüştü?

Verandanın yan tarafını kaplayan sabah sefası çiçekleri dışında hiçbir şey göremiyordu. Yüzlercesi varmış gibi görünüyordu, mavi, beyaz, pembe
ve mor; ve ne kadar da uyanık görünüyorlardı! "Konuşan
'şerefliler' olmalı," dedi Laura, "ama şereflerin konuşabildiğini bilmiyordum.
Siz konuşabiliyor musunuz, sevgili şerefler?"

Çiçekler sanki ne dediğini anlamış gibi başlarını salladılar.

"Ne güzel renkler! Daha önce hiç fark etmemiştim," diye devam etti Laura,
"ve şu mavi olan harika bir elbise olmaz mıydı?"

Tam o sırada, öğle uykusundan yeni uyanmış olan minik Donald açık kapıdan
çıktı ve küçük şişman ellerini şereflere doğru uzattı. "Bebek
bir trompet istiyor," diye bağırdı.

Laura yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, trompetlere ve
şemsiyelere de benziyorlar;" ve bir avuç çiçek topladı ve
verandaya parlaklıklarını serpti. "Hadi onlarla oynayalım, bebeğim;
bakalım birkaç bebek yapabilir miyiz;" ve Laura basamakta bir ihtişam dikti,
ve küçük deliğe, yapraklarını
çıkardığı bir papatyanın sarı merkezini
gösterdi. Bu merkeze gözleri, burnu ve ağzı işaretledi; ve
bir başlık için küçük bir ihtişam eklendiğinde,
pembe etekli, yeşil bel ve beyaz başlıklı ne güzel bir çiçek bebeği oldu! Sonra
bir bütün ihtişam ailesi yapıldı ve Laura her birine taşımaları için birer şemsiye verdi.

Bebek ihtişamlarını çadır olarak kullandı ve oynayarak iyi vakit geçirdiler ve
Laura ihtişamları daha önce daha fazla fark etmiş olmayı diledi.

Gün bitip Laura hamakta tekrar oturup
uyuyan ihtişamları izlerken şöyle dedi: "Acaba ihtişamlar bu sabah
konuşuyor olabilir miydi; "ve küçük bir uykulu tomurcuk sanki
isterse söyleyebilirmiş gibi görünüyordu. Ama annem kolunu küçük kızın omzuna attı
ve şöyle dedi, "Sanırım bu bir rüyaydı canım. Ama eğer çiçekler konuşabilseydi
sanırım sevgilime gözlerini daha fazla kullanarak
ne kadar çok güzellik olduğunu öğreneceğini söylerlerdi ve Tanrı hepsini
bizim zevk almamız için yarattı, çünkü bizi seviyor. En tatlısını açan her çiçek ve
iyi olmaya çalışan her çocuk, Cennetteki Babamızın ihtişamlarının değerli bir parçasıdır."

Bir Sonbahar Şarkısı

Altın ve kırmızı ağaçlar
Yumuşak esintiye başlarını sallarlar,
"Kış yaklaşıyor" diye fısıldarken;
Ve kahverengi fındıklar düşer
Rüzgarın gürültülü çağrısıyla,
Çünkü bu yılın Sonbaharı. Hoşça kalın, tatlı çiçekler!
Parlak yaz saatlerinde
Kalplerimizi neşeyle doldurdun
Seni çok özleyeceğiz,
Ve yine de gitmelisin,
Çünkü bu yılın sonbaharı.

Şimdi günler soğuyor,
Yıl yaşlandıkça,
Ve çayırlar kahverengi ve solgun;
Cesur kızılgerdan
Yuvasından gitti,
Çünkü bu yılın sonbaharı.

Yumuşakça dua ediyorum
Günün sonunda,
Çok sevgili küçük çocuklar,
Yılın sonbaharını takip eden
Yumuşacık kar gibi
Saf bir şekilde büyüsünler.

Bebeklerin Battaniyeleri

"Çok soğuk bir gün," diye iç çekti Doğa Ana, "ve bebeklerimi sıcak tutacak
battaniye yok! Dün gece küçük Jack Frost tepeden geldi ve çocuğun şimdi ne
şeyler planladığını söylemek zor. Çok
mutlu bir çocuk ama her zaman bir şaka yapıyor. Kış Baba bana yakında birkaç battaniye göndermezse, Jack'in bebeklerimin ayak parmaklarını çimdikleyeceğinden, kulaklarını çekeceğinden ve donmaya hazır olana kadar titremelerine neden olacağından korkuyorum. Onları yatağa yatırdım ve sessiz olmalarını söyledim ve belki de
Jack onları görmeyecektir."

"Ha! ha! ha!" diye güldü şıngırdayan bir ses tam yaşlı kadının dirseğine. "Çocuklarınızdan bazıları sizi umursamadı. Bu sabah erken saatlerde onlardan birini bir güneş ışınına fısıldarken buldum ve çalının altında minik bir mavi aster buldum. Onu o kadar üşüyene kadar salladım ki tekrar yatağa dönmekten memnun oldu. Ha! ha! ha!" ve Jack, Ana Doğa'ya öyle bir sarıldı ki
titredi ve mırıldandı: "Zavallı bebekler!
Kış Baba'ya bir mektup yazmalıyım."

Mektupta şunlar yazıyordu:

Dünya, 1 Kasım 1893.

Sevgili Baba Kış:--Bebeklerim için sıcak battaniyeleriniz var mı?
Uzun, uzun bir uyku çekmeleri gereken
mevsim geliyor ve Jack
yine
işine döndü. Lütfen bana yakında birkaç battaniye gönderin.

Eski dostunuzdan,

Doğa Ana'dan.

Bu mektubu

Kral Kış'a, Kutup Bölgeleri'ne, Bulutluk'a gönderdi.

Sonra habercisi Sonbahar Rüzgarı'nı çağırdı ve mesajını
kuzeye gönderdi. Kral Kış, Kuzey Rüzgarı'nın arkasındaki tahtında oturmuş,
Dünya'daki gelecek işini planlarken, Sonbahar Rüzgarı
mektupla geldi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi kral, "Jack Frost Doğa Ana'yı rahatsız etmeye mi gitti? Bu yıl beni beklemesi gerektiğini kastettim. Ama bir şeyler
yapılmalı. Hey! Kar tanesi, buraya gel ve kız kardeşlerini ve erkek kardeşlerini de
getir."

Birkaç dakika sonra beyaz giysili bir grup zarif yaratık dans ederek geldi. "Ne istiyorsun, Kış Baba?" diye sordular.

"Doğa Ana'nın size ihtiyacı var, yardımcılarım," diye cevapladı kral. "Bir sonraki geçen bulutu durdurup Dünya'ya inmeli ve bebekleri
örtmelisiniz. Jack orada ve donuyorlar."

Tam o sırada altın kenarlı bir bulut geçti ve kar taneleri bulutun üzerinde
bir araya toplandı ve kısa süre sonra dünyaya doğru yol almaya başladılar. Şehrin batı kapısından geçerken güneş batıyordu ve bulut kırmızı ve altın rengine bürünmüştü. Zamanla hava kararmaya başladı ve küçük bulut
gittikçe büyüdü ve çok geçmeden gece geldi. Sabahleyin
Dünya'nın küçük çocukları
toprağın üzerinde beyaz bir örtü görünce şaşırdılar.

"Kar, güzel kar" diye bağırdılar; ve kızaklar
çıkarıldı ve beyaz kar yığınlarında oynayarak ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Ama merak ediyorum, içlerinden herhangi biri karın gerçekte ne için geldiğini,
ve sevgili Doğa Ana'nın bebeklerinin yumuşak kar tanesi battaniyelerinin altında
güvende ve sıcak bir şekilde uyumasından ne kadar memnun olduğunu biliyor muydu?

İlk Noel

Bir zamanlar küçük bir bebek yatıyordu
Kokulu samanların içinde uyuyordu,
Ve bu sevimli yabancı bebek
İlk mutlu Noel günümüzü getirdi.

Çobanlar yamaçta,
Geceleri dolaşan sürüleri izliyorlardı,
Garip, tatlı bir müzik sesi duydular,
Berrak ve göksel bir ışık gördüler. Meleklerin hikayesini dinledim:--
Davut'un kasabasında nasıl da sessizdi,
Küçük Kral Şanlı uyuyordu,
Tatlı barış, iyi niyet hayal ediyordu.

Ve parlak bir ihtişam yıldızı
Onları bebeğin yattığı yere götürdü,
Alçakgönüllü bir yemlikte beşikte,
O uzak Noel gününde.

O gün çok uzun zaman önce olmasına rağmen,
Dünyadaki her çocuk
Her yıl hikayeyi duymayı sever
Yumuşak Mesih Çocuğunun doğumunun.

Ve onlar yine doğu yıldızının güzelliğini görüyor gibi görünüyorlar;
Ve meleklerin korosunu tekrarlıyorlar:
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Noel Yıldızı

Uzun, uzun zaman önce, Beytüllahim tepelerinin üzerindeki mavi gökyüzünde, yıldızlar parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde birlikte şarkı söyler ve
uzun gece boyunca gördüklerini birbirlerine anlatırlardı.

Çobanların sürülerini yamaçlarda korumasını izlerlerdi ve diğerlerinden daha erken yere bakan parlak bir akşam yıldızı, alacakaranlıkta dualarını fısıldayan küçük çocukların hikayelerini anlatırdı. Bir kış gecesi, diğer yıldızları ziyaret etmek için yeni bir yıldız geldi. O kadar parlaktı ki ışınları gri tepelere parladı ve onları gündüz gibi aydınlattı. Harika bir görev için gelmişti. Çobanlar onu gördüler ve garip parlaklığından korktular; ancak bir melek yanlarına gelip şöyle dedi: "Korkmayın; yıldız size iyi, büyük sevinç haberleri getirmek ve küçük bir bebeğin doğduğu yeri göstermek için geldi, adı İsa olan ve tüm dünyaya huzur ve sevinç verecek olan küçük bir bebek." Sonra çobanlar bir şarkı duydular, güzel bir şarkı, çünkü iyi haberi vermek için çok sayıda melek gelmişti; ve yıldız büyüdü ve daha da parlaklaştı, çok sevindi. Melekler Cennete geri döndüklerinde,
çobanlar, "Hadi gidip bu çocuğu görelim," dediler. Böylece
sürülerini yamaçlarda uyurken bırakıp, değneklerini ellerine aldılar
ve yıldızı takip ettiler, yıldız onları Beytüllahim'deki küçük ahıra götürene kadar devam etti,
o zaman Bebek İsa bir yemlikte beşikte yatıyordu.
Sonra yıldız yine çok uzaklardaki bir ülkeye, bazı iyi,
bilge adamların yaşadığı yere doğru ilerledi. Parlak ışığı gördüler ve yıldızın sanki onlara gidecekleri yolu gösteriyormuş gibi
devam ettiğini fark ettiler. Böylece onlar da,
yıldızı İsa'nın doğum yerinin üzerinde durana kadar takip ettiler. Sonra
bilge adamlar içeri girip bebeğe en iyi hediyelerini verdiler ve onlar ve
çobanlar diz çöküp Tanrı'ya küçük İsa Çocuğu'nu dünyanın sahip olduğu en iyi Noel hediyesi olarak gönderdiği için şükrettiler. Yıldız onları izliyordu,
herkesin üzerine huzurlu bir ışık saçıyordu. Sonunda şafak vakti
tepelerin üzerinden geldi ve yıldız uzaklaştı, mavi göklere doğru,
diğer yıldızlara ilk mutlu Noel günümüzün hikayesini anlatmak için.

Aşk Bahçesi

Sessiz bir bahçe var,
Ayrılmış kaba dünyadan,
Mesih için tohumların büyüdüğü yer;
Bu sevgi dolu kalptir.

Küçük kökler sevgi dolu düşüncelerdir;
Tatlı sözler, hoş kokulu çiçekler
Sevgi dolu eylemlere çiçek açan,--
Hasat saatleri için olgun meyveler.

Böylece kalbimizde sevgi tohumları
Yıl be yıl büyüyor;
Ve Kurtarıcı'ya olan sevgimizi gösteriyoruz,
Burada çocuklarını severek.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Ellen Robena Field

tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUTTERCUP GOLD AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 1978.txt or 1978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1978/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
