*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perdue Chicken Cookbook
Yazar: Mitzi Perdue
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perdue Chicken Cookbook, by Mitzi Perdue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Perdue Chicken Cookbook

Author: Mitzi Perdue

Posting Date: April 16, 2013 [EBook #1979]
Release Date: November, 1999
First Posted: January 13, 2002
Last Updated: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERDUE CHICKEN COOKBOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu, TELİF HAKKIYLA korunan bir Project Gutenberg e-metnidir. Telif Hakkı (C) Mitzi Perdue.

Perdue Tavuk Yemek Kitabı
Mitzi Perdue tarafından

Önsöz: Neden Korktum

Giriş: Doğaçlama Yapmanıza Gerek Yok! Frank'in Sizi
Altına Almasına İzin Verin.
Tavuk Seçme, Saklama ve Pişirme Hakkında Bilmek İstediğiniz veya Bilmeniz Gereken Her Şey

Bölüm 1. Her Gün İçin Tavuk
Aceleyle Pişirme İpuçları, artı: Hızlı Tarifler, Basit
Tarifler ve Aile Favorileri

Bölüm 2. Mikrodalga İçin Tavuk
Mikrodalgayı Kullanma İpuçları, artı: Hızlı Mikrodalga
Tarifleri ve Mikrodalgaya Uyarlanmış Klasik Tarifler

Bölüm 3. Diyet Yapanlar İçin Tavuk
Diyet Yapanlar İçin İpuçları, artı: Düşük Kalorili, Düşük Kolesterollü
Tarifler

Bölüm 4. Çocuklar İçin Tavuk
Çocuklar İçin Yemek Pişirme İpuçları, artı: Çocukların Yebileceği Tarifler ve
Çocukların Pişirebileceği Tarifler

Bölüm 5. Mangal İçin Tavuk
Açık Havada Yemek Pişirme İpuçları, artı Mangal İçin Tarifler

Bölüm 6. Kalabalıklar İçin Tavuk
Miktarla Yemek Pişirme İpuçları, artı Kalabalıklar İçin Tarifler

Bölüm 7. Yarın veya Gelecek Hafta İçin Tavuk
Saklama ve Dondurma İpuçları, ayrıca Önceden Pişirme Tarifleri

Bölüm 8. Bayramlar İçin Tavuk
Tavuk ve Bayram Yemekleri, ayrıca:
Çin Yeni Yılı, Sevgililer Günü, Anneler Günü, 4 Temmuz, Şükran Günü, Hanuka ve Noel İçin Menüler ve Tarifler

Bölüm 9. Önemli Günler İçin Tavuk
Farklı ve Heyecan Verici Bir Şey İstediğinizde Tavuk, ayrıca Gösterişli Tarifler

Bölüm 10. Planover'lar İçin Tavuk
Gıda Güvenliği İpuçları, artı Kuşun Geri Kalanı İçin Tarifler

Sonuç: Nadir Bir Kuş
Frank Gerçekte Nasıl Bir Kişi

Teşekkürler

Sık sık ilhamın bir kişinin diğerine verebileceği en büyük hediyelerden biri olduğunu düşünürüm ve bu kitabı yazarken ilham olan birkaç kişi vardır. İlki, bu kitabın vaftiz annesi olarak adlandıracağım bir kadın, Perdue'da Reklam ve Pazarlama Hizmetleri Direktörü Connie Littleton. O, mükemmelliğe tamamen bağlı bir kadın ve bu mükemmelliğe olan bağlılığı sabahın erken saatlerine kadar okuyup düzenleme yapması gerektiği anlamına gelse bile, bunu her zaman olağan bir şeymiş gibi yapardı. Her geçen gün, onun profesyonelliğine, yargısına ve bilgisine olan saygım arttı. Ev ekonomisti ve yemek stilisti olan Bev Cox, ayrıntılara gösterdiği titiz dikkat, coşkusu ve ne olursa olsun hiç eksilmeyen iyi mizahıyla bana ilham kaynağı oldu. Bu kitaptaki tariflerin çoğunu yazan Beth Fusaro, yalnızca yemek ve yazma konusunda değil, aynı zamanda çömlekçilikten çevreyi korumaya kadar her konuda bilgi sahibi olan bir Rönesans Kadını. Beth ile çalışmak bir ayrıcalıktı. Bev Cox'a düzenlemede yardımcı olan Gretchen Barnes, işi hızlı bir şekilde yapabilmek için yepyeni bir bilgisayar programı olan Word Perfect'i öğrendi. Zaten Word Perfect uzmanı olan Sharon Sakemiller de tarifleri yazma ve yeniden yazma konusunda yardımcı oldu. İşleri ne kadar hızlı bir şekilde bitirebildiğiyle herkesi etkiledi.

Yıllar boyunca benimle yemek ipuçlarını paylaşan American Agri-Women üyelerine içten teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca, ABD Tarım Bakanlığı'nın Kooperatif Uzantısı'na en derin teşekkürlerimi sunarım. Kooperatif Uzantısı'nın en önemli faaliyetlerinden biri tüketicileri eğitmeye yardımcı olmaktır ve Kooperatif Uzantısı'na çok sayıda yayın, yayın, ders, seminer, toplantı ve kişisel temaslar aracılığıyla aldığım eğitim için derin bir minnet borcum var. Aşağıdaki Kooperatif Uzantısı üyeleri$çoğu hem iyi arkadaşlar hem de profesyonel meslektaşlar$olarak yiyecek ipuçları ve
yiyecek bilgisi için paha biçilmez kaynaklar oldular: Dorothy Thurber, Kathryn Boor, Christine
Bruhn, Ellen Pusey, Sally Foulke, Bonnie Tanner, Bettie
Collins, Sue Snyder, Chuck Waybeck ve George York. Ayrıca
Ulusal Broiler Konseyi'nden Dot Tringali'ye, Delmarva Kümes Hayvancılığı Endüstrisi'nden Connie Parvis'e, Whirlpool Corporation'dan Joy
Schrage'a ve Barbekü Endüstrisi Derneği'nden Lisa Readie'ye teşekkürler. ÖNSÖZ
NEDEN KORKUYORUM

Yüksek stresli bir durumu bilmek ister misiniz?
Yemek yazarı ve yemek kitabı yazarı olmayı deneyin ve sonra Frank
Perdue ile evlenin. Balayından eve geliyorsunuz, her şey
harika olmuş ve sonra... İlk Yemeği Pişirme zamanı!
Frank tavuk yemek istiyor ve sizin iyi bir
aşçı olmanız gerekiyor.

O öğleden sonrasını çok net hatırlıyorum. Saat altı civarında eve geleceğini ve
aç olacağını biliyordum. O güne kadar
mutfakta her zaman oldukça kendime güveniyordum. Sonuçta, yemek yapmayı ve yeni tarifler denemeyi
seviyorum, en sevdiğim eğlence bu. Ama Frank
Perdue için tavuk pişirmek? Sahne korkusu yaşamaya başladım.
Mutfağında tencere ve tavaların nerede olduğunu bulmaya çalışırken,
dünyada muhtemelen kocamdan daha fazla tavuk
yemiş çok az insan olduğunu hesaplamaya başladım. "Hayatı boyunca neredeyse her gün tavuk yiyordu" diye düşündüm, "tavuğu seviyor, umursuyor ve benim
yemek pişirmem dünya çapında bir uzman tarafından yargılanacak."

Doğru otları ve baharatları ararken etrafı karıştırırken ve beğendiklerimi bulamayınca sahne korkum daha da arttı. "Bu adam pişmiş tavuk konusunda dünyanın en büyük uzmanlarından biri olmalı" diye düşündüm kendi kendime. "Onlarca ve onlarca tavuk pişirme yarışmasına katıldı, Perdue ürünleri için yüzlerce ve yüzlerce tat testine katıldı. Gittiği her yerde, insanlar onun tavuğu sevdiğini ve dünyanın en iyi şefleri ve hosteslerinin ona tavuk servis ettiğini biliyor." Aklımda, birlikte bir saat yol kat edip tavuğu özellikle iyi pişiren bir restorana gittiğimiz ve her zaman ziyaret etmek istediği restoranların bir listesinin olduğunu düşündüm.

Yardım edin! Sahne korkum daha da kötüleşiyordu. Otuz yıllık fırın doğru şekilde ısıtmıyor gibiydi, ama
emin
olamazdım çünkü fırın termometresi yoktu.
Büyükannelerimizin termometreler olmadan önce kullandıkları "dirsek testi" (dirseğini fırına sokup
ne kadar sıcak olduğunu hissedersin) bana her şeyin yolunda olmadığını söyledi,
ama fırının ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum, bu yüzden
nasıl telafi edeceğimi bilmiyordum. Diğer elimle dirseğimi ovuştururken, Frank'in talepkar olma ününü düşündüm.
"Boot Camp" adını verdiğimiz reklamı gördüyseniz, ne demek istediğimi
anlamışsınızdır. (Bu reklamda bir eğitim çavuşu rolünü oynuyor ve yeni Perdue acemilerine denetlemeleri gereken 57 kalite
noktasını öğretiyor -- ve sonra bir acemiyi görünmez derecede küçük bir
kıl gibi görünen şeyi kaçırdığı için suçluyor.)

Komik bir şey ama özgüveninizi kaybetmeye başladığınızda, yaptığınız şey hakkında bazı temel sorular sormaya başlıyorsunuz. Bir yanım tavuk pişirmenin oldukça basit olduğunu söylüyordu; sonuçta, bunu hayatımın
çoğunda yapıyordum. Ama bir diğer yanım Frank için ilk kez tavuk pişirmeye çalıştığımda, tavuk pişirmenin temelleri hakkında çok az şey bildiğimi fark etti. Mesela,
tavuğu yumuşak yapan nedir? Ne zaman
piştiğini ve fazla
pişmediğini nasıl anlarsınız? En iyi
tadı nasıl elde edersiniz? Pişirmeden önce mi yoksa sonra mı tuz koymalısınız?

Çaresizlik içinde, kendime iki parçalı bir söz verdim. İlk olarak, kendimi o ilk öğünden kolaya kaçmaya zorladım ve tavuğu kendim pişirmeyi bile denemedim. Bunun yerine, akşam yemeğinde asla başarısız olmayan bir salata, makarna (Frank makarnayı sever) ve mağazadan alınmış tam pişmiş Perdue Tenders olurdu. Kendimi bu kadar kolay serbest bıraktığım için, bundan sonra her seferinde en iyi tavuğu nasıl yapacağımı öğrenmeyi kendime görev edindim. Bu, aklıma gelen her soruyu Frank'e sormak; Perdue'de çalışan gıda
teknolojistlerine danışmak; Perdue tavuklarını yetiştiren çiftçilerden ipuçları almak; ve Frank'in dosyalarında bulunan binlerce tarifi sistematik olarak incelemek ve her gece farklı bir tarif denemek anlamına geliyordu. O geceki akşam yemeği, yaratmak isteyeceğim gösteri parçası değildi ama yeterince iyiydi ve Frank de kendi
Tender'larını seviyor, bu yüzden yemeğin tavuk kısmı
başarılıydı. O zamandan beri, vaadin ikinci kısmını, yani her seferinde en iyi tavuğu nasıl servis edeceğimi öğrenmekle ilgili kısmı yerine getirmeye çalıştım.

Bu kitapta, sizinle Perdue Farms tarafından son yirmi yılda geliştirilen en
yararlı pişirme ipuçlarını ve en çekici, en
başarılı tarifleri paylaşmak istiyorum.
İlk bölüm, en başından beri bilmeyi
istediğim türden bilgileri içeriyor. Bu bölümü okumanıza gerek yok çünkü tavuk pişirmek o kadar da zor değil; ama size zaman ve para kazandırabilecek ve daha fazla güvenle yemek pişirmenizi sağlayabilecek ipuçları var. Bu bölümde ayrıca gıda güvenliğiyle ilgili en son ipuçları da yer alıyor.

Kalan bölümler, pişirme yöntemine veya yemeğin meze, salata veya benzeri bir şey olup olmadığına göre değil; karşılaştığınız duruma göre düzenlenmiştir. Her günkü öğünlerinize biraz kıvılcım ve çeşitlilik katmak mı istiyorsunuz? Mikrodalga fırınınızı en iyi şekilde kullanmak mı istiyorsunuz? Ya da bugün acele mi ediyorsunuz? Belki de çocukları memnun edecek bir şeye ihtiyacınız var? Ya da diyet mi yapıyorsunuz? Bir sürü artığınız mı var? Yarın gece yüz kişi için yemek pişirmeniz mi gerekiyor? Tariflere ihtiyaç duyabileceğiniz durumları düşünmeye çalıştım ve sonra Frank'in tariflerini bunlara göre düzenledim. Ünlü Fransız gurme Jean Brillat-Savarin bir keresinde şöyle demişti: "Tavuk, aşçı için bir tuval, ressam için bir tuval gibidir." Aşağıdaki tariflerin ve ipuçlarının tadını çıkarın ve bunların, yemek pişirmeyi eğlenceli ve yemeyi keyifli hale getiren yaratıcılığı ve özgüveni hissetmenize yardımcı olmasını dilerim!

DOĞAL OLMASINA GEREK YOK!
FRANK'IN SİZİ ALTINA ALMASINA İZİN VERİN.
Tavuk Pişirme Hakkında Bilmek İstediğiniz veya Bilmeniz Gereken Her Şey

Frank yılda yaklaşık 40.000 tüketici mektubu alıyor.
Bunların yarısı broşür talepleri, ancak diğerlerinin çoğu ürünlerini seçme, saklama,
servis etme veya pişirme hakkında bilgi talepleri.

Bu mektuplar Frank için son derece önemli.
Genellikle birkaç dakikası olduğunda, örneğin bir uçağı beklerken yanında oluyorum ve
telefonla mektuplardan birine cevap vermek için
bir ankesörlü telefona koşuyor. Ayrıca
mağaza açılışlarına, kongrelere veya diğer
kamu alanlarına katılmayı seviyor çünkü insanların ne düşündüğünü gerçekten duymak istiyor. Pazarlamacılardan biri bir keresinde bana
Frank için planladığı bir gün için utandığını, çünkü
sadece birkaç mağaza sahibi olan insanlarla toplantılar içerdiğini söylemişti. Bunu Frank'e ilettiğimde, bunların en iyi toplantılardan bazıları olduğunu söyledi çünkü
küçük dükkanların sahipleri müşterilerine çok yakındı. Kasapları ziyaret etmeyi sevmesinin sebebinin (ve New York'ta iki günde 30'a kadar kasap ziyaret etti) bu adamların müşterilerinin ihtiyaçlarına ve isteklerine yakın olmaları ve onlardan başka hiçbir şekilde öğrenemeyeceği şeyleri öğrenebilmesi olduğunu söyledi.

Fortune 500 büyüklüğünde bir şirketin neredeyse hiçbir başkanının ürünlerini satın alan insanlarla bu kadar çok zaman geçirmediğini duydum. İnsanlar genellikle sorumlulukları olan bir adamın bu kadar yüz yüze temas için zaman ayırmasına şaşırıyor. Ancak gerçek şu ki, insanların neye değer verdiğini öğrenmek onun için neredeyse bir din.

İşte insanların Frank'e yazdığı veya şahsen sorduğu sorulardan bazıları. Soruları cevaplarken, Frank'in verdiği bilgileri kullandım veya Perdue gıda
bilimcileri veya ev ekonomistleriyle görüştüm.
Tavuk alışverişi yaparken nelere dikkat etmeliyim?
Hangi şehirde olursak olalım, ister Doğu Yakası'nda, ister Porto Riko'da, hatta Londra, Moskova veya Tokyo'da olsun, Frank
süpermarketleri diğer insanların müzeleri veya anıtları ziyaret ettiği gibi ziyaret eder. Kendisi aşağıdaki şeyleri fark eder ve tavuk seçerken de bunları yapmanızı önerir.

_Paketi biraz sıkın. Kanatlarda, sırtlarda veya kenarlarda buz izleri var mı? Frank bana, bazı tavuk üreticilerinin tavuklarını -40o F kadar soğuk havayla 
patlattıklarını ama kendisinin bunu asla yapmadığını açıkladı. Dondurmak, proteinin bozulmasına, doğal özsuyun kaybına ve yumuşaklığın azalmasına
neden olur. Ayrıca, dondurulmuş bir tavuk pişirdiğinizde, kemikler ve yakındaki et iştah açıcı olmayan koyu bir renge dönüşebilir.

_Etin kalınlığına kemiğe göre orantısına bakın. Örneğin, göğüs cılız görünüyorsa, et yerine kemik için çok para ödüyorsunuz.

_Etiketleri okuyun, böylece ne aldığınızı bilin.
Birçok farklı parça ve kombinasyon
mevcuttur ve bazıları Frank'in eğitimli gözüne bile şaşırtıcı derecede benzer görünür. Etiket, içinde ne olduğunu tam olarak söyler.

_Sorular sorun. Herhangi bir et veya kümes hayvanı ürünü doğru görünmüyorsa, hissettirmiyorsa veya kokmuyorsa, tezgahın arkasındaki profesyonellere danışın.

_Çekme tarihine dikkat edin. Çoğu mağaza, çekme tarihi dolmadan önce tavuğu çıkarmak konusunda titizdir$ama bazen bir hata olur.

_Tavuk iyi temizlenmiş miydi? Yoksa tüy veya kıl izleri var mıydı? Bunlar tavuk pişirildiğinde gerçekten çirkin görünebilir.

_Tavuk soğutma rafında doğru şekilde saklanmış mı yoksa tavuk tepsileri o kadar yüksekte mi istiflenmiş ki en üsttekiler soğuk tutulmuyor? Bu olduğunda, en üsttekilerin raf ömrü ciddi şekilde kısalır.

_Et dolabı o kadar soğuk mu tutuluyor ki taze tavuk donuyor ve tepside buz kristalleri kalıyor? Eğer öyleyse, müdüre şikayette bulunun.

_Kemiklerin uçlarına bakın. Pembe mi yoksa griye mi dönüyorlar? Genellikle, kemik uçları ne kadar pembe olursa tavuk o kadar taze olur.

Tavuğu evde nasıl saklamalıyım?

Tavuk, tüm etler gibi, çabuk bozulur. Buzdolabının en soğuk kısmında (40o veya altı) saklanmalı, pazardan alındığı gibi kapatılmalı ve satın alındıktan sonraki iki veya üç gün içinde kullanılmalıdır. Tavukları dondurmalı mıyım?

Frank kümes hayvanlarının dondurulmasını önermiyor. Ancak, bir kuş üç günden fazla tutulacaksa, dondurmak onu sağlıklı tutacaktır.
Kümes hayvanlarını nasıl dondururum?

Dondurulması gerektiğinde, tavuğu veya diğer kümes hayvanlarını hava geçirmez bir kap, ağır plastik torba,
streç film, folyo veya dondurucu kağıdına koyun.

Sargının tavuğa sıkıca yapışmasını sağlamaya çalışın çünkü sıkıca sarılmadığı her yerde küçük buz kristalleri oluşur. Bu, etten nemin çekildiği ve bunun olduğu yerde etin sert olacağı ve ekmek kırıntılarının yapışmayacağı anlamına gelir.

Dondurulmuş çiğ tavuk altı aya kadar saklanabilir; dondurulmuş pişmiş tavuk üç ay içinde kullanılmalıdır. (Kişisel olarak tavuğu dondurmaktan kaçınmaya çalışıyorum çünkü dondurmanın tavuğu daha az yumuşak ve daha az sulu hale getirdiğini biliyorum. Yine de, iyi niyetlerime rağmen, bazen bunu yapıyorum. Bir mumlu kalem ve dondurucu bandı bulundurmayı öğrendim, böylece paketi tarih ve içerikle etiketleyebilirim. Benim gibi, bir şeylerin orada ne kadar süredir olduğunu takip etmenin inanılmaz derecede kolay olduğunu fark ettiniz mi merak ediyorum.)

Dondurmadan önce kümes hayvanlarını doldurmayın ve pişmiş kuşları ve içini ayrı ayrı dondurun.
Dondurulmuş tavuk çözülüp tekrar dondurulabilir mi?

Tavuk her dondurulduğunda kaliteden ödün verilir.
Ancak, dikkatli bir şekilde işlenirse, pişmemiş tavuğu çözmek ve pişirdikten sonra tekrar dondurmak güvenlidir.
Pişirdikten sonra dondurulursa, çözülüp tekrar dondurmayın.
Tavuk bazen neden hastalıklarla ilişkilendirilir?

Sıcak, nemli bir ortamda, hastalığa neden olan bakteriler et, balık, kümes hayvanı, yumurta ve süt gibi yüksek proteinli, düşük asitli yiyeceklerde çoğalabilir. Ancak, iyice pişirilip hemen servis edilir veya buzdolabına konursa, bu yiyecekleri yemekten veya servis etmekten hastalanmak için hiçbir neden yoktur. Bakterilerin bir yiyecekten diğerine geçmesini önlemek için, kullanmadan önce ve sonra ellerinizi, mutfak aletlerinizi ve çalışma yüzeylerinizi ılık su ve sabunla yıkayın. Tavuğu yumuşak -- veya sert -- yapan nedir?

Frank, Perdue tavuklarını olabildiğince yumuşak yapmak için elinden geleni yapıyor, ancak sizin de yapabileceğiniz çok şey var.

_Tavuğu buzdolabında kurutmayın; kuru
tavuk sert tavuktur. Kullanana kadar geldiği pakete sarılı tutun.

_Dondurmaktan kaçının. Hücrelerin içindeki sular donduğunda, küçük mızraklar gibi davranır ve hücre duvarlarının bir kısmını yırtar. Tavuğu çözdürdüğünüzde, suyun bir kısmını kaybedersiniz ve tavuk daha az yumuşak olur.

_Tavuk, et termometresi veya açılır kılavuz kullanarak uygun sıcaklığa kadar pişirin. Kemikli tavuğu 180 dereceye, kemiksiz tavuğu 170 dereceye kadar pişirin. Az pişmiş tavuk, kaslardaki proteinleri yumuşatmak ve onları yumuşak hale getirmek için oldukça yüksek bir iç sıcaklığa ihtiyaç duyduğundan sert ve lastiksi olur. Ancak tavuğu aşırı pişirmeyin, çünkü nem buharlaşmaya başlar ve tavuk ne kadar
kurursa o kadar sertleşir.

_Pişirme sırasında tavuğun derisini üzerinde tutun. Deri,
suyun içinde kalmasına yardımcı olur ve yumuşaklık ile sululuk el ele gider. Bunu her iki şekilde de denedim ve fark
önemlidir. (Tavuğu deriyle pişirdiğinizde,
derideki yağın yaklaşık yarısı ete
emilir; kaloriler ve kolesterol sizin için çok önemliyse, daha az yumuşak bir sonuç anlamına gelse bile
pişirmeden önce deriyi çıkarmak isteyebilirsiniz.)

_Herhangi bir tavuk ürününü mikrodalgada pişirirken, kurumasını önlemek için üzerini gevşek bir
yağlı kağıtla örtün.

_Bazı yetkililer, tuzun pişirme sırasında suyunu çekip eti sertleştirdiği için
tavuğu pişirmeden önce tuzlamamanız gerektiğini şiddetle savunuyor.
Benim
deneyimime göre, pişirmeden önce tuzlama ile pişirmeden sonra tuzlama arasında fark edilebilir bir yumuşaklık farkı vardır;
Sonrasında tuzladığım tavuk biraz daha yumuşaktı.
Yine de, çoğu insanın, kendim de dahil,
özellikle dikkat etmedikleri sürece büyük bir fark fark etmeyeceğini tahmin ediyorum.
Fark, aşırı pişirme veya
dondurucu yanığı gibi göze çarpmaz.

_Göğüs parçalarını mikrodalgada pişirmek yerine kızartın veya
fırında kızartın,
eğer sizin için yumuşaklık en önemli öncelikse. Mikrodalgada pişirmek önemli ölçüde daha hızlıdır, ancak göğüs etini mikrodalgada pişirdiğinizde
sertleşme riski daha yüksektir. Göğüs eti
başlangıçta oldukça kurudur ve aşırı pişirme ile az pişirme arasında çok fazla
tercihiniz yoktur. Göğüs etinde, mikrodalgada pişirme hızı ile kızartma veya
fırında pişirmenin güvenilirliği arasında bir denge vardır.

Bazı tavukların derisi neden sarı, bazılarının derisi neden beyazdır?

Bir tavuğun derisinin rengi, beslendiği diyetten gelir ve aynı kuş, ne yediğine bağlı olarak beyaz veya sarı derili olabilir. Sarı deri üreten diyet, normal diyetten daha pahalıdır, ancak Perdue Çiftlikleri'ndeki insanlar buna değdiğini düşünüyor çünkü sarı deri rengi, Frank'in müfettişlerinin aşağılık bir kuşu bulup diskalifiye etmesinin en hızlı yollarından biridir. Bir kuş hastaysa veya yem yemiyorsa, besinleri iyi ememez ve Perdue kuşlarının karakteristiği olan zengin altın rengini geliştirmez. Ayrıca, bir kuşun dış derisinin bir kısmı "kabukluysa", yani işleme sırasında sert elleçleme nedeniyle
sürtülmüşse, Perdue müfettişleri bunu beyaz derili bir kuştan daha kolay tespit edebilir. Kabuğu soyulmuş bir tavuğu tespit etmek ve çıkarmak önemlidir çünkü hasarlı deri raf ömrünü kısaltır ve eti kurutur ve sertleştirir. Müfettişler hiçbir beyaz renkli tavuğu geçemez. Bazen bir tavuk paketini açtığımda, bozulmuş gibi kokmayan ama kesinlikle
hoş olmayan keskin bir koku oluyor. Tavuğu atmalı mıyım?

Koku sadece birkaç saniye sürüyorsa,
tavuğunuz muhtemelen iyidir. Et kimyasal olarak aktiftir ve
yaşlandıkça kükürt salar.
Hava deliği olmayan bir
torbayı açtığınızda, biriken kükürdü fark edebilirsiniz, ancak bu hızla havaya dağılır. Aslında,
bir eşin kocasına doğru eğilip, "Bunu kokla, sanırım bozulmuş," dediği vakalar duydum.
Kocası derin bir nefes alır ve hiçbir sorun bulamaz.
Kadın bir kez daha koklar ve bunun kendi hayal gücü olup olmadığını merak eder.
Hayal gücü değildi. Sadece paket
açıldığında, kükürt kokusu duman halkaları gibi havaya
kayboldu.

Tavuk birkaç dakika sonra hala kötü kokuyorsa, bu tamamen farklı bir hikayedir. Sorun,
bakteriyel bozulma veya bayatlama veya her ikisidir. Tavuğu satın aldığınız mağazaya geri götürün ve Frank'e yazın. Bir tavuk çok uzun süredir ortalıktaysa, kokusunu alabilirsiniz ve oda sıcaklığında algılayamıyorsanız, muhtemelen pişerken algılayabilirsiniz, çünkü bayatlama daha yüksek sıcaklıklarda daha belirgindir. Etin saklandığı dondurucu yeterince soğuk değilse veya ürün çok uzun süre orada tutulursa, örneğin pişmemiş tavuk için altı aydan fazla veya pişmiş tavuk için üç aydan fazla, bakteri olmadan da bayatlama meydana gelebilir. (Bu arada, bu tatsız şeylere odaklanmak istemiyorum, ancak tavuk satın alırken paranızın karşılığını almanızı istiyorum.) Tavuklara hormon verilir mi?

Asla. Batı Yakası'nda yaşadığım zamanları hatırlıyorum, tavuklarının hormonsuz yetiştirildiğini
reklam eden küçük bir şirket vardı. Bunun etik olmadığını düşündüm, çünkü diğer tavukların hormonla
yetiştirildiği anlamına geliyordu. Gerçek şu ki hiçbiri hormonla yetiştirilmiyor.
Dondurulmuş tavuğu pişirebilir miyim yoksa önce çözülmesini mi beklemeliyim?

Zor durumdaysanız, devam edin, ancak ekstra pişirme süresi verin.
Ancak en iyi doku ve yumuşaklık için,
buzdolabı sıcaklıklarından başlamanız daha iyidir; eşit şekilde
pişmiş bir ürün elde ettiğinizden daha emin olabilirsiniz.
Tavuğu oda sıcaklığında ne kadar süre saklayabilirim?

Gıda güvenliği açısından, iki saatten fazla
buzdolabının dışında bırakırsanız bir
risk almış olursunuz. Ne yazık ki, bakteriler 40 ila 140 derece arasındaki
sıcaklıklarda büyür ve çoğalır ve oda sıcaklığında
çoğalır. Gıda kaynaklı hastalıkları önlemek için,
hayvansal kökenli tüm gıdalar 140 dereceden daha sıcak veya 40 dereceden daha soğuk tutulmalıdır.
Alışverişten
sonra doğrudan eve dönmeyeceğinizi biliyorsanız,
soğuk yiyecekleri buzdolabına koyana kadar soğuk tutmak için
yalıtımlı bir torba veya kutu getirin.
Pişirmeden önce tavuğu durulamam gerekir mi?

Bu konudaki tavsiyeler yıllar içinde değişmiştir ve Frank'in verdiği tavsiye de buna dahildir. En son araştırmalar,
sağlık açısından yıkamanın gerekli olmadığını göstermektedir.
Yıkayarak çıkaracağınız tüm mikroplar,
eti pişirdiğinizde ısıyla tamamen yok olacaktır. Aslında ellerinizi, kesme tahtanızı ve
kaplarınızı yıkamak çok daha önemlidir çünkü bunlar pişirme sırasında sterilize edilmeyecektir.
En iyi lezzeti nasıl elde edebilirim?

Bu, hafif ve narin bir lezzet mi yoksa güçlü ve yoğun bir lezzet mi aradığınıza bağlıdır. Kuş ne kadar gençse, lezzet o kadar hafif olur. Beş haftalık bir av tavuğu, hepsinden daha hafif bir tada sahip olacaktır. Yedi haftalık bir piliç,
hala oldukça hafif ve narin bir tada sahip olacaktır; diğer taraftan, bir kızartmalık tavuk, genellikle bir piliçten yaklaşık beş hafta daha büyüktür ve çok daha belirgin bir "tavuksu" tada sahip olacaktır. (Frank ve ben her yaşta tavuğun tadını
çıkarırız, ancak sadece lezzete göre seçim yapmak zorunda kalsaydık,
çoğunlukla kızartmalık tavukları tercih ederdik.) Gerçekten güçlü,
tavuksu bir lezzet için, kümes hayvanı, harcanmış tavuk veya
haşlama tavukları bulup bulamayacağınıza bakın. Bu kuşlar yaklaşık 18 aylık, yani oldukça sert olacaklar, ancak
çorbalarda veya güveçlerde kullanırsanız, mükemmel bir tat katacaklar.
Bir yıldır dondurucuda tavuk saklıyorum. Hala
yenilebilir mi?

Sağlık açısından sorun olmaz, ancak
lezzeti ve dokusu bozulmuş olacak ve özellikle
lezzetli olmayacak. Tavuğu bir keresinde bir deney olarak
bir yıl boyunca dondurucuda sakladım, nasıl olacağını görmek için. Çok kötü değildi, ancak biraz yassı ve
tatsızdı. Bunun pamuğun tadına benzeyip benzemediğini merak ettiğimi hatırlıyorum - ama dürüst olmak gerekirse, aslında o kadar da
kötü değildi.
Kemikler neden bazen koyu olur?

Ürün dondurulduğunda koyu kemikler oluşur.
Dondurma, kemik iliğindeki kan hücrelerinin
patlamasına neden olur ve daha sonra tavuk çözüldüğünde, bu patlayan
hücreler
dışarı sızar ve kemiklerde
görünür kırmızımsı lekeler
oluşturur. Pişirildiğinde, bu renk bozulmaları
kırmızıdan neredeyse siyaha döner.
Göğüs etinin bir tavuğun en az yağlandıran kısmı olduğu doğru mu?

Evet. Göğüs eti uyluk etinin yaklaşık yarısı kadar yağ içerir.
Kalori veya kolesterol sizin için önemliyse,
göğüs etini seçin. Frank kolesterolüne dikkat ediyor ve
göğüs etinden başka bir şey yediğini hiç görmedim. Tavuğu
yüksek sıcaklıkta hızlı bir şekilde mi yoksa
düşük sıcaklıkta yavaş bir şekilde mi pişirmek daha iyidir?

Her ikisi de işe yarar, ancak yüksek sıcaklıklarda, kanatların ve bacakların, kuşun geri kalanı pişmeden önce aşırı pişmesiyle eşit olmayan bir
pişirme riski daha yüksektir.
Genellikle bütün kuşlar için 350 derecelik orta bir sıcaklık ve parçalar için 375 derecelik bir sıcaklık öneririz. Aceleniz varsa ve daha yüksek bir sıcaklık kullanmak istiyorsanız, çok kahverengileşmeye
başladıklarında kanatları ve bacakları alüminyum folyoyla sararak koruyun.
Tavuk pişirirken ne kadar büzülmeye izin vermeliyim?

Her 3 onsluk pişmiş kümes hayvanı porsiyonu için, büzülmeye izin vermek için bir ons ve kemik için iki ons daha satın alın.
Tavuğun tarifte belirtilenden farklı kısımlarını kullanmak istersem,
ikameleri nasıl yaparım?

Bu tablo yardımcı olabilir:

Parça Adı Yaklaşık Bire Eşit Sayı
Bütün Tavuk Bütün göğüs 3

Yarım göğüs 6

Bütün bacak (uyluk ve but) 6

Uyluk 12

Budaklar 14

Kanat 14

Balık (kanadın üst kısmı) 24

Pişmiş tavuk kullanırken, her bir fincan pişmiş, yenilebilir tavuk eti için bir pound bütün
pişmemiş tavuk ayırın.
Tavuk nasıl bağlanır?
BURADA NASIL YAPILDIĞINI GÖSTEREN BİR RESİM VAR

Tavuk kesmenin en iyi yolu nedir?
BURADA NASIL YAPILDIĞINI GÖSTEREN BİR RESİM VAR

Tariflerinizden bazıları kızartma tavası gerektiriyor. Perdue tavuğunun satıldığı bir
bölgede yaşamıyorum ve mağazalarda kızartma tavası bulamadım. Kızartma tavası tam olarak nedir ve
ızgara tavası yerine kullanabilir miyim?

Perdue Oven Stuffer Roaster, özellikle geniş göğüslü tavuklar için geliştirilmiş 12 haftalık bir tavuktur. Rosto tavukları, piliçlerden daha büyüktür ve et-kemik oranı piliçlerden daha iyidir. Daha yaşlı tavuklar oldukları için, daha derin ve zengin bir tada sahiptirler.
Pişirme tariflerinde piliç kullanabilirsiniz, ancak tavukların daha erken pişmesini ve belirgin şekilde daha hafif bir tada sahip olmasını planlayın.

Bu arada Frank,
pişirme pazarını
yaratmaktan sorumlu kişidir. 1970'lerin başlarında, çok az kişi
pişirme tavuklarını duymuşken, bu geniş göğüslü tavukları yetiştirmek için çalışan ve
insanların yeni ürünü öğrenmesi için reklam yapmaya çabalayan kişi oydu. Geliştirme ve pazarlama çabalarında ne kadar kararlı olduğuyla meslektaşlarını şaşırttı. Frank ile çalışan adamlardan biri, 50 dolar tasarruf etmek için eski bir çift ayakkabıyı saklayan Frank'in, insanlara ürünü duyurmak için milyonlarca dolar harcamaya
istekli olmasına ve dahası, buna
inandığı için bunu hiç tereddüt etmeden yapmasına şaşırdığını söyledi. Eğer bir Fırın Doldurma
Kızartma Makinesi denemediyseniz ve Doğu Yakası'nı ziyaret ediyorsanız, bir tane deneyin ve
Frank'in buna neden bu kadar inandığını göreceksiniz.

Birinci Bölüm: HER GÜN İÇİN TAVUK

Napolyon'un aşçısı bir keresinde tavuğu yılın her günü farklı bir şekilde
pişirebileceğine dair bahse girmişti. Aşçı, bunun
kazanılması kolay bir bahis olduğunu
gördü ve Frank'in dosyalarındaki
tariflere baktığımda bunun nedenini görebiliyorum. Tavuğun çok yönlülüğü neredeyse sonsuz görünüyor. Perdue Farms ev ekonomistleri 1970'lerin başından beri tavuk tarifleri geliştiriyor ve bunun sonucunda Frank'in 2000'den fazla tavuk tarifi var. Napolyon benimle bahse girmeyi seçseydi, bahsin altı yıl süreceğini söylese bile kazanabilirdim!

Bu bölümde, Frank'in ve benim her gün yemek pişirmek için en sevdiğimiz tariflerden bazılarını bulacaksınız. Ancak her gün yemek pişirmenin farklı türleri vardır, bu yüzden bölümü üç farklı günlük durumla ilgilenmek için üç bölüme ayırdım.

İlk bölüm olan Buzdolabınızdan Hızlı Yemek Tavuğu, aceleniz olduğunda ve mümkün olan en kısa sürede
masanızda yemeğinizin olmasını istediğiniz zamanlar içindir. Bu tariflerin hiçbiri 15 dakikadan fazla sürmez ve çoğu beş dakikada
hazırlanır. Ancak, yemeği sadece ısıtıp servis etmekten daha ilginç hale getirmek için özel numaralar bulacaksınız.

İkinci bölüm, Perdue Plus Five, akşam yemeğinin bir saat veya daha uzun süre hazır olmamasını dert etmediğiniz, ancak hazırlık sürecinin mümkün olduğunca kısa olmasını istediğiniz zamanlar içindir. Bu bölümdeki tarifler tavuk, tuz ve karabiberin yanı sıra yalnızca beş malzeme kullanır ve tüm tarifler hazırlanması kolaydır, ancak pişirmeleri biraz zaman alabilir. Üçüncü bölüm, Aile Favorileri, rahat zamanlar içindir. Ailenizin gerçekten seveceği bir şey hazırlamak için biraz zaman harcamaktan çekinmediğinizde, bu bölümü deneyin. BUZDOLABINIZDAN HIZLI YEMEK TAVUĞU
(FOTOĞRAF: TV Futbolu parti masasındaki en değerli oyuncu Perdue Done It olabilir!)

Frank, insanlara buzdolaplarından yürüyerek kolayca
alabilecekleri lezzetli, hızlı yemek tavuklarını söylemeyi sever. "Aç ve aceleniz olduğunda," diyor, "harika tavuk için şehrin öbür ucuna koşmanıza gerek yok. Sadece (yavaşça) buzdolabınıza yürüyüp Perdue Done It! tavuğumu alabilirsiniz."

Kızarmış yiyeceklerin, özellikle de fast food olanların yağ oranının yüksek olduğu bilinse de. Perdue Done It! bir
istisnadır. Frank, Perdue Done It! ürünlerini flaş kızartır. Bunlar sadece birkaç saniye yağda bekletilir. Ayrıca, tavuğun mümkün olduğunca az doymuş yağ içerdiğinden emin olmak için, Perdue yalnızca çoklu doymamış soya fasulyesi yağı kullanır.

Aşağıdaki tariflerde, genel nugget'lar, pirzolalar, bonfileler ve diğer tamamen pişmiş ürünler kullandım.
Ancak, Doğu Yakası ve bazı Orta Batı eyaletleri olan Perdue pazarlama alanında yaşıyorsanız Perdue Done It!'i deneyin. Perdue nugget'ları, pirzolaları ve
tenders'ları beyaz et filetolarından yapılırken, diğer markaların bazıları koyu et tavuklarından preslenip şekillendirilir
ve en iyi dokuya veya tada sahip değildir.
TENDER'LAR VE NUGGETS'LAR
Bisküvili Tavuk: Sıcak pişmiş bisküvileri ikiye bölün. Her birini
ekmekli bir tavuk nugget'ı ve ince bir dilim jambonla doldurun;
üzerine hardal
sürün.
Tavuklu Mexicali: Pirzolaların veya tenders'ların üzerine hazır
salsa ve avokado dilimleri koyun.
Tavuklu Parmesan: Kısmen ısıtılmış pirzolaların üzerine
spagetti sosu ve dilimlenmiş mozzarella peyniri koyun; peyniri eritmek için
kısa süre ızgara yapın.
Süper Sezar Salatası: Isıtılmış nugget'ları dörde bölün ve
kruton, marul ve Sezar salata sosuyla karıştırın.
Tatil Krepi: Göğüs tenders'larını ısıtın ve ılık bir
krebin üzerine koyun. Üzerine kızılcık sosu koyun ve rulo yapın;
ekşi krema ile servis edin. Kasede Japon Yemeği: Japon usulü erişte çorbasını (ramen) talimatlara göre hazırlayın. Isıtılmış tavuk göğsü nugget'ları veya şeritleri, dilimlenmiş yeşil soğanlar ve bir miktar soya sosu ekleyin. (Bunu genellikle bir termosa koyup Frank'e geç saatlere kadar çalıştığında ofisine götürürüm.) Nugget Çubukları: Metal şişlere, dönüşümlü olarak 4 ila 5 tavuk göğsü nugget'ını 2 inçlik pastırma parçalarıyla geçirin. Nugget paketinde belirtilen şekilde fırında ısıtın. Hazırlanmış çutney veya tatlı-ekşi sosa batırın. Kızartma Atıştırmalığı: Kanatları az miktarda yağda kırmızı biber şeritleri, yeşil soğanlar ve dilimlenmiş su kestaneleriyle kızartın. Soya sosuyla tatlandırın. Pilavın üzerine servis edin.
Önemli Alternatif: Bir somun İtalyan ekmeğini uzunlamasına ikiye bölün. Üzerine ısıtılmış ekmekli tavuk pirzolaları veya bonfileleri,
provolone peyniri, dilimlenmiş domates, tatlı soğan, kırmızı biber ve
rendelenmiş marul koyun. Şişelenmiş salata sosuyla ıslatın ve
afiyetle yiyin.
Tenders Under Wraps: Boston marul yapraklarını
hazırlanmış hoisin sosu veya Çin usulü ördek sosuyla fırçalayın. Üzerine
ısıtılmış bir tender veya 2 nugget ve bir parça yeşil soğan koyun.
Marulun etrafına sararak bir kürdanla sabitleyin.
ÖNCEDEN PİŞİRİLMİŞ ACILI VE BAHARATLI KANATLAR
Tavuklu Antipasto: Acılı ve baharatlı kanatları
provolone peyniri dilimleri, dilimlenmiş domatesler, marine edilmiş
enginar kalpleri ve zeytinlerle birlikte servis tabağına yerleştirin.
Buffalo Dışı Kanatlar: Acılı ve baharatlı kanatları ısıtın ve
kereviz çubuklarıyla birlikte mavi peynir sosu etrafına yerleştirin. Küçük bir kasede 3/4
su bardağı mayonez, 1/3 su bardağı ufalanmış mavi peynir ve 1 kıyılmış
yeşil soğanı karıştırın.
Speedy Arroz Con Pollo: Paketin üzerinde yazan talimatlara göre bir kutu İspanyol pirinç karışımı hazırlayın. Pişirmenin son 10 dakikasında, 1 paket acılı ve baharatlı kanat, 1 paket çözülmüş
dondurulmuş bezelye ve 1/2 su bardağı dilimlenmiş zeytin ekleyin. ed chicken, kızarmış
badem ve kıyılmış yeşil soğan. Mayonezle karıştırın
köri tozuyla tatlandırın ve servis etmek için ananas kabuğuna geri koyun.
Peynirli Civciv: Paketlenmiş iç harcını talimatlara göre hazırlayın,
1 su bardağı rendelenmiş Jarlsberg veya İsviçre peyniri ekleyin.
Bütün
kavrulmuş tavuğu veya Cornish tavuklarını karışımla doldurun;
iyice ısınana
kadar ısıtın.
Tavuklu Omlet: Kavrulmuş tavuğu veya kesilmiş ekmekli
tavuğu küpler halinde doğrayın. Çırpılmış yumurtalara, mantar, soğan ve kalan sebzelerle birlikte ekleyin. Karışımı
hızlıca pişirin, açık yüzlü bir omlet veya
frittata haline getirin.
Chicken Normandy: Dilimlenmiş kavrulmuş tavuk veya
Cornish tavuk etini sığ bir fırın kabına yerleştirin ve
ince dilimlenmiş elmaları parçaların etrafına serpin. Üzerini örtün ve
sıcaklaşana ve elmalar yumuşayana kadar ısıtın. Biraz hafif veya yoğun krema
ekleyin ve servis etmek için ısıtın.
Tavuk Reuben: Kızarmış tavuğu incecik dilimleyin. Üzerine Rus sosu sürülmüş
dilimlenmiş çavdar ekmeği koyun. Üzerine
hazırlanmış lahana turşusu, bir dilim İsviçre peyniri ve
bir dilim çavdar ekmeği daha koyun. Peynir eriyene kadar sandviçleri ızgarada veya tavada kızartın.
Susamlı Tavuk: Kızarmış tavuk veya Cornish tavuklarını
şişelenmiş salata sosuyla fırçalayın;
yüzeyine susam tohumları serpin
ve belirtildiği şekilde ısıtın.
Muhteşem Fajitalar: Kızarmış tavuğu şeritler halinde dilimleyin.
Yağda soteleyin, tat vermek için limon suyu, sarımsak ve öğütülmüş kimyon ekleyin.
Ilık un tortillalarına sarın ve
avokado parçaları, doğranmış yeşil soğan ve çeri domateslerle
üstünü kaplayın.
Makarna Pizazz: Kızarmış veya galeta ununa bulanmış tavuk parçalarını
dilimlenmiş kabak, doğranmış soğan, dilimlenmiş mantar ve
sarımsakla soteleyin. Bir miktar krema ekleyin ve sıcak pişmiş
spagetti veya erişte ile karıştırın.
Güçlü Pita: Kızarmış tavuğu dilimleyin ve tam buğdaylı
pita ekmeğine doldurun. Üzerine rendelenmiş havuç, yonca filizi, kırmızı biber şeritleri ve limon suyu, köri tozu ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış sade yoğurttan yapılmış bir yemek kaşığı sos koyun.
Kızarmış Tavuk: Kızarmış tavuğu bir wok veya tavaya doğrayın ve yeşil soğan, kereviz, mantar ve
bezelye ile soteleyin. Pişmiş pirinç ve soya sosu ekleyin; iyice karıştırın.
Süper Patates: Fırında bir patatesi ikiye bölün ve biraz mayonezle
karıştırılmış rendelenmiş
kızarmış tavukla kaplayın. Üzerine rendelenmiş İsviçre peyniri, pastırma parçaları ve kıyılmış frenk soğanı koyun; peynir eriyene kadar
fırında
veya mikrodalgada pişirin. Taco Perdue: Küp küp kızartılmış tavuk ve rendelenmiş marul, doğranmış domates,
soğan, rendelenmiş peynir ve taco sosuyla
üstüne konarak taco
kabuklarında servis edin.
FOTOĞRAF: Hasat meyvesi tavuğa mevsimsel bir tat katar - 3
Altın Nugget Salatası: 1 paket tavuk göğsü nugget'ını ısıtın. Marul, ikiye bölünmüş kiraz
domates ve küp doğranmış avokado ile karıştırın. En sevdiğiniz
sosla karıştırın.

NUGGETS VEYA SOSLU TENDERS
Tamamen pişmiş ekmekli tavuk göğsü nugget'ları (paket başına 14-18)

veya
Tender'lar (paket başına 6-8)
Paket üzerindeki talimatları izleyerek nugget'ları veya tender'ları geleneksel bir
fırında ısıtın veya paket tepsisini kullanarak mikrodalga
fırında ısıtın. Ketçap veya en sevdiğiniz
hardalla servis edin. Ben kendi adıma, süpermarketteki daha egzotik hardallardan bazılarını deniyorum ve bazen fındık için kullanacağım
birkaç çeşidini güzel küçük tabaklara koyuyorum. Şarap veya peynir tadımı yerine, misafirlerim farklı hardalları deniyorlar.

PERDUE PLUS FIVE

En son ne zaman sıfırdan bir turta pişirdiniz?

Size bu soruyu soruyorum çünkü sanırım
siz de bugün sıfırdan bir turta pişirmeye asla vakitleri olmayacağını söyleyen birçok kişi gibisiniz. Bir zamanlar
olmuş olabilir ama artık vakitleri yok.

Son birkaç yıldır konuşma yaparken bu soruyu onlarca ve onlarca izleyiciye sordum. Neredeyse
her zaman aynı cevabı alıyorum: Bir zamanlar çok yemek pişirmeye vakitleri olan insanların artık nadiren bunu başardıkları. İyi yemek yemek istiyorlar, yemek yapmaktan hoşlanıyorlar ama vakit bulamıyorlar.

Bana bu soruyu sorsaydınız, yıllardır sıfırdan bir turta pişirmeye vakit bulamadığımı söylerdim. Frank beni o kadar meşgul ediyor ki bazen
bir kasırgayla evli olduğumu düşünüyorum. İnsanlar
arkanızdaki bölmedeki döner kapıdan girip sizden önce çıkabilen tek adamın o olduğunu söylüyor. Ayrıca ülseri olmadığını ama taşıyıcı olduğunu söylüyorlar.

Hızlı tarifler bilmek benim için her zamankinden daha önemli hale geldi ve bu bölüm en iyilerinden bir seçki içeriyor. Isıtma ve pişirme süresi bir saat kadar sürebilir,
ama mutfaktaki rolünüz on beş dakikadan fazla olmamalıdır. Bu bölümde, birkaç adımdan oluşan karmaşık olmayan
tarifler bulacaksınız ve tariflerin hiçbiri tavuk, tuz, karabiber ve suya ek olarak beşten fazla malzeme içermiyor.

Benim gibi siz de lezzetli, güzel görünen, mağazadan alınmış dondurulmuş bir yemeği mikrodalgada pişirmekten daha fazla tatmin sağlayan,
ama mutfakta uzun süre geçirmenizi gerektirmeyen
yemekler hazırlamanın yollarını arıyorsanız, bu bölüm tam size göre. FIRINDA SOĞANLI TAVUK 4 kişilik
Tarifler aşçı için bundan daha kolay olamaz. Anne
Nesbit bunu Perdue Farms için geliştirdi. Perdue ev ekonomisti olarak yaptığı işlerden biri, dünyanın en başarılı
tariflerinden bazılarını hem kolay bir araya getirilebilen hem de hızlı hazırlanabilen tariflere çevirmekti. "Basit
tariflerin hayranıyım," diyor Anne. "Kalbim bu işteydi çünkü buna inanıyordum. İnsanlar güzel görünen ve
tadı güzel olan yiyecekler isterler, ancak buna ulaşmak için çok fazla çaba sarf edecek zamanları yoktur." Anne ile hiç tanışmadım, sadece telefonda görüştük, ancak bu yorumdan onu seveceğimi biliyorum.
Tarif gösterişli değil ve eski moda olabilir, ancak aceleniz olduğunda bir hazinedir.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
kurutulmuş soğan çorbası karışımı
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu kuru çorba karışımına
yaklaşık tuzladığınız kadar karışım kullanarak sarın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde fırın tepsisine koyun.
55 ila 65 dakika boyunca, pişene kadar
üzeri açık olarak pişirin.
TEMEL KIZARTILMIŞ TAVUKLAR4 kişilik
Bu, kızarmış tavuğun en basit halidir. O kadar iyidir ki
son yaptığımda, torunlarım
neredeyse benim pişirebildiğim kadar hızlı
parçaları alıp
gitmişlerdi. Frank'in kızı Anne Oliviero özellikle
piknikler için ertesi gün soğuk olarak servis edilen
temel kızarmış tavuğu öneriyor. O ve ailesi, yaşadıkları Maine kıyılarındaki adaları keşfetmeyi çok seviyorlar ve soğuk
kızarmış tavuk hemen hemen her zaman menüde yer alıyor.
1/3 su bardağı un
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/4 çay kaşığı karabiber veya damak zevkinize göre
1 tavuk servis parçalarına kesilmiş
1/2 su bardağı bitkisel yağ
Büyük bir plastik torbada unu tuz ve karabiberle karıştırın. Tavuğu karışımla birlikte poşette çalkalayın. Orta ateşte büyük, derin bir tavada yağı eritin. Tavuğu
açıkta pişirin, her iki tarafını 20 ila 30 dakika veya iyice pişene kadar ısıtın.
FIRINDA KIZARTILMIŞ TAVUK, GÜNEYBATI STİLİ
Herhangi bir temel kızarmış tavuk tarifi fırında kızartma için uyarlanabilir. Daha büyük miktarda tavuk pişirirken kullanışlı bir tekniktir ve ocakta kızartmadan daha az dağınıklık yaratır. (Özellikle kendi kendini temizleyen bir fırınınız varsa.)
Aşağıdaki Güneybatı versiyonunda verilen temel pişirme talimatlarını izleyin. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 su bardağı ayran
3/4 çay kaşığı Tabasco, isteğe bağlı
Kızartmak için bitkisel yağ
1/2 su bardağı un
1/2 su bardağı mısır unu
1 çay kaşığı tuz
3/4 çay kaşığı acı toz biber
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Tavuğu büyük bir kaseye koyun. Tabasco serpin.
Üzerine ayran dökün ve 10 ila 15 dakika marine edin. Fırını 425oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu sıkıştırmadan alabilecek kadar büyük ağır bir fırın tepsisinin tabanına 1/2 inç yağ koyun.
Tavuk tepsisini fırına koyup 10 dakika ısıtın. Plastik bir poşette kalan malzemeleri karıştırın.
Tavukları baharatlı una bulayın. Parçaları birer birer çıkarın ve hemen sıcak yağa atın. Fırına koyun ve
20 dakika pişirin.
10 ila 15 dakika daha çevirin ve pişirin.
Tavuk iyice pişene kadar. Tavuğu buruşturulmuş kağıt havluların üzerine
süzün. TEMEL KIZARTILMIŞ TAVUK4 kişilik
Bazen kızarmış tavuktan daha iyi bir şey yoktur. İşte bunu yapmanın en kolay yolu.
Yüzeyini eritilmiş tereyağı, margarin veya
yağ ile fırçalayabilirsiniz, ancak buna gerçekten gerek yoktur.
1 bütün tavuk
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 paket (7-1/2 ons) dolgu karışımı, paketin üzerindeki talimatlara göre
hazırlanmış

Tavuk boşluğuna tuz serpin. En sevdiğiniz
hazırlanmış dolguyla doldurun. Ya da gerçekten aceleniz varsa dolguyu atlayın. Tavuğu fırın tepsisine koyun (rafa gerek yok). KIZARTMA TABLOSU

Yaklaşık Ek Pişirme

Pişirme Süresi Doldurulmuşsa Süre

350F'de Doldurulmuşsa Doldurma
Izgara/Fırın 1-1/4 ila 2 saat 1-1/2 ila 2 su bardağı 15
ila 20 dakika
(2-1/2 ila 4 pound)
Fırın Doldurma Kızartma 2-1/4 ila 2-3/4 saat 3 ila 3-
1/2 su bardağı 20 ila 25 dakika
(5 ila 7 pound)
Cornish Av Tavuğu 60 ila 75 dakika 1/2 ila 3/4 su bardağı 15
ila 20 dakika
(18-24 ons)

PARADİS KUŞU4 kişilik
Tarif, servis parçalarına kesilmiş bir tavuk gerektirir, ancak
doğal olarak göğüs veya uyluk gibi özellikle sevdiğiniz herhangi bir parçayı
değiştirebilirsiniz. Üç göğüs veya bagetlerle birlikte 6 uyluk, bu tarifte istenen 1 tavukla yaklaşık aynı miktarda çıkar.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 yumurta, çırpılmış
1/4 su bardağı süt
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/3 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin
1 su bardağı şeri
Tavukları tuz ve karabiberle tatlandırın. Sığ bir kapta
yumurta ve sütü karıştırın. Peyniri sığ bir fırın tepsisine koyun. Tavuğu yumurta karışımına batırın; sonra peynire bulayın.
Büyük, derin bir tavada, orta ateşte tereyağını eritin. Tavuğu ekleyin ve her iki tarafını 5 ila 6 dakika kızartın.
Şeri ekleyin. Üzerini kapatın ve orta-düşük ateşte 35 ila 45 dakika veya tamamen pişene kadar pişirin.
MISIR KIZARTMALI TAVUK4 kişilik
Bu tarifle büyüdüm. Yeni değil ama güzel ve
hazırlanma süresi çok kısa. Mısır gevreğiniz yoksa, kuru üzüm içermediği sürece hemen hemen her kahvaltılık gevreği kullanabilirsiniz. (Kuru üzümler fırında yanabilir.) Çeşitlilik için mısır gevreği kırıntılarına 1 çay kaşığı kurutulmuş İtalyan baharatı veya 1 çay kaşığı acı biber tozu veya 3/4 çay kaşığı köri tozu ekleyebilirsiniz.
1 su bardağı mısır gevreği kırıntısı
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 su bardağı buharlaştırılmış süt, seyreltilmemiş
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Bir mumlu kağıt parçasında
mısır gevreği kırıntılarını, tuzu ve karabiberi birleştirin. Buharlaştırılmış sütü
sığ bir kaseye koyun. Tavuğu süte batırın; ardından
baharatlı kırıntılara
bulayın. Tavuğu derisi yukarı bakacak şekilde bir fırın tepsisine koyun. 1 saat veya pişene kadar üzeri açık olarak pişirin.

FESLEĞEN TEREYAĞLI PİGON PAİLLARDS4 kişilik
Bu tarifi yaptığımda acelem vardı ve
taze fesleğen almaya vaktim yoktu bu yüzden
kurutulmuş fesleğen kullandım. Frank beğendi ve bir tane daha istedi. Bu arada,
"Paillard" ismi 19. yüzyılın sonlarında ünlü olan
bir Avrupa restoranından geliyor. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1 yemek kaşığı zeytinyağı veya bitkisel yağ
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
3 yemek kaşığı kıyılmış taze fesleğen veya 1 yemek kaşığı kurutulmuş
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
1 tatlı kaşığı limon suyu
damak zevkinize göre tuz ve karabiber
süsleme için limon dilimleri
Tavukları streç film arasına koyun ve
1/2 inç kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş kemiksiz Fırın
göğsü kullanıyorsanız, streç filme koyup dövmeyi atlayın. Pirzolaları hafifçe yağla fırçalayın, sıcak kömürlerin üzerinde her tarafı 3 ila 4 dakika ızgara yapın, paillards'ın karakteristiği olan çapraz çizgiler
oluşturmak için döndürün veya her tarafı 3 ila 4 dakika veya pişene kadar ızgara yapın. Tereyağını, fesleğeni, sarımsağı
ve limon suyunu küçük bir tavaya koyun ve ızgaranın
yanında eritin. Tereyağını paillards'ın üzerine kaşıkla koyun ve tuz ve karabiberle
baharatlayın. Limon dilimleriyle süsleyin. KOLAY FIRIN TAVUKLARI4 kişilik
Bu tarif üniversite günlerimden beri en sevdiğim tariflerden biri. Gerçek tavuk lezzeti sadece bir tutam sarımsakla ortaya çıkar.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/4 su bardağı zeytinyağı veya bitkisel yağ
1 tatlı kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/4 tatlı kaşığı karabiber
1 küçük diş kıyılmış sarımsak
Fırını 350oF'ye ısıtın. Sığ bir fırın tepsisine
tavukları tek kat halinde, deri tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Tavuğun üzerine yağ
dökün. Tuz, karabiber ve sarımsak serpin. Yaklaşık
1 saat veya pişene kadar, üzeri açık olarak pişirin.

BALLI LİMONLU TAVUKLAR4 kişilik
Bu tarif başlangıçta ızgara yapmak için tasarlanmıştı, ancak bu versiyon daha az dikkat gerektiriyor. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/2 su bardağı bal
1/4 su bardağı limon suyu
1 tatlı kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
Fırını 350oF'ye ısıtın. Sığ bir fırın tepsisine
tavukları tek kat halinde, deri tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Küçük bir kasede
bal, limon suyu ve tuzu karıştırın. Bu sosun yarısını
tavuğun üzerine dökün. 30 dakika boyunca üzeri kapalı olarak pişirin.
Kapağı çıkarın; tavuğu çevirin. Sosun diğer yarısını tavuğun üzerine dökün.
Kapağı tekrar takın. 25 ila 30 dakika daha veya pişene kadar pişirin, son 10 dakika kapağı çıkarıp kızarmasını bekleyin.
BALLI-HARDALLI FIRINDA PİŞMİŞ GÖĞÜS
4 kişilik
Dolabınızdaki balın taze olup olmadığı veya atılması gerekip gerekmediği konusunda hiç endişelendiniz mi? Endişelenmeyin! Balın kendisi doğal bir
koruyucudur ve Antik Mısır'ın mezarlarında hala yenilebilir
olan bal örnekleri bulunmuştur. Eğer
kristalleşmişse kötü görünebilir, ancak yine de sağlıklı bir
yiyecek. Sadece tekrar sıvılaşana kadar hafifçe ısıtın. 1 bütün kemiksiz fırınlanmış göğüs
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı bal
1/4 su bardağı Dijon hardalı
1/4 çay kaşığı köri tozu
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Göğsü tuz ve karabiberle tatlandırın.
Tereyağı, bal, hardal ve köri tozunu karıştırın.
Sosun yarısını sığ bir fırın kabına koyun.
Göğsü ekleyin ve
iyice kaplamak için çevirin. Yaklaşık 1 saat veya
pişene kadar, üzerini açık şekilde pişirin.
Pişirme süresi boyunca bir kez çevirin ve kalan sosla
sürün.

BU BİR KÜÇÜK TAVUK
Bu tarifi dosyalarda okuduğumda, gerçekten
iyi olduğunu söyleyen birkaç
elle karalanmış not gördüm ve
birisi bunu "bir küçüğe göre tarif" olarak tanımlamıştı. Yine de
tarif okunduğunda, notlarda belirtildiği kadar özel gelmedi, özellikle de malzemeler taze mantar yerine konserve mantar içerdiğinden. Yeterince merak ettim ki mutfağa gidip tarifi yaptım, bunun
bu kitaba eklemeyeceğim tariflerden biri olacağını bekliyordum. Ama şaşırtıcı bir şekilde, evet, dereotu
tohumu ve konserve mantarların, mantarların suyuyla birlikte, tavuk için gerçekten harika bir şey yaptığını keşfettim.
Zengin veya kremamsı değil, ancak tavuğa nüfuz eden çekici, aromatik bir
tat var.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1 kutu (4 ons) bütün küçük mantar (sıvı ile)
1/2 çay kaşığı dereotu tohumu
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sığ bir fırın tepsisine
tavuğu, derisi yukarı bakacak şekilde, tek kat halinde yerleştirin. Tuz,
karabiber, mantar (konservedeki sıvıyla) ve dereotu ekleyin.
Folyoyla
kaplayın. 1 saat veya pişene kadar pişirin.

KİVİ SIRLI CORNISH TAVUĞU2 kişilik
Kivi meyvesi yalnızca tamamen olgunlaştığında tatlı ve yumuşaktır. Bir
kivi yetiştiricisi bana kivi meyvelerinin "bebek poposu kadar yumuşak" olduğunda olgunlaştığını söyledi.
Olgunlaşmadıklarında,
limonla yengeç elması arasında bir tada sahiptirler.
Kivi meyveniz eve getirdiğinizde sertse, mutfak tezgahınızda olgunlaşması için
birkaç gün verin.
2 taze Cornish av tavuğu
tadına göre tuz ve karabiber
3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı şeker
1 olgun kivi, soyulmuş ve ezilmiş
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. İç organlarını çıkarın. Tavukların içini ve dışını tuz ve karabiberle baharatlayın. Bacakları birbirine bağlayın, kanatları geriye katlayın ve fırın tepsisine yerleştirin. Küçük bir tencerede
orta-düşük ateşte tereyağını eritin. Tavukları 2
yemek kaşığı tereyağı ile fırçalayın, kalanını saklayın. Tavukları fırına koyun
ve pişerken kivi sosunu hazırlayın. Tavada kalan tereyağına şeker ekleyin ve şeker eriyene kadar
orta-düşük ateşte ısıtın. Ezilmiş kiviyi ekleyin ve bir dakika pişirin.
Ateşten alın. 45 dakikalık pişirme süresinden sonra tavukları cömertçe kivi sos ile fırçalayın. Uyluk delindiğinde pembe bir belirti olmadan
suyu berrak akana kadar 15 ila 20 dakika daha pişirmeye devam edin.

AİLENİN FAVORİLERİ
Önceki tariflerin aksine, bu tarifler
daha fazla malzemeye sahiptir ve daha fazla hazırlama süresi gerektirir, ancak
zamanınız varsa, buna değer. Bu tarifleri kullanarak mutfakta geçirdiğiniz süreyi en aza indirmek istiyorsanız, işte bazı
öneriler. Mutfakta Zamandan Tasarruf Etmek İçin İpuçları

_Pişirme süresini yarıya indirmek için kemiksiz tavuk
göğsü seçin. Pişirme süresi 350oF'de sadece 15-20 dakikadır. Kemikli bir
göğüs 35-45 dakika sürer.

_Tavuk sote sadece 4
dakikada yapılabilir.

_Çift parti pişirin ve fazlalıkları servis boyutunda paketler halinde dondurun. Zamanın kısıtlı olduğu günlerde, "fast food" için bir paketi
mikrodalgaya koyun.

_Süpermarketinizin zamandan tasarruf ettiren
kolay ürünlerinden yararlanın. Aceleniz varsa, taze malzemelerinizi
dilimleyip doğramakla uğraşmayın. Salata barı muhtemelen sizin için bunu yapmıştır. Ayrıca rendelenmiş peynir ve dondurulmuş doğranmış soğan gibi
zaman kazandıran şeyler de bulabilirsiniz. (Süpermarket endüstrisi, restoranların ve fast food mağazalarının her yıl yiyecek dolarlarınızdan daha fazla para aldığını gördü. Şimdi bu eğilimi tersine çevirmek ve süpermarket alışverişini o kadar çekici, hızlı, rahat ve ekonomik hale getirmek için akıllarına gelen her şeyi yapıyorlar ki evde yemek pişirmek isteyeceksiniz.)

_Mikrodalgada tavuk pişirmeyi öğrenin. 350 derecelik bir fırında 40 dakika sürecek bir kilo
ızgara parçası mikrodalgada sadece 6-10 dakika sürer. Bölüm
Dördüncü, Mikrodalgada Tavuk'a bakın.

ÇORBALAR

FOTOĞRAF: Dışarıda taze sebzelerle çevrili bir
tencere çorba - 2

İnsanların ve tavukların olduğu her yerde
tavuk çorbaları da vardır. Amerika'ya gelen hemen hemen her göçmen grubu, en sevdikleri tavuk çorbası tariflerini ve
çoğu zaman değerli aile çorba tenceresini de yanlarında getirmiştir.

Konserve, dondurulmuş ve kurutulmuş çorbalarla büyüdüyseniz,
evde gerçekten harika çorbalar yapmanın ne kadar kolay olduğunu fark etmemiş olabilirsiniz. Eğer öyleyse, kendiniz deneyin, belki de
bu Amerikan klasikleriyle. Tüm çorbalar temel bir
malzemeye dayanır: zengin, ev yapımı tavuk suyu, ya bütün tavuklardan ya da parçalarından, yaklaşık üç saatte yapılır.
Stok
çok az bakım gerektirir, tüm lezzeti ve sağlıklı iyiliği ortaya çıkarmak için sadece yavaş ve kolay pişirme yeterlidir. Neden şimdi bu çorbalardan birini yapmayı denemiyorsunuz? Ve sonra, dondurucunuzun yardımıyla, önümüzdeki aylarda sonuçların tadını birçok kez çıkarın.
Tavuk Çorbası İçin Temel Kılavuz

_5-7 poundluk kızartma tavukları gibi daha yaşlı, daha büyük kuşlar
en iyi çorbaları yapar. Daha yaşlı bir kuş, daha genç, daha hafif aromalı
piliçlere veya Cornish tavuklarına göre daha zengin, yoğun tavuksu lezzet geliştirmiş olacaktır.
Pişirici tavuklardan çorba yaptım ve fena olmasa da
olabileceği kadar iyi değildi.

_Zaman kazanmak istiyorsanız kızartma tavuk parçalarını kullanın. Daha hızlı pişerler ve sadece az miktarda et suyuna ihtiyacınız olduğunda mükemmeldirler. Bu arada en zengin lezzet, en çok çalıştırılan kaslardan gelir, ki bunlar da koyu et kaslarıdır. Tüm parçalar tatmin edici
bir
çorba yapar, ancak bacaklar, uyluklar ve boyunlar en yoğun
lezzeti sağlar.

_Berrak, altın rengi et suyu için karaciğer eklemeyin.
Bu, suyu bulanıklaştırır. Ve sadece maydanoz sapları ve pırasa veya yeşil soğanın beyaz kısımlarını kullanarak yeşilimsi bir renk tonundan kaçının.

_Stok pişerken, köpük üste çıkacaktır.
Stok tamamlandığında, köpüğü alın veya çift tülbentten geçirin. Otları ve yeşillikleri bir "buket garni" olarak tülbent içine bağlayın, böylece köpüğü alma sırasında yanlışlıkla çıkarmazsınız.

_Stok her zaman düşük ila orta ateşte pişirin. Suyu kaynatmak iyi bir fikir değildir, kahveyi kaynatmak da iyi bir fikir değildir; çok fazla tat havaya
kaynayıp gider. _Arta kalan sebzeler ve son kullanma tarihleri ​​geçmiş olanlar kremalı çorbalarda püre haline getirilebilir. Bu tür tarifleri yumurtayla koyulaştırırken, önce bir fincan sıcak çorbayı yumurtaya, sonra tekrar çorbaya karıştırarak kesilmesini önleyin. Ayrıca, yumurtayı ekledikten sonra çorbanın
kaynamamasına dikkat edin.

_Çoğu çorba, buzdolabında bir veya iki gün boyunca kapalı olarak saklarsanız daha iyi bir tat kazanır. Çorbayı saklarken tadı korumak için, üstündeki yağı çıkarmayın. Çorbayı servis etmeye
hazır olduğunuzda, donmuş yağı bir tabaka halinde kaldırabilirsiniz. Yağın son parçacıklarını çıkarmak için, yüzeye kokusuz kağıt
havlu koyun. Havluyu bir kenara çekin ve çıkarın.

_Stok dondururken, çorbanın genleşebilmesi için kaplarda 1/2 ila 1 inçlik boşluk bırakın. Çorbalarda kullanmak üzere bir kısmını quart boyutunda veya daha büyük kaplarda dondurun. Kalanını buz kalıplarına veya muffin kaplarına koyup sebzelere, soslara veya et sularına
ekleyin. Dondurun ve ardından dondurulmuş stok küplerini plastik bir torbaya veya dondurucu kabına aktarın
ve kullanmaya hazır olana kadar dondurun.

_Çorba buzdolabında iki veya üç gün veya üç ila dört ay boyunca dondurulabilir. Yeniden ısıtırken,
suyunu kaynattığınızdan emin olun. Yumurtayla zenginleştirilmiş
çorbalar, ne yazık ki, yeniden ısıtmak için iyi adaylar değildir; kesilmeye meyillidirler.
TEMEL TAVUK SUYU
Yaklaşık 8 su bardağı yapar
İhtiyacınız varsa, kızartma tavası için şu ikameleri yapabilirsiniz: 1 haşlama tavuğu veya harcanmış kümes hayvanı (5-7 pound);
2 taze genç tavuk (2-4 pound); veya 6 pound taze
tavuk parçaları, tercihen koyu et parçaları. (Daha önce de belirttiğim gibi, genç tavuklar yaşlı kuşlar kadar zengin bir
tat sağlamayacaktır ancak tadı yine de
iyi olacaktır.) Et için pişirme süreleri, tavuk veya harcanmış kümes hayvanı haşlamak için 3 saatten, 2 küçük kuş için 1-1/2 saate ve parçalar için biraz daha az zamana kadar değişecektir. Her durumda, eti çıkardıktan sonra
kemikleri kaynatmaya ve stoğa geri koymaya başlamanızdan itibaren 1/2 saat daha bekleyin.
Tavuk suyu, otlar, rendelenmiş veya jülyen sebzeler, et parçaları veya pirinçle
basit bir et suyu olarak servis edildiğinde lezzetlidir. Ayrıca sayısız
diğer çorbaların yapıldığı temeldir. 1 kızartma kabı (5-7 pound)
tavuk sakatatı, karaciğer hariç
1 büyük defne yaprağı
2 bütün karanfil
1 tatlı kaşığı beyaz karabiber
1 1/2 tatlı kaşığı taze kekik veya 1/2 tatlı kaşığı kuru
4 litre su veya tavuğu cömertçe örtecek kadar
1 su bardağı kuru beyaz şarap, isteğe bağlı
2 orta boy soğan, dörde bölünmüş
2 büyük havuç, dilimlenmiş
2 sap kereviz, dilimlenmiş
1 pırasa, sadece beyaz kısmı, temizlenmiş ve dilimlenmiş, isteğe bağlı
1 demet taze maydanoz, sadece sapları
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Sakatatları kızartma kabından çıkarın ve varsa kuş gözlemcisi
termometresini atın. Kızartma kabını sakatatlarla birlikte büyük bir tencereye (8 ila 10 litre) veya başka büyük bir
sos kabına yerleştirin. Defne yaprağını, karanfilleri, karabiberleri ve kekiği
bir buket garni olarak tülbent içine sarın; iple bağlayın.
Kalan malzemelerle birlikte tencereye ekleyin. Tencereyi kapatın ve orta-düşük ateşte 2-1/2 saat veya
et yumuşayana kadar pişirin. Zaman zaman bir kepçe veya kaşıkla dikkatlice et suyunu alın ve yağ parçacıklarını ve köpüğü alın.
Kızartma tavasının pişip pişmediğini kontrol etmek için, bir bacağı veya kesilmiş eti kemiğe yakın bir yerden çekin; ette pembe renk kalmadığında pişmiş demektir.
Et parçalarını delikli bir kaşıkla çıkarın.
Eti kemiklerden ayırın ve kemikleri et suyuna geri koyun; 30 dakika daha pişirin. (Pişmiş etin kullanımları için Bölüm 10: Artıklarla Pişirme'ye bakın.)
Eti ince bir süzgeçten geçirin. İsterseniz, bu noktaya kadar önceden hazırlayın ve buzdolabında saklayın veya dondurun.
Kullanmadan önce üstteki yağı alın.
Çorba yapmak için, gerektiği kadar et suyunu kaynatın.
Ardından çorba tarifini takip edin ve tavuk, sebzeler,
koyulaştırıcılar, baharatlar ve garnitürler ekleyin.
HER TENCEREYE TAVUK KOYUNÇORBA4-6 kişilik
En iyi lezzet için, mevsime göre değişiklik yaparak taze sebzeler kullanın. Taze sebzelerden bahsetmişken,
iyi bir havucu nasıl anlayacağınızı biliyor musunuz? "Taç" kısmına bakın,
(bu sap ucudur). Taç kahverengiye veya
siyaha dönüyorsa veya sapın olduğu yerde yeniden büyüme görünüyorsa,
bir süredir ortalıkta olan bir havuçunuz var demektir. Taç ve
omuzlar parlak turuncuysa, güzel, taze bir
havucunuz var demektir. 1 su bardağı patates, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş
4 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı kuru şeri
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
1 su bardağı soğan, ikiye bölünmüş ve incecik dilimlenmiş
1 su bardağı havuç, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
1 su bardağı kereviz, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
1 su bardağı taze veya dondurulmuş yeşil fasulye, 2 inçlik parçalar halinde
2 su bardağı pişmiş tavuk, 1/4 inç x 2 inçlik jülyen
şeritler halinde
1 su bardağı kabak, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
Patatesleri, üzerini örtecek kadar tuzlu suyla bir tencereye koyun. Orta-yüksek ateşte kaynatın. Patatesleri 5 dakika pişirin; suyunu süzün, soğuk su altında durulayın ve bir kenara koyun. Orta-yüksek ateşte büyük bir tencerede, suyu ve şeriyi kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Soğan, havuç ve kerevizi ekleyin ve 5 dakika pişirin. Yeşil fasulyeleri ve tavuğu ekleyip çorbayı kaynama noktasına getirin. Kabak ve patatesleri ekleyin ve 1 dakika daha veya sebzeler istediğiniz kadar yumuşayana kadar pişirin.
Çeşitleme: Tavuklu Minestrone
Suyunu içine koyulmuş 1 su bardağı doğranmış haşlanmış domates ve kabak ve patates eklerken 2 su bardağı
pişmiş, süzülmüş fusilli veya diğer makarna ve 1/2 su bardağı pişmiş
barbunya fasulyesi ekleyin. Servis etmeden hemen önce 1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin. Pişirme sürelerine göre diğer
taze sebzeler de eklenebilir. Minestrone, Frank'in en sevdiği yemeklerden biridir,
ancak kolesterolü nedeniyle peyniri atlar.
NEW ENGLAND TAVUK VE MISIR ÇORBASI4-6 kişilik
Çorbalar, çorba yapımında kullanılan "chaudiere" adı verilen büyük Fransız tenceresinden adını alan koyu çorbalardır.
Bu tarifte taze mısır kullanabilirsiniz, ancak dondurulmuş mısırı kasten önce önerdim çünkü dondurulmuş mısır süpermarketten aldığınız taze mısırdan
aslında daha tatlı ve taze
olabilir. Mısır, oda sıcaklığında sadece 24 saat içinde tatlılığının %50'sini kaybeder ve mısırın tarladan süpermarkete ve evinize ulaşması
günler alabilir. Buna karşılık, dondurulmuş mısır tarladan dondurucuya sadece birkaç saat içinde aceleyle getirilir ve dondurulduktan sonra tatlılığını
kaybetmeyi bırakır. Kulağa garip gelse de,
mısırda dondurulmuş, taze olandan daha taze olabilir. 1/4 pound pastırma veya tuzlu domuz eti, doğranmış
1 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış kereviz
4 su bardağı tavuk suyu
2 su bardağı soyulmuş patates, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş
1 paket (10 ons) dondurulmuş mısır veya 2 koçandan elde edilen
mısır taneleri
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1 su bardağı (1/2 pint) krema
Süsleme için istiridye krakerleri
Orta-yüksek ateşte büyük bir tencerede, yağı eriyene kadar pastırmayı
3 dakika soteleyin. Soğan ve
kereviz ekleyin ve 3 dakika daha pişirin. Suyu ekleyin ve sürekli çırparak
kaynamaya bırakın. Patates ve mısırı ekleyin,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve
5 ila 10 dakika veya yumuşayana kadar pişirin. Tavuğu ve kremayı ekleyin, 3 dakika kısık ateşte pişirin
ve istiridye krakerleriyle servis edin. Çeşitleme: Kabuklu Deniz Ürünleri Çorbası
Tavuk eklerken çorbaya 1 su bardağı kıyılmış yeşil biber ve 1 su bardağı pişmiş yengeç veya
karides ekleyin.

DOĞRU LANCASTER TAVUK, SEBZE VE KÖFTE ÇORBASI
4 kişilik
Bu, kışın doyurucu bir yemek için ekstra sebzelerle yapılan ünlü bir Pensilvanya yaz çorbasıdır. Köfteleri erişteyle değiştirebilir veya kraker, simit $ ve
bazı insanlar bana patlamış mısırın bile işe yaradığını söyledi. Patlamış mısır konusunda şüpheciyim ama maceraperest hissediyorsanız, deneyin. 6 su bardağı tavuk suyu
2 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
1/2 su bardağı haşlanmış patates, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş
1/2 su bardağı haşlanmış havuç, 1/2 inçlik parçalar halinde kesilmiş
1/2 su bardağı rendelenmiş yeşil lahana
1 su bardağı ince dilimlenmiş pırasa, sadece beyaz ve yumuşak yeşil kısımları
veya 1 orta boy soğan, ince dilimlenmiş
1 paket (10 ons) 2 mısır koçanından dondurulmuş mısır tanesi
Knepp
Büyük bir tencerede yüksek ateşte suyu kaynatın.
Diğer malzemeleri ekleyin ve ateşi kısın. Köfte yaparken
3 dakika pişirin.
Knepp (Küçük Köfteler)
1 yumurta
3/4 su bardağı un
1/3 su bardağı su
1/4 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı kabartma tozu
Bir tutam öğütülmüş hindistan cevizi
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze maydanoz, isteğe bağlı garnitür
Küçük bir kasede yumurtayı çırpın; un, su, tuz, kabartma tozu ve muskatı karıştırın. Hamuru yarım çay kaşığı kadar
kaynayan çorbaya damlatın. Köfteler yüzeye çıktığında, maydanozu
ekleyin ve servis edin.
Çeşitleme: Tavuklu Ispanaklı Straciatella
Köfteleri atlayın. 1/2 pound taze ıspanağı temizleyin ve saplarını ayırın;
yığınlayın ve 1/2 inçlik şeritler halinde kesin. 2 yumurtayı
1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniriyle çırpın. Ispanağı tavukla karıştırın
sonra çorbayı kaynama noktasına kadar ısıtın. Hemen
yumurta karışımını ince bir şerit halinde, karıştırarak dökün.
Amaç, pişmiş yumurtanın iplik gibi şeritlerini elde etmektir.
Çorba tekrar kaynayana kadar pişirin; servis etmeden hemen önce hafifçe karıştırın.

BAVARYA'DAN YAHNİ4 kişilik
Hafif lahana turşusu seviyorsanız, tarifte önerildiği gibi
sadece süzmek yerine, bir süzgeç veya süzgeçte yıkayın. 1 adet kemiksiz göğüs eti, lokma büyüklüğünde parçalara kesilmiş
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 orta boy soğan, incecik doğranmış
1 pound lahana turşusu, süzülmüş
1 kutu (16 ons) bütün meyveli kızılcık sosu
1 büyük elma, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve dilimlenmiş
1/2 su bardağı kıyılmış ceviz (isteğe bağlı)
Göğüs parçalarını tuz ve karabiberle baharatlayın. Orta ateşte
ateşe dayanıklı bir güveçte veya güveçte tereyağını eritin. Tavuk ve soğanları ekleyin. Hafifçe kızarana kadar yaklaşık 5 dakika
soteleyin. Bir kasede lahana turşusu,
kızılcık sosu ve elmaları karıştırın. Tavuk ve soğanların üzerine kaşıkla dökün
ve hafifçe karıştırın. Üzerini kapatın ve orta-düşük ateşte
20 dakika pişirin. Servis etmeden hemen önce ceviz serpin.

ANA YEMEK TARİFLERİ
TAVUK GÖĞSÜ İLE TARİFLER
Kadınların aksine, tavukların sadece bir göğsü vardır. Tek bir
porsiyon genellikle bir göğüs yarısı olur. Aşağıdaki tarifler "göğüs" ve "göğüs yarımları"na atıfta bulunacaktır. Pirzola, hem derisiz hem de kemiksiz olan ve bazen düzleştirmek için dövülmüş bir göğüs yarısıdır (veya uyluk). Bir scaloppine, neredeyse uzunlamasına ikiye kesilmiş ve daha sonra bir kelebeğin kanatları veya büyük bir fırın göğsünden ince bir dilim gibi açılmış bir pirzoladır. Zamandan tasarruf etmek için, sizin için önceden yapılmış olan tavuk scaloppine'lerini arayın: Perdue ince dilimlenmiş Fırın Doldurucu Fırın Göğüsleri hazır scaloppine'lerdir.

Tarifler ayrıca tavuk göğsü mü yoksa fırın göğsü mü kullanılacağını belirtecektir. Bunları değiştirebilirsiniz, ancak sonuçlar farklı olacaktır. Fırın daha yoğun bir tada sahiptir ve daha suludur. Ayrıca daha büyüktür ve daha uzun
pişirme gerektirir. PEYNİRLİ FIRINDA PİŞİRİLMİŞ GÖĞÜSLER4 kişilik
Perdue Oven Stuffer Roasters ve Roaster Parts ilk çıktığında, Frank her birine tarif kartları koydururdu
çünkü yeni bir üründü ve çoğu kişi
nasıl pişirilmesi gerektiğini bilmiyordu.
Roasters iyi bilinince bu uygulama sona erdi. Tarifleri dağıtmaktan sorumlu kadın, bazen kartlardaki tariflerin aile favorileri haline geldiğini ve bir kişi aile favori kartlarından birini kaybettiğinde, Frank'e bir yedek
için yazma zahmetine girdiğini söyledi. Bunun ne sıklıkta olduğunu sordum ve yıllar içinde Frank'in binlerce
yedek kart talep eden mektup aldığını öğrendim. Bu, insanların tekrar tekrar istediği
tariflerden biri.
3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1 fırın tepsisi kemiksiz göğüs
tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
2 yeşil soğan, ince dilimlenmiş
1 yemek kaşığı taze kıyılmış maydanoz
1 ve 1/2 çay kaşığı taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1/2 su bardağı tavuk suyu
3 yemek kaşığı kuru beyaz şarap
3/4 su bardağı rendelenmiş İsviçre peyniri
2 yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri
2 yemek kaşığı ekmek kırıntısı
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Sığ bir fırın kabını hafifçe tereyağıyla yağlayın. Tavuğu fırın kabına koyun ve üzerine tuz,
karabiber, yeşil soğan, maydanoz ve kekik serpin. Bir ölçüm kabında
suyu ve şarabı karıştırın ve tavuğun üzerine dökün. Üzerini örtün ve
20 dakika pişirin. Küçük bir kasede peynirleri ve ekmek kırıntılarını karıştırın. Tavuğu fırından çıkarın ve peynir karışımını serpin. Kalan tereyağını üzerine serpin ve peynir eriyip altın rengi olana kadar
ızgaranın altına koyun.
BERLİNER SCHNITZEL BREAST4 kişilik
Bu tarifteki "sert pişmiş" yumurtanın
"sert haşlanmış" olarak adlandırılmadığını fark edeceksiniz. Bunun nedeni, yumurta üreticilerinin bana yumurtayı asla kaynatmamanın daha iyi olduğunu,
bunun yerine kaynama noktasının hemen altındaki suda
sertleşene kadar pişirmenin daha iyi olduğunu söylemesidir. Yumurtalarınızı kaynar suda pişirirseniz,
sarısının beyazla buluştuğu yerde çirkin yeşilimsi bir renk alırlar. Daha düşük sıcaklıklarda,
sarısı daha yumuşak olur ve rengi bozulmaz. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs veya bir paket ince dilimlenmiş
kemiksiz fırınlanmış göğüs.
2 yumurta
3/4 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
Karabiber damak zevkinize göre
1/3 su bardağı un
1 su bardağı kuru ekmek kırıntısı
bitkisel yağ
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
2 yemek kaşığı taze limon suyu
3 yemek kaşığı kapari, süzülmüş
1 adet sert pişmiş yumurta, ince kıyılmış
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Filetoları göğüs yarımlarından ayırın ve ardından göğüs yarımlarını uzunlamasına ikiye kesin. Göğüs parçalarını
streç film tabakalarının arasına yerleştirin. Tavuğu 1/4 inç kalınlığa kadar dövün ve scaloppine oluşturun. İnce dilimlenmiş göğüs kullanıyorsanız
bu adımı atlayın. Sığ bir kapta yumurtaları tuz ve
karabiberle çırpın. Un ve ekmek kırıntılarını mumlu
kağıt tabakalarına koyun. Tavuğu una bulayın, ardından yumurtaya batırın ve ekmek kırıntılarıyla
kaplayın. Büyük bir tavada 1/4 inç yağı orta-yüksek ateşte ısıtın. Tavuğu ekleyin ve her tarafı 3 ila 4 dakika veya pişene kadar soteleyin.
Servis
tabaklarına alın. Tavadan yağı dökün ve temizleyin.
Tavaya tereyağı ekleyin ve orta ateşte eritin.
Limon suyunu ve kapariyi sıçramaması için dikkatlice ekleyin;
şinitzellerin üzerine dökün. Küçük bir kasede sert
pişirilmiş yumurta ve maydanozu karıştırın ve üstüne serpin.
Tereyağlı
erişte ile servis edin.
KEMİKSİZ GÖĞÜS PARMESAN4 kişilik
Domateslerden en iyi lezzeti almak için, süpermarketinizin
onları soğutma rafında saklamadığından ve
eve getirdiğinizde buzdolabına koymadığınızdan emin olun.
Oda sıcaklığında saklayın ve satın aldıktan
sonra hemen kullanın. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs veya ince dilimlenmiş kemiksiz fırınlanmış
göğüs
1 1/4 çay kaşığı tuz, bölünmüş
Karabiber damak tadınıza göre
2 yumurta, çırpılmış
3/4 su bardağı sade ekmek kırıntısı
3/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/3 su bardağı un
1 pound taze olgun domates, doğranmış
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
3/4 su bardağı zeytinyağı, bölünmüş
2 yemek kaşığı kıyılmış taze fesleğen veya 2 çay kaşığı kurutulmuş
Filetoları göğüs yarımlarından ayırın ve ardından göğüs yarımlarını uzunlamasına ikiye kesin. Göğüs parçalarını streç film tabakalarının arasına yerleştirin ve 1/4 inç kalınlığa kadar döverek
scaloppine oluşturun. İnce dilimlenmiş göğüs kullanıyorsanız, önceki adımı atlayın. Sığ bir kasede yumurtaları 3/4 çay kaşığı tuz
ve karabiberle çırpın. Unu bir mumlu kağıda koyun. Başka bir mumlu
kağıt tabakasında ekmek kırıntılarını ve
Parmesan peynirini birleştirin. Pirzolaları una bulayın, yumurtaya batırın ve
ekmek kırıntısı karışımına
yuvarlayın. Sos yaparken buzdolabında bekletin. Küçük bir servis kasesinde domatesleri, sarımsağı,
1/4 su bardağı zeytinyağını, fesleğeni, tuzu ve karabiberi birleştirin. Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada kalan yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin ve her tarafı 3 ila 4 dakika veya pişene kadar
soteleyin. Isıtılmış bir servis tabağına aktarın. Sosu ayrı olarak
geçirin.
GÖĞÜS COQ AU VIN 4 kişilik
Ünlü yemek yazarı Malcolm R. Herbert, coq au vin (şarapta tavuk) hakkında her zaman sevdiğim bir hikaye anlatır.
Herbert'e göre, bir kadın Fransa'nın seçkin şeflerinden biri olan Alexander Dumaine'e şarapta tavuk versiyonu için övgüler yağdırdı.

"Hanımefendi, tatmin olmadım," diye yanıtladı Dumaine.

"Ama siz 30 yıldır coq au vin yapıyorsunuz," diye itiraz etti kadın. "Nasıl memnun olmazsınız?"

"Bu, hanımefendi, bir uygulamaydı."

Herbert'e göre, Dumaine'in coq au vin versiyonu
kırmızı şarap, beyaz şarap ve brendi kullanıyor ve hazırlanması tam yirmi dört saat sürüyor. Bu versiyon çok daha
basit ama yine de çok güzel. Yaptığım gün, yerel süpermarketimde inci soğan veya küçük soğan bulamadım,
bu yüzden büyük beyaz soğan kullandım, doğranmış. İnci soğanlar
daha güzel olurdu ama tadı iyiydi.
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 fırınlık göğüs
1 su bardağı kuru kırmızı şarap
tuz ve karabiber damak zevkinize göre
1 dal taze kekik ve biberiye veya her birinden 1/4 çay kaşığı
kurutulmuş
1 diş sarımsak, kıyılmış
16 inci soğan, varsa, yoksa 8 küçük beyaz
soğan, soyulmuş ve dörde bölünmüş veya 1 büyük soğan, doğranmış. 1/4 pound taze mantar, dörde bölünmüş
1 yemek kaşığı mısır nişastası
1/4 su bardağı su
2 dilim pastırma, pişmiş ve ufalanmış
1 yemek kaşığı taze kıyılmış maydanoz
Orta-yüksek ateşte bir güveçte tereyağını eritin.
Göğsü ekleyin ve her tarafını 12 ila 15 dakika kızartın. Şarap,
baharatlar, sarımsak ve soğan ekleyin. Üzerini kapatıp 60
dakika pişirin. Mantarları ekleyin ve 10 ila 15 dakika daha pişirin
veya göğüs iyice pişene kadar. Suyunu küçük bir
sobaya boşaltın; mısır nişastası ve suyu karıştırın; tavaya
karıştırın ve orta ateşte sürekli karıştırarak bir
dakika veya sos koyulaşıp berraklaşana kadar pişirin. Göğsü dilimleyin
ve şarap sosuyla servis edin. Ufalanmış pastırma ve
maydanozla süsleyin.

ELMA-CEVİZ DOLGULU GÖĞÜS4 kişilik
Kullandığınız cevizlerin taze olduğundan emin olun. Kabuklu halde,
serin ve kuru bir yerde altı ay dayanırlar. Kabuklu
cevizler buzdolabında, hava geçirmez bir
kapta saklanmalıdır. Bunları yarım yıldan daha uzun süre saklamayı planlıyorsanız, dondurun.
1 fırın göğsü
tadına göre tuz ve karabiber
2 su bardağı baharatlı ekmek kırıntısı
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1/4 su bardağı sıcak tavuk suyu veya su
2 elma, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış
1/2 su bardağı doğranmış ceviz
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Göğsü içini ve dışını
tuz ve karabiberle baharatlayın. Bir kasede ekmek kırıntılarını, 4
yemek kaşığı tereyağını, suyu, elmaları ve cevizleri karıştırın. Göğsün içini doldurun ve alüminyum folyo ile örtün. Göğsü dikkatlice, derisi yukarı bakacak şekilde fırın tepsisine yerleştirin. Kalan tereyağını
göğsün üzerine sürün ve delindiğinde pembe bir belirti olmadan
suyu berrak akana kadar yaklaşık bir saat 15 dakika pişirin.
İçini çıkarın ve göğsün yarısını kesin. AYRANLI CEVİZLİ TAVUK4 kişilik
Cevizi pişirmenin son on dakikasında
tavuğun üzerine koyduğunuzda daha iştah açıcı görünür;
cevizler lezzetli görünen bir kahverengiye kavuşur. Hiçbir zaman başarısız olmayan bir şey istediğimde bu tarife geri dönerim.
1 yumurta
1/2 su bardağı ayran
3/4 su bardağı ceviz yarısı, bölünmüş
1/2 su bardağı un
1/2 su bardağı öğütülmüş ceviz
2 çay kaşığı kırmızı biber
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
2 yemek kaşığı susam tohumu
4 tavuk göğsü yarısı
1/4 su bardağı yağ
Bir karıştırma kabında yumurtayı ayranla çırpın. 1/2 su bardağı cevizi iri doğrayın, kalan yarımları süslemek için saklayın.
Bir mumlu kağıt parçasında kıyılmış cevizleri, unu,
kırmızı biberi, tuzu, karabiberi ve susam tohumunu karıştırın. Tavuk parçalarını
ayran karışımına; ardından ceviz karışımına batırın. Yağ
sığ fırın tepsisine dökün. Tavuk göğüslerini deri tarafı aşağı bakacak şekilde tavaya yerleştirin ve yağla kaplamak için çevirin; deri tarafı yukarı bakacak şekilde bitirin. 350oF'de 45 ila 50 dakika veya pişene kadar
açık bir şekilde pişirin. Pişirmenin son 10 dakikasında,
tavuğun üzerine
ayırdığınız ceviz yarımlarını koyun.

TAVUK AVOKADO ERİMESİ 4 kişilik
Yıllarca yemek kitabı yazarlarına ve tarif yarışması kazananlarına
tariflerini nasıl bulduklarını sormayı bir tür hobi haline getirdim. Tarifleri kendim icat etmediğim için,
gerçek kazananları yaratan insanlar bana bir hit şarkı besteleyen veya
en çok satan bir roman
yazanlar kadar gizemli ve
etkileyici geliyor.
Bunun en sevdiğim örneği, Ulusal Tavuk Pişirme Yarışması'nda
10.000$'lık Büyük Ödülü kazanan Marge Fortier. Çoğumuzun yapacağı şekilde hiçbir kurcalama, tatma ve
ayarlama yapmadı. Hayır, Tavuklu Avokado Erimişi tarifinin tüm fikri
sanki hiçbir yerden
çıkmadı. "Oturma odasını süpürüyordum," dedi bana, "birdenbire, nasıl oldu bilmiyorum, bitmiş tarifin tüm fikri aklıma geldi. Bir kalem aldı ve her zaman yanında bulundurduğu not defterine tüm tarifi yazdı ve 10.000 dolar kazandı. Tarifinde tavuk göğsü parçaları isteniyor, ancak bunun yerine ince dilimlenmiş kemiksiz fırın göğüs parçaları kullanırsanız işleri biraz daha basitleştirebilirsiniz.
4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü parçası veya 1 ince dilimlenmiş kemiksiz fırın göğüs
2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı tuz
1 yumurta, hafifçe çırpılmış
1 yemek kaşığı su
1/3 su bardağı mısır unu
3 yemek kaşığı yemeklik yağ
1 olgun avokado, soyulmuş, dilimlenmiş
1-1/2 su bardağı rendelenmiş Monterey Jack peyniri
1/2 su bardağı ekşi krema, bölünmüş
1/4 su bardağı dilimlenmiş yeşil soğan
1/4 su bardağı kıyılmış tatlı kırmızı biber
kiraz domatesler
maydanoz dalları
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu 1/4"
kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş göğüs kullanıyorsanız, önceki adımı atlayın. Sığ bir kapta mısır nişastası, kimyon, sarımsak
ve tuzu karıştırın. Başka bir kapta yumurta ve suyu karıştırın. Üçüncü küçük bir kaseye mısır unu koyun. Tavuğu önce mısır nişastası karışımıyla, sonra yumurtayla ve son olarak mısır unu ile kaplayın. (Marge Fortier, "Ben her zaman
mısır nişastası kullanırım çünkü undan daha ince oluyor" diyor.)
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin ve her iki tarafını "kabuğu sertleştirmek için" iki dakika soteleyin, ardından parçaları sığ bir fırın tepsisine alın.
Pizzaları fırına koymadan önce, üzerlerine avokado dilimleri koyun ve peynir serpin. 15 dakika veya
pişene kadar pişirin. Her tavuk göğsünün üzerine ekşi krema ve bir tutam yeşil soğan
ve kırmızı biber koyun. Kiraz domates dilimleri ve maydanozla süsleyin. Dört kişiliktir.
HARDAL SOSLU TAVUK4 kişiliktir
Ev ekonomisti Michelle Scicolone bu tarifi
Perdue için geliştirdi ve bu tarif için mükemmel bir iltifatta bulundu: "Evde yemek yaparken
her zaman yaptığım şey bu." Çıtır çıtır ve gevrek oluyor ama kızartılmıyor.
Michelle'e göre, elinizde bulunan herhangi bir
hardalla veya etrafınızdaki herhangi bir tavuk parçasıyla gayet iyi oluyor.
1 fırın tepsisi kemiksiz göğüs veya ince dilimlenmiş kemiksiz göğüs
3 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
1/2 pound mantar, dilimlenmiş (2 su bardağı)
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
l yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
l/8 çay kaşığı karabiber
l/2 su bardağı tavuk suyu
l/4 su bardağı kuru beyaz şarap
l yemek kaşığı Dijon hardalı
Bütün göğüs kullanıyorsanız göğsü incecik dilimleyin. Büyük bir
tavada, orta-yüksek ateşte 2 yemek kaşığı yağı ısıtın. Göğüs dilimlerini birer birer ekleyin, böylece
parçalar birbirine değmeyecek şekilde yerleştirin. Tavuk her iki tarafı hafifçe kızarana ve pişene kadar her tarafı yaklaşık 2 dakika soteleyin. Tavadan alın; sıcak tutun. Kalan
yağı ısıtın. Mantar, maydanoz, arpacık soğanı ve karabiberi ekleyin. Sık sık karıştırarak 2 dakika pişirin. Et suyunu ve şarabı ekleyin; kaynatın ve sıvı yarı yarıya azalıncaya kadar pişirin (yaklaşık
1/3 su bardağı). Ateşi kısın; iyice karışana kadar hardalı ekleyin. Tavuğun üzerine kaşıkla koyun. SICAK ANANAS GÖĞSÜ 4-6 kişilik
Ergenlik çağındaki oğlum Carlos, bunun üzerine bir avuç badem
eklenmiş
bir sonraki gün soğuk olarak daha çok beğendiğini söylüyor. Ben ise sıcak olarak, pilavın üzerine servis edilmesini seviyorum.
Artan tavuk suyunuz varsa (konserve tavuk suyu kullanıyorsanız muhtemelen artacaktır), pilavı pişirmek için kullandığınız
sıvının bir parçası olarak kullanın. Ayrıca, biberlerin
parlak yeşil kalmasını istiyorsanız ve hala biraz
çıtır çıtır olmasını
umursamıyorsanız, bunları tarifin daha erken bir aşamasında değil, mısır nişastasını
eklediğiniz anda ekleyin. Bu şekilde
güzel görünüyorlar ve biberlerin parlak kırmızısını alıyorlar. 1 adet kemiksiz fırınlanmış göğüs eti 1/4" x 2" şeritler halinde kesilmiş
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 adet yeşil biber, şeritler halinde kesilmiş
1 su bardağı kereviz, çapraz dilimlenmiş
1 adet 20 onsluk ananas parçaları, sıvı ile
3/4 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı doğranmış soğan
1 yemek kaşığı taze tarhun veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 adet 4 onsluk kırmızı biber kutusu, süzülmüş ve şeritler halinde kesilmiş
1/2 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada veya wok'ta tereyağını eritin. Tavuğu ekleyin ve 5 dakika soteleyin. Yeşil
biber ve kerevizi ekleyin ve karıştırarak 3 dakika pişirin. Ananası süzün, sıvısını saklayın. Süzülmüş ananas, 1/2 su bardağı ananas suyu, et suyu, soğan ve tarhun ekleyin. Karışımı
kaynama noktasına getirin; ateşi orta-düşüğe düşürün ve 5
dakika kısık ateşte pişirin. Mısır nişastasını 2 yemek kaşığı suyla karıştırarak pürüzsüz bir macun elde edin. (Eğer sosu oldukça koyu seviyorsanız, bir
çay kaşığı daha mısır nişastası kullanın.) Tavaya ekleyin ve koyulaşana kadar karıştırarak pişirmeye devam edin. Kırmızı biber ekleyin ve hemen servis edin.
KATMANLI TAVUK (Hawai) 6-8 kişilik
Eğer tatlı düşkünüyseniz, bu tarif favorilerinizden biri olabilir. Frank çok seviyor. Lezzetli olmasının yanı sıra, oldukça da çok yönlü. Bir keresinde bunu yaparken, hem tavuktan hem de pirinçten kalan artıklarım vardı, bu yüzden bu tarifteki ilk iki malzemeyi onlarla değiştirdim. Ayrıca su ve ananas suyunu da çıkardım. Tarifte bu değişikliği yaparsanız, pişirmenize gerek kalmaz, bunun yerine sadece iyice ısıtmak için fırında tutmanız gerekir. Orijinali kadar lezzetli olmasa da yine de çok iyidir. Bu arada, bu yemeğin katmanlı düzenlemesi tipik olarak Hawaii'ye özgüdür;
malzemeleri karıştırmayın veya harmanlamayın. 8 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı
1-1/2 su bardağı çabuk pişen pirinç, pişmemiş
1 kutu (3-1/2 ons) rendelenmiş hindistan cevizi
1 kutu (20 ons) ananas parçaları, süzülmüş...suyunu saklayın
3/4 su bardağı su
2 çay kaşığı taze limon suyu
4 yemek kaşığı portakal reçeli
4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
4 yemek kaşığı soya sosu
2-1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
Fırını 350oF'ye ısıtın. Tavuğu 1 inçlik küpler halinde kesin. Tavuğun yarısını büyük, sığ bir fırın kabının tabanına yerleştirin. Pirinci tavuğun üzerine kat kat yerleştirin, ardından kalan tavuğu kat kat yerleştirin. Hindistan cevizi katını ekleyin; ardından ananas parçaları katını. Ananas parçalarının arasındaki boşluklara reçeli koyun. Su, limon suyu ve ananas suyunu karıştırın; katların üzerine dökün. Eritilmiş tereyağı veya margarini
ve soya sosunu hepsinin üzerine dökün. Üzerine zencefil serpin. Fırında,
kapalı olarak, 40 dakika veya tavuk ve pilav pişene kadar pişirin.
Pişirmenin son 5 dakikasında kapağı çıkarın ve kızarmasını sağlayın.
LİMON-MAYDANOZ GÖĞÜSÜ4 kişilik
Kaliforniya'da sarımsak yetiştiren ve
Kokuşmuş Gül Sevenler Derneği üyesi olan bir arkadaşım var.
Şöyle diyor: "Sarımsak hakkındaki en yaygın yanlış anlama,
sarımsak nefesinin kötü nefes olduğudur." O ve
Kokuşmuş Gül Sevenler arkadaşları, tam tersine,
ağız gargarası nefesinin hoş olmayan bir şey olduğuna inanıyor. Sloganları,
"Ağız gargarası nefesinden kurtulun; sarımsak yiyin!" Bu tarif,
muhtemelen size ağız gargarası nefesi veya sarımsak nefesi vermeyecektir, çünkü pişmiş sarımsak oldukça hafif bir etkiye sahiptir. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin, bölünmüş
1/4 su bardağı ekmek kırıntısı
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
2 yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
1 diş kıyılmış sarımsak
1 limon, ince dilimlenmiş
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Göğsü tuz ve karabiberle tatlandırın.
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağını bir fırın kabına dökün. Tavuğu
tabakaya ekleyin ve tereyağıyla kaplamak için çevirin. Küçük bir
kasede ekmek kırıntılarını, maydanozu, arpacık soğanını ve sarımsağı karıştırın ve
tavuğun üzerine kaşıkla koyun. Kalan 1 yemek kaşığı tereyağını
üzerine gezdirin. Limon dilimleriyle süsleyin. 25 ila 30 dakika veya
tavuk iyice pişene kadar pişirin.
MARYLAND TAVUK GÖĞSÜ4 kişilik
Bu tarifte yeşil soğan gerekir. Yeşil soğan bulmakta zorluk çekiyorsanız, yeşil soğan isteyin; aynı şeydir. 3/4 su bardağı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1/4 pound taze yengeç eti (veya dondurulmuş, çözülmüş)
1/4 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
1 yemek kaşığı hazırlanmış yaban turpu
1 çay kaşığı domates salçası
1 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı taze ekmek kırıntısı
damak tadınıza göre tuz ve karabiber
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
1 fırın tepsisi
1 yemek kaşığı sirke
Fırını 375oF'ye ısıtın. 2 yemek kaşığı tereyağını eritin ve
yengeç eti, yeşil soğan,
yaban turpu, domates salçası, limon suyu, ekmek kırıntıları ve
tuz ve karabiberle bir karıştırma kabına atın. İşaret parmağınızla tavuk göğsünün boyun ucundan deriyi dikkatlice ayırın, yanları veya altını ayırmamaya dikkat edin.
Yengeç karışımını göğüs ve deri arasına doldurun. Göğsü 1 yemek kaşığı tereyağıyla ovalayın; tuz ve karabiber serpin ve
fırın tepsisine koyun. Deri kahverengi ve et yumuşayana kadar yaklaşık bir saat pişirin. Servis tabağına alın ve
sıcak tutun. Damlayan yağları alın; şarap ve
sirke ekleyin ve kaynatın. Tencere suyunu yaklaşık
1/4 fincana düşürün ve ocaktan alın. Kalan tereyağını çırpın,
bir sos kabına süzün ve ayrı olarak servis edin.
HIZLI TATLI VE EKŞİ MEME4 kişilik
Çoğu durumda, konserveden ziyade taze ürünleri tercih ederim. Domatesler
bazen bir istisnadır. Mevsim dışı
domates alıyorsanız ve kaynağını bilmiyorsanız, büyük olasılıkla yeşil toplanmış ve yapay olarak
olgunlaştırılmışlardır. Bir domates yetiştiricisi bana, tadı çok
hayal kırıklığı yarattığı için mevsim dışı bir domatesten ziyade pamuk yemeyi tercih ettiğini söyledi. Yine de bu konuda iyi haberler var. Domatesler konserve sırasında lezzetlerini
olağanüstü derecede iyi korur ve konserve domatesler asma
olgunluğunda toplanır. Asma olgunlaşmış bir domatese en yakın şeyi istiyorsanız ve kış geldiyse, bu tarifte önerildiği gibi
konserve domatesleri deneyin.
1 adet kemiksiz fırınlanmış göğüs
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
un
5 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 adet orta boy soğan, doğranmış
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 adet orta boy yeşil biber, doğranmış
1 su bardağı konserve doğranmış domates (sıvı ile)
1 kutu (8-1/4 ons) küp doğranmış ananas (artı 2 yemek kaşığı
konserve ananas suyu)
3 yemek kaşığı ketçap
2 yemek kaşığı sirke
1 yemek kaşığı mısır nişastası 3 yemek kaşığı suda eritilmiş
Kızartılmış göğsü 1 inçlik parçalara kesin. Tuz ve
karabiberle tatlandırın; unla kaplayın ve bir kenara koyun. Tencerede, orta ateşte, 2 yemek kaşığı tereyağını eritin ve soğanları,
sarımsağı ve yeşil biberi sık sık karıştırarak 5 dakika pişirin.
Domatesleri, ananası ve suyunu, ketçapı ve sirkeyi ekleyin. Karıştırın
ve kısık ateşte pişirin. Bu arada, büyük bir tavada,
orta-yüksek ateşte, kalan 3 yemek kaşığı tereyağını eritin.
Tavukları, her seferinde yarı yarıya, kızarana ve pişene kadar, parti başına yaklaşık 5 ila 7 dakika soteleyin. Süzün ve
servis tabağına koyun. Tavadaki sosa, eritilmiş
mısır nişastası ekleyin; sos koyulaşana kadar yüksek ateşte karıştırarak pişirin. Tavuk parçalarının üzerine dökün.
DOLDURULMUŞ GÖĞÜS PARMENTIER4 kişilik
200 yıl önce yaşamış Fransız yemek yazarı Parmentier,
patates kullanımını popülerleştirdi. Ondan önce, insanlar
patatesin zehirli olabileceğinden endişe ediyorlardı. Bugün,
"Parmentier" ismi bir tarifte geçtiğinde, bu
içinde patates olacağı anlamına geliyor. 1 fırınlanmış göğüs
tuz ve karabiber damak zevkinize göre
1 pound haşlanmış patates, soyulmamış
1/4 pound pastırma, pişmiş ve ufalanmış
1/2 su bardağı doğranmış kırmızı soğan
1/2 su bardağı doğranmış kereviz
2 yemek kaşığı kuru ekmek kırıntısı
1/2 su bardağı ekşi krema
2 yemek kaşığı yumuşamış tereyağı veya margarin
Fırını 375oF'ye ısıtın. Göğsün içini ve dışını
tuz ve karabiberle tatlandırın. Patatesleri tuzlu suda
yumuşayana kadar, 30 ila 45 dakika haşlayın. Süzün, hafifçe
soğutun, soyun ve 1/2 inçlik küpler halinde kesin.
Pastırma, soğan, kereviz, ekmek kırıntısı, ekşi krema ve tuz ve karabiberle karıştırın. Göğüs ve boyun boşluklarını
patates karışımıyla doldurun, açıkta kalan dolguyu folyoyla sarın. Tavuğu
göğsü yukarı bakacak şekilde fırın tepsisine yerleştirin. Derisini
tereyağıyla
ovalayın. Yumuşayana kadar yaklaşık 1-1/2 saat pişirin.
Servis tabağına aktarın; folyoyu çıkarın ve servis edin.
CORNISH TAVUKLARIYLA TARİFLER

"Cornish av tavuğu"nun ne olduğunu hiç merak ettiniz mi?

Genellikle yaklaşık 5 haftalık olan çok genç bir kuştur,

7 haftalık olan bir piliç veya 12 haftalık olan bir
rostoluk tavuktan farklıdır. Genellikle daha yumuşaktırlar ve daha
yaşlı kuşlara göre biraz daha az yağlıdırlar.

Tüm Cornish av tavukları çok genç tavuklardır, ancak
Perdue Cornish av tavukları
onlarda başka bir özel şey daha vardır. Frank, Perdue genetikçilerine sektördeki en geniş göğüslü Cornish tavuklarını yetiştirmeleri talimatını verdi.
Perdue Roasters gibi, Perdue Cornish'lerin de olağanüstü
geniş göğüsleri vardır. Bu nedenle et-kemik oranı özellikle uygundur. BUFFALO STİLİ CORNISH PARÇALARI2 kişilik
Bu tarifte veya herhangi bir derin kızartma tarifinde istenen kızartma yağını tekrar kullanabilirsiniz. Yağı asla dumanlanma noktasına
kadar ısıtmadığınız ve yiyecek parçacıklarını
temizlemek için tülbentten süzdüğünüz sürece, tekrar tekrar kullanabilirsiniz. Yağ, altın rengini koruduğu sürece
yine iyidir. Koyu kahverengiye döndüğünde, değiştirme zamanı gelmiştir. Süzmek için tülbentiniz yoksa, yıkanmış naylon çoraplar iyi bir
yedektir. Kremalı Mavi Peynir Sosu
1/2 su bardağı mayonez
1/4 su bardağı ekşi krema
2 yemek kaşığı ufalanmış mavi peynir
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 yemek kaşığı taze limon suyu
1 incecik doğranmış yeşil soğan
1 küçük diş kıyılmış sarımsak
2 taze Cornish av tavuğu
tat vermek için tuz ve karabiber
kızartma yağı
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
2 yemek kaşığı Tabasco
Küçük bir servis kasesinde mayonez ve ekşi kremayı karıştırarak
sos hazırlayın. Mavi peynir, maydanoz,
limon suyu, yeşil soğan ve sarımsağı karıştırın. Soğutun. Tavukları dörde bölün ve
omurgalarını çıkarın. Parçaları kağıt havluyla kurulayın ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Yağı 375oF'ye veya küçük bir ekmek küpü yağa konduğunda cızırdayana kadar ısıtın. Tavukları
10 dakika kızartın, bir kez çevirin. İyice süzün. Küçük bir
kasede eritilmiş tereyağı ve acı sosu karıştırın; tavuk
parçalarının üzerine fırçayla sürün. Kremalı Mavi Peynir Sosu ile sıcak servis edin.
YAZ KABAKLI CORNISH SAUTE2 kişilik
Bu tarifte istenen zeytinyağını en iyi
durumda tutmak için, hava geçirmez bir kapta, ışıktan uzak, serin bir
dolapta saklayın. Buzdolabına koymanız gerekmez ve ayrıca soğuk havalarda
bulanıklaşır ve dökülmesi zorlaşır.
2 taze Cornish av tavuğu
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 orta boy soğan, dilimlenmiş
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 orta boy kabak, dilimlenmiş
1 orta boy sarı kabak, dilimlenmiş
1/2 su bardağı tavuk suyu
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 yemek kaşığı taze limon suyu
Tavukları ikiye bölün ve omurgalarını çıkarın. Tuz ve
karabiberle tatlandırın. Büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte, yağı ısıtın. Tavuk yarımlarını ekleyin ve her tarafını 10 ila 12 dakika kızartın. Soğan ve sarımsağı ekleyin; 3 ila 4 dakika soteleyin. Balkabağını, suyu, maydanozu ve limon suyunu ekleyin. Üzerini kapatın, ateşi
orta-düşük seviyeye düşürün ve tavuklar pişene kadar
15 ila 20 dakika pişirin. GRECIAN HEN SAUTES2 kişilik
Bu tarifte istenen taze domatesleri soymanın en kolay yolunu biliyor musunuz? Domatesleri yaklaşık 20-40 saniye
kaynar suya koyun ve kabuğun
kolayca
kaynadığını göreceksiniz. Domates ne kadar olgunsa,
kabuğu kaynar suda o kadar çabuk
gevşer. 2 taze Cornish av tavuğu
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 defne yaprağı
1 ve 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/2 çay kaşığı
kuru
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/2 su bardağı beyaz şarap
2 olgun domates, soyulmuş ve dörde bölünmüş
1/4 pound beyaz peynir, 1/2" küpler halinde kesilmiş
2 yemek kaşığı olgun zeytin, dilimlenmiş
Tavukları dörde bölün ve omurgalarını çıkarın. Orta-yüksek ateşte büyük bir
tavada yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin ve
her tarafını 5 ila 6 dakika kızartın. Sarımsak, defne yaprağı,
kekik, tuz, karabiber ve şarap ekleyin. Üzerini kapatın ve
orta-düşük ateşte 15 dakika pişirin. Domatesleri ekleyin ve 10
dakika pişirin. Peyniri ve zeytinleri karıştırın. 5 dakika daha pişirin
veya tavuklar iyice pişene kadar. Servis etmeden önce defne yaprağını çıkarın.
ELMALI TAVUKLAR NORMANDİYA2 kişilik
Eğer değilseniz Bu tarifteki elmaları satın aldığınız gün kullanın, buzdolabında saklayın. Elmalar oda sıcaklığında buzdolabında olduğundan beş kat daha hızlı yaşlanır, bu nedenle meyve kasesinde saklamak yerine buzdolabında saklarsanız daha uzun süre taze kalırlar. 2 taze Cornish av tavuğu
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze adaçayı veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
2/3 su bardağı elma suyu
2 Golden Delicious elması, soyulmuş
1/3 su bardağı tavuk suyu veya beyaz şarap
1/2 su bardağı krema
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Tavukların içini ve dışını tuz ve karabiberle baharatlayın. Her boşluğa 1/2
adaçayı koyun. Bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın. Tavukları rahatça alabilecek kadar büyük, alev geçirmez bir fırın tepsisine yerleştirin. Eritilmiş
tereyağı ile fırçalayın. Fırın tepsisine elma suyu ekleyin. 350oF'de 30
dakika pişirin, birkaç kez soslayın. Çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün elmaları;
tavaya ekleyin ve soslayın. Tavuklar ve elmalar yumuşayana kadar 30 dakika pişirin, birkaç kez soslayın. Tavukları ve elmaları servis tabağına alın; sıcak tutun. Ocağın üstüne,
tavadaki damlaları kaynatın; et suyu veya şarap ekleyin ve yarı yarıya azalana kadar pişirin. Kremayı karıştırın; hafifçe koyulaşana kadar 2 ila 3 dakika pişirin. Sosu tavukların ve elmaların üzerine dökün.
Maydanoz serpin ve servis edin.
ŞARAP BÖLGESİ KORNİŞİ4 kişilik
Bu tarifte belirtilen domatesleri satın aldığınızda (veya topladığınızda), buzdolabında saklamak yerine oda sıcaklığında saklayın. Domates çiftçileri, buzdolabı sıcaklıklarının domatesin lezzetini ve dokusunu mahvettiğini söylüyor. Domatesleri satın aldıktan hemen sonra, hala en iyi hallerindeyken kullanmaya çalışın. 4 taze Cornish av tavuğu
tuz ve karabiber tadına göre
3 yemek kaşığı zeytinyağı
1 büyük soğan, incecik doğranmış
2 diş sarımsak, kıyılmış
1 yemek kaşığı un
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap veya vermut
1/2 su bardağı tavuk suyu
2 domates, soyulmuş ve doğranmış
2 yemek kaşığı domates salçası
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
Tavukların içini ve dışını tuz ve karabiberle baharatlayın. Kanatları geriye doğru katlayın ve bacaklarını birbirine bağlayın. 4 Cornish'i alabilecek kadar büyük bir güveçte, orta-yüksek ateşte yağı kızdırın. Tavukları göğüs tarafı kızarana kadar pişirin. Aynı anda dört tane pişirebileceğiniz kadar büyük bir tavanız yoksa, bir veya iki tane kızartın. Tavukları çıkarın ve ayırın. Soğan ve sarımsağı ekleyin ve
5 dakika soteleyin. Unu karıştırın. Kalan
malzemeleri ekleyin ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Karıştırın. Tavukları göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde Hollanda fırınına geri koyun ve
sıvıyı kaynatın. Ateşi orta-düşük seviyeye düşürün, üzerini kapatın ve
45 dakika kısık ateşte pişirin.
Uyluk delindiğinde pembelik izi olmadan
suyu berraklaştığında Cornish pişmiş demektir.
TAVUK PARÇALARIYLA TARİFLER
1970'lerin başında satılan tavuğun %75'i bütün tavuktu. Bugün bu oran %25'ten az.
Tüm bacakları veya tüm göğüsleri veya başka bir
kombinasyonu değiştirmek istiyorsanız, Giriş'in 12-13. sayfalarındaki tabloya bakın ve farklı parçaların eşdeğer miktarlarını gösteren bir çizelgeye bakın. KIZARTILMIŞ TAVUK4 kişilik
Bahse girerim bunu yerel fast food mekanına gidip servis için sıra beklemekten
ve tekrar geri dönmekten daha kısa sürede yapabilirsiniz. Maliyeti de çok daha az olmalı.
Unutmayın, kızartma yağını birçok kez tekrar kullanabilirsiniz. Sadece
çok fazla ısınmasına izin vermeyin ki duman çıksın ve kızartmayı bitirdikten sonra süzdüğünüzden emin olun.
1-1/3 su bardağı un
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 tatlı kaşığı karabiber
2 tatlı kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı süt
1 yumurta, çırpılmış
1 tavuk porsiyonluk parçalara kesilmiş
Kızartma yağı
Bir karıştırma kabında kuru malzemeleri birleştirin; süt ve yumurtayı yavaş yavaş ekleyerek
hamur elde edin. Tavuğu hamura batırın.
Bir
fritözde yağı 350oF'ye ısıtın. Tavuğu ekleyin ve pişene kadar 15 ila 25 dakika kızartın. BİRA VE PRETZEL TAVUK 4 kişilik
Bu yemek, pastırma ve pretzel
incecik kıyıldığında en iyi halini alır. İşi kolaylaştırmak için blenderınızı veya mutfak robotunuzu kullanın.
1/3 su bardağı un
1 çay kaşığı kırmızı toz biber
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı zencefil
1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 su bardağı bira
1 yumurta
1/2 su bardağı incecik kıyılmış pretzel
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
2 dilim pastırma, çıtır çıtır pişmiş, ufalanmış
3 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1 tavuk porsiyonluk parçalara kesilmiş
Bir karıştırma kabında un, kırmızı toz biber, tuz, zencefil ve
karabiberi karıştırın. Bira ve yumurtayı ekleyin; pürüzsüz bir hamur elde etmek için el çırpıcısıyla çırpın. Ezilmiş pretzelleri, Parmesan peynirini,
pastırmayı ve maydanozu büyük bir plastik torbada karıştırın. Tavuk parçalarını birer birer hamura batırın; ardından pretzel torbasına koyun ve kaplamak için karıştırın. Kaplanmış tavuk parçalarını sığ fırın tepsisine, deri tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin. 350oF'de 30 dakika boyunca
kapalı olarak pişirin. Kapağı çıkarın. Yaklaşık 30 dakika daha veya tavuk pişene kadar
açık olarak pişirmeye devam edin.
BAŞLICA TAVUK 4 kişilik
Bu oldukça baharatlı bir yemektir. Aileniz
biraz daha az zencefille tercih edebilir--ama yine de, belki
bu kadar güçlü olmasını severler.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
2 yemek kaşığı esmer şeker
1 yemek kaşığı un
2 diş sarımsak, dilimlenmiş
1/2 su bardağı gül şarabı
1/2 su bardağı soya sosu
1/2 su bardağı yağ
1/4 su bardağı su
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde sığ bir fırın tepsisine yerleştirin. Bir karıştırma kabında kalan malzemeleri birleştirin ve tavuğun üzerine dökün. Ara sıra
soslayarak,
yaklaşık 1 saat veya pişene kadar
açık olarak pişirin. TAVUK PORTAKAL-ANO 4 Kişilik
Bu tarifi yaparken, esmer şekerinizin bir tuğlaya
kadar sertleştiğini ve artık ölçemediğinizi
gördüğünüzde ne olur? Eskiden bir çekiç alıp ona vururdum ve sonra
parçaları kullanırdım. Fakat sonra bir şeker kamışı üreticisi bana
kısa vadeli bir acil çözüm olarak şekeri yumuşayana kadar fırında 250 derecede ısıtmanın
olduğunu söyledi. Bunun avantajı
işe yaraması. Dezavantajı ise, soğuduktan sonra geriye kalanın iki katı daha sert olmasıdır. Tekrar ısıtabilirsiniz, ancak her ısıtmada daha çok tuğlaya benzer. 1/3 su bardağı un
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin
1 kutu (6 ons) dondurulmuş portakal suyu konsantresi
1 kutu (6 ons) su
2 yemek kaşığı koyu esmer şeker
1/4 tatlı kaşığı kurutulmuş kekik
1/2 tatlı kaşığı hindistan cevizi
Büyük bir plastik poşette un, tuz ve karabiberi karıştırın.
Tavuk parçalarını ekleyin ve kaplanana kadar sallayın. Orta ateşte büyük bir tavada
tereyağı eritin. Tavuk parçalarını ekleyin ve her tarafı
12 ila 15 dakika kızartın. Tavuğu çıkarın ve saklayın.
Tereyağını tavadan dökün ve atın. Kalan
malzemeleri ekleyin ve karıştırın. Tavuğu tavaya geri koyun. Üzerini kapatın ve kısık ateşte yaklaşık 1/2 saat pişirin,
tavuk pişene kadar birkaç kez çevirin.
MEYVE VE KURUYEMİŞLİ TAVUK4 kişilik
Enflasyon hepimizi vurur, ancak bu tarifte,
bir malzemenin yıllar içinde fiyatının düştüğünü göreceksiniz. Aslında, muhteşem bir şekilde düştü. Roma döneminde,
kuru üzümler sadece pahalı değildi, paraydı. Genç bir köleyi 2 amfora (kavanoz) kuru üzüm karşılığında satın alabilirdiniz. 2 yemek kaşığı yağ
1 adet servis parçalarına kesilmiş tavuk
1-1/2 su bardağı portakal suyu
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/4 çay kaşığı tarçın
Karabiber (damak zevkinize göre)
1/2 su bardağı kuru üzüm
1/2 su bardağı dilimlenmiş badem
Orta ateşte büyük bir tavada yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin
ve her tarafını 12 ila 15 dakika kızartın. Portakal suyunu
tavuğun üzerine dökün. Üzerine tuz, tarçın, karabiber, kuru üzüm ve
badem serpin. Kapağını kapatın ve yaklaşık 30
dakika veya pişene kadar pişirin.
FIRINDA BARBEKÜ TAVUK4 kişilik
Bu yeni veya benzersiz değil, ancak güzel. Elbette,
tercih ederseniz her zaman en sevdiğiniz
hazırlanmış barbekü sosunu
kullanabilirsiniz. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 su bardağı su
1/4 su bardağı acı sos
1/4 su bardağı sirke
2 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1/4 su bardağı esmer şeker
2 yemek kaşığı yağ
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde sığ bir fırın tepsisine yerleştirin. Bir karıştırma kabında kalan malzemeleri birleştirin ve tavuğun üzerine dökün. Yaklaşık
1 saat veya pişene kadar, üzeri açık şekilde pişirin.
FOTOĞRAF: Bir kase pirinçte baget - ekmek ve bir kadeh şarap
- 3
KIYMA TAVUKLU TARİFLER
Kıyma tavuk, spagetti, chili, köfte, lazanya veya hatta
sade burger gibi yemeklerde kıymanın mükemmel bir ikamesidir. Ve kıyma tavuğun kıymadan daha az kalorisi ve
daha az yağı vardır. Bireysel üreticinin formülasyonlarına göre değişecektir, ancak kıyılmış tavuk
genellikle ABD Tarım Bakanlığı'nın normal kıyma için izin verdiğinden ortalama %60 daha az yağ içerir.
(Normal kıyma yaklaşık %30 yağdır.)

Sığır eti endüstrisi ve kümes hayvanı endüstrisi için yağ içeriğini tanımlama konusunda aslında çifte standart olduğunu öğrenince şaşırdım. Sığır eti %22,5 yağ oranıyla "yağsız" olarak sınıflandırılabilirken, tavuk yalnızca %10 veya daha az yağ içeriyorsa "yağsız"dır.

Ayrıca kıyılmış tavuk yapmanın ne kadar karmaşık olduğunu öğrenince şaşırdım. Endüstriyle bağlantım olmasaydı, kıyılmış tavuk elde etmek için onu hamburger elde ettiğiniz şekilde bir
öğütücüye koymanız gerektiğini ve bunun yeterli olacağını düşünürdüm. Ah, ama öyle değil!
Tavuk etinin lifleri sığır etinden daha kısa ve daha hassastır. Doğru dokuyu elde etmek Perdue'da tam bir yıl süren deneyler ve ince ayarlar gerektirdi. Projede çalışan yetenekli ve bilgili gıda bilimcileri, tavuğun hangi kısımlarının hamburgerde en iyi tadı verdiğini, etin öğütme makinesinde hangi boyutta deliklerden geçirilmesi gerektiğini, hangi sıcaklığın en iyi olacağını vb. keşfetmek zorundaydı. Etin sıcaklığındaki sadece 2 derecelik bir fark, istenen doku ile ancak kabul edilebilir doku arasındaki fark anlamına geliyordu. Gıda bilimcilerinin kıyılmış tavuğu ilk geliştirdikleri zamanı, benim de dahil olduğum yüzlerce kişinin tat testlerine katıldığını hatırlıyorum. Ayrıca Frank ve benim kıyılmış tavuğu laboratuvar dışında ilk kez denediğimiz zamanı da hatırlıyorum. Oğlunun evindeki bir barbeküde oldu. Jim ve Jan Perdue tavuklu hamburgerleri ve dana hamburgerlerini yan yana ızgara yaptılar ve Frank tavuklu hamburgerlerin nasıl dolgun kaldığını ve küçülmediğini gördüğünde yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi gülümsedi. Bu arada, %20 yağ içeren hamburgerler hokey
puck'larına dönüşüyordu.
Burgerler İçin Temel Pişirme Kılavuzu:
Soteleyin: Bir paket taze kıyılmış tavuğu köfte haline getirin. Az miktarda yağda yüksek ateşte soteleyin, her tarafı 1 ila 2 dakika kahverengileşene kadar. Ateşi orta seviyeye düşürün
ve her tarafı iyice pişene ve dokununca geri sıçrayana kadar 5 ila 6 dakika pişirmeye devam edin.
Izgara yapın: Bir paket taze kıyılmış tavuğu köfte haline getirin. Izgarada ateşten 4 inç uzaklıkta, her tarafı iyice pişene ve dokununca geri sıçrayana kadar 5 ila 6 dakika ızgara yapın.
Izgara yapın: Bir paket taze kıyılmış tavuğu köfte haline getirin. Burgerleri hafifçe yağlanmış ızgaranın en sıcak alanına yerleştirin, her tarafı 1 ila 2 dakika kahverengileşene kadar. Burgerleri
ızgaranın dışına doğru hareket ettirin ve her iki tarafı da iyice pişene ve dokununca geri dönene kadar 5 ila 6 dakika pişirmeye devam edin.
TAVUK STROMBOLİ 4 kişilik
Bunu bir restoranda ekmek hamuruyla yaptım ama
bu tarifi turta hamuruyla yapmayı daha çok sevdim.
Yaptığım gün geç kaldım (her zamanki gibi) ve kısa bir yol seçtim: Dondurulmuş ve alüminyum turta tavalarında önceden şekillendirilmiş hazır turta hamurları kullandım.
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1-1/2 su bardağı ince dilimlenmiş soğan
1 büyük yeşil biber, ince dilimlenmiş
1 paket (yaklaşık 1 pound) taze kıyılmış tavuk
1/4 su bardağı domates salçası
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 tatlı kaşığı kurutulmuş kekik
1 tatlı kaşığı tuz
1 hazır tarifli turta hamuru karışımı
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, eritilmiş
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada yağı kızdırın.
Soğan ve biberi ekleyin ve 3 ila 5 dakika soteleyin. Tavuk,
domates salçası ve baharatları ekleyin ve tavuk pişene kadar
8 ila 10 dakika pişirin. Fırını 375oF'ye önceden ısıtın.
Hazırlanan turta hamurunu 1/8 inç kalınlığında yuvarlak bir şekilde açın.
Dört parçaya keserek 4 kama şeklinde parça oluşturun.
Her kamanın geniş ve yuvarlak ucuna dolgunun 1/4'ünü koyun;
kenarlarını katlayın ve
sarın. Stromboli'yi dikiş tarafı aşağı bakacak şekilde fırın tepsisine yerleştirin, tereyağı sürün ve hamur hafifçe kızarana kadar
30 dakika pişirin.
TAVUK BURGER BORDELAISE4 kişilik
Bunlar oldukları gibi iyidir, ancak partilerde ikram etmek için küçük kokteyl büyüklüğünde köfteler haline getirildiğinde de harika olduklarını gördüm. Bu arada, partilerimden birinde, bu tarifte
maksimum miktarda karabiber ve hardal kullanmanın mı yoksa
minimum miktarda karabiber ve hardal kullanmanın mı daha iyi olduğunu belirlemeye çalıştım. Bazı misafirler köfteleri çok baharatlı sevdi, diğerleri ise hafif olmasını tercih etti, bu yüzden sanırım biri diğerinden daha iyi değil; sadece ailenizin veya misafirlerinizin sevdiği şey bu.
1 paket (yaklaşık 1 pound) taze çekilmiş tavuk
1 ila 1-1/2 çay kaşığı iri çekilmiş karabiber
1 yemek kaşığı bitkisel yağ (isteğe bağlı)
1-1/4 su bardağı kırmızı şarap
1/4 su bardağı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
1 yemek kaşığı şeker
2-3 çay kaşığı Dijon hardalı
1/4 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1 ila 2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Tavukları 4 köfte şekline getirin. Her iki tarafına da karabiber bastırın.
Büyük, yapışmaz bir tavada, orta-yüksek ateşte, yağı ısıtın. Köfteleri ekleyin ve her iki tarafını 2 dakika kızartın.
Köfteleri hafifçe tuzlayın ve ateşi orta-düşüğe düşürün.
İyice pişene kadar her tarafı 5 ila 6 dakika pişirmeye devam edin. Burgerler pişerken, bir tencerede şarap, arpacık soğanı, şeker, hardal ve kekiği karıştırın. Sıvı 3/4 fincana düşene kadar
yüksek ateşte 5 ila 6 dakika pişirin. Burgerleri tavadan alın ve sıcak tutun.
Şarap karışımını tavaya ekleyin ve tavadaki sularla
birleşene kadar orta ateşte karıştırın. Tereyağı ve maydanozu çırpın.
Burgerlerin üzerine sosu kaşıkla dökün ve servis edin.

UYDU VE BATONLU TARİFLER
Şu ana kadar koyu et sevmediyseniz, bu
tarifleri açık fikirli bir şekilde deneyin. Uyluk eti, but veya iyi çalıştırılmış herhangi bir kasın eti daha fazla tada sahiptir ve daha
sulu olma eğilimindedir. Frank sadece tada göre hareket edip kalorileri unutsaydı, her zaman uyluk etini seçerdi.
Perdue'da bir tat testindeydim ve Gıda Teknisyeni Teri Benson, bir düzine kadar katılımcıdan bir tavuğun çeşitli kısımlarının lezzetini derecelendirmelerini istedi. Tavuk kıyma haline getirilip köfteler halinde kızartılmıştı, bu yüzden
hiçbirimiz hangi kısımları yediğimizi belirleyemedik. Ayrıca komşularımızın ne düşündüğünden etkilenemezdik
çünkü her köfte kodlanmıştı ve tabağımdaki göğüs eti veya uyluk eti komşumun tabağındakinden farklı bir
pozisyondaydı. Test birçok farklı grupla tekrarlandı, ancak sonuçlar oldukça tekdüzeydi: İnsanlar uyluk etinin lezzetini ve sululuğunu tercih ediyor. Bu tariflerden birkaçını deneyin; bazı yeni aile favorileri
keşfedebilirsiniz. WALDORF SALATALARI4 kişilik
Bu tarifte Red Delicious veya Granny Smith gibi başka elmalar da kullanabilirsiniz, ancak McIntosh, karakteristik
çıtırlığı, sululuğu ve hafif ekşimsi tadıyla bu tarifte özellikle işe yarar. McIntosh'u iki tonlu kırmızı ve yeşil kabuğundan anlayabilirsiniz.
1 litre tavuk suyu
4 adet kemiksiz but pirzolası
1/4 su bardağı taze limon suyu
1 tatlı kaşığı Dijon hardalı
1/4 su bardağı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
Tuz ve karabiber (zevkinize göre)
1/2 su bardağı kereviz, ince dilimlenmiş
1 ila 2 adet McIntosh elması, soyulmamış, 1/2 inçlik küpler halinde (yaklaşık 1 su bardağı)
1/2 su bardağı ceviz yarısı
1 baş Bibb veya Boston marulu
Orta ateşte 2 litrelik bir tencerede tavuk suyunu
kaynatın. Tavuğu ekleyin ve kısık ateşte 30 dakika boyunca kapağı açık şekilde pişirin. Uylukları süzün ve lokma büyüklüğünde parçalara kesin. Suyunu başka bir kullanım için saklayın. Bir karıştırma kabında limon, hardal, yağ, maydanoz, tuz ve karabiberi karıştırın. Sıcak tavuğu sosla karıştırın ve soğumaya bırakın. Kalan malzemelerle karıştırın ve Bibb veya Boston marul yataklarında servis edin. OT SOSLU BACAKLAR2 kişilik
Bu tarifi servis ederken, yıllar boyunca en sevdiğim Perdue
tariflerinin çoğunun sorumlusu olan ve aynı zamanda etraftaki en iyi yemek stilistlerinden biri olarak ünlü olan Bev Cox'tan bir ipucu alın. O, garnitürlerin baharatlarla aynı olmasını sever, bu nedenle örneğin fesleğenli bu tavuk tarifi olsaydı, onu taze fesleğenle
garnitürlemeye yatkın olurdu. Ayrıca garnitürlerin yenilebilir olması gerektiğine inanıyor. Bu tavuk butları
yeni patates ve yeşil fasulyelerle basit bir akşam yemeği olurdu, ancak
yeni patatesleri kıyılmış frenk soğanıyla serpin, yeşil fasulyelerin etrafına kırmızı
biber halkası koyun ve hem özel görünen hem de özel tadı olan bir şeyiniz olur.
5 fırın butu
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 diş sarımsak, kıyılmış
2 yemek kaşığı zeytinyağı
Sos:
1/4 su bardağı kıyılmış taze fesleğen veya 1 yemek kaşığı kurutulmuş
1/4 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
1/4 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
2 yemek kaşığı beyaz sirke
1 yemek kaşığı kıyılmış taze tarhun veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 yemek kaşığı kapari
1/4 su bardağı zeytinyağı
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Butları bir fırın tepsisine yerleştirin
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Küçük bir kapta
sarımsak ve zeytinyağını karıştırın ve butları cömertçe yağlayın. Butları
yumuşayana ve pişene kadar 60 ila 75 dakika pişirin, bir kez çevirin ve yağlayın. Bu arada, bir kasede
kalan malzemeleri çırparak sos yapın.
Bademleri ayrı ayrı servis edin, sosu dökün.
BADEM ZİNGARA2 kişilik
"Zingara" kelimesi mantar, jambon ve trüf içeren bir Fransız sosundan gelir. Bu versiyonda, trüfleri atladım.
5 fırınlanmış baget
3/4 su bardağı (3 ons) kıyılmış taze mantar
3/4 su bardağı (1/4 pound) kıyılmış jambon
1/2 su bardağı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
3 yemek kaşığı Madeira veya brendi, bölünmüş
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze tarhun veya 1/2 çay kaşığı
kurutulmuş
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, yumuşatılmış, bölünmüş
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Her bir bagetin derisini geri çekin ve etin üzerinde 4 yerde uzunlamasına kesikler açın. Deriyi yerine geri çekin Bir karıştırma kabında
mantarları, jambonu, arpacık soğanlarını, 1 yemek kaşığı Madeira'yı, tarhun otunu, 3 yemek kaşığı tereyağını, tuzu ve karabiberi birleştirin. Karışımı her bir bagetin derisinin altına
doldurun ve kürdanlarla sabitleyin. Kalan tereyağını eritin ve bagetleri bastırın.
Yumuşayana ve pişene kadar 60 ila 75 dakika pişirin. Bir servis tabağına alın ve kürdanları çıkarın. Tavadaki damlalara 2 yemek kaşığı Madeira ekleyin
ve karıştırarak kaynatın. Sosu bagetlerin üzerine dökün.

CHİLİ THIGHS RELLENOS
Bu tarifi yapıyorsanız ve buzdolabınızdaki yumurtaların ne kadar eski olduğundan emin değilseniz, büyük olasılıkla
hala iyidirler. Temiz, kuru,
soğuk tutulmuş ve çatlakları yoksa ve pişmemişlerse,
buzdolabınızda aylarca dayanırlar ve
bu gibi yemeklerde pişirmeye uygundurlar. Birkaç aylık yumurtalar mükemmel taze bir yumurtanın kalitesine sahip olmayacaktır ve ben onları kızartmak için kullanmam ama yine de yenilebilirler. Soğuk tutulduklarından ve çatlak olmadığından ve temiz olduklarından emin olun.
4 adet kemiksiz but pirzolası
1 kutu (4 ons) bütün, hafif yeşil biber, çekirdekleri çıkarılmış
1 adet yumurta, çırpılmış
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/2 su bardağı baharatlı ekmek kırıntısı
1 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı zeytinyağı
1 kutu (8 ons) domates sosu
1/2 su bardağı rendelenmiş Monterey Jack Peyniri
Uylukları açın ve düz bir şekilde serin. Biberleri dört eşit parçaya bölün ve her uyluğun ortasına yerleştirin. Rulo yapın ve kürdanlarla sabitleyin. Sığ bir kapta yumurtayı, tuzu ve karabiberi damak tadınıza göre karıştırın. Uylukları yumurtaya batırın ve ekmek kırıntılarına
batın. 15 dakika buzdolabında bekletin. Büyük bir tavada,
orta ateşte tereyağını yağla eritin. Uylukları ekleyin ve
10 ila 12 dakika veya her tarafı kızarana kadar
çevirerek pişirin. Uylukların üzerine domates sosu dökün. Ateşi orta-düşük seviyeye düşürün ve üzerini kapatın. 20 dakika veya
uyluklar iyice pişene kadar pişirin. Üzerine peynir serpin;
üzerini kapatın ve 2 dakika daha pişirin.
ENDONEZYA UYLU KIZARTMASI4 kişilik
Bu tarifte başlangıçta çok daha fazla zencefil gerekiyordu, ancak
ben daha hafif bir tat seviyorum, bu yüzden azalttım. Çok baharatlı yiyecekleri seviyorsanız
burada önerilen miktarı artırmak isteyebilirsiniz. Taze zencefili saklamak için, kurumasını önlemek için nemli bir kağıt havluyla birlikte
buzdolabında plastik bir torbada saklayın. 4 adet kemiksiz but pirzolası
2 yemek kaşığı fıstık veya bitkisel yağ
1/3 su bardağı soya sosu, bölünmüş
3 yemek kaşığı pekmez
3 yemek kaşığı pirinç şarabı veya beyaz damıtılmış sirke
2 çay kaşığı kıyılmış, taze zencefil veya damak tadınıza göre
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı kırmızı biber gevreği veya öğütülmüş karabiber
bir tutam öğütülmüş karanfil
1/8 çay kaşığı hindistan cevizi
1 çay kaşığı mısır nişastası
1 su bardağı havuç, kibrit çöpü şeklinde kesilmiş
1 su bardağı soyulmuş salatalık, ikiye bölünmüş, çekirdekleri çıkarılmış ve kibrit çöpü şeklinde kesilmiş
1/2 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
Uylukları 1/8 inçlik şeritler halinde kesin. Bir wok veya büyük tavada
orta-yüksek ateşte yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin ve
2 dakika soteleyin 4 yemek kaşığı soya sosu, pekmez,
sirke, baharatlar, sarımsak ve zencefil ekleyin; kaynatın. Kapağı kapatın, ateşi orta-düşük seviyeye düşürün ve tavuğu 5
dakika buharda pişirin, bir kez karıştırın, yumuşayana kadar. Küçük bir kasede
mısır nişastasını kalan soya sosunda eritin ve saklayın. Havuçları ekleyin ve 2 dakika buharda pişirin. Salatalık,
soğan ve mısır nişastası karışımını ekleyin ve sıvı kaynayana kadar karıştırın. Sıcak kabarık pirinçle servis edin.
ISLAND THIGHS4 kişilik
Yiyecek satın almak için bildiğim en iyi para tasarrufu ipuçlarından biri
bu tarifte kullanabileceğiniz bir ipucu. Pennsylvania'daki bir mantar
yetiştiricisi bana, indirimde hafif kahverengileşmiş mantarlar gördüğünüzde$ve genellikle kozmetik olarak mükemmel mantarların fiyatının bir kısmı olduklarında$satın almanız gerektiğini söyledi. Mantarlar daha eski olduğu için mantar aroması daha yoğun olacaktır;
biraz kurumuş olacaklardır, bu yüzden su için o kadar fazla ödeme yapmayacaksınız; ve mantarları
yemek pişirmek için kullanıyorsanız renk bozulmalarını zaten
görmeyeceksiniz. Onun
tavsiyesini birçok kez denedim ve haklı olduğunu düşünüyorum. 4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
3 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 su bardağı dilimlenmiş taze mantar (4 ons)
1 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
1 su bardağı tavuk suyu
1-1/2 su bardağı taze kar bezelyesi veya 1 paket (6 ons) dondurulmuş
kar bezelyesi, çözülmüş
3/4 su bardağı çekirdeksiz, yeşil üzüm, ikiye bölünmüş
2 çay kaşığı dilimlenmiş limon kabuğu
1 çay kaşığı kıyılmış, taze zencefil veya 1/4 çay kaşığı öğütülmüş
Uyluk pirzolalarını 1/4" x 2" şeritler halinde kesin. İyice
kaplamak için
mısır nişastasıyla karıştırın. Bir wok veya büyük tavada, orta-yüksek ateşte, yağı ısıtın. Tavuğu ekleyin ve her tarafı kızarana kadar
3 ila 4 dakika soteleyin. Mantarları ve
soğanları ekleyin. Mantarlar altın sarısı olana kadar
yaklaşık 1 dakika karıştırarak soteleyin. Kalan malzemeleri karıştırın.
Sos koyulaşıp pürüzsüz olana kadar pişirin. Ateşi kısın
ve 1 ila 2 dakika pişirin. Pilavın üzerine servis edin. POJARSKI STİLİ UYDULAR4 kişilik
Pojarski tarzı yemekler kıyma kullanır. Genellikle
sığır eti, dana eti, somon veya tavuktan yapılır. En
ünlü Pojarski yemeklerinden biri, domuz pirzolası gibi görünen somondur. Aynı şeyi tavukla yapmak
lezzetli ve lezzetli görünür ve çok daha az maliyetlidir.
1 paket taze kıyılmış tavuk (yaklaşık 1 pound)
1/2 su bardağı ekşi krema, bölünmüş
tuz ve karabiber damak zevkinize göre
1/8 çay kaşığı muskat
1/2 su bardağı un
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 su bardağı dilimlenmiş taze mantar (4 ons)
2 yemek kaşığı kıyılmış taze dereotu veya maydanoz
Kıyma tavuğu 1/4 su bardağı ekşi krema, artı tuz ve karabiber damak zevkinize göre karıştırın. Üzerini örtün ve 15 dakika buzdolabında bekletin.
Karışımı dört "pirzola" şeklinde pirzola haline getirin ve her birini hafifçe unla kaplayın. Orta ateşte büyük bir tavada
tereyağı eritin. Pirzolaları ekleyin ve her iki tarafı hafifçe kızarana ve pişene kadar 7 ila 8 dakika soteleyin.
Bir servis tabağına alın ve sıcak tutun. Tavaya mantarları ekleyin
ve 2 ila 3 dakika soteleyin. Kalan ekşi kremayı ekleyin ve
iyice karıştırın. Pirzolaların üzerine sosu kaşıkla dökün. Üzerine taze dereotu serpin.
FASULYELİ KIZARTILMIŞ UYDULAR4 kişilik
Kızartma, normal kızartmadan daha zor değildir, ancak
büyük bir fark, tavanın Amerikan tarzı kızartma için normalden
daha sıcak tutulmasıdır. Yeterince
sıcak olup olmadığını anlamak için, tavanızı veya varsa wok'unuzu yüksek ateşte tutun. Üzerine bir damla su damlatıldığında cızırdayıp sonra buharlaşırsa tava veya wok yeterince sıcaktır. Yağı ekleyin ve yağ neredeyse dumanlanma noktasına gelene kadar
ısıtın. Malzemeleri eklerken, pişene kadar
sürekli karıştırın. 4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
1 yemek kaşığı mısır nişastası
1 yumurta beyazı, hafifçe çırpılmış
tuz damak zevkinize göre
2 ila 3 yemek kaşığı fıstık yağı, gerektiği kadar
1 veya 2 diş sarımsak, kıyılmış
1 kırmızı, tatlı, dolmalık biber, ince şeritler halinde kesilmiş
1/2 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
1/4 pound (2 su bardağı) kar bezelye, çapraz dilimlenmiş
1/2 pound (4 su bardağı) fasulye filizi, yıkanmış ve süzülmüş
1/4 su bardağı soya sosu
birkaç damla Tabasco, damak zevkinize göre
Uylukları 1/4 inçlik şeritler halinde kesin. Sığ bir kapta, mısır nişastası, yumurta beyazı ve tuzu karıştırın. Tavuğu ekleyin, iyice
kaplamak için çevirin. Üzerini kapatın ve bir saat buzdolabında bekletin. Yüksek ateşte bir wok veya büyük tavada 1 yemek kaşığı yağı ısıtın. Uylukları ve sarımsağı ekleyin ve 3 dakika soteleyin. Tavuğu çıkarın ve bir kenara koyun. Gerekirse wok'a ek yağ
ekleyin. Biber şeritlerini ve bir dakika soteleyin.
Çıkarın ve bir kenara koyun. Soğanları ve bezelyeleri ekleyin ve
bir dakika soteleyin. Fasulye filizlerini ekleyin ve 2
dakika çevirerek pişirin. Tavuğu ve biberi wok'a geri koyun ve çevirin.
Soya sosu ve Tabasco ekleyin. İyice ısıtın. Sıcak
pişmiş pirinç üzerine servis edin.
TATLI VE EKŞİ UYDULAR4 kişilik
Mısır nişastası daha şeffaf bir sos verir ve
un kadar
koyulaştırma gücüne sahiptir.
Şeffaflığı onu bu tarif gibi
oryantal tarifler için uygun hale getirir. 4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
2 yemek kaşığı fıstık yağı
1 1/2 su bardağı dilimlenmiş yeşil biber
2/3 su bardağı dilimlenmiş kereviz
1/2 su bardağı dilimlenmiş yeşil soğan, sapları dahil
1 kutu (8-1/2 ons) dilimlenmiş su kestanesi, süzülmüş
6 ons taze veya dondurulmuş (çözülmüş) kar bezelyesi
1 kutu (8-3/4 ons) şuruplu ananas parçaları
1/2 su bardağı tavuk suyu
1 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı şeker
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış taze zencefil veya 1/2 çay kaşığı öğütülmüş
2 yemek kaşığı sirke
2 yemek kaşığı soya sosu
Uylukları lokma büyüklüğünde parçalara kesin. Bir wok veya büyük
tavada, orta-yüksek ateşte yağı ısıtın. Uyluk parçalarını ekleyin
ve 5 dakika soteleyin. Yeşil biber, kereviz,

soğan ve su kestanelerini ekleyin. 2 dakika soteleyin.
Kar bezelyesi, ananas, şurup ve tavuk suyu ekleyin. Ateşi
orta seviyeye düşürün ve sık sık karıştırarak 2 dakika pişirin. Küçük bir
kasede mısır nişastası, şeker, zencefil,
sirke ve soya sosunu karıştırın. Wok'a ekleyin ve sos hafifçe koyulaşana kadar yaklaşık 2 dakika pişirin. Sıcak pişmiş
pirinç üzerine servis edin.
SZECHUAN KIZARTMASI 4 kişilik
Perdue tarifinin tamamını denetleyen kadın, bunun kişisel favorisi olduğunu söylüyor. 4 adet kemiksiz but pirzolası
4 yemek kaşığı fıstık veya bitkisel yağ
1 su bardağı havuç, kibrit çöpü inceliğinde kesilmiş
1/2 su bardağı kaju
1 tatlı kaşığı acı biber, ince kıyılmış veya damak tadınıza göre
1 diş sarımsak, kıyılmış
2 tatlı kaşığı kıyılmış taze zencefil
1/4 su bardağı soya sosu
1/4 su bardağı kuru şeri
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Kemiksiz butları şeritler halinde kesin (yaklaşık 1/4" x 2"). Yüksek ateşte bir
wok veya büyük tavada 2 yemek kaşığı
yağ ısıtın. Tavuğu ekleyin ve 2 ila 3 dakika soteleyin. Tavuğu
çıkarın ve saklayın. Kalan 2 yemek kaşığı yağı
wok'a ekleyin ve havuç, kaju, acı biber, sarımsak ve
zencefil ekleyin. Havuçlar yumuşamaya başlayana kadar 3 dakika soteleyin. Tavuğu tekrar wok'a koyun. Küçük bir
kasede soya sosu, şeri ve mısır nişastasını karıştırın. Wok'a ekleyin ve
sos kaynayana ve koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin.
Sıcak pişmiş pirincin üzerine servis edin.
UYDU BİBERİSİ4 kişilik
Bu sağlıklı, düşük kolesterollü bir biberdir.
4 adet kemiksiz but pirzola
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1 büyük diş sarımsak, kıyılmış
1 yeşil biber, çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış
1 kutu (16 ons) domates, doğranmış, sıvıyla
1 kutu (16 ons) barbunya fasulyesi, süzülmüş
1 yemek kaşığı acı biber tozu
tuz ve karabiber, tatmak için
Tabasco, tatmak için
Tavukları lokma büyüklüğünde parçalara kesin. Orta-yüksek ateşte bir güveçte yağı ısıtın. Tavuğu, soğanı, sarımsağı ve
yeşil biberi ekleyin ve tavuk pembe rengini kaybedene kadar
karıştırarak pişirin. Kalan malzemeleri ekleyin ve karıştırın.
Kapalı bir şekilde orta-düşük ateşte 30 dakika veya tavuk yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Baharatları damak tadınıza göre ayarlayın. UYDU FLAUTASI4 kişilik
Bu tarifteki guacamole için avokadonuzun olgun olup olmadığını, avuçlarınızın arasında tuttuğunuzda hafifçe bastırınca
esneyip esnemediğinden anlayabilirsiniz. Biraz "esneme" varsa, olgundur. Beyzbol topu gibi sertse, olgunlaşmamıştır. Birkaç gün bekleyin, daha zengin, daha kremamsı bir doku ve tada sahip olacaktır. Avokadoyu bir kağıt torbada, oda sıcaklığında, bir muz, armut veya elmayla birlikte saklayarak olgunlaşmayı hızlandırabilirsiniz. Bu meyveler bir olgunlaşma faktörü yayar ve kağıt torba olgunlaşma faktörünü yoğunlaştırır. 4 adet kemiksiz but pirzolası
1 litre tavuk suyu
1/2 pound Monterey Jack veya Cheddar peyniri, iri rendelenmiş
(yaklaşık 2 su bardağı)
1/4 su bardağı kırmızı veya yeşil acı sos
tatmak için tuz
8 un tortillası
Kızartmak için bitkisel yağ
1/3 su bardağı ekşi krema, isteğe bağlı
Guacamole:
1 büyük olgun avokado
1 yemek kaşığı taze limon veya misket limonu suyu
1/2 su bardağı doğranmış domates
1/4 su bardağı doğranmış soğan
1 yemek kaşığı kırmızı veya yeşil acı sos
Orta-yüksek ateşte büyük bir tencerede tavuk
suyunu kaynatın. Kemiksiz butları ekleyin, ateşi orta-düşüğe düşürün ve
30 dakika boyunca açıkta pişirin. Butları çıkarın, suyu başka bir kullanım için saklayın. Eti parçalayın ve
bir karıştırma kabına koyun. 1-1/2 su bardağı peynir,
salsa ve tatmak için tuzla karıştırın. Karışımı tortillalara bölün
ve gerekirse bir kürdanla sabitleyerek rulo yapın. Büyük, ağır bir tavada orta-yüksek ateşte 1/2 inçlik
yağı ısıtın. Flautaları sıcak yağda kızartın, her tarafı hafifçe kızarana kadar çevirin. Servis tabağına alın ve sıcak tutun. Guacamole yapmak için avokadonun içini çıkarın, doğrayın ve limon suyuyla karıştırın. Kalan malzemelerle hafifçe karıştırın. Flautaları guacamole, kalan peynir ve istenirse ekşi krema ile kaplayarak servis edin.
İkinci Bölüm. Mikrodalgada Tavuk

Bu bölümü düzenlerken, tüm bu mikrodalga tariflerini "Her Gün İçin Yemek Pişirme" bölümüne eklemeyi düşündüm. Sonuçta, mikrodalga kesinlikle günlük hayatımızın bir parçası haline geliyor.

Bunu yapmamamın nedeni$iyi, iki neden var.
Birincisi, tüm mikrodalga tariflerini tek bir bölüme koyarsam,
bunları aramakla zaman kaybetmenize gerek kalmaz. İkincisi, mikrodalgayı
başarılı bir şekilde kullanmak için bir dizi ipucu var ve bunların hepsini
tek bir yerde bulundurmak isteyebileceğinizi düşündüm.

Mikrodalga harika bir kolaylık, ancak benim durumumda, onu yiyecekleri yeniden ısıtmak veya suyu
kaynatmak için kullanıyordum ve başka pek bir şey için değil. Siz de aynı mısınız? Ah, ama bundan çok daha fazlası var! Perdue gıda teknolojistleri ve ev ekonomistleriyle vakit geçirdikten ve özellikle Perdue mikrodalga tariflerinin çoğunu geliştiren ev ekonomisti Rita Marie Schneider'in tekniklerini ve tariflerini inceledikten sonra artık bir müptelayım. Mikrodalganın hem çok yönlülüğünü hem de hızını takdir etmeye başladım. Perdue uzmanlarıyla vakit geçirmemin bir nedeni var. Frank bir keresinde HIGH'da kendisi için nugget'ları mikrodalgada pişirirken, hepsinin ısıtıldığında birinin aşırı pişmiş olduğunu ve bu nedenle kuruduğunu ve Perdue evinde ne kadar da çirkin bir kelime olduğunu fark etti! Frank mikrodalganın sorun olduğunu bilmiyordu ve bunun yerine sorunun kendi ürünü olduğunu varsaydı. Size tek bir sert "teklifin" neden olduğu krizi nasıl anlatabilirim ki! Frank, bir yıl önce tüm bir işleme tesisi yandığında o kadar üzgün görünmüyordu. O sert tekli yüzünden, tesis müdürünü, kalite kontrol elemanlarını, paketleme elemanlarını, pişirme talimatlarını yazan adamı, gıda teknolojistlerini, tadım laboratuvarını yöneten kadını ve muhtemelen yarım düzine başka kişiyi daha aradı. Hafta sonu olması önemli değildi$durum hemen ele alınmalıydı! Sürekli olarak "Böyle bir ürünü satmaya hakkım yok" diye tekrarlayıp duruyordu. Sonunda, Perdue gıda teknisyenlerinden biri evimize geldi ve mikrodalgayı kontrol etti ve ORTA YÜKSEK ayarı kullanırsak daha eşit pişirme elde edeceğimizi söyledi. Bu ayarda mikrodalgaların bir dengeye ulaştığını ve böylece ısıtmanın çok daha eşit olduğunu söyledi. Ve sıcak noktalar ve soğuk noktalar olmadığında, tavuk kurumuş sert kısımları olmadan eşit şekilde ısınır.

Orada olduğu süre boyunca, benim için başka ipuçları da verdi ve diğer Perdue insanlarıyla konuştukça daha fazlasını topladım. Artık mikrodalga hakkında birkaç küçük numara öğrendiğimden, onu çok daha iyi nasıl kullanacağımı biliyorum. Pişirmede zamandan tasarruf sağladığı ve temizlikte zamandan tasarruf sağladığı için (fırınlanacak pişmiş yiyecek parçaları yok), mikrodalgayı fırınım kadar sık ​​kullanıyorum.

Mikrodalganızı Kullanma İpuçları

_Bildiğim en iyi mikrodalga ipucu, mikrodalganızdaki "soğuk noktalar" hakkında bilgi edinmektir, böylece eşit olmayan şekilde pişmiş tavukla
sonuçlanmazsınız. Mikrodalganızın "soğuk noktalarını" öğrenmek için, mikrodalga fırınınızın tabanını mumlu kağıtla kaplayın ve ardından üzerine sekiz inçlik bir krep hamuru tabakası yayın. Fırını YÜKSEK'e getirin ve ardından 30 saniyelik aralıklarla kontrol edin. Bir noktada (benim durumumda bir buçuk dakika sonra), bazı yerlerde hamurun kuruyup sertleştiğini, diğerlerinde ise sanki ısı ona dokunmamış gibi hala çorba kıvamında olduğunu göreceksiniz. Bu kontrolü yaptıktan sonra, mikrodalgaların mutlaka eşit şekilde pişirmediği gerçeğine karşı büyük bir saygı duydum ve o zamandan beri mikrodalga tariflerinde belirtildiği gibi yiyecekleri karıştırarak veya çevirerek bunu telafi etmeye çalışıyorum.

_Metal kaplamalı (ince çini üzerindeki altın kaplama dahil), sap kelepçeli veya sabitleme vidalı
kaplar kullanmayın. Metal kaplama ark oluşumuna (kıvılcım oluşumuna) neden olabilir. Öte yandan, az miktarda alüminyum folyo, fırının kenarlarına temas etmediği sürece çoğu mikrodalgada ark oluşumuna neden olmaz.

_Mikrodalga pişirmede kullanılan kaplamaların kesin amaçları vardır: buharlaştırmak ve yumuşatmak için plastik ambalaj kullanın; mumlu
kağıt kullanarak buhar
yapmadan ısıyı tutun; kağıt havlu kullanarak
nemi emer, ancak ısıyı tutar.

_Gevrek, çıtır çıtır kırıntı kaplı bir tavuk elde etmek için,
önce mumlu kağıtla örtülü pişirin, sonra kağıt
havluyla örtün ve son olarak tavukla
örtülüp pişirmeyi tamamlayın.

_Tavuklarınızın kemikli kısımları etli kısımları pişmeden önce fazla pişiyorsa, kemikli kısımları
üzerine ince alüminyum folyo şeritleri koyarak koruyun.

_Tavuk ciğerlerini mikrodalgada pişiriyorsanız, her birini delin
buharın çıkmasına izin verin. Bu ipucunu bilmeden önce, fırında
patladıklarını gördüm. _Mikrodalga tarifleri genellikle geleneksel olarak pişirilen yemeklerden daha az miktarda baharat gerektirir. Mikrodalgada
pişirme
tatları yoğunlaştırma eğilimindedir, bu nedenle çok fazla
baharata ihtiyacınız olmaz.

_Bu tariflerin bazılarında istenen bekleme süresini göz ardı etmeyin. Mikrodalga pişirmede, bekleme süresi
yiyecekleri mikrodalga fırından çıkardıktan sonra
daha fazla pişirmeye olanak tanır.
Yiyecekleri örtmek ısıyı tutar
ve bu son, önemli adımı hızlandırır. Bu adımı atladığımda
tavuğun kesilmesinin zor ve
az pişmiş olduğunu gördüm.

_Mümkün olduğunda, yiyecekleri dairesel veya simit şeklinde yerleştirin; köşeler olmadan, yiyecek her taraftan daha eşit
pişir. Örneğin, baget pişiriyorsanız, bunları etli kısımları dış kenarda ve baget ucu ortada olacak şekilde bir vagon tekerleği gibi yerleştirin.

_İnce yiyecekler kalın yiyeceklerden daha hızlı pişer çünkü
mikrodalgalar yiyeceğe nüfuz ettikten sonra güç kaybeder.

_Malzemeler de pişirme süresini etkiler.
Daha fazla şeker veya yağ içeren yiyecekler
daha düşük şeker veya yağ içerenlere göre daha hızlı ve daha yüksek sıcaklıklara
ısıtılır.

_Tarifte "%70 güç" veya ORTA YÜKSEK yazıyorsa,
%100 güç kullanarak işleri daha hızlı
yapmaya kalkışmayın. %70 güçte, mikrodalgalar ürünü
daha yavaş ama aynı zamanda daha eşit şekilde
pişirir, böylece soğuk noktalar konusunda daha az endişeniz olur.

BADEM SOSLU KIZARTILMIŞ TAVUK4 kişilik
Elbette önceden pişirilmiş tavuğu, başka hiçbir şey
yapmadan, mağazadan geldiği gibi
servis edebilirsiniz. Bunu acelem olduğunda Perdue Done It! kızarmış tavuğumla birçok kez yaptım. Ancak bu tarif
sadece birkaç dakika daha alır ve sonunda
bir gösteri parçasına
sahip olursunuz. Bunu yaparken, bu tarifi 1911 yılında yapmadığınız için bir anlığına sevinin. The Wisconsin Farmer'ın Aralık sayısındaki tipik bir tarif, kuşu çoktan yolduğunuzu ve başını ve ayaklarını çıkardığınızı varsayar. Size "kuşu sıcak bir sobanın üzerinde yanan bir gazetenin üzerinde yakmanızı" söyler. Soba muhtemelen odunla yakılırdı ve büyük olasılıkla soba için odunu almak size kalırdı. O zamanları ve şimdiyi düşündüğümde, "Uzun bir yol kat ettik, bebeğim" diye seviniyorum. 1 kızarmış tavuk 1 yemek kaşığı mısır nişastası 1 su bardağı tavuk suyu 2 yemek kaşığı Amaretto veya başka bir badem likörü 1-1/2 çay kaşığı taze limon suyu 1/4 su bardağı dilimlenmiş kavrulmuş badem Önceden pişirilmiş kızarmış tavuğu paket üzerindeki talimatları izleyerek kendi mikrodalga tepsisinde ısıtın. 2 fincanlık cam kapta mısır nişastası, et suyu, likör ve limon suyunu karıştırın. Streç filmle örtün ve
mikrodalgada 3 veya 4 dakika YÜKSEK (yüzde 100 güç) köpürene ve koyulaşana kadar pişirin; pişirme sırasında iki kez karıştırın. Bademleri ekleyin. Tavuğu bir tabağa dilimleyin ve üzerine sos dökün.

BEŞ DAKİKALIK KIZARTILMIŞ BACAKLAR
1 paket kızarmış tavuk baget (paket başına 4-6).
Paket talimatlarını izleyerek kızarmış bagetleri geleneksel bir fırında ısıtın veya paket tepsisini kullanarak mikrodalga fırında ısıtın. En sevdiğiniz şişelenmiş barbekü
sosuyla fırçalayın.

TAVUK CEP SANDVİÇLERİ4 kişilik
Bunun için normal tavuk göğsü kullanabilirsiniz, ancak
kızarmış göğüs daha zengin, daha tavuksu bir tada sahiptir. ("Tavuklu" bu arada bir kelimedir. Frank bunu her zaman kullanır ve bilmesi gerekir.)
1 fırın tepsisi kemiksiz göğüs
1/4 su bardağı zeytinyağı
2 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1/8 çay kaşığı kırmızı biber
4 pide ekmeği
Marul yaprakları
1 kap (8 ons) sade yoğurt
3 yemek kaşığı ince kıyılmış yeşil soğan
Tavuğu 1 inçlik parçalara kesin. 3 litrelik mikrodalgaya uygun
bir kapta zeytinyağı, limon suyu, soğan, sarımsak,
tuz, kekik ve kırmızı biberi birleştirin; tavuk parçalarını ekleyin ve
karıştırın. Üzerini mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK (yüzde 100 güç)
10 dakika veya tavuk beyazlaşana kadar mikrodalgada pişirin. Karışımı
pişirme sırasında 3 veya 4 kez karıştırın. Üzerini kapatarak 5
dakika bekletin. Her pideyi 2 eşit parçaya bölün, marulla kaplayın ve içine tavuk koyun. Küçük bir kasede
yoğurt ve yeşil soğanı karıştırın; tavuğun üzerine servis edin.

MONTMORENCY TAVUK6 kişilik
"Montmorency" kelimesi geçen herhangi bir tarifte
kiraz bulunması muhtemeldir. Bu tarifin sosu özellikle
iyidir ve Frank kalanları ertesi gün kahvaltıda tostun üzerine
sürecek kadar beğenmiştir. Eğer
fırında kızartmalık göğsü mikrodalgada
pişirmek istemiyorsanız, paketin üzerindeki talimatları izleyerek fırında
pişirin. Acelem olduğunda, bu mikrodalga tarifini kullanırım, ancak
göğüsler tavuğun mikrodalgada yumuşak tutulması
en zor kısmıdır çünkü
başlangıçta oldukça kurudurlar ve fazla pişirirseniz,
sertleşirler. 1 fırınlanmış göğüs
1 kutu (16 ons) çekirdeği çıkarılmış koyu tatlı kiraz
1/4 su bardağı kuru kırmızı şarap
Su
5 çay kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı kırmızı frenk üzümü jölesi (isteğe bağlı)
1 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
Göğsü, derisi aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya uygun
fırınlama
kabına yerleştirin. Mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK (100%
güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Gücü ORTA YÜKSEK'e (70% güç) düşürün
ve pound başına 12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında
göğsü çevirin, derisi yukarı bakacak şekilde; damlayan suyu
kabın içine fırçalayın. Mumlu kağıtla tekrar örtün; pişirmeyi tamamlayın.
15 dakika
kapalı olarak bekletin. Bekledikten sonra pişip pişmediğini kontrol edin; göğüs kemiğin yakınından kesildiğinde
pembe bir belirti olmadan
suyu berrak akmalıdır.
Kirazları süzün, şurubu 4 fincanlık bir cam kapta saklayın.
Kirazları ve kırmızı şarabı küçük bir kaseye koyun. Kiraz şurubuna 1 su bardağı ölçüsünde yeterli
su ekleyin. Mısır
nişastasını ekleyin, iyice karışana kadar karıştırın. YÜKSEK
3 dakika mikrodalgada ısıtın, iki kez karıştırın. Kirazları şarapla
koyulaşmış şuruba karıştırın. YÜKSEK
1 ila 2 dakika pişirmeye devam edin
veya karışım koyulaşıp 1 dakika kaynayana kadar. İsterseniz
jöle ve tereyağı ekleyin; pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Servis etmek için tavuğu dilimleyin ve sıcak bir tabağa koyun. Tavuk
dilimlerinin üzerine biraz kiraz sosu koyun; kalan
sosu gezdirin.

NANCY TARAFINDAN TAVUK4 kişilik
Benim aksine, Frank mutfakta uğraşmaktan hoşlanmıyor. Sonuçları seviyor, ancak yemek pişirmek boş zamanını geçirmenin en sevdiği yolu değil. (Televizyonda maç izlemeye veya
arkadaşlarını ziyaret etmeye daha yatkın olurdu.) Yemek
yediğinde, bunun hızlı ve tasasız bir şey
olacağını neredeyse garanti edebilirim. Ancak bir istisna var ve o da bu
tarif. Nancy'nin kim olduğunu sormaya hiç cesaret edemedim ama
Frank bir keresinde onun tarifini kullanarak bir yemek yarışması kazanmıştı, bu yüzden
o zamandan beri ona düşkün.
Kabuğuyla pişmiş limonun yemeğin bir parçası olarak kaldığını belirtmek için söylüyor.
Alışılmadık bir tat ve doku katıyor. Güçlü bir limon aromasını sevmiyorsanız,
tarifte istenen limonun yarısını kullanarak başlayabilirsiniz.
Ben bu tarifi yaparken bunu yapıyorum. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 limon kabuğuyla, çok ince dilimlenmiş
1/2 pound taze mantar, dilimlenmiş
1/4 su bardağı kuru beyaz şarap
1 yemek kaşığı un
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1/4 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1 kutu (14 ons) suyla dolu bütün enginar kalbi,
süzülmüş ve dörde bölünmüş
Tavuk göğüslerini plastik ambalaj tabakalarının arasına yerleştirin.
1/4 inç kalınlığa kadar dövün ve 2 inçlik kareler halinde kesin.
İnce dilimlenmiş kemiksiz Fırın göğsü kullanıyorsanız,
dövmeyi atlayın ve sadece 2 inçlik kareler halinde kesin.
Tava Yöntemi:
Orta ateşte büyük bir tavada, yağ. Sarımsak ekleyin
ve yumuşayana kadar soteleyin. Limon ve mantarları ekleyin ve 1
ila 2 dakika soteleyin. Enginarlar hariç diğer tüm malzemeleri ekleyin. Sık sık karıştırarak yaklaşık 15 dakika veya tavuk pişene kadar
kızartın. Enginarları ekleyin ve ısıtın.
aMikrodalga Yöntemi:
3 litrelik mikrodalgaya dayanıklı yuvarlak bir kapta, yağı,
mantarları, limon dilimlerini ve sarımsağı birleştirin;
streç filmle
kaplayın. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 3 dakika mikrodalgada ısıtın,
bir kez karıştırın. 1 su bardağı cam ölçüm kabında, şarap ve
unu birleştirin;
mantar karışımına karıştırın.
Tavuk parçalarını mantar karışımının üzerine yerleştirin ve
mumlu kağıtla örtün. ORTA-YÜKSEK (güç %70) ayarda mikrodalgada 3 kez karıştırarak 6 dakika pişirin. Tuz, karabiber ve kekik serpin. Enginar dilimlerini karıştırın; tekrar kapatın ve YÜKSEK ayarda 2 dakika mikrodalgada pişirin. Üzerini kapatıp 5 dakika bekletin.

PARMESANLI TAVUK BUTLARI3-4 kişilik
Bu tarifte istenen Dijon hardalı
pişirilmeden önce oldukça keskindir. Mikrodalgada ısıttıktan sonra keskinliğinin çoğunu kaybettiğini ve geride hafif baharatlı bir tat bıraktığını göreceksiniz. Sarı hardal aynı etkiyi
yaratmaz.
6 tavuk budu
1/2 su bardağı baharatlı ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı Dijon hardalı
1 1/2 çay kaşığı Worcestershire sosu
Uylukların derisini çıkarın. Mumlu kağıtta ekmek kırıntılarını ve Parmesan peynirini birleştirin. Sığ bir tabakta, tereyağı, hardal ve Worcestershire sosunu karıştırın. Uylukları tereyağı karışımıyla fırçalayın ve ardından her iki tarafını hafifçe kaplamak için kırıntılara
bulayın. Kalan tereyağı karışımını ve kırıntıları saklayın. Uylukları mikrodalgaya dayanıklı
kızartma kabına dairesel şekilde yerleştirin; mumlu kağıtla örtün. Mikrodalgada
ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarında pound başına 10 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında, uylukları ters çevirin; kalan
tereyağı karışımını kaşıkla koyun ve kalan kırıntı karışımını serpin. Kağıt havluların iki katı kalınlığında örtün. Pişirmeyi
tamamlayın; pişirme süresinin son 2 dakikasında kağıt havluları çıkarın. Servis etmeden önce 2 dakika açıkta bekletin.

MANGO SOSLU TAVUK6 kişilik
A ve C vitaminleri açısından zengin olan mangolar,
kızartma göğsü için lezzetli, renkli ve sıra dışı bir sos oluşturur.
Mangolar yoksa, taze veya konserve şeftali deneyin. 1 fırınlanmış göğüs
1 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı esmer şeker
1/2 su bardağı taze portakal suyu
2 olgun mango, soyulmuş ve parçalara kesilmiş
2 yemek kaşığı kiraz veya portakal aromalı likör
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
Mikrodalgaya uygun fırınlama kabına deri tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin.
Mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK (100% güç) ayarında 5
dakika mikrodalgada pişirin. Gücü ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarına düşürün ve pound başına
12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında,
göğüs derisi yukarı bakacak şekilde çevirin; kabın içindeki damlaları fırçalayın. Üzerini mumlu kağıtla tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın.
Kapalı bir şekilde, 15 dakika bekletin. Bekledikten sonra pişip pişmediğini kontrol edin;
göğüs kemiğin yakınından kesildiğinde pembe bir belirti olmadan berrak sular akmalıdır.
4 fincanlık bir cam kaba tereyağı koyun.
YÜKSEK ayarda 30 saniye veya eriyene kadar mikrodalgada pişirin. Mısır nişastasını
karıştırın; esmer şekeri ve portakal suyunu karıştırın. Blenderda veya çelik bıçaklı mutfak robotunda mango parçalarını püre haline getirin. Püre haline getirilmiş mangoları portakal suyu karışımına karıştırın.
YÜKSEK ayarda 4 dakika mikrodalgada iki kez karıştırın. Likörü ekleyin;
1 dakika daha mikrodalgada pişirin.
Servis etmek için tavuğu dilimleyin ve sıcak bir tabağa koyun. Dilimlerin üzerine biraz
mango sosu dökün, ardından kalan sosu gezdirin.

KÖRİ SIRLI GÖĞÜS 4 kişilik
Köri tozu birçok baharatın karışımıdır, bu nedenle baharatları kendiniz
birleştirmenize gerek yoktur. Hint Köri Tozu hafiftir ve
Madras Köri Tozu oldukça acıdır.
1 bütün fırınlanmış göğüs
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1/4 su bardağı bal
2 yemek kaşığı Dijon hardalı
2 çay kaşığı köri tozu
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Göğüs kemiği tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya dayanıklı bir
fırın
kabına yerleştirin.
Tereyağını 2 su bardağı cam bir kaba koyun; YÜKSEK
(%100 güç) 45 saniye mikrodalgada pişirin. Bal, hardal, köri tozu ve tuzu karıştırın; karışımı tüm göğsün üzerine sürün. Üzerini
mumlu kağıtla örtün; ORTA-YÜKSEK (%70 güç) 12 dakika mikrodalgada pişirin
pound başına. Göğsü yağlayın ve pişirme sırasında
3 veya 4 kez döndürün. Mumlu kağıtla örtülü şekilde 15
dakika bekletin. Beklettikten sonra pişip pişmediğini kontrol edin; göğüs kemiğe yakın kesildiğinde pembe bir
iz
olmadan
suyu berrak akmalıdır.

JAMBON VE TAVUK RULOLARI4 kişilik
Bu tarifte istenen prosciuttoyu kolayca bulamazsanız, süpermarketinizin şarküteri bölümünde bulabileceğiniz önceden dilimlenmiş jambon gibi ince dilimlenmiş herhangi bir jambon kullanın. Veya ince füme hindi jambon dilimleri deneyin. Pişmiş Roll-Up'ları çapraz olarak dilimlerseniz, harika mezeler veya mezeler yaparlar.
4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1 yemek kaşığı zeytinyağı
1 tatlı kaşığı kurutulmuş biberiye, ufalanmış
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 ince dilim prosciutto
Tavuk göğsü yarımlarını 2 plastik folyo arasına yerleştirin
ve 1/2 inç kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın.
Nemi hapsetmek için göğüslere zeytinyağı sürün;
biberiye, tuz ve karabiber serpin. Her bir göğüs yarısını dar uçtan başlayarak rulo yapın. Her bir rulonun etrafına bir dilim prosciutto sarın.
8 inç kare mikrodalgaya dayanıklı fırın kabına tavuk
rulolarını dikiş tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Üzerini mumlu kağıtla örtün.
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarda 8 dakika mikrodalgada pişirin, pişirme sırasında kabı 2 veya 3 kez döndürün. 5 dakika bekletin. Pişip pişmediğini kontrol edin
bekledikten sonra; tavuk ortadan kesildiğinde
suyu pembe bir ipucu olmadan berrak olmalıdır.

GÖKSEL TAVUKLAR4 kişilik
Bunun için taze kuşkonmaz sapları kullanıyorsanız,
yumuşak kısmı çok sert ve lifli olan kısımdan nasıl ayırt edeceğinizi burada bulabilirsiniz. Bir kuşkonmazın tomurcuk ucunu bir elinize, dip ucunu diğer elinize alın ve sonra
kırılıncaya kadar
kıvırın. Tomurcuk tarafındaki kısım
kullanılacak kadar yumuşaktır. Saplar her zaman tam o noktada
kırılır. Ancak sert kısmı atmayın.
Sert kısmı bir patates soyacağıyla
soyarsanız, alttaki yumuşak, yenilebilir kısma ulaşırsınız ve o kısmı da
kullanabilirsiniz. Kalan kısımları yumuşayana kadar pişirin ve
çorbalarda veya omletlerde kullanın. 4 tavuk göğsü yarısı
12 taze veya dondurulmuş kuşkonmaz sapı
1/4 su bardağı su
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin
4 yemek kaşığı un
1/8 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1 1/2 su bardağı tavuk suyu
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
Tuz ve taze çekilmiş karabiber (zevkinize göre)
1/4 su bardağı kıyılmış ceviz
1/4 su bardağı kırılmış kraker
Mikrodalgaya dayanıklı fırın tepsisine göğüsleri kemik tarafı yukarı bakacak şekilde dairesel bir şekilde yerleştirin. Plastik
ambalajla gevşekçe örtün; mikrodalgada ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarında pound başına 8 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında göğüsleri ters çevirin; plastik
ambalajla tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın. Kapalı bir şekilde 10 dakika bekletin.
Kuşkonmazı yıkayın ve sert ucunu çıkarın. Mikrodalgaya dayanıklı rafa kuşkonmazı sap uçları dışarı bakacak şekilde yerleştirin.
Rafı mikrodalgaya dayanıklı bir kaba yerleştirin. Su ekleyin; plastik
ambalajla
kapatın. YÜKSEK (100% güç) ayarında 5 ila 7 dakika veya yumuşayana kadar mikrodalgada pişirin. 3 ila 5 dakika boyunca üzerini kapatarak bekletin.
4 fincanlık cam kaba tereyağını koyun; YÜKSEK ayarda 1 dakika mikrodalgada pişirin. Unu ve zencefili eritilmiş tereyağına karıştırın.
Azar azar tavuk suyu, şarap, tuz ve karabiberi ekleyin,
sürekli karıştırın. YÜKSEK ayarda 5 dakika veya kalın ve pürüzsüz olana kadar mikrodalgada pişirin,
3 kez karıştırın.
12 x 8 inçlik mikrodalgaya dayanıklı bir kaba pişmiş kuşkonmazları sap uçları dışarı bakacak şekilde yerleştirin; şarap sosunun yarısını kuşkonmazın üzerine dökün. Tavuk göğüslerini etli kısımları dışarı bakacak şekilde yerleştirin; kalan sosu göğüslerin üzerine kaşıkla dökün. Üzerine ceviz ve kraker kırıntıları serpin;
iki kat kağıt havluyla örtün.
ORTA-YÜKSEK ayarda 5 dakika veya iyice ısınana kadar mikrodalgada pişirin.

MİKRODALGA REÇEL DAVUL ÇUBUKLARI4 kişilik
Bu tarif mikrodalgaya uygun bir kap gerektirir. Kaplarınızın uygun olup olmadığını kesin olarak nasıl anlayacağınızı biliyor musunuz?

1. Kapları ve bir bardak suyu mikrodalga fırına yan yana koyun.

2. Fırını 1 dakika boyunca YÜKSEK ayara getirin.
Eğer
yemek sıcaksa, o zaman mikrodalga enerjisi emiyor demektir.
Mikrodalga fırında kullanmayın.
5 fırınlık baget
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
3/4 su bardağı ince kıyılmış soğan
1/2 su bardağı portakal reçeli (Ayrıca güncel jöle de kullanabilirsiniz)
1/2 çay kaşığı köri tozu
9 inçlik mikrodalgaya uygun bir kapta tereyağı ve soğanı birleştirin.
Kapatın; YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgaya koyun.
Marmelat ve köri tozunu karıştırın; bagetleri karışımda çevirin. Davul çubuklarını etli kısımlarıyla birlikte kabın dış kenarına yerleştirin; mumlu kağıtla örtün. ORTA-YÜKSEK
(%70 güç) ayarda mikrodalgada pound başına 12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında tavuğu ters çevirin, mumlu kağıtla tekrar örtün ve kalan süreyi mikrodalgada pişirin.
Kapalı bir şekilde 15 dakika bekletin.

SAUCY MICRODALGA TAVUK KANATLARI4 kişilik
Çekici bir sunum yapmak için, her bir kanadın ucunu üçgen oluşturacak şekilde
altına sokmayı deneyin.
1/2 su bardağı bal
1/4 su bardağı soya sosu
2 yemek kaşığı ketçap
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
16 tavuk kanadı
12 x 8 inçlik mikrodalgaya dayanıklı kapta, kanatlar hariç tüm
malzemeleri birleştirin; kanatları karışımda çevirin.
Mumlu kağıtla
örtün. ORTA-YÜKSEK (%70 güç) ayarda pound başına 8
dakika mikrodalgada pişirin, pişirme sırasında kanatları 3 ila 4 kez çevirin. 10 dakika boyunca kapalı bir şekilde bekletin.

TEX-MEX DRUMSTICKS4 kişilik
Tavukların derisini çıkarmak kalorileri azaltmanın kolay bir yoludur ve nem mikrodalgada pişirme sırasında kolayca buharlaşmadığı için tavuk sulu ve lezzetli kalacaktır.
6 tavuk butu
1/4 su bardağı ince kıyılmış ceviz
1/4 su bardağı ince, kuru ekmek kırıntısı
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 tatlı kaşığı acı biber tozu
1/4 su bardağı taco aromalı veya diğer dökülebilir salata sosu
Budaklar üzerindeki derileri çıkarın. Mumlu kağıt üzerinde cevizleri, ekmek kırıntılarını, maydanozu ve acı biber tozunu karıştırın. Butları taco sosuyla fırçalayın, ardından tüm taraflarını kaplamak için kırıntı karışımına
bulayın. Kırıntıları ve sosu saklayın.
Mikrodalgaya dayanıklı bir fırın tepsisine butları dairesel olarak yerleştirin, etli kısımları dışarıya bakacak şekilde.
Mumlu kağıtla örtün; mikrodalgada ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarda 10 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında,
davulları ters çevirin, kalan sosu kaşıkla koyun ve
ayırdığınız kırıntı karışımını serpin. Üzerini iki kat kağıt havluyla örtün. Pişirmeyi tamamlayın, son 2 dakikada kağıt havluları çıkarın.
Servis etmeden önce
5 dakika
üstü açık şekilde bekletin.

MIKRODALGA TAVUK GÖĞÜSÜ PAPRIKASH4 kişilik
Bu tarifteki soğanı dilimlerken gözlerinizin yaşarmasını önlemenin bir yolu,
kesmeyi akan musluk suyunun altında yapmaktır.
Gözlerinizi
acıtan buharlar havaya karışma şansına sahip olmayacak,
bunun yerine sadece
gidere akacaktır. 2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yeşil biber, incecik doğranmış
1 büyük soğan, incecik doğranmış
1 kutu (8 ons) domates sosu
1 yemek kaşığı tatlı kırmızı biber
1/2 çay kaşığı kurutulmuş mercanköşk
1/2 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
Karabiber, damak zevkinize göre
4 tavuk göğsü yarısı
1 kap (8 ons) hazır ekşi krema
1 yemek kaşığı un
12 x 8 inçlik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta yağı,
biberleri ve soğanı karıştırın. Plastik ambalajla örtün;
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Domates sosunu,
kırmızı biberi, mercanköşkü, tuzu ve karabiberi karıştırın.
Domates karışımının üzerine, göğüsleri kemikli tarafı yukarı bakacak ve daha etli kısımları dışarı bakacak şekilde yerleştirin.
Mumlu kağıtla örtün;
YÜKSEK (yüzde 70) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin; gücü ORTA-YÜKSEK'e (pound başına 10 dakika) düşürün ve
pişirin. Pişirme süresinin yarısında, göğüsleri ters çevirin ve karışımı karıştırın. Tekrar mumlu kağıtla örtün ve
kalan süreyi mikrodalgada ısıtın. 5 dakika bekletin.
Ekşi krema ve unu domates karışımına karıştırın. Örtün;
YÜKSEK ayarda 1 dakika mikrodalgada ısıtın. Karıştırın ve 2 dakika bekletin.
Tavuk göğüslerinin üzerine dökün.

LİMONLU TARRAGON SOSLU CORNISH TAVUKLARI4 kişilik
Bir limondan daha fazla meyve suyu elde etmek için önce düz bir yüzeyde yuvarlayın ve avucunuzu ona bastırın.
Bu küçük meyve suyu keselerini patlatır. Ayrıca limon oda sıcaklığındaysa
buzdolabından yeni çıkmış gibi daha fazla meyve suyu elde edersiniz. 2 taze Cornish av tavuğu
1/4 su bardağı un
1 1/2 çay kaşığı taze tarhun, bölünmüş veya 1/2 çay kaşığı
kurutulmuş
1 su bardağı tavuk suyu
Bir limonun suyu (yaklaşık 1/4 su bardağı)
Tuz ve karabiber (zevkinize göre)
1/2 pound taze kuşkonmaz veya yeşil fasulye ile değiştirin
2 çay kaşığı su
Keskin bir bıçak veya kümes hayvanı makası ile tavukları uzunlamasına ikiye
kesin. Omurgayı ve deriyi çıkarın ve atın.
Tavuk parçalarını hafifçe unla kaplayın ve yarım
tarhun serpin. Tavukları kemikli tarafı yukarı bakacak şekilde, bacakları içe bakacak şekilde mikrodalgaya dayanıklı bir
fırınlama kabına koyun.
4 fincanlık cam bir kapta tavuk suyunu, limon suyunu, kalan tarhun ve karabiberi karıştırın. YÜKSEK
(%100 güç) ayarında 3 ila 4 dakika veya kaynayana kadar mikrodalgada pişirin. Tavukları sıcak suyun yarısıyla yağlayın. Üzerini mumlu kağıtla örtün; tavukların toplam ağırlığı başına ORTA-YÜKSEK (%70 güç) ayarında 10 dakika mikrodalgada pişirin. Pişirme süresinin yarısında tavukları kemikli tarafı aşağı bakacak şekilde çevirin ve kalan su karışımıyla yağlayın. Tekrar kapatın ve pişirmeyi tamamlayın. Üzerini kapatarak 10 dakika bekletin.
Kuşkonmazı çapraz olarak 1 inçlik parçalara bölün ve suyla
2 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kaba koyun. Üzerini kapatın;
YÜKSEK
3 ila 4 dakika mikrodalgada pişirin. 2 dakika bekletin;
süzün ve bir kenara koyun. Servis etmeye hazır olduğunuzda kuşkonmazı limon sosuna ekleyin ve tavukların üzerine dökün.

MİKRODALGA TAVUK JÜBİLESİ2 kişilik
Bu, CHICKEN A LA MONTMORENCY'nin yakın bir akrabasıdır, ancak
daha baharatlı ve daha az tatlıdır.
2 taze Cornish av tavuğu
1 kutu (16 ons) şuruplu koyu tatlı kiraz
1/4 su bardağı kuru şeri
2 yemek kaşığı mısır nişastası
1/2 su bardağı acı sos
1 diş sarımsak, kıyılmış
Tuz ve taze çekilmiş karabiber damak tadınıza göre
Tavuk makası veya keskin bir bıçakla, tavukları uzunlamasına ikiye bölün,
istenirse omurgasını çıkarın. 12 x 8 mikrodalgaya dayanıklı
bir kapta, tavukları kemik tarafı yukarı bakacak şekilde, daha etli kısımları dışarıya gelecek şekilde yerleştirin.
2 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta, kirazların suyunu süzün;
şeri ve mısır nişastasını karıştırın. Kirazları,
acı sosunu, sarımsağı, tuzu ve karabiberi ekleyin. YÜKSEK
(%100 güç) ayarında 3 ila 4 dakika, bir kez karıştırarak, karışım kaynamaya ve koyulaşmaya başlayana kadar
da pişirin. Sosu tavukların üzerine dökün.
Gevşek bir şekilde mumlu kağıtla örtün.
Orta-YÜKSEK (%70
güç) ayarında, tavukları pişirme süresinin yarısında çevirerek
8 dakika mikrodalgada pişirin. Mumlu kağıtla tekrar örtün ve kalan süreyi mikrodalgada pişirin.
Kapalı bir şekilde 10 dakika bekletin.

ANAPLI FIRINDA CORNISH TAVUĞU4 kişilik
Yeşil biberler ve diğer taze sebzelerin çoğu mikrodalgada
pişirmek için idealdir. Berrak renklerini korur ve
çıtır çıtır ve taze bir tada sahip olurlar. Ekstra renk için, tek bütün yeşil biber yerine 1/2 tatlı kırmızı biber ve 1/2 yeşil biber kullanın. 2 taze Cornish av tavuğu
1 yeşil biber, çekirdeği çıkarılmış, ince kıyılmış
1 orta boy soğan, ince kıyılmış
2 çay kaşığı bitkisel yağ
1 kutu (8 ons) doğal meyve suyunda ezilmiş ananas
2 yemek kaşığı soya sosu
2 çay kaşığı kuru hardal
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
Tavuk makası veya keskin bir bıçakla tavukları uzunlamasına ikiye bölün
ve derilerini çıkarın ve atın. Tavukları kemik tarafı yukarı bakacak şekilde mikrodalgaya uygun 12 x 8 inçlik bir kaba koyun ve bacakları içe gelecek şekilde yerleştirin.
2 litrelik mikrodalgaya uygun bir kaba yeşil biberi,
soğanı ve yağı koyun. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 2 ila 3 dakika veya biber yumuşayana kadar mikrodalgada pişirin. Ananas, soya
sosu, hardal ve zencefili ekleyin; YÜKSEK ayarda 1 ila 2 dakika mikrodalgada pişirin.
Tavuk yarımlarını ananas karışımının yarısıyla yağlayın.
Mumlu kağıtla
kaplayın. Mikrodalgada ORTA-YÜKSEK (güç %70) ayarda 10
dakika tavukların toplam ağırlığı başına. Pişirme süresinin yarısında, tavukları kemikli tarafı aşağı bakacak şekilde çevirin ve
kalan ananas karışımıyla
soslayın. Tekrar örtün ve
pişirmeyi tamamlayın.
Kapalı bir şekilde 10 dakika bekletin.
Ananas sosuyla
servis edin.

HAFİF ŞARAP SOSLU BİBERİYE TAVUKLARI4 kişilik
Av tavukları hem taze hem de dondurulmuş olarak satılır. Dondurulmuş bir tane seçtiyseniz, mikrodalga üreticinizin buz çözme talimatlarını izleyin ve kuşları sık sık çevirin ve yeniden düzenleyin. Hem taze hem de dondurulmuş av tavuklarını denedim ve tat ve yumuşaklıkta taze olanları tercih etmemi sağlayacak kadar
fark olduğunu gördüm. 2 Cornish av tavuğu
6 dal taze maydanoz
1 küçük soğan, ikiye bölünmüş
1 diş sarımsak, ikiye bölünmüş
3 küçük havuç, soyulmuş, 1/2 inçlik dilimler halinde kesilmiş (1 su bardağı)
2 orta boy domates, soyulmuş ve kama şeklinde kesilmiş veya 6 kiraz
domates, ikiye bölünmüş
1 orta boy kabak, 3/4 inçlik dilimler halinde kesilmiş (1 su bardağı)
1/4 pound mantar, dörde bölünmüş (yaklaşık 1 su bardağı)
1/2 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı kuru beyaz şarap
1 ve 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze biberiye veya 1/2 çay kaşığı
kurutulmuş
Tuz ve taze çekilmiş karabiber, tat vermek için
2 yemek kaşığı soğuk su
2 çay kaşığı mısır nişastası
Her tavuk boşluğuna 3 dal maydanoz, 1/2 soğan ve 1/2 diş sarımsak koyun.
Havuçları, domatesleri, kabakları ve mantarları mikrodalgaya dayanıklı bir
fırın kabına koyun. Tavuk suyu, şarap
ve 1/4 çay kaşığı biberiye karıştırın; sebzelerin üzerine dökün.
Üzerini
streç filmle örtün ve YÜKSEK (100% güç) ayarında 5
dakika mikrodalgada pişirin. Tavukları göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde üstüne yerleştirin.
Kalan biberiye ve karabiberi serpin. Üzerini mumlu kağıtla örtün.
Orta-YÜKSEK (70% güç) ayarında mikrodalgada tavukların toplam ağırlığı başına 11 dakika pişirin.
Pişirme süresinin yarısında,
sebzeleri karıştırın; tavukları göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde çevirin ve tabağı döndürün.
Üzerini mumlu kağıtla tekrar örtün.
Tavukları servis tabağına alın, suyunu sos için saklayın.
Delikli kaşık kullanarak sebzeleri tavukların etrafına yerleştirin ve
folyoyla örtün; 10 dakika bekletin.
Tavukları ikiye bölerek servis edin.
Sosu hazırlamak için, 4 fincanlık bir cam kapta
su ve mısır nişastasını birleştirin. Tavuklardan kalan pişirme suyunu yavaşça ekleyin (yaklaşık 3/4 fincan); harmanlamak için karıştırın.
YÜKSEK
2 dakika veya koyulaşana kadar mikrodalgada iki kez karıştırın. Cornish tavuklarıyla birlikte servis edin.

BALLI HARDAL KIZARTMA TEZGAHI8 kişilik
Üzerini örtmek, başarılı mikrodalga
pişirmede önemli bir tekniktir. Geleneksel bir fırında tatlı bir ballı hardal
sosu aşırı kahverengileşebilir. Bunun yerine, mikrodalgada
kızartma kabının derisi pişerken kurur ve kuşun üzerinde
çekici bir altın sır oluşturur.
1 tam kızartma kabı (yaklaşık 6 pound)
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı bal
1/4 su bardağı Dijon hardalı
1/4 çay kaşığı köri tozu
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/8 çay kaşığı karabiber
İç organları kızartma kabından çıkarın. Yuvarlak tahta kürdanlarla
deriyi boşluk ve boyun açıklıklarına sabitleyin.
Kızartma kabını, göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya dayanıklı kızartma tavasına yerleştirin.
1 su bardağı cam ölçüm kabında tereyağını mikrodalgada YÜKSEK (yüzde 100 güç)
1 dakika eritin. Balı ve kalan
malzemeleri karıştırın; Fırçayla kızartma kabını karışımla kaplayın ve mumlu
kağıtla örtün. YÜKSEK
5 dakika mikrodalgada ısıtın. Gücü
ORTA-YÜKSEK'e (güç %70) düşürün ve sık sık bal karışımıyla
fırçalayarak pound başına 12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında
kızartma kabını göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde çevirin; pişirmeyi
tamamlayın. Üzeri kapalı olarak 20 dakika bekletin. Pişip pişmediğini
test edin; uyluk delindiğinde
pembe bir
iz bırakmadan
sular berrak akmalıdır. Kaptaki damlaları ölçüm kabındaki kalan sos karışımına dökün; mikrodalgada
YÜKSEK
2 dakika veya iyice ısınana kadar pişirin. Sosu kızartma kabında
servis edin.

MEKSİKA MİKRODALGA TAVUK GÜVEÇ
Artan Meksika Tavuk Güveci, hızlı ve
lezzetli bir taco dolgusu yapar. Tavuğu parçalayın, sosla tekrar ısıtın ve
rendelenmiş marul ve peynir ve bir kaşık ekşi
krema ile servis edin. 2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 büyük soğan, doğranmış (1 su bardağı)
1 büyük yeşil biber, doğranmış (1 su bardağı)
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 kutu (14,5 ons) domates sosu
2 yemek kaşığı un
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 kutu (17 ons) mısır, süzülmüş
3 ila 5 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta tereyağı,
soğan, biber ve sarımsağı birleştirin. Streç filmle örtün;
soğan ve biber yumuşayana kadar
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 3 ila 5 dakika mikrodalgada pişirin. Domates sosu, un,
tuz, kimyon, kekik ve karabiberi karıştırın.
Tavuk parçalarını kemikli tarafı yukarı bakacak şekilde, etli kısımları kabın dışına gelecek şekilde karışımın üstüne yerleştirin.
Mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK ayarda 5 dakika mikrodalgada pişirin. Gücü 
ORTA-YÜKSEK'e (güç %70) düşürün ve pound başına 10 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında tavuk parçalarını çevirin; mumlu kağıtla örtün ve kalan süreyi mikrodalgada ısıtın. 10 dakika
kapalı şekilde bekletin. Tavuk parçalarını
servis tabağına alın; örtün. Sosun içine mısır ekleyin;
streç filmle örtün. YÜKSEK ayarda 2 dakika mikrodalgada ısıtın. Servis etmek için
sosu tavuğun üzerine dökün.

ERİKLİ TAVUKLAR4 kişilik
Erik sosu, tavuğun mikrodalgada pişerken çekici bir renk almasını sağlamanın düşük yağlı bir yoludur.
1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
1 su bardağı erik jölesi veya reçeli
1/2 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı doğranmış soğan
3 yemek kaşığı kırmızı şarap sirkesi
1 1/2 çay kaşığı soya sosu
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1/2 çay kaşığı Çin beş baharat tozu (isteğe bağlı)
Tavuk yarımlarını, deri tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya dayanıklı
kızartma
gerecinin üzerine koyun, bir kenara koyun.
4 su bardağı cam bir kapta jöleyi ve kalan
malzemeleri karıştırın. YÜKSEK (100% güç) ayarında 4 dakika mikrodalgada pişirin,
3 kez karıştırın. Tavuk yarımlarını sosla fırçalayın;
üzerini mumlu kağıtla örtün.
Orta-YÜKSEK (70% güç) ayarında 10 ila 12 dakika mikrodalgada pişirin, tavukları sık sık sosla fırçalayın.
Pişirme süresinin yarısında, tavuk yarımlarını çevirin;
üzerini sosla fırçalayın. Mumlu kağıtla tekrar örtün; pişirmeyi tamamlayın.
15 dakika
kapalı şekilde bekletin.

CHARLESTON STİLİ DOLGULU TAVUK4 kişilik
Mikrodalga fırın, bu sulu
fırında tavuğu ve tüm garnitürleri bir saatten kısa sürede yapmayı mümkün kılar.
Yemeği "fırında" patatesle tamamlamak için,
tavuğun bekleme süresi boyunca
mikrodalgada ısıtabilirsiniz. 1 bütün tavuk
4 şerit çiğ domuz pastırması, küp doğranmış
1/4 su bardağı doğranmış soğan
1/4 su bardağı doğranmış kereviz
1 1/2 su bardağı paketlenmiş mısır ekmeği dolgusu
1/4 su bardağı iri kıyılmış ceviz
5 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin, bölünmüş
1/2 su bardağı artı 2 yemek kaşığı kuru şeri, bölünmüş
2 yemek kaşığı su
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
Karabiber, damak zevkinize göre
İç organları çıkarın. 1 1/2 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta
küp doğranmış domuz pastırmasını koyun; kağıt havluyla örtün.
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 3 dakika veya çıtır çıtır olana kadar iki kez karıştırarak mikrodalgada pişirin.
Delikli kaşıkla pastırmayı kağıt havluya alıp süzülmesini sağlayın;
bir kenara koyun. Damlayanları saklayın. Aynı 1 1/2 litrelik
mikrodalgaya dayanıklı kapta soğan ve kerevizi birleştirin;
streç filmle örtün. YÜKSEK ayarda 2 dakika mikrodalgada pişirin. Bir karıştırma kabında soğan ve kerevizi, iç harcı,
ceviz ve pişmiş pastırmayla karıştırın. Bir kapta 2 yemek kaşığı
tereyağı, 3 yemek kaşığı şeri ve suyu karıştırın; iç harcıyla karıştırın.
İç harcı tavuğun
boşluğuna ve boyun deliklerine gevşekçe
kaşıklayın.
Yuvarlak tahta kürdanlarla deriyi
boşluk ve boyun deliklerine sabitleyin.
1 yemek kaşığı tereyağını 1 çay kaşığı şeriyle karıştırın;
tavuğun üzerine
sürün. Tavuğu, göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya dayanıklı
bir kızartma kabına koyun; üzerini mumlu kağıtla örtün.
Orta-yüksek (güç %70) ayarda, pound başına 10 dakika mikrodalgada pişirin,
tavuğu sık sık tereyağlı-şeri karışımı ve
damlalarla fırçalayın. Pişirme süresinin yarısında, tavuğu göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde çevirin; üzerini mumlu kağıtla tekrar örtün. Pişirmeyi tamamlayın.
Kapalı bir şekilde 15 dakika bekletin.
Durduktan sonra pişip pişmediğini kontrol edin; sular pembe bir ipucu olmadan berrak akmalıdır
uyluk delindiğinde
tava damlalarını 2 fincanlık bir cam kaba dökün. Tavadaki suları gevşetmek için
1/2
fincan şeriyi kızartma kabına ekleyin;
damlayan
kaseye dökün. YÜKSEK ayarda 3
dakika mikrodalgada pişirin; kalan 2 yemek kaşığı tereyağını ve
maydanozu karıştırın. Tavuğu, dilimlenmiş olarak, iç harcı ve sosla servis edin.

PEYNİRLİ MİKRODALGA UYDULAR4 kişilik
Tavuk butları ve butlar boyut olarak oldukça aynıdır,
bu da onları mikrodalgada
hızlı pişirme için ideal bir seçim haline getirir. 6 tavuk budu
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1 su bardağı ince kıyılmış soğan
2 yemek kaşığı un
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 su bardağı süt
1/2 su bardağı rendelenmiş İsviçre peyniri
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
2 yemek kaşığı beyaz şarap
Bir tutam taze rendelenmiş veya öğütülmüş hindistan cevizi
Kıyılmış, taze maydanoz (isteğe bağlı)
Uylukların derisini çıkarın ve atın. 12 x 8 inçlik
mikrodalgaya uygun bir kapta 2 yemek kaşığı tereyağı ve
soğanı birleştirin. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarda 5 dakika mikrodalgada pişirin. Uylukları soğanların üzerine dairesel bir şekilde yerleştirin.
Mumlu kağıtla örtün; mikrodalgada ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarda 10 dakika
pound başına. Pişirme süresinin yarısında, uylukları çevirin;
mumlu kağıtla tekrar örtün ve kalan süreyi mikrodalgada ısıtın.
Kapalı bir şekilde 10 dakika bekletin.
Kalan tereyağını 4 fincanlık cam kaba koyun; mikrodalgada
YÜKSEK ayarda 30 ila 50 saniye ısıtın. Un ve tuzu karıştırın;
sütü yavaş yavaş ekleyin ve iyice karıştırın. Sık sık karıştırarak YÜKSEK ayarda 3
ila 5 dakika mikrodalgada ısıtın, karışım kaynayana ve
koyulaşana kadar. Peynirleri, şarabı ve muskatı ekleyin; peynir eriyene
kadar karıştırın. Sosu tavuk uyluklarının üzerine dökün; mumlu
kağıtla örtün. Mikrodalgada ORTA-YÜKSEK ayarda 2 ila 3 dakika veya iyice
ısıyana kadar ısıtın. İsterseniz maydanozla süsleyin.

TAVUK MARENGOSu3-4 kişilik
Frank, Napolyon'a hayrandır çünkü o çok etkili bir
lider ve insanları motive eden biriydi. Ancak Frank'in ünlü Fransız generali sevmesinin başka bir nedeni daha vardır. Napolyon tavuğu o kadar çok severdi ki seferleri sırasında neredeyse her
gece yerdi. Napolyon 1800'de İtalya'da savaşırken, ikmal arabaları gecikmişti ve şefi bulabildiği
yemekleri bulmak için kırsalı didik didik aramak zorundaydı. Sonuç
zeytinyağı, mantar, domates,
sarımsak ve yakındaki çiftliklerden temin edilebilen diğer malzemelerle yapılmış bir tavuk yemeğiydi. Napolyon yemeği o kadar çok sevdi ki, savaştığı
savaş alanının onuruna ona "Tavuk Marengo" adını verdi ve o zamandan sonra her savaştan sonra kendisine servis edilmesini emretti. 6 tavuk budu
2 çay kaşığı zeytinyağı
2 su bardağı iri kıyılmış taze erik domates
1/2 su bardağı kıyılmış yeşil biber
1/4 su bardağı ince kıyılmış soğan
2 diş sarımsak, kıyılmış
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Uylukların derisini çıkarın ve atın. 3 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta kalan malzemeleri karıştırın;
streç filmle
kapatın. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada ısıtın,
iki kez karıştırın. Uylukları domates karışımının üzerine dairesel şekilde yerleştirin; karışımı uylukların üzerine kaşıkla koyun.
Mumlu kağıtla
kapatın; ORTA-YÜKSEK (yüzde 70 güç) ayarında 10 dakika mikrodalgada ısıtın
pound başına. Pişirme süresinin yarısında uylukları ters çevirin;
tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın. Servis etmeden önce 10
dakika örtülü şekilde bekletin.

ÇİN TAVUKLARI4 kişilik
Yiyeceklerin şekli pişirme sonuçlarını etkiler. İnce alanlar
kalın olanlardan daha hızlı pişer, bu nedenle daha etli kısımlar
her zaman mikrodalga enerjisinin daha fazla olduğu
kapların dış kenarına doğru yerleştirilmelidir.
4 tavuk butu
4 tavuk budu
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı
2 yemek kaşığı soya sosu
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/8 çay kaşığı kıyılmış, taze zencefil
1 kutu (3 ons) chow mein eriştesi
1/4 su bardağı dilimlenmiş badem
Tuz damak tadınıza göre
Davulların ve uylukların derisini çıkarın ve atın. Küçük
bir
kasede tereyağı, soya sosu, karabiber ve zencefili karıştırın. Çelik bıçaklı
bir blender veya mutfak robotunda chow mein eriştelerini, bademleri ve tuzu incecik
kıy; mumlu
kağıda aktarın. Tavuğu soya karışımıyla fırçalayın, sonra tüm taraflarını
kaplayacak şekilde erişte karışımına bulayın. Mikrodalgaya uygun
bir
fırın tepsisine yerleştirin, etli kısımları dışa doğru olacak şekilde; mumlu
kağıtla örtün. Kalan soya ve erişte karışımını saklayın. ORTA-YÜKSEK (güç %70) ayarda mikrodalgada pound başına 10 dakika pişirin.
Pişirme süresinin yarısında bacakları ve uylukları ters çevirin;
kalan soya karışımını kaşıkla üzerine koyun ve kalan
erişte karışımını serpin. Üzerini çift kat kağıt
havluyla örtün. Pişirmeyi tamamlayın, son 2 dakikada kağıt havluları çıkarın.
Servis etmeden önce 5 dakika açıkta bekletin.

KÜÇÜK İTALYA STİLİ DAVUL ÇUBUKLARI4 kişilik
Pirinci ne zaman pişireceğinizi biliyor musunuz?
Pirinç pişirmenin amacı, her
tanenin içindeki tüm küçük nişasta taneciklerinin suyla şişmesi ancak patlamamasıdır.
Bir
taneyi sıkıştırdığınızda sert veya kumlu bir çekirdek
hissettiğinizde pirincin az pişmiş olduğunu anlayabilirsiniz.
Bir
taneye yakından baktığınızda kenarlarının
yarılmış ve pürüzlü olduğunu gördüğünüzde fazla pişmiş olduğunu anlayabilirsiniz. Tahıl, pişmemiş tahılla aynı pürüzsüz şekle sahipse, sadece şişmiş,
şişmiş ve yumuşaksa mükemmel pişmiş demektir.
1 su bardağı doğranmış, konserve domates
3/4 su bardağı uzun taneli pirinç
1 su bardağı tavuk suyu
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
1 orta boy soğan, doğranmış
1 büyük diş sarımsak, ezilmiş
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
5 fırınlık but
Tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
2 yemek kaşığı veya daha fazla kıyılmış, taze maydanoz
3 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta domatesleri ve
pirinci birleştirin. Et suyunu ve şarabı karıştırın; soğan, sarımsak, kekiği ekleyin
ve iyice karıştırın. Streç filmle örtün; yüksek
(%100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Butları karışımın üzerine yerleştirin, etli kısımları kabın dış kenarına gelecek şekilde. Streç filmle tekrar örtün; YÜKSEK
(%100 güç) ayarında 5 dakika sonra ORTA-YÜKSEK (%70 güç) ayarında 12
dakika/pound. Pişirme süresinin yarısında karıştırın ve
davulları çevirin. Tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın.
Servis etmeden önce 10 dakika kapalı olarak bekletin.
Durduktan sonra pişip pişmediğini kontrol edin; davul delindiğinde pembe bir
iz olmadan suyu berrak akmalıdır.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Süslemek için pirinç karışımına maydanoz ekleyin.

ZEYTİNLİ MİKRODALGADA PİŞİRİLMİŞ TAVUK6 Davul Yapar
Bu tarifin başlığını gördüğünüzde tereddüt ettiniz mi
çünkü zeytinlerdeki kalorilerin
diyetinizi mahvedebileceğinden endişelendiniz mi? Endişelenmeyin! Zeytinler aslında oldukça düşük kalorili bir
yiyecek olup, ortalama bir tanesi sadece
4-5 kaloriye sahiptir. En büyük jumbo zeytin sadece
12
kaloriye sahiptir. 6 tavuk butu
1 su bardağı dilimlenmiş soğan şeritleri
1/2 su bardağı dilimlenmiş yeşil biber şeritleri
1/2 su bardağı çözülmüş limonata konsantresi
1/2 su bardağı ketçap
1/4 su bardağı dilimlenmiş kırmızı biber dolgulu zeytin
1/4 su bardağı dilimlenmiş çekirdeği çıkarılmış olgun zeytin
2 çay kaşığı Worcestershire sosu
1 diş kıyılmış sarımsak
Butların kabuklarını soyun ve atın. 12 x 8 inçlik mikrodalgaya uygun bir kapta kalan malzemeleri birleştirin;
streç filmle örtün. YÜKSEK (100% güç) 5
dakika mikrodalgada bir kez karıştırarak pişirin.
Butları sosun içinde çevirin ve kaplayın.
Butları etli kısımları kabın dışına doğru olacak şekilde
dairesel bir şekilde sosun içinde yerleştirin. Mumlu kağıtla örtün; mikrodalgada 10 dakika
ORTA-YÜKSEK (70% güç) ayarında pişirin. Pişirme süresinin yarısında, butları çevirin ve üzerine sos
kaşın. Mumlu kağıtla tekrar örtün; pişirmeyi tamamlayın.
Servis etmeden önce
10 dakika bekletin, örtün.

PENNSYLVANIA DUTCH-COUNTRY DRUMSTICKS2 kişilik
Bu tarif için elma satın alırken, elmaların tabanına bakarak hangilerinin Red Delicious olduğunu anlayabilirsiniz.
Bir Red Delicious'ın tabanında her zaman beş yumru veya nokta bulunur.
5 fırınlık baget
Tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1/2 su bardağı elma suyu (mikrodalga için 1/4 su bardağı)
1 yemek kaşığı soya sosu (mikrodalga için 1-1/2 çay kaşığı)
1/4 su bardağı esmer şeker, sıkıca paketlenmiş (mikrodalga için 1/8 su bardağı)
2 Red Delicious elması, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve her biri 8 parçaya kesilmiş
2 yemek kaşığı şeker
Geleneksel Yöntem:
Bagetleri tuz ve karabiberle baharatlayın. Büyük bir tavada
orta ateşte 3 yemek kaşığı tereyağını eritin. Bagetleri ekleyin
ve her tarafını 4 ila 5 dakika kızartın. Bir ölçüm kabında
elma suyunu, soya sosunu ve esmer şekeri karıştırın ve
davul çubuklarının üzerine dökün. Üzerini kapatın ve 20 dakika pişirin.
Döndürün ve
25 dakika daha pişirin.
Pişirme süresinin bitmesine on dakika kala, başka bir tavada,
orta-yüksek ateşte kalan tereyağını eritin.
Elma dilimlerini ekleyin ve bir tarafını kızartın. Üzerine şeker serpin ve
çevirin. Diğer tarafını kızartın. Tavuğu servis tabağına alın
ve üzerine elma dilimleri koyun. Üzerine sosu kaşıkla dökün.
Mikrodalga Fırın:
2 yemek kaşığı tereyağını 9 inçlik mikrodalgaya dayanıklı bir
tabak içine koyun. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 40 saniye mikrodalgada pişirin.
1/4 su bardağı elma suyu, 1 1/2 çay kaşığı soya sosu ve
1/8 su bardağı sıkıca doldurulmuş esmer şekeri eritilmiş tereyağıyla karıştırın.
Davul çubuklarını elma suyu karışımına koyun ve iyice kaplamak için çevirin. Davul çubuklarını en etli kısımları kabın dış kenarına doğru olacak şekilde yerleştirin.
Mumlu kağıtla örtün. Mikrodalgada
ORTA-YÜKSEK (güç %70) ayarda, pound başına 12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında bagetleri çevirin ve her birinin üzerine
kaşıkla sos koyun. Tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın.
5 ila 10 dakika boyunca örtülü şekilde bekletin.
2 litrelik mikrodalgaya dayanıklı
bir
utensiye 2 yemek kaşığı tereyağı koyun. YÜKSEK ayarda 40 saniye mikrodalgada pişirin.
2 yemek kaşığı sıkıca bastırılmış esmer şekerle tereyağını serpin; karıştırın.
Elma dilimlerini esmer şeker karışımına koyun; kaplamak için hafifçe karıştırın.
YÜKSEK ayarda 3 dakika mikrodalgada pişirin, karıştırın.
3 dakika daha veya elmalar yumuşayana kadar mikrodalgada pişirin. Tavuğu
servis
tabaklarına aktarın ve elma dilimleriyle
üzerine sos koyun.
Üzerine kaşıkla sos koyun.

ŞARAPTA KIZARTILMIŞ UYDULAR4 kişilik
En uzun raf ömrü ve en iyi lezzet için, bu tarifte istenen mantarları kullanmadan hemen önceye kadar
yıkamayın. Ve ıslatmayın, sadece hafifçe nemlendirin veya
nemli bir kağıt havluyla silin. Islatıldığında
kolayca sulanır ve lezzetlerinin bir kısmını kaybederler. 4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
4 şerit çiğ domuz pastırması, küp doğranmış
1 su bardağı Burgonya veya diğer kuru, kırmızı şarap
2 yemek kaşığı konyak veya brendi
16 küçük bütün soğan, soyulmuş
8 ons dilimlenmiş, taze mantar, 2 su bardağı
3 yemek kaşığı un
2 çay kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 defne yaprağı
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
Uyluk pirzolalarını ikiye kesin. 3 litrelik mikrodalgaya dayanıklı
bir kaba pastırmayı koyun; çıtırlaşana kadar YÜKSEK (yüzde 100 güç)
dalgada 3 ila 4 dakika pişirin. Şarap ve konyakı karıştırın ve kalan malzemelerle
bir kaba ekleyin; iyice karıştırın.
Uylukları, daha kalın kısımları dış kenarlara doğru olacak şekilde sebzelerin üzerine yerleştirin. Mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK 5
dakika mikrodalgada pişirin.
Gücü ORTA-YÜKSEK'e (yüzde 70 güç) düşürün ve pound başına 12 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında sebze karışımını karıştırın ve pirzolaları ters çevirin. Servis etmeden önce 15
dakika boyunca üzerini örtün.

BAHARATLI AFRİKA DAVUL ÇUBUKLARI4 kişilik
Bu tarifteki ezilmiş biberi çıkarırsanız,
çocukların bayılacağı bir yemek olabilir.
Tarifte kullandığınız fıstıkların taze olduğundan emin olun.
Bir paket açıldıktan sonra, fıstıklar hızla bozulduğu için buzdolabında saklayın.
Gürcistan'daki bir fıstık çiftçisinden aldığım şu ipucu, istediğiniz kadar taze olmayan fıstıklar için acil bir ilk yardım önlemi olarak kullanılabilir.
Fıstıkları bir elek içine koyun ve üzerlerine kaynar su dökün. Sıcak su, tat bozukluğundan sorumlu olan yağların bir kısmını temizleyecektir. 6 tavuk butu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 su bardağı doğranmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 kutu (16 ons) domates püresi
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı ezilmiş kırmızı biber
1/4 su bardağı fıstık ezmesi
1/4 su bardağı doğranmış fıstık
Butların kabuklarını soyun ve atın. 12 x 8 inçlik mikrodalgaya uygun bir kapta yağı, soğanı ve sarımsağı karıştırın.
Plastik ambalajla örtün; mikrodalgada YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5
dakika veya soğanlar yumuşayana kadar pişirin.
Domates püresini, tuzu ve kırmızı biberi karıştırın.
Butları etli kısmı dışarı bakacak şekilde kapta yerleştirin; üstüne domates sosu kaşıklayın.
Mumlu kağıtla örtün; mikrodalgada ORTA-YÜKSEK (yüzde 70 güç) ayarında pound başına 10 dakika pişirin.
Pişirme süresinin yarısında butları ters çevirin;
mumlu kağıtla tekrar örtün ve kalan süreyi mikrodalgada pişirin.
Butları servis tabağına alın; folyoyla örtün ve
10 dakika bekletin. Fıstık ezmesini ve fıstıkları domates sosuna karıştırın. Plastik ambalajla örtün; YÜKSEK ayarda 2
dakika mikrodalgada pişirin. Servis etmek için, sosu bagetlerin üzerine kaşıkla dökün.

CORNUCOPIA DOLDURULMUŞ KIZARTMA 8 kişilik
Sebze ve pirinçle doldurulmuş bir kızartma kabı, tek bir tabakta
lezzetli bir yemektir.
İç harcı, mikrodalgada geleneksel kızartma için gerekenden yaklaşık bir saat daha az olan
pişirme süresini artırmaz.
1 tam kızartma kabı (yaklaşık 6 pound)
1/4 su bardağı sıcak su
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin
1 su bardağı dondurulmuş bezelye ve havuç
1 1/2 su bardağı pişmiş pirinç
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Kızartma spreyi (isteğe bağlı)
İç organları çıkarın. 1 su bardağı cam ölçüm kabına su ve tereyağı koyun; YÜKSEK ayarda (yüzde 100 güç) 1 dakika mikrodalgada pişirin. 1 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kaba bezelye ve havuçları koyun;
üzerini kapatın. YÜKSEK ayarda 4 dakika mikrodalgada ısıtın, bir kez karıştırın; süzün.
Küçük bir kapta pirinç, eritilmiş tereyağı karışımı, bezelye
ve havuç, maydanoz, kekik ve tuzu birleştirin.
Kızartma kabının boşluğuna yerleştirin; yuvarlak tahta kürdanlarla deriyi
boşluk açıklığına ve boyuna tutturun.
Kızartma kabını göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya uygun kızartma tavasına yerleştirin.
İstenirse kızartma kabını eritilmiş tereyağı ile
spreyleyin veya fırçalayın;
mumlu kağıtla
örtün.
YÜKSEK ayarda 5 dakika mikrodalgada ısıtın. Gücü ORTA-YÜKSEK'e düşürün
(güç %70). Pişirme sırasında birkaç kez damlayan yağları fırçalayarak pound başına 12 dakika pişirin.
Pişirme süresinin yarısında, ellerinizi korumak için kağıt havlu kullanarak kızartma kabını ters çevirin.
İstenirse damlayan yağları dökün ve saklayın.
Kızartma kabını damlayan yağlarla yağlayın veya kızartma spreyi kullanın;
mumlu kağıtla
örtün ve pişirmeyi tamamlayın.
20 dakika alüminyum folyoyla örtülü şekilde bekletin.
Durduktan sonra pişip pişmediğini test edin; Uyluk delindiğinde pembe bir
iz
olmadan berrak bir şekilde akmalıdır. Servis etmek için,
doldurma kabına kaşıkla doldurun ve dilimleyin.
TAVUK KANATLI PAELLA4-6 kişilik
Paella, pirinç,
sebze, et ve bazen kabuklu deniz ürünleri karışımından oluşan bir İspanyol yemeğidir.
Birkaç yıl İspanya'da yaşadım ve
Paella'nın neredeyse İspanyol aşçıları kadar çok versiyonu olması gerektiği sonucuna vardım$bu da buzdolabınızda bulunanlara göre malzemeleri
değiştirmek için çok fazla özgürlüğünüz olduğu anlamına geliyor. Bunu ertesi gün, farklı tatların "birleşme" şansı olduğunda daha çok seviyorum. 10 tavuk kanadı
1 pound tatlı İtalyan sosis halkası
1 çay kaşığı esmer sos
1 büyük soğan, doğranmış
1 tatlı kırmızı biber, ince şeritler halinde kesilmiş
1 orta boy kabak, doğranmış
1 kutu (16 ons) domates, süzülmemiş
1/2 su bardağı sıcak su
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 çay kaşığı kurutulmuş kekik
1/2 çay kaşığı kırmızı biber
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zerdeçal
1/2 çay kaşığı Tabasco
2 su bardağı sıcak pişmiş pirinç
1 su bardağı dondurulmuş bezelye, çözülmüş
Kanatların kanat ucu bölümünü kesin. Uçlarını daha sonra çorba veya güveçte pişirmek üzere bir kenara koyun, isterseniz. Sosisleri esmer sosla fırçalayın; 1 inçlik parçalara kesin. 3 litrelik
mikrodalgaya uygun bir kaba sosis parçalarını koyun; mumlu kağıtla
kapatın. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 6 ila 7 dakika veya
sosis pembe rengini kaybedene kadar iki kez karıştırın. Delikli

kaşıkla sosisleri çıkarın. Tabaktaki damlalara soğan, kırmızı biber ve kabak ekleyin;
üzerini streç filmle örtün. YÜKSEK ayarda 5 dakika mikrodalgada ısıtın,
iki kez karıştırın. Domates, kızarmış sosis, su,
tuz, kekik, kırmızı biber, zerdeçal ve Tabasco ekleyin; karışana kadar karıştırın.
Tavuk kanatlarını domates karışımının üzerine dairesel şekilde yerleştirin. Streç filmle örtün; YÜKSEK ayarda 5 dakika mikrodalgada ısıtın. Gücü ORTA-YÜKSEK'e (güç %70) düşürün; pound başına 10 dakika pişirin. Pişirme süresinin yarısında kanatları çevirin; tekrar örtün ve pişirmeyi tamamlayın. Sıcak
pirinci ve bezelyeyi karıştırın; YÜKSEK ayarda 3 dakika mikrodalgada ısıtın.
Servis için ısıtmak üzere, pişirmeyi hızlandırmak için streç filmle örtün ve iyice ısınana kadar YÜKSEK ayarda mikrodalgada ısıtın.
Servis
etmeden önce 5 dakika bekletin.

BÖLÜM ÜÇ-DİYET YAPANLAR İÇİN TAVUK

Diyetinizdeki kolesterol konusunda endişeli misiniz? Kalorileri izliyor ve yağları azaltmaya mı çalışıyorsunuz?
Doktorunuz daha az tuz tüketmenizi mi önerdi?

O zaman okumaya devam edin. Tavuğun harika yanı, düşük kolesterol ve düşük kalorili tariflerin aynı olmasıdır. Ve düşük kalorili bir tarife canlılık katan tatlar, az tuzla veya hiç tuz kullanmadan geçinmenize yardımcı olabilecek tatlarla aynıdır.

Tavuk, diyet yapanların güneş ışığıdır.
Hindi göğsü hariç,
başka hiçbir popüler et, derisiz tavuk göğsü kadar düşük kalorili değildir.
3 onsluk derisiz ızgara tavuk göğsü porsiyonu sadece 115 kaloridir.
Pişmiş yağsız kesilmiş sığır etinin eşdeğer bir porsiyonu ortalama 189 kaloridir ve pişmiş yağsız, kesilmiş domuz eti 198 kaloridir.

Tavuk ayrıca, kümes hayvanı olmayan etlere kıyasla doymuş yağ açısından en düşüktür.

Doymuş Yağ Gramı
Pişmiş 3 onsluk derisiz tavuk göğsü porsiyonu: 0,4
Ortalama pişmiş 3 onsluk tavuk porsiyonu: 1. 1
Ortalama pişmiş 3 onsluk yağsız, kesilmiş dana eti porsiyonu: 3,4
Ortalama pişmiş 3 onsluk yağsız, kesilmiş domuz eti porsiyonu: 3,8

Tavukla yemek pişirirken hem yağdan hem de kaloriden kaçınmak için:

_Göğüs eti seçin. Bu, tavuğun en yağsız kısmıdır ve örneğin uyluk etinin yarısından daha az yağ içerir. Düşük yağ içeriği nedeniyle, Frank'e servis ettiğim tek et ve restoranlarda istediği tek et budur.

_Derisini çıkarın. Kümes hayvanlarındaki yağın yüzde kırkı deriye yapışıktır ve bu nedenle kolayca çıkarılabilir. Bu, yağın etin her yerine dağıldığı ve kolayca çıkarılamadığı diğer etlerle çelişir. Ancak bir nokta var. Tavuğu ızgara yapıyorsanız, fırınlıyorsanız veya ızgara yapıyorsanız, pişirmeyi bitirene kadar derisini üzerinde bırakın; aksi takdirde et çok fazla nem kaybeder ve sertleşir. Perdue Tenderness Laboratuvarı'nda, derili ve derisiz olarak kızartılmış göğüs etinin yumuşaklığını ölçtükleri testleri izledim. Derili olarak pişirilen et nemini korudu ve derisiz
pişirilen etten şaşırtıcı derecede daha yumuşaktı.

_Tavuk kızartmak yerine
fırında kızartın, ızgara yapın, haşlayın veya ızgarada pişirin.

_Tariflerde az yağlı süt ürünleri kullanın. Ekşi krema
yerine yoğurt veya hafif ekşi krema ve normal süt yerine yağsız süt kullanın. Dürüst olmak gerekirse, tadı o kadar zengin değil, ancak kalori ve
kolesterolü izliyorsanız, bu ikameler önemli bir
fark yaratır. Örneğin, sade az yağlı yoğurt fincan başına 122
kalori ve hafif ekşi krema yaklaşık 360 kaloridir,
aynı miktardaki normal ekşi krema ise 440 ila 454
kaloridir. Yağsız süt 8 onsluk bardakta 80 ila 90 kalori iken, tam yağlı süt 150 ila 160 kaloridir.

_Marine soslardaki yağı veya yağı taze limon veya misket limonu suyuyla veya şarap veya sirkeyle değiştirin.

_Tereyağı yerine şarapla ızgara yapın.

_Kalorisi olmayan tava spreylerinden yararlanın.

_Gerçekten her bir kaloriyi sayıyorsanız, daha eski
piliçler ve kızartmalıklar yerine Cornish tavuklarını tercih edebilirsiniz. Cornish tavukları ve kızartmalıkları genç kuşlardır ve dana etinin sığır etine olan ilişkisi gibi, daha eski
pişirmeliklerle de aynı ilişkiye sahiptirler: hayvan ne kadar gençse, yağ içeriği o kadar düşüktür. Karşılaştırma yapmak gerekirse, bir Cornish'in beyaz eti pişmiş etin ons başına 35 kaloridir; bir
piliçin beyaz eti ise pişmiş ons başına 45 kaloridir. Düşük tuzlu diyetler için:

_Barbekü sosu veya ketçap gibi hazır soslardan kaçının: genellikle tuz oranı yüksektir.

_Tavukları doğal olarak potasyum oranı yüksek olan
domates, turunçgiller, kuru üzüm veya muz gibi yiyeceklerle baharatlayın.
Potasyum oranı yüksek yiyecekler yediğinizde, sodyumu çok fazla özlemezsiniz. Bu arada, domates salçası potasyum oranı çok yüksektir ve çoğu hazır veya konserve yiyecek kadar fazla tuz içermez.

_Yiyecekleri sarımsak, soğan, şarap ve çeşitli otlar ve baharatlarla baharatlayın. Tekrar söylüyorum, sodyumu daha az özleyeceksiniz.

_Kendi aromalı
sirkelerinizle yemek pişirerek damak tadınızı kandırın. İki bardak sade beyaz sirke için tarhun, nane veya dereotu gibi bulabildiğiniz herhangi bir taze ottan bir bardak kullanın ve ardından bir diş sarımsak veya limon kabuğu rendesi ekleyin. Birkaç gün vidalı kapaklı bir kavanozda saklayın ve gerçekten güçlü olmasını istiyorsanız bir hafta bekletin. Yol boyunca tadına bakıp çok güçlü olup olmadığını görebilirsiniz. Son olarak,
süzün ve sterilize edilmiş bir şişeye dökün ve ağzını kapatın.

_Tavukları yoğunlaştırılmış ev yapımı tavuk suyuyla
baharatlayın. Tavuk suyu yapın (___ sayfasındaki tarifi kullanın, ancak
tuzu atlayın), yoğunlaşana kadar kaynatın ve
sonra buz küpü tepsilerinde dondurun. Güveçlerin veya sote yemeklerinin lezzetini
yoğunlaştırmak için tek tek küpler kullanın.

Birkaç hafta düşük tuzlu bir diyet uyguladıktan sonra,
damak zevkinizin değiştiğini ve
aslında çok daha az tuzla
tatlı olduğunuzu göreceksiniz. Hatta
bir zamanlar tam tadında olan zeytinlerin, patates cipslerinin ve fıstıkların artık çok tuzlu olduğunu göreceksiniz. Tuzla birlikte, ne kadar az yerseniz, o kadar az ihtiyacınız olduğunu hissedersiniz$ama
sabırlı olun çünkü bu bir gecede olmaz.

Bu konuda, düşük yağlı pişirme tercihi de bir gecede olmayabilir. Aslında, sizinle aynı fikirdeyim, bence çoğu durumda bir gecede olmaz.
Zengin soslar ve et suları için düşük yağlı ikamelere alışkın değilseniz, bu bölümdeki tariflerin bazıları ilk
denediğinizde size tamamen Spartalı gelebilir.
Ama alıştığınızda, Frank ve benim gibi, zamanla sadece daha hafif pişirmeye alışmakla kalmayıp, aslında onu tercih etmek de mümkün olabilir.

BARBEKÜ DAVUL ÇUBUKLARI8 Kişilik
Mikrodalga Fırın Tarifi
Ek yağ ve kaloriden tasarruf etmek için, davul çubuklarından deriyi çıkarın. Et kuruyacağı için bunu geleneksel bir fırın tarifi için önermem. Ancak mikrodalgada pişirmek nemi korur ve sos lezzet katar.
8 fırınlık but
1 su bardağı su
1/2 su bardağı ince kıyılmış soğan
1/3 su bardağı domates salçası
1 yemek kaşığı sirke
2 diş sarımsak, kıyılmış
1-1/2 çay kaşığı acı toz
1 çay kaşığı kuru hardal
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Butların derisini çıkarın ve atın. 4 su bardağı cam
kapta, su, soğan, salça, sirke,
sarımsak, acı toz, hardal ve karabiberi iyice karışana kadar karıştırın. Streç filmle örtün; YÜKSEK (100%
güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Karıştırın ve mikrodalgada, üzeri açık şekilde 5 dakika daha pişirin. Karışımın yarısını 12 x 8 inçlik mikrodalgaya uygun bir kabın tabanına dökün.
Butları, etli kısımları kabın dış kenarına gelecek şekilde sosun içine yerleştirin. Kalan sosu butların üzerine dökün; mumlu kağıtla örtün. ORTA-YÜKSEK
(%70 güç) ayarda mikrodalgada 12 dakika/pound. Pişirme süresinin yarısında, bagetleri ters çevirin ve bagetleri
kapların kenarlarına
alın. Tekrar mumlu kağıtla örtün; pişirmeyi tamamlayın.
Servis etmeden
önce 15 dakika
kapalı şekilde bekletin.
Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 94. Protein 16 gram. Karbonhidrat 3 gram. Yağ 2
gram. Kolesterol 51 mg. Sodyum 142 mg.
BORDONLU TAVUK4 kişilik
Mikrodalga Tarifi
Perdue ev ekonomistleri, mikrodalga tariflerinin
genellikle geleneksel versiyonlarından daha besleyici olduğunu
çünkü mikrodalgada pişirmenin çok daha az sıvı gerektirdiğini ve vitaminlerin ve minerallerin
yıkanıp gitmediğini söylüyor. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/2 su bardağı Burgonya veya diğer kuru kırmızı şarap
1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1 tatlı kaşığı kurutulmuş kekik yaprağı
1/4 tatlı kaşığı çekilmiş karabiber
1 defne yaprağı
1/2 pound inci soğan, soyulmuş
1/4 pound küçük mantar, dilimlenmiş
8 küçük yeni patates, dörde bölünmüş
2 havuç (yaklaşık 1 su bardağı), ince dilimlenmiş
2 yemek kaşığı su
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
Daha büyük tavuk parçalarından deriyi ve görünen yağı çıkarın ve atın. 3 litrelik mikrodalgaya dayanıklı bir kapta
şarap, tavuk suyu, kekik, karabiber ve defne yaprağını birleştirin.
Soğan, mantar, patates ve havuç ekleyin. Üzerini kapatın ve
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Tavuğu
sebzelerin üzerine, kemikli tarafı yukarı bakacak şekilde, etli kısımları kabın dış kenarına doğru olacak şekilde yerleştirin. Üzerini mumlu kağıtla örtün;
YÜKSEK ayarda 15 dakika mikrodalgada pişirin. Tavuk parçalarını çevirin ve
yeniden düzenleyin, her parçanın üzerine sebze karışımı koyun.
Geri
kapatın; tavuk ve
sebzeler çatalla
yumuşayıncaya kadar pound başına 5-6 dakika mikrodalgada pişirin. Tavuk parçalarını ve
sebzeleri çıkarın; sıcak tutmak için üzerini örtün.
Mikrodalgaya uygun bir kapta, su ve mısır nişastasını karıştırın.
Küçük miktarda sıcak tava suyunu bardağa ekleyin ve karışana kadar karıştırın;
mısır nişastası karışımını kalan sulara yavaş yavaş karıştırın.
2 dakika YÜKSEK ayarda mikrodalgada pişirin; karıştırın ve
2 dakika daha veya kaynayana kadar mikrodalgada pişirin.
Sosu tavuk ve
sebzelerin üzerine servis edin.
Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 438. Protein 42 gram. Karbonhidrat 29 gram. Yağ 17 gram. Kolesterol 122 mg. Sodyum 137 mg.
TAVUK AU POIVREservis 4
Biberin keskin tadı tuz eksikliğini gizlemeye yardımcı olur. l kemiksiz göğüs veya 1 paket ince dilimlenmiş
göğüs
2 yemek kaşığı un
2 çay kaşığı kırık karabiber
l çay kaşığı kuru hardal
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 su bardağı kuru kırmızı şarap
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
Kemiksiz göğüsten görünen yağı çıkarın ve atın; ince
dilimleyin. (İnce dilimlenmiş
göğsünüz varsa bu adımı atlayabilirsiniz.) Tavuk dilimlerini streç film arasına yerleştirin ve 1/8 inç kalınlığa kadar dövün. Mumlu
kağıt üzerinde un, karabiber ve hardalı karıştırın. Tavuğu hafifçe un karışımıyla kaplayın, karabiberin yapışmasını sağlayın.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada yağı ısıtın.
Sarımsak ekleyin; 30 saniye soteleyin. Tavuğu tavaya yerleştirin, böylece
parçalar birbirine değmeyecek şekilde. Yaklaşık 3 dakika veya hafifçe kızarana kadar pişirin, bir kez çevirin. Servis tabağına alın; sıcak tutun.
Yağları dökün; şarap ekleyin. Yüksek ateşte, sürekli karıştırarak 2 ila 3 dakika veya koyulaşana ve sıvı yarı yarıya azalana kadar pişirin. Maydanozu karıştırın. Tavuğun üzerine
sos dökün.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 255. Protein 36 gram. Karbonhidrat 5 gram.
Yağ 9 gram. Kolesterol 90 mg. Sodyum 81 mg.

TAVUK PROVENCAL4 kişilik
Mikrodalga Tarifi
Geleneksel güveç ve güveçlerde tavuğu neden önce kızarttığınızı biliyor musunuz? Suyunu hapsetmek için. Mikrodalgada pişirmede buna gerek kalmaz, böylece kızartmak için kullandığınız tereyağı, margarin veya yağdan gelen yağ kalorilerini
korursunuz ve tavuk yine de nemli ve yumuşak olur. 4 tavuk göğsü yarısı
3 su bardağı iri kıyılmış taze İtalyan erik domatesi

veya 28 onsluk bir kutu, süzülmüş
1-1/2 su bardağı dilimlenmiş mantar (12 ons)
1/3 su bardağı doğranmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı kuru fesleğen
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
2 yemek kaşığı kuru beyaz şarap
1 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Tavuk göğüslerinin derisini çıkarın ve atın. 3 litrelik
mikrodalgaya uygun bir kapta domatesleri, mantarları, soğanı,
sarımsağı, fesleğeni, tuzu ve karabiberi birleştirin. Mumlu kağıtla örtün.
YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 5 dakika mikrodalgada pişirin. Bu arada,
bir kapta şarap ve mısır nişastasını birleştirin, domates karışımına karıştırın.
Tavuk göğüslerini, kemikli tarafı yukarı bakacak ve etli kısımları kabın dışına gelecek şekilde domates karışımının üzerine yerleştirin. Mumlu kağıtla örtün; YÜKSEK ayarda 5 dakika mikrodalgada pişirin. Gücü ORTA-YÜKSEK'e (güç %70) düşürün ve pound başına 10 dakika pişirin.
Pişirme süresinin yarısında tavuk göğüslerini ters çevirin ve
domates karışımını karıştırın. Pişirdikten sonra, üzerini kapatıp 10
dakika bekletin.
Tavukları servis tabağına alın; maydanozu domates karışımına karıştırın ve birazını
göğüslerin üzerine kaşıkla koyun; kalan sosu
yanında servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 347. Protein 63 gram. Karbonhidrat 13 gram. Yağ 4 gram. Kolesterol 152 mg. Sodyum 283 mg.

TAVUK RATATOUILL6 baget yapar.
Bir tarifin adında "ratatouille" geçtiğinde, içinde patlıcan ve muhtemelen domates ve
biber olacağından emin olabilirsiniz. Bu sebzeler, buzdolabında saklamaktansa çok
taze kullanırsanız belirgin şekilde daha
lezzetli olacaktır. Bu sebzelerin aromaları
buzdolabı sıcaklıklarında bozulur. Bunlar sıcak
iklim mahsulleridir ve doğa bunların
buzdolabının dondurucu sıcaklığında olmasını istememiştir.
6 tavuk butu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 su bardağı iri kıyılmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 pound patlıcan, soyulmuş ve küp doğranmış
2 orta boy kabak (yaklaşık 1/2 pound) küp doğranmış
2 orta boy domates, iri kıyılmış
1 yeşil biber, ince 1 inçlik şeritler halinde kesilmiş
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze fesleğen veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
3/4 tatlı kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/4 tatlı kaşığı kurutulmuş
1/4 tatlı kaşığı öğütülmüş karabiber
Budaklar üzerindeki deriyi ve görünen yağı çıkarın ve atın.
Büyük bir tavada, orta ateşte yağı ısıtın.
Budaklar ekleyin; her tarafı kızarana kadar yaklaşık 15 dakika pişirin.
Budaklar çıkarın; kağıt havluların üzerine alın.
Soğan ve sarımsak ekleyin; sık sık karıştırarak 1 dakika pişirin. Patlıcan, kabak, domates, yeşil biber, fesleğen, kekik ve karabiberi ekleyin. 5 dakika pişirin, ara sıra karıştırın. Bagetleri sebze karışımına koyun; bagetler yumuşayana kadar yaklaşık 30 dakika daha pişirin, ara sıra
tavuğun üzerine sebzeleri kaşıklayın.

Baget Başına Besin Değerleri
Kalori 126. Protein 12 gram. Karbonhidrat 8 gram. Yağ 6
gram. Kolesterol 33 mg. Sodyum 41 mg.

HARDAL SOSLU TAVUK4 kişilik
Sodyum kontrolünün sizin için önemli olması durumunda, bu tarifte istenen beyaz şarap için sıradan bir sofra şarabı kullanın.
Pişirme şarapları genellikle tuz içerir ve sodyum alımını izleyen herkes tarafından
kaçınılmalıdır. Aynı şekilde, şeri, Madeira ve Marsala gibi tatlı
şaraplar ve güçlendirilmiş olanlar kuru şaraplardan daha fazla kaloriye sahip oldukları için az miktarda kullanılmalıdır. Hiçbir şarap pişirildikten sonra alkol içermez. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs veya 1 paket ince dilimlenmiş fırınlanmış
göğüs
3 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
1/2 pound mantar, dilimlenmiş (2 su bardağı)
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
l yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
l/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
l/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
l/4 su bardağı kuru beyaz şarap
l yemek kaşığı Dijon hardalı
Göğüsteki görünen yağı çıkarın ve atın; ince dilimleyin.
(İnce dilimlenmiş ürün kullanıyorsanız, bu adımı atlayın.) Orta-yüksek ateşte büyük bir
tavada 2 yemek kaşığı yağı ısıtın.
Göğüs dilimlerini birkaç tane olacak şekilde, parçalar birbirine değmeyecek şekilde yerleştirin. Tavuk her iki tarafı hafifçe kızarana kadar bir kez çevirerek 4 dakika soteleyin. Tavadan alın; sıcak tutun.
Kalan yağı ısıtın. Mantar, maydanoz, arpacık soğanı ve
biberi ekleyin. Sık sık karıştırarak 2 dakika pişirin.
Et suyunu ve şarabı karıştırın; kaynama noktasına getirin ve sıvı yarıya inene kadar pişirin (yaklaşık 1/3 su bardağı). Ateşi kısın; iyice karışana kadar
hardal ekleyin. Tavuğun üzerine kaşıkla koyun.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 286. Protein 37 gram. Karbonhidrat 4 gram. Yağ 13 gram. Kolesterol 90 mg. Sodyum 201 mg.

TAVUK VERONIQUE4 kişilik
Veronique adlı herhangi bir tarifte üzüm bulunur.
Süpermarketten üzüm alırken, saplarının ne kadar yeşil ve esnek olduğundan ne kadar
taze olduklarını anlayabilirsiniz.
Anlamanın bir başka yolu da salkımı hızlıca çalkalamaktır.
Tazeyse, hiçbir üzüm salkımdan düşmemelidir. Ancak sizi uyarmalıyım ki salkımı sallamak, mağazanın ürün müdürü nezdinde popülerliğinizi
artırmayacaktır. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1/2 limon
Karabiber
1 yemek kaşığı tuzsuz margarin
1-1/2 çay kaşığı mısır nişastası
1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/4 su bardağı kuru beyaz şarap
1 su bardağı çekirdeksiz yeşil üzüm, ikiye bölünmüş
Görünen yağları çıkarın ve atın. Scaloppine yapmak için kelebek göğsü
yarımları. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın.
Limonla ovalayın ve hafifçe karabiber serpin. Büyük bir tavada
orta ateşte margarini eritin. Gerekirse
birbirlerine değmeyecek şekilde scaloppine ekleyin. Tavuk her iki tarafı hafifçe kızarana ve pişene kadar
bir kez çevirerek 4 dakika soteleyin. Tavadan alın;
sıcak tutun.
Küçük bir kasede mısır nişastasını, suyu ve şarabı
pürüzsüz olana kadar karıştırın; tavaya ekleyin. Orta ateşte, kaynatın; sürekli karıştırarak 1 dakika kaynatın. Üzümleri karıştırın
tamamen ısınana kadar. Servis etmek için, üzümleri ve sosu
tavuğun üzerine kaşıkla koyun.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 233. Protein 36 gram. Karbonhidrat 9 gram. Yağ 5 gram. Kolesterol 90 mg. Sodyum 87 mg.

SEBZELİ TAVUK GÖĞÜSÜ4 kişilik
Mümkün olduğunda, konserve veya dondurulmuş muadillerine göre
çıtır, taze sebzeleri tercih edin. Taze sebzeler
daha iyi renk, lezzet ve dokuya sahiptir. Dondurulmuş veya
konserve ürünler kullanırken, tuz eklenmemiş olanları aradığınızdan emin olun. Göğüs eti içeren bu tür besleyici, yüksek vitaminli, düşük kalorili
bir yemek Frank ve benim için temel bir besindir ve uzun zamandır da öyledir. Büyümüş kızı Bev Nida, Frank'le ilgili çocukluk anılarından birinin, akşam yemeğine geç kaldığında ("ve her zaman geç kalırdı") herkesin onun için bir tavuk göğsü ayırması gerektiğini bildiğini söyledi.

4 tavuk göğsü yarısı
2 yemek kaşığı tuzsuz margarin
2 büyük havuç, kibrit çöpü şeritleri halinde kesilmiş (1-1/2 su bardağı)
2 sap kereviz, kibrit çöpü şeritleri halinde kesilmiş (1-1/2 su bardağı)
1 yeşil biber, kibrit çöpü şeritleri halinde kesilmiş (1 su bardağı)
1 küçük arpacık soğanı, kıyılmış
1 kesilmiş düşük sodyumlu tavuk suyu
1/8 çay kaşığı karabiber
2 yemek kaşığı su
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Tavuk göğüslerinden deriyi ve görünen yağı çıkarın ve atın. Orta ateşte büyük bir tavada margarini eritin. Tavuğu ekleyin, her tarafı kızarana kadar
10 ila 15 dakika pişirin. Tavuğu çıkarın; kağıt havluların üzerinde suyunu süzün. Havuç, kereviz, yeşil biber ve arpacık soğanı ekleyin;
sürekli karıştırarak pişirin, 2 dakika. Sebzeleri çıkarın;
bir kenara koyun. Et suyunu ve biberi ekleyin; tavuğu ekleyin.
Ateşi kısın; üzerini örtün ve 15 dakika veya tavuk
pişene kadar
kaynamaya bırakın.
Göğüsleri servis tabağına alın; sıcak tutun.
Kupada, pürüzsüz olana kadar
su ve mısır nişastasını karıştırın; tavaya
karıştırın. Orta ateşte, kaynatın; 1 dakika
sürekli karıştırarak kaynatın.
Sebzeleri ekleyin; iyice
ısıyana kadar
pişirin. Servis etmek için, tavuğun üzerine sebzeleri kaşıkla koyun.
Porsiyon Başına Besin Değerleri

Kalori 380. Protein 62 gram. Karbonhidrat 9 gram. Yağ 9
gram. Kolesterol 152 mg. Sodyum 201 mg.

TAVUK STROGANOFF4 kişilik
Bu, on dokuzuncu yüzyıl Rus klasiğinin 1990'lar versiyonudur. Ekşi krema yerine sade, az yağlı yoğurt kullanarak bu tarifteki kalorileri 332 kalori azaltıyorsunuz.
4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
2 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
2 orta boy soğan, ince dilimlenmiş
1/2 pound mantar, ince dilimlenmiş (2 su bardağı)
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 yemek kaşığı su
1 yemek kaşığı mısır nişastası
1 kap (8 ons) sade az yağlı yoğurt
sıcak pişmiş erişte, tuzsuz
tavuktaki görünen yağı çıkarın ve atın; tavuğu
ince şeritler halinde dilimleyin. Orta ateşte büyük bir tavada 1
yemek kaşığı yağı ısıtın. Soğanları ekleyin; sık sık karıştırarak 2 dakika
pişirin. Mantarları ekleyin; 3 dakika daha pişirin.
Sebzeleri tavadan çıkarın; bir kenara koyun. Tavada kalan yağı
ısıtın. Tavayı ve sarımsağı ekleyin; 3 dakika veya tavuk beyazlaşana kadar pişirin, sık sık karıştırın.
Sebzeleri tavaya geri koyun; et suyu ve karabiber ekleyin.

Bir kapta su ve mısır nişastasını karıştırın; tavaya karıştırın.
Orta ateşte kaynatın; 1 dakika kaynatın, sürekli karıştırın.
Ateşten alın; yoğurdu iyice karışana kadar karıştırın.
Kısık ateşte hafifçe ısıtın (kaynatmayın).
Eriştelerin üzerine servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 427. Protein 65 gram. Karbonhidrat 13 gram. Yağ 12 gram. Kolesterol 155 mg. Sodyum 182 mg.

NARENCİYLE MARİNE EDİLMİŞ TAVUK KANATLARI3 kişilik
Tat testleri, kuşun kanatlar, bacak ve boyun gibi en çok egzersiz yapan kısımlarının
en derin tada sahip olduğunu gösteriyor. Bu tarifteki baharatlar
kanatların harika lezzetini ortaya çıkarıyor. 10 tavuk kanadı
3 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu
1 portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu
2 diş sarımsak, kıyılmış
6 bütün diş
2 defne yaprağı
Kanat uçlarını üçgenler oluşturacak şekilde katlayın. Kanatları sığ bir
fırın tepsisine yerleştirin. Küçük bir tencerede kalan malzemeleri karıştırın
ve orta ateşte 5 dakika ısıtın.
Karışımı kanatların üzerine dökün. Üzerini kapatın; birkaç saat
veya bir gece buzdolabında bekletin.
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Kanatları 30 dakika veya yumuşayana kadar pişirin, ara sıra
soslayın.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 137. Protein 9 gram. Karbonhidrat 2 gram. Yağ 10
gram. Kolesterol 25 mg. Sodyum 24 mg.

PORTAKAL KIZARTMASI GÖĞÜS 6 Kişilik
Bu tarif için portakal alırken bir seçeneğiniz varsa, Navel yerine Valencia satın alın. Göbekli
portakallar mükemmel yemeklik portakallardır, ancak iyi
meyve suyu portakalları değildir; meyve suyu yarım saat içinde kullanılmazsa
bozuk bir tat geliştirir. Öte yandan Valencia, meyve suyu formunda
daha kararlı bir tada sahiptir.
1 kavurma göğsü
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
1-1/2 yemek kaşığı sıkıca paketlenmiş esmer şeker
Bir tutam öğütülmüş karabiber
2/3 su bardağı portakal suyu
2/3 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/4 su bardağı jülyen kesilmiş portakal kabuğu şeritleri
1 yemek kaşığı taze limon suyu
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Göğsü derisi yukarı bakacak şekilde
fırın tepsisine yerleştirin; 45 dakika pişirin. Bu arada, 2 litrelik
tencerede mısır nişastasını, şekeri ve karabiberi karıştırın.
Yumuşayana kadar portakal suyunu ve suyu yavaş yavaş karıştırın.
Orta ateşte, kaynatın; 1 dakika
sürekli karıştırarak kaynatın.
Ateşten alın. Portakal kabuğunu ve
limon suyunu karıştırın. Tavuğu sık sık sosla
20 dakika daha veya kemiğin yakınında bir kesim yapıldığında pembe bir
iz kalmayana kadar kızartın. Kalan sosu
ısıtın ve fırınlanmış göğüs etiyle servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 168. Protein 20 gram. Karbonhidrat 9 gram. Yağ 5 gram. Kolesterol 54 mg. Sodyum 54 mg.

MANTARLI CORNISH TAVUKLARI4 kişilik
Yağsız süt, tam yağlı sütün tüm kalsiyumunu ve proteinini içerir. Mantar "kremalı"
sosunun ihtiyatlı bir versiyonunu yapmak için kullanın. 2 taze Cornish av tavuğu
3 yemek kaşığı bitkisel yağ
1/2 pound mantar, ikiye veya dörde bölünmüş
2 küçük soğan, soyulmuş ve ince dilimler halinde kesilmiş
1 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 defne yaprağı
1 su bardağı yağsız süt
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Tavukların oyuklarındaki yağları çıkarın ve atın. 5 litrelik bir güveçte veya büyük derin bir tavada, orta ateşte
yağı kızdırın. Tavukları ekleyin; her tarafı kızarana kadar yaklaşık 20 dakika pişirin. Tavukları tavadan alın ve bir kenara koyun.
2 yemek kaşığı hariç tüm yağları dökün; mantarları ve soğanı karıştırın. 3 dakika veya yumuşayana kadar pişirin, ara sıra karıştırın. Et suyunu, karabiberi ve defne yapraklarını karıştırın.
Tavukları tavaya geri koyun; ateşi orta-düşük seviyeye indirin. Üzerini kapatın ve
45 dakika veya yumuşayana kadar pişirin. Tavukları servis tabağına alın ve ikiye bölün. Defne yapraklarını atın. Fincanda,
sütü ve mısır nişastasını pürüzsüz olana kadar karıştırın; tavadaki sıvıya
karıştırın. Orta ateşte, kaynatın; 1 dakika kaynatın,
sürekli karıştırın. Tavuklarla sosu servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 446. Protein 38 gram. Karbonhidrat 9 gram. Yağ
28 gram. Kolesterol 111 mg. Sodyum 151 mg.
ELMA DOLGULU CORNISH TAVUKLARI4 kişilik
Mikrodalga Fırın Tarifi
Mikrodalga fırına koymadan önce taze
Cornish av tavuklarını doldurduğunuzda ekstra pişirme süresine gerek kalmaz. 2 taze Cornish av tavuğu
3 yemek kaşığı tuzsuz margarin, bölünmüş
1 ekşi kırmızı elma, iri kıyılmış
1/4 su bardağı kıyılmış kereviz
1/4 su bardağı kıyılmış soğan
1 su bardağı taze tam buğday ekmek küpleri (2 dilim)
1/2 çay kaşığı kümes hayvanı baharatı
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 yemek kaşığı elma suyu veya elma suyu bölünmüş
1/4 çay kaşığı kırmızı biber
Tavukların boşluklarındaki yağları çıkarın ve atın. 4 su bardağı cam bir kaba 2
yemek kaşığı margarin koyun; mikrodalgada
YÜKSEK (100% güç) 45 saniye pişirin. Elma, kereviz ve
soğanı ekleyin; plastik ambalajla örtün. Mikrodalgada YÜKSEK (100% güç) 3 dakika, bir kez karıştırarak pişirin. Ekmek küplerini,
kümes hayvanı baharatını, karabiberi ve 1 yemek kaşığı elma şarabını karıştırın.
İçine
doldurma karışımını hafifçe boşluklara koyun ve
kürdanlarla açıklıkları kapatın. Tavukları bacakları ortada olacak şekilde mikrodalgaya uygun
fırınlama kabına yerleştirin. Kalan 1
yemek kaşığı margarini muhallebi kabına koyun; YÜKSEK ayarda 25
saniye mikrodalgada pişirin. Kalan 1 yemek kaşığı elma şarabı ve kırmızı biberi karıştırın;
karışımı tavukların üzerine fırçayla sürün. Tavukları mumlu kağıtla örtün.
Orta YÜKSEK ayarda (güç %70) mikrodalgada 10 dakika (her iki tavuğun toplam ağırlığı) pişirin.
Üzeri kapalı olarak 10
dakika bekletin. Servis etmek için tavukları ikiye bölün.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 436. Protein 35 gram. Karbonhidrat 13 gram. Yağ 26 gram. Kolesterol 110 mg. Sodyum 170 mg.

KÖRİLİ KIZARTMA DAVUL ÇUBUKLARI4 kişilik
Bu tarifte tereyağı yerine bitkisel yağ
veya margarin veya domuz yağı göreceksiniz. Katı yağlar doymuş yağ içerir,
ya hayvansal kaynaklardan (tereyağı veya domuz yağı) geldikleri için ya da hidrojene edildikleri için (katı yağ veya
margarin).
5 fırın butu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 orta boy elma (2 su bardağı küp doğranmış)
3/4 su bardağı doğranmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 yemek kaşığı köri tozu
1 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1-1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
3 yemek kaşığı soğuk su
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
Budaklar üzerindeki deriyi ve görünen yağı çıkarın ve atın.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada yağı ısıtın. Butları ekleyin; her tarafı kızarana kadar yaklaşık 15 dakika pişirin.
Çıkarın; kağıt havluların üzerine süzün.
1 yemek kaşığı yağ hariç hepsini dökün. Elma, soğan, sarımsak, köri,
zencefil ve karabiberi ekleyin; sık sık karıştırarak 2 ila 3 dakika pişirin. Suyu karıştırın. Tavuğu tavaya geri koyun;
ateşi orta-düşük seviyeye düşürün. Kapağı açık şekilde, arada sırada karıştırarak
40 dakika veya tavuk yumuşayana ve
pişene kadar pişirin. Tavuğu tabağa alın; sıcak tutun.
Bir kapta, suyu ve mısır nişastasını pürüzsüz olana kadar karıştırın; tavaya
karıştırın. Orta ateşte, kaynatın; 1 dakika kaynatın,
ara sıra karıştırın. Tavuğun üzerine sosu kaşıkla dökün.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 207. Protein 17 gram. Karbonhidrat 15 gram. Yağ
9 gram. Kolesterol 51 mg. Sodyum 74 mg.

YUNAN LİMONLU TAVUK4 kişilik
Bu tarif barbeküye iyi uyum sağlar. 1 tavuk (3 pound), dörde bölünmüş
1/2 su bardağı taze limon suyu (yaklaşık 2 limon)
2 yemek kaşığı soğuk sıkım (sızma) zeytinyağı
1 orta boy soğan, ince halkalar halinde dilimlenmiş
2 yemek kaşığı kıyılmış taze kekik veya 2 çay kaşığı kurutulmuş
2 çay kaşığı kıyılmış taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Damak tadınıza göre acı biber (isteğe bağlı)
Limon dilimleri, taze kekik ve kekik yaprakları (isteğe bağlı
süsleme)
Tavuktan görünen yağı çıkarın ve atın. Büyük,
sığ bir kasede, süslemeler hariç kalan malzemeleri birleştirin. Tavuğu ekleyin ve buzdolabında 30
dakika veya daha uzun süre marine edin. Izgarayı önceden ısıtın. Tavuğu marineden süzün; ızgara tavasındaki rafa yerleştirin. Tavuğu
dört parçaya bölerek, ateşten 4 inç uzakta, 30 ila 35 dakika veya pişene kadar
ızgara yapın, pişirme sırasında 3 ila 4
kez çevirin ve marine sosuyla ıslatın. Izgara süresinin son 10 dakikasında soğan halkaları ekleyin. Tavuğu soğan dilimleriyle servis edin
ve istenirse limon dilimleri ve taze kekik dallarıyla
ve kekikle süsleyin.

Porsiyon başına besin değerleri
Kalori 389. Protein 38. Karbonhidrat 5 gram. Yağ 24
gram. Kolesterol 122 mg. Sodyum 110 mg.

LİMONLU BACAKLAR VE UYDULAR4 kişilik
Hem ızgara hem de ızgara,
diyet yapanlar için iyi dostlardır çünkü tavuğunuzdan çıkan yağ
ateşe veya alttaki tavaya
akıp gider. Limonların suyu ve kabuğu lezzetli, tuzsuz bir
yemek elde etmenize yardımcı olur. 4 tavuk butu
4 tavuk budu
1/3 su bardağı limon suyu
3 yemek kaşığı su
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 yemek kaşığı incecik rendelenmiş limon kabuğu
1 diş kıyılmış sarımsak
1/4 çay kaşığı tuz (veya daha az)
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Budaklar ve butlardan deriyi ve görünen yağı çıkarın ve atın. Büyük, sığ bir
tabak
içine koyun. Küçük bir kapta limon
suyu, su, yağ, limon kabuğu, sarımsak, tuz ve karabiberi karıştırın;
tavuğun üzerine dökün. Üzerini kapatın; birkaç saat veya
bir gece buzdolabında bekletin, ara sıra çevirin.
Açık havadaki ızgarayı pişirmeye hazırlayın veya ızgarayı önceden ısıtın.
Marine sosdan çıkarın. Isı kaynağından 6 inç uzakta ızgara yapın
veya iç mekanda ızgara yapın, yaklaşık 30 ila 40 dakika veya yumuşayıp altın sarısı olana kadar
pişirin; çevirin ve sık sık
marine sosla
sürün.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 220. Protein 26 gram. Karbonhidrat 2 gram. Yağ
12 gram. Kolesterol 80 mg. Sodyum 217 mg.

DOĞU TAVUK VE SEBZELER4 kişilik
Taze sarımsak, toz sarımsaktan kesinlikle daha iyidir.
Eğer
kullanmadıysanız, taze sarımsağı deneyin.
Taze görünümlü, dolgun, sert başlı sarımsak dişleri arayın. Kağıt benzeri kılıf kuru olmalı ve tek tek sarımsak dişlerini tamamen örtmeli ve filizlenme izi olmamalıdır. Sarımsağı serin ve kuru bir yerde saklayın, ancak buzdolabına koymayın. Bir sarımsak yetiştiricisine neden olmasın diye sordum ve bana soğuk sıcaklıkların sarımsağın filizlenme eğilimini artırabileceğini söyledi.
4 adet fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
2 yemek kaşığı mısır nişastası
Damak tadınıza göre karabiber
1 su bardağı oda sıcaklığında düşük sodyumlu tavuk suyu
1 yemek kaşığı az sodyumlu soya sosu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı dilimlenmiş yeşil soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 su bardağı çapraz dilimlenmiş havuç (yaklaşık 2 orta boy)
1 su bardağı kar bezelye
1 su bardağı iyi süzülmüş fasulye filizi
1 kutu (8 ons) dilimlenmiş su kestanesi, süzülmüş
sıcak pişmiş pirinç (tuzsuz pişirilmiş)
Uyluklardaki görünen yağı kesin; tavuğu ince şeritler halinde kesin.
Küçük bir kasede mısır nişastası ve karabiberi karıştırın. Yavaş yavaş et suyunu ve soya sosunu pürüzsüz olana kadar karıştırın; bir kenara koyun. Wok veya büyük bir tavada orta-yüksek ateşte yağı ısıtın. Yeşil soğan ve sarımsak ekleyin; 30 saniye soteleyin. Tavuk ve havuçları ekleyin; 3 ila 5 dakika veya tavuk beyazlaşana ve havuçlar yumuşayıp çıtırlaşana kadar soteleyin. Kar bezelye, fasulye filizi ve su kestaneleri ekleyin. Isınana kadar soteleyin. Mısır nişastası karışımını tekrar karıştırın; wok'a ekleyin. Orta ateşte kaynatın; sürekli karıştırarak 1 dakika kaynatın. Pilavın üzerine servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 304. Protein 28 gram. Karbonhidrat 17 gram. Yağ 13 gram. Kolesterol 73 mg. Sodyum 268 mg.

TAVUKLU PRİMAVERA PASTA 6 kişilik
Çünkü taze rendelenmiş Parmesan peyniri önceden rendelenmiş peynirden daha yoğun bir
tadı olduğundan, daha azını kullanabilirsiniz ve
bu süreçte hem yağdan hem de kaloriden tasarruf etmiş olursunuz.
Frank için makarna pişirirken, makarna paketindeki talimatlarda belirtilen hem yağı hem de tuzu atlıyorum.
Ancak, misafirlerimiz varsa, paketteki talimatlarda belirtilen tuzu ve yağı kullanıyorum; aksi takdirde düşük yağlı, düşük tuzlu
pişirmeye alışkın olmayan kişiler bunu oldukça tatsız bulabilirler. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
2 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
4 yeşil soğan, jülyen şeritler halinde kesilmiş (yaklaşık 1/2 su bardağı)
2 diş sarımsak, kıyılmış
1 pound kuşkonmaz, soyulmuş, 2 inçlik parçalara kesilmiş veya jülyen
kabak (yaklaşık 2 su bardağı)
2 havuç, soyulmuş, jülyen şeritler halinde kesilmiş (yaklaşık 1 su bardağı)
1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
1/4 su bardağı kıyılmış taze maydanoz
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/2 çay kaşığı
kurutulmuş
1/8 çay kaşığı karabiber
1/2 pound spagetti, pişmiş, süzülmüş
1/3 su bardağı taze rendelenmiş Parmesan peyniri
Göğüs etini ince şeritler halinde dilimleyin. Büyük bir tavada,
orta-yüksek ateşte, 1 yemek kaşığı yağı ısıtın.
Yeşil soğan ve sarımsağı ekleyin; sık sık karıştırarak 1 dakika pişirin. Tavuğu ekleyin; tavuk beyazlaşana kadar 2 ila 3 dakika pişirin, sürekli karıştırın. Tavuğu ve sebzeleri çıkarın;
bir kenara koyun. Tavada kalan yağı ısıtın; kuşkonmazı
ve havuçları ekleyin ve sık sık karıştırarak 2 dakika pişirin. Et suyunu, şarabı, maydanozu, kekiği ve karabiberi karıştırın; sebzeler yumuşayıp çıtırlaşana kadar 1 ila 2 dakika pişirin.
Spagettiyi büyük bir tabağa koyun; üstüne tavuk karışımını koyun.
Peynir serpin. Karıştırın ve servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 417. Protein 48 gram. Karbonhidrat 34 gram. Yağ
9 gram. Kolesterol 105 mg. Sodyum 185 mg.
ANAP-NANE KIZARTMA 8 Kişilik
Mikrodalga Fırın Tarifi
Yağ, kastan daha fazla mikrodalga enerjisi çeker. Düşük yağlı bir diyet uyguluyorsanız bu sizin için iyidir çünkü
tavuğu mikrodalgada pişirdiğinizde yağ, kolayca
atabileceğiniz damlalara dönüşür. 1 tam kavurma kabı (yaklaşık 6 pound)
1 kutu (20 ons) kendi suyunda ananas parçaları
yaklaşık 1/2 su bardağı ananas suyu, portakal suyu veya su
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
5-6 küçük dal taze nane veya 1-1/2 çay kaşığı kuru nane
yaprakları
2 yemek kaşığı tuzsuz margarin, eritilmiş
Kavurma kabı boşluğundan görünen tüm yağları çıkarın ve atın.
İç organları çıkarın. Göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde mikrodalgaya uygun
kızartma kabına yerleştirin. Ananas parçalarını süzün, suyunu ve parçalarını saklayın. Saklanan
suya 1-1/2 su bardağı ölçüsünde ek meyve suyu veya su ekleyin. Mısır nişastasını 4 fincanlık
cam bir kaba koyun ve suyu mısır nişastasına pürüzsüz olana kadar yavaş yavaş karıştırın. YÜKSEK (yüzde 100 güç) ayarında 2 dakika mikrodalgada pişirin;
karıştırın ve karışım kaynayana ve koyulaşana kadar 2 dakika daha mikrodalgada pişirin. Nane ekleyin (taze nane kullanıyorsanız, beş dakika sonra dallarını çıkarın). Sır için karışımdan 1/2 su bardağı çıkarın;
ananas parçalarını sos için kalan karışıma karıştırın ve bir kenara koyun. Kızartma kabını eritilmiş margarinle fırçalayın; mumlu kağıtla
kapatın.
Orta-YÜKSEK (yüzde 70 güç) ayarında 10 ila 12 dakika mikrodalgada pişirin, pişirme sırasında birkaç kez sırla fırçalayın.
Pişirme süresinin yarısında, kızartma kabını ters çevirin, ellerinizi korumak için
kağıt havlu kullanın. Damlayan suyu dökün ve
isterseniz saklayın. Kuşu sırla ıslatın ve tekrar mumlu kağıtla örtün; pişirmeyi tamamlayın. Alüminyum folyoyla
örtülü olarak 20 dakika bekletin. (Bekleme süresi önemlidir
Kuş Gözlem Termometresi patlamış olsa bile.) Bekleme süresinden sonra, uyluk delindiğinde pembe bir ipucu olmadan
su berrak akmalıdır. Sosu tekrar ısıtmak için, YÜKSEK
ayarda iki dakika mikrodalgada ısıtın. Sıcak sosu kızartma tavasıyla servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri:
Kalori 343. Protein 38 gram. Karbonhidrat 14 gram.
Yağ 14 gram. Kolesterol 107 mg. Sodyum 97 mg.
YENİ PATATESLİ KIZARTILMIŞ CORNISH TAVUKLARI4 kişilik
Yumuşak kabuklu yeni patatesleri Cornish oyun tavuklarıyla birleştirdiğinizde, tek bir tavada neredeyse eksiksiz bir öğün elde edersiniz.
Sağlıklı bir menüyü tamamlamak için taze bir yeşil sebze ekleyin. 2 taze Cornish av tavuğu
sebze pişirme spreyi
2 yemek kaşığı tuzsuz margarin, eritilmiş
1 tatlı kaşığı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
1 ve 1/2 tatlı kaşığı taze biberiye veya 1/2 tatlı kaşığı kurutulmuş
karabiber damak tadınıza göre
6 küçük yeni patates, dörde bölünmüş
16 inci soğan, soyulmuş
1 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
2 yemek kaşığı soğuk su
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Keskin bir bıçak veya kümes hayvanı makasıyla
tavukları uzunlamasına ikiye kesin. Boşluktaki
görünür yağları çıkarın ve atın. Sığ fırın tepsisini hafifçe sebze pişirme spreyi ile
sıkıştırın. Tavukları deri tarafı yukarı bakacak şekilde tavaya yerleştirin. Margarini ve arpacık soğanını karıştırın; tavukların üzerine sürün ve biberiye ve karabiber serpin. Patatesleri ve soğanları tavukların etrafına yerleştirin. Tavayı folyo ile örtün.
20 dakika pişirin. Kapağını açın ve pişirmeye devam edin, ara sıra
20 ila 30 dakika veya tavuklar ve sebzeler yumuşayana kadar
soslayın. Servis tabağına alın. Folyo ile örtün;
sıcak tutun.
Tavadan damlayanları ölçüm kabına dökün.
Yağ damlayanlar tavuk sularından ayrılana kadar birkaç dakika bekletin; yağı atın. Tavuk sularını kızartma tavasına geri koyun;
suyu ekleyin. Orta ateşte kaynatın, tavanın dibindeki kahverengi parçaları karıştırın.
Bir kapta, suyu ve
mısır nişastasını pürüzsüz olana kadar karıştırın; su karışımına karıştırın.
Kaynamaya bırakın; 1 dakika kaynatın, sürekli karıştırın.
Sosu tavuklar ve sebzelerle servis edin.
Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 463. Protein 38 gram. Karbonhidrat 25 gram. Yağ 23 gram. Kolesterol 110 mg. Sodyum 129 mg.

KIZARTILMIŞ PAPRIKASH8 kişilik
Bu yorumun bu tarifle hiçbir ilgisi yok, ancak bunu bilmek isteyebileceğinizi
düşündüğüm için buraya ekliyorum! Haftada iki gün veya daha az egzersiz yaparsanız formunuz düşer. Haftada üç gün egzersiz yaparsanız formunuz korunur. Haftada dört veya daha fazla gün egzersiz yaparsanız formunuz artar.
1 tam kızartma kabı (yaklaşık 6 pound)
1/4 su bardağı bitkisel yağ
8 küçük beyaz soğan, soyulmuş
4 havuç, soyulmuş ve dörde bölünmüş
1-1/4 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
2 yemek kaşığı kırmızı biber, bölünmüş
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/4 su bardağı su
2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 su bardağı sade düşük yağlı yoğurt
Gözle görünen yağları çıkarın ve atın. Sakatatları çıkarın, bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın.
Boğazını tahta bir kürdan veya küçük bir şişle sabitleyin. Orta ateşte 8 litrelik bir sos tenceresinde yağı ısıtın. Kızartma kabını ekleyin. Her tarafı kızarana kadar yaklaşık 30 dakika pişirin. Çıkarın ve
bir kenara koyun. Soğan ve havuçları ekleyin; sık sık karıştırarak
3 dakika pişirin. Sebzeleri çıkarın. Yağı dökün ve
suyu, 1 yemek kaşığı kırmızı biber ve karabiberi karıştırın.
Kızartma kabını tencereye geri koyun; kalan kırmızı biberi serpin.
Soğanları ve havuçları kızartma kabının etrafına yerleştirin.
Ateşi orta dereceye düşürün; üzerini kapatın ve uyluk delindiğinde pembe bir belirti olmadan
1 saat veya kızartma kabının suyu berraklaşana
kadar pişirin ve
sebzeler yumuşayana kadar pişirin.
Kızartma kabını ve sebzeleri servis tabağına alın;
sıcak tutun.
Bir kapta, suyu ve mısır nişastasını pürüzsüz olana kadar karıştırın;
sos kabındaki sıvıya karıştırın.
Orta ateşte kaynatın; 1 dakika kaynatın, sürekli karıştırın.
Ateşten alın; yoğurt ekleyin ve iyice karışana ve pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Kısık ateşte hafifçe ısıtın; kaynatmayın.
Sosu kızartma kabı ve sebzelerle
servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 387. Protein 41 gram. Karbonhidrat 12 gram. Yağ
19 gram. Kolesterol 109 mg. Sodyum 142 mg.

TANDOORI CORNISH TAVUĞU 4 kişilik
Taze Cornish av tavukları daha büyük kümes hayvanlarından daha az yağ ve daha az
kalori içerir ve Hindistan'ın geleneksel olarak Tandır Tavuğu için kullanılan tavuklara
yakındır. Bunun barbekü versiyonunu, tavuk göğsü kullanarak istiyorsanız, Beşinci Bölümde "Kemiksiz Göğüslü Tandır"ı arayın.
2 taze Cornish av tavuğu
1/3 su bardağı sade yoğurt
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı limon suyu
1 yemek kaşığı köri tozu
2 diş sarımsak, kıyılmış
2 tatlı kaşığı kıyılmış taze zencefil kökü
1 tatlı kaşığı rendelenmiş limon kabuğu
1 tatlı kaşığı acı biber tozu
1 tatlı kaşığı kırmızı biber
Keskin bir bıçak veya kümes hayvanı makasıyla tavukları uzunlamasına ikiye kesin. Boşluklardan görünen yağları çıkarın ve atın.
Tavukları büyük, sığ bir fırın kabına koyun. Küçük bir kasede,
kalan malzemeleri karıştırın; tavukların her tarafına
fırça sürün. Örtün; marine etmek için birkaç saat veya bir gece buzdolabında bekletin.
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Tavukları sığ bir
fırın tepsisindeki rafa yerleştirin; marine sosuyla fırçalayın. 15 dakika pişirin.
Fırın sıcaklığını 350oF'ye düşürün; 20 ila 25 dakika daha pişirin veya
tavuk yumuşayana ve uyluk çatalla delindiğinde pembe bir
iz bırakmadan suyu berrak akana kadar.

Porsiyon Başına Besin Değerleri:
Kalori 384. Protein 36 gram. Karbonhidrat 4 gram. Yağ 24 gram. Kolesterol 111 mg. Sodyum 124 mg.

TARGANO KIZARTILMIŞ TAVUK4 kişilik
Tavuk için yağları damlalardan ayırarak ve un yerine mısır nişastası kullanarak hafif, berrak bir tava sosu yapın; 1 yemek kaşığı mısır nişastası = 2 yemek kaşığı un. 1 bütün tavuk (yaklaşık 3 pound)
3 yemek kaşığı tuzsuz margarin
1 yemek kaşığı kıyılmış taze tarhun veya 1-1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1/8 çay kaşığı karabiber
4 dal taze maydanoz
2 diş sarımsak, soyulmuş
1 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
2 yemek kaşığı kuru beyaz şarap
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Tavuk boşluğundaki görünür yağları çıkarın ve atın.
İç organları çıkarın. Fırını 350oF'ye ısıtın. Küçük bir tencerede,
orta ateşte, margarini eritin; tarhun ve
biberi karıştırın. Maydanoz ve sarımsağı tavuğun boşluğuna koyun; bacaklarını birbirine bağlayın. Tavuğu, göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde, fırın tepsisine koyun; tarhun karışımıyla fırçalayın. Kalan tarhun karışımıyla ara sıra fırçalayarak, uyluk delindiğinde pembe bir belirti olmadan
suyu berrak akana kadar yaklaşık 1,5 saat kızartın. Tavuğu servis tabağına alın;
sıcak tutun.
Tavadaki damlaları ölçüm kabına dökün. Birkaç dakika bekletin
tamamen berrak yağ damlaları tavuk sularından ayrılana kadar; yağ damlalarını atın. Tavuk
suyunu tekrar kızartma tavasına koyun; suyu ekleyin. Bir kapta şarap ve
mısır nişastasını karıştırın; kızartma tavasına karıştırın. Orta ateşte
kaynamaya bırakın, tavanın dibinden kahverengi parçaları karıştırın;
1 dakika kaynatın. Sosu tavukla servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 407. Protein 39 gram. Karbonhidrat 3 gram. Yağ
25 gram. Kolesterol 122 mg. Sodyum 124 mg.

KEKİK UYDU4 kişilik
Eğer kalori sayıyorsanız şarap bir lezzet fırsatıdır.
Bu tarifteki alkol kalorileri buharlaşacaktır, ancak
şarabın aroması kalır. 6 tavuk budu
2 yemek kaşığı un
1/8 çay kaşığı öğütülmüş hindistan cevizi
1/8 çay kaşığı kırmızı biber
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 yemek kaşığı taze, kıyılmış kekik veya 1 çay kaşığı kurutulmuş
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
Budağın derisini çıkarın ve görünen yağları kesin. Mumlu
kağıt üzerinde, un, hindistan cevizi ve karabiberi karıştırın. Butları
un karışımıyla kaplayın. Yağı orta-yüksek ateşte büyük bir tavada ısıtın. Butları ekleyin ve hafifçe kızarana kadar
10 ila 15 dakika pişirin, bir kez çevirin. Tavuğun üzerine kekik serpin
ve üstüne şarap dökün. Üzerini kapatın, ateşi orta-düşüğe düşürün ve
30 dakika veya tavuk yumuşayana kadar pişirin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 235. Protein 24 gram. Karbonhidrat 4 gram. Yağ
13 gram. Kolesterol 71 mg. Sodyum 66 mg.

ÇITIR PİŞMİŞ BATONLAR4 kişilik
Rendelenmiş limon kabuğu ve karabiber bu tarifteki tuz ihtiyacını en aza indirebilir. Düşük tuzlu bir diyet uyguluyorsanız,
tuzu atlayın.
6 tavuk butu
1 yumurta beyazı, hafifçe çırpılmış
2 yemek kaşığı yağsız süt
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 su bardağı çıtır fındık benzeri tahıl parçaları veya kepek gevreği,
ezilmiş (Grapenut)
1 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu
Sebze pişirme spreyi

Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sığ bir kapta yumurta beyazı, süt, tuz ve karabiberi çırpın. Mumlu kağıt üzerinde tahıl gevreği ve limon kabuğunu birleştirin. Butları yumurta beyazı karışımına, ardından tahıl karışımına eşit şekilde
sürün ve iyice kaplayın.

Dikdörtgen bir fırın kabını veya kurabiye tepsisini
sebze pişirme spreyi ile
spreyleyin. Butları tek bir
kat halinde tabağa yerleştirin. 50 ila 60 dakika veya pişene ve kızarana kadar pişirin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 294. Protein 26 gram. Yağ 10 gram. Karbonhidrat 25 gram. Sodyum 535 mg. Kolesterol 74.

CAPE COD TAVUK GÖĞÜSÜ 4 Kişilik
Bu tarifte istenen kızılcıklar, süpermarketinizin manav reyonunda Eylül'den Kasım'a kadar mevcuttur. Yılın başka bir zamanında kullanmak için kızılcık bulundurmak istiyorsanız, mevcut olduklarında satın alın ve sonra
içerisinde geldikleri torbada dondurun, ancak
bu torbayı bir dondurucu poşetine koyun böylece meyveler çift sarılmış olur. Yaklaşık dokuz ay boyunca iyi durumda kalırlar. 4 tavuk göğsü yarısı
karabiber tadına göre
1 ila 2 yemek kaşığı bitkisel yağ veya margarin
1 orta boy soğan, ince kıyılmış
1-1/2 su bardağı taze veya dondurulmuş, çözülmüş kızılcık
3/4 su bardağı portakal suyu
2 ila 3 yemek kaşığı şeker
1 tatlı kaşığı rendelenmiş taze portakal kabuğu
bir tutam hindistan cevizi
Kabuğunu soyun ve tavuğun her iki tarafını karabiberle baharatlayın.
Büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte yağı ısıtın.
Tavuk göğüslerini ekleyin ve her tarafı kızarana kadar 4 ila 5 dakika pişirin.
Soğanı ekleyin; sık sık karıştırarak 2 dakika daha pişirin.
Kızılcıkları, portakal suyunu, şekeri, portakal kabuğunu
ve hindistan cevizini ekleyin. Tavanın dibinden parçaları kazımak için karıştırın;
kaynama noktasına getirin. Ateşi orta-düşüğe düşürün; üzerini kapatın ve
20 ila 25 dakika daha veya tavuk yumuşayana ve
kızılcıklar yumuşayana kadar ara sıra karıştırarak pişirin.
Tavukları ılık bir tabağa alın; sıcak tutun. Kızılcık
karışımını tavadan mutfak robotuna veya blendera aktarın; üzerini kapatın
ve neredeyse pürüzsüz olana kadar püre haline getirin. Servis etmek için sosu
tavuğun üzerine dökün.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 514. Protein 48 gram. Yağ 26 gram. Karbonhidrat
20 gram. Sodyum 144 mg. Kolesterol 145 mg.

AKDENİZ TAVUK GÖĞÜSÜ4 kişilik
Serin ve kuru bir yerde saklanan taze sarımsak, yaklaşık
taze soğan kadar dayanır. Dişler filizlenmeye başlarsa,
yine de kullanabilirsiniz, ancak o kadar
lezzetli olmazlar. 4 tavuk göğsü yarısı
1 ila 2 yemek kaşığı zeytinyağı
tadına göre öğütülmüş karabiber
1/2 su bardağı kuru kırmızı şarap
4 taze veya konserve erik domates, çekirdekleri çıkarılmış ve iri kıyılmış
2 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı kurutulmuş fesleğen
1/2 çay kaşığı kurutulmuş mercanköşk
1/2 su bardağı çekirdeği çıkarılmış siyah zeytin, ikiye bölünmüş
1/4 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
Tavuk göğüslerinin derisini çıkarın. Büyük bir tavada, orta ateşte
1 yemek kaşığı yağı ısıtın. Tavuk göğüslerini ekleyin
ve bir kez çevirerek altın sarısı olana kadar 5 dakika pişirin. Gerekirse
daha fazla yağ ekleyin. Şarap, domates, sarımsak,
fesleğen ve mercanköşk ekleyin; kaynatın. Ateşi kısın;
üzerini örtün ve 20 ila 25 dakika veya tavuk neredeyse pişene kadar
kaynamaya bırakın.
Üzerini açın; ateşi orta-yüksek seviyeye çıkarın ve sıvı üçte bir oranında azalana kadar
5 dakika daha pişirin.
Zeytin ve maydanozu ekleyin; iyice ısıtın.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 480. Protein 48 gram. Yağ 30 gram. Karbonhidrat
4 gram. Sodyum 276 mg. Kolesterol 145 mg.

KÖRİLİ YOĞURT SOSLU ENDONEZYA TAVUK KEBAPLARI
4 Kişilik
Bu tarifte şişelenmiş limon suyu kullanabilirsiniz, ancak taze limon suyunun sahip olduğu
kıvraklıktan yoksundur. Ayrıca, hafif
soya sosu kullanarak sodyum içeriğini daha da düşürebilirsiniz. 2 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı soya sosu
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 tatlı kaşığı esmer veya beyaz şeker
1 diş ezilmiş sarımsak
4 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1 su bardağı sade yağsız yoğurt
1/4 su bardağı doğranmış yeşil soğan
1 yemek kaşığı köri tozu
1 tatlı kaşığı oryantal susam yağı, isteğe bağlı

Sığ bir kapta limon suyunu, soya sosunu, bitkisel yağı, şekeri ve sarımsağı karıştırın; iyice karıştırın. Tavuğu ekleyin, marine sosuyla
kaplayın. Üzerini kapatın ve 1 saat buzdolabında bekletin.

Bu arada, küçük bir kapta yoğurdu, yeşil soğanı, köri tozunu ve susam yağını karıştırın. Üzerini kapatın ve kullanmaya
hazır olana kadar buzdolabında bekletin.

Tavukları marine sosundan çıkarın ve 3/4 inçlik küpler halinde kesin;
marine sosunu saklayın. 10 ila 12 şişin her birine 4 ila 5 tavuk küpü geçirin. Izgarayı önceden ısıtın. Şişleri ızgara tavasına yerleştirin; 4 inçlik bir mesafede, ısı kaynağından 8 ila 10 dakika, bir kez çevirerek ve ara sıra marine sosuyla
fırçalayarak pişirin. Kebapları körili
yoğurt sosuyla servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 234. Protein 35 gram. Yağ 6 gram. Karbonhidrat 8
gram. Sodyum 645 gram. Kolesterol 82 mg.

KREMSİ LİMON SOSLU HAŞLANMIŞ TAVUK4 kişilik
Bu tarifi seviyorum çünkü dokusu kremsi ve
krema kullanılmıyor.
4 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/2 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı beyaz şarap
2 yemek kaşığı limon suyu
1 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu
1 su bardağı yağsız süt
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 yemek kaşığı Dijon hardalı
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz, isteğe bağlı

Tavuğu karabiberle baharatlayın. Büyük, derin bir tavada
orta-yüksek ateşte, suyu, şarabı, limon suyunu ve
limon kabuğunu birleştirin; kaynatın. Tavuğu ekleyin; ateşi
orta-düşüğe düşürün. Üzerini kapatın ve 12 ila 15 dakika veya tavuk pişene kadar
kaynamaya bırakın. Tavuğu sıcak bir
servis tabağına alın ve sıcak tutun.
Küçük bir kasede, sütü, mısır nişastasını ve hardalı pürüzsüz olana kadar karıştırın; tavadaki kaynayan sıvıya karıştırın.
Isıyı orta seviyeye
çıkarın; karışım kaynayana ve koyulaşana kadar, sürekli karıştırarak pişirin. Tavuğu tavaya geri koyun; sosla
iyice kaplayın. İsterseniz maydanoz serpin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 205. Protein 34 gram. Yağ 4 gram. Karbonhidrat 7
gram. Sodyum 201 Kolesterol 84 mg.

TAVUK VE BİBER SOTESİTESİ4 Kişilik
Bu tarif, kırmızı, yeşil ve
sarı biberlerle yapıldığında en güzelidir. Ancak, süpermarketinizde kırmızı ve sarı olanlar olmayabilir, bu durumda
yeşil olanları kullanın. Bu arada, kırmızı dolmalık biberler
yeşil dolmalık biber olarak başladı, ancak olgunlaştıkça
renkleri yeşilden kırmızıya döndü.
4 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 çay kaşığı kurutulmuş kekik
karabiber damak tadınıza göre
1 ila 2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 diş sarımsak, kıyılmış
1 küçük kırmızı dolmalık biber, ince şeritler halinde kesilmiş
1 küçük yeşil dolmalık biber, ince şeritler halinde kesilmiş
1 küçük sarı dolmalık biber, ince şeritler halinde kesilmiş

Tavuk göğüslerini streç film tabakalarının arasına yerleştirin ve
1/4 inç kalınlığında dövün. Tavuğun her iki tarafına damak tadınıza göre kimyon, kekik ve karabiber serpin, baharatların yapışması için bastırın.

Büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte yağı ısıtın.
Tavuk ekleyin; her tarafı neredeyse pişene kadar 1 ila 2 dakika soteleyin. Tavuğu ılık bir tabağa alın; sıcak tutmak. Tavadaki damlalara sarımsak ve biber şeritleri ekleyin; bir dakika soteleyin. Ateşi orta-düşük seviyeye düşürün; üzerini kapatın ve
3 dakika veya biberler yumuşayana kadar pişirin. Tavuğu tavaya geri koyun, üzerine biber karışımını kaşıklayın. Üzerini kapatın
ve sebzeler yumuşayana ve tavuk tamamen pişene kadar
3 ila 5 dakika daha pişirin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 209. Protein 32 gram. Yağ 7 gram. Karbonhidrat 3
gram. Sodyum 91 gram. Kolesterol 79 mg.

TAVUK NORMANDİ4 Kişilik
Eğer varsa, bu tarif için Rome Beauty elmalarını seçin.
Roma elmaları çiğ yendiğinde biraz düz, unlu bir tada sahiptir, ancak
pişirildiğinde lezzetleri harika bir
zenginlik kazanır. Ekim ayından yaz başına kadar mevcuttur.
Golden Delicious, Cortland, Jonathan ve
Granny Smith de fırınlama için iyidir. Bu arada Red Delicious
elmaları sadece pişirmeye uygundur.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş (yaklaşık 3 pound)
Karabiber tadına göre
sebze pişirme spreyi
2 orta boy elma, çekirdekleri çıkarılmış ve dilimlenmiş
1 büyük soğan, dilimlenmiş
1/2 su bardağı elma suyu veya suyu
2 yemek kaşığı taze limon suyu
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 tatlı kaşığı esmer şeker
1/4 tatlı kaşığı çekilmiş yenibahar

Fırını 350F'ye ısıtın. Tavuk parçalarını karabiberle
tatınıza göre serpin.

13 x 9 inçlik fırın kabını sebze pişirme spreyi ile
püskürtün. Tavuğu fırın kabına yerleştirin; elma ve
soğan dilimlerini tavuğun etrafına ve üstüne serpin. Bir kapta, elma suyu, limon suyu, yağ, şeker ve yenibaharı karıştırın; tavuğun üzerine
dökün. Üzerini açmadan yaklaşık 1 saat veya tavuk pişene ve elmalar yumuşayana kadar pişirin, pişirme sırasında
parçaları bir kez çevirin ve ara sıra damlayan
sosla bastırın. Servis etmek için tavuğu tavadaki sudan çıkarın ve
üzerine elma ve soğan koyun.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 609. Protein 44 gram. Yağ 39 gram. Karbonhidrat
20 gram. Sodyum 166 mg. Kolesterol 174 mg.

BALZAMİK TAVUK VE MANTAR4 kişilik
Balzamik sirke bulabilirseniz satın alın! Balzamik sirke bulamazsanız diye
kırmızı şarap sirkesi ekledim,
ama balzamik sirke bu tarifte harika ve
sonrasında salata sosları için elinizin altında bulundurmaya değer.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş (yaklaşık 3 pound)
Karabiber damak tadınıza göre
kırmızı biber
1-1/2 ila 2 yemek kaşığı zeytinyağı, bölünmüş
2 yemek kaşığı doğranmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
2 su bardağı dilimlenmiş taze mantar (yaklaşık 1/2 pound)
1/2 su bardağı tavuk suyu
2 yemek kaşığı balzamik veya kırmızı şarap sirkesi

Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Büyük bir fırın kabına, tavuğu derisi yukarı bakacak şekilde yerleştirin; 1/2 ila 1 yemek kaşığı yağ ile fırçalayın
ve damak tadınıza göre karabiber ve kırmızı biber serpin. 40 dakika pişirin. Tavadaki suyu dökün ve atın.

Bu arada, orta boy tavada orta-yüksek ateşte kalan yağı ısıtın. Arpacık soğanlarını ekleyin; hafifçe yumuşayana kadar 2 dakika
soteleyin. Mantarları karıştırın; hafifçe kızarana kadar 2 dakika
daha uzun süre pişirin, sürekli karıştırın. Et suyunu ve sirkeyi ekleyin; ateşi orta seviyeye düşürün ve mantarlar yumuşayana ve sıvı hafifçe azalana kadar 3 dakika
pişirin. Mantar karışımını tavuğun üzerine dökün; tavuk pişene kadar
20 ila 25 dakika daha pişirin, ara sıra tavadan damlayan yağla ıslatın. Tavuğu
mantar sosuyla servis edin.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 568. Protein 44 gram. Yağ 41 gram. Karbonhidrat
3 gram. Sodyum 290 mg. Kolesterol 174 mg.

HASAT TAVUK YEMEĞİ8 kişilik
Meşe palamudu kabağı A vitamini açısından zengindir. Tek bir porsiyon, bu vitamin için
Tavsiye Edilen Günlük Ödeneğinizi fazlasıyla karşılayacaktır.
1 tam fırın tepsisi (yaklaşık 6 pound)
1/2 su bardağı beyaz şarap
1/4 su bardağı esmer şeker
2 yemek kaşığı elma sirkesi
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 çay kaşığı kurutulmuş biberiye yaprağı, ezilmiş
1 çay kaşığı Worchestershire sosu
2 büyük meşe palamudu kabağı

Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Fırın tepsisi boşluğundan görünen yağı çıkarın ve atın. İç organları çıkarın. Bagetleri birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın. Tavuğu fırın tepsisine yerleştirin. Küçük bir kapta şarap, şeker, sirke, yağ,
biberiye, Worchestershire karıştırın; karışımı fırın tepsisine fırçayla sürün,
tüm yüzeyi kaplayın. Tavuğu 45 dakika kızartın. Bu arada, kabağı dörde bölün; çekirdeklerini çıkarın.
45 dakikalık pişirme süresinden sonra, kabağı fırın tepsisine yerleştirin
tavuğun etrafına; boşlukları biraz biberiye karışımıyla doldurun. Tavuğu kızartın, ara sıra 1 1/4 ila 1
3/4 saat daha uzun süre (ağırlığına bağlı olarak) veya uyluk delindiğinde pembe bir iz kalmadan
suyu berraklaşana kadar pişirin.

Servis etmek için, tavuğu yağdan arındırılmış tava suyuyla dilimleyin ve
kabağın yanına koyun.

Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 574. Protein 49 gram. Yağ 31 gram. Karbonhidrat
24 gram. Sodyum 162 mg. Kolesterol 153 mg.

CAJUN BAHARATLI KIZARTMA 8
Eğer bölgenizde kızartma tavası yoksa, pişirme süresini ayarlayarak
normal bütün tavuk kullanabilirsiniz. Ancak, kavurmalıklar daha sulu, daha yumuşak ve daha lezzetlidir, bu nedenle bir seçeneğiniz varsa, bir kavurmalık tercih edin.
1 bütün kavurmalık (yaklaşık 6 pound)
1 ila 1-1/2 yemek kaşığı kurutulmuş kekik
2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 çay kaşığı tuz
1/2 ila 1 çay kaşığı kırmızı biber
1 diş sarımsak, kıyılmış
2 kereviz sapı, dilimlenmiş (yaprakları dahil)
1 soğan, dörde bölünmüş
1/4 su bardağı maydanoz dalı
1/2 limon
1 yemek kaşığı bitkisel yağ

Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Kavurmalık boşluğundan görünen tüm yağı çıkarın ve atın. İç organları çıkarın. Kavurmalık içini ve dışını limonla ovalayın; yağı eşit şekilde deriye sürün.

Küçük bir kapta kekik, karabiber, tuz, kırmızı
biber ve sarımsağı karıştırın. Karışımın bir kısmını kavurmalık boşluğuna sürün; kereviz, soğan ve maydanozla doldurun. Boşluğu şişleyin veya bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın. Kalan ot ve baharat karışımını kızartma kabının kabuğuna eşit şekilde
sürün, tüm yüzeyi kaplayın.

Tavuğu kızartma tavasına koyun. 2 1/4 ila 2 3/4 saat
(ağırlığına bağlı olarak) veya uyluk delindiğinde pembe bir
iz
kalmadan
a kadar kızartın. Ara sıra tavadan damlayanlarla
soslayın.

Servis etmek için, kızartma kabının boşluğundan kerevizi, soğanı ve maydanozu çıkarın; atın. Tavadan damlayan yağları alın ve atın;
tava suyunu saklayın. Kızartma kabını dilimleyin ve tavadan gelen
sularla servis edin.
Porsiyon Başına Besin Değerleri
Kalori 478. Protein 49 gram. Yağ 29 gram. Karbonhidrat 3 gram. Sodyum 473. Kolesterol 153

Bölüm Dört$Çocuklar İçin Tavuk

Bu bölüm çocuklar için ve çocuklar tarafından
yemek pişirmekle ilgili olacak, ancak tamamen farklı bir şey
düşündüğümde aklıma geldi. Boş boş düşünüyordum, "Frank ne zaman en mutlu ve en memnun oluyor?" Bir parçam hemen cevaplamak istedi, "Elbette çalışırken."
Onun için işin zevk olduğuna inanıyorum. Yoğun bir zamansa, dört saat uykuyla haftalarca mutlu bir şekilde idare eder ve yemekler hariç kalan zamanda çalışır. Gerçekten yoğun olduğunda, iki saatle idare ettiğini ve yine de işten zevk aldığını gördüm.

Ama kesinlikle zevk aldığı başka şeyler de var. O, beyzbolun tutkulu bir hayranı ve bence aldığı en iyi Babalar Günü hediyesi, oğlu Jim ve torunu Ryan ile Oriole maçlarından birine gitmek için biletlerdi. Ayrıca dans etmeyi de sever.
(yıllar önce takma adı "parıldayan ayak parmakları"ydı).

Yine de, en rahat, memnun ve genel olarak hayattan memnun göründüğü zamanın, dört çocuğu ve on iki torununun
burada olduğu zaman olduğunu düşünüyorum. Maine'den Virginia'ya kadar dağılmış durumdalar, bu yüzden sık sık alamıyoruz ama aldığımızda, bir fırsat oluyor. Ve bu, çocukların beğeneceğinden emin olabileceğim yiyeceklere sahip olmak istediğim bir zaman.

Perdue ev ekonomistlerinden ve Kooperatif Uzantısından öğrendiğim küçük çocuklar için yemek pişirme ilkelerinden bazıları şunlardır. Çocuklarınız varsa, tercihlerini oldukça iyi bildiğinizi tahmin ediyorum ama diğer çocukları eğlendiriyorsanız, bu ipuçları işe yarayabilir.

_Tavuk nugget gibi parmak yiyecekler her zaman ilgi görür. Çocuklar veya yetişkinler için asla başarısız olmayan bir atıştırmalık
yiyecek için elimde bir veya iki karton bulundururum.

_Küçük çocuklar genellikle karmaşık olmayan tatları tercih ederler. Bazıları ayrıntılı soslar tercih etse de, tavuğu tavada hızlıca soteleyerek pişirmek ve daha sonra çocukların isteğe bağlı sos olarak kullanabileceği yetişkinlerin soslarından herhangi birini hazır bulundurmak en güvenlisidir. _Çocuklarınız için aşırı baharatlı yiyeceklerden kaçının, tabii ki
alışkın olduklarını bilmiyorsanız.

_Küçük çocuklar genellikle tek tip dokuları severler.
Sert ve yumuşak dokulara sahip güveçler, diyelim ki
düz kemiksiz bir tavuk göğsünden daha riskli olacaktır.

_Pişmiş bir Cornish tavuğundan kesilen parçalar, küçük bir çocuk için gerçek bir
ziyafet olabilir. O, çocuk boyutundaki porsiyonu, göğsü veya bacağı yerken, yetişkinler normal boyuttaki piliç göğsü veya butları yerler.

_Cooperative Extension'daki arkadaşlarım bana,
en son bilimsel araştırmaların, dengeli bir diyeti sadece katı bir 24 saatlik
bir süre yerine birkaç gün olarak düşünmeyi önerdiğini söylüyor. Bu, bakımınızdaki çocuklardan birinin tavuk yeme, fıstık ezmesi veya yememe çılgınlığına girmesi durumunda endişelenmeyin; birkaç gün boyunca dengeli bir
diyet aldığı sürece sorun değil. Bunu bilmek yemek zamanını çok daha rahat hale getirebilir.

Okul çağındaki çocuklarla yemek pişirmek, bir angarya yerine bir ödül olarak sunulduğu sürece çok eğlenceli olabilir.
Başlangıç ​​olarak, onları haftanın menüsünü planlamaya dahil edebilirsiniz. Her çocuğun haftada bir öğün için ana yemeği seçmesine izin veren bazı aileler tanıyorum. Daha büyük çocuklar
gerçekten kendi seçimlerini pişirebiliyorlar. Gelinim Jan
Perdue, çocukların etnik veya uluslararası temalı yemekler seçmelerini öneriyor, böylece yemek zamanı hem başka kültürleri keşfetme hem de yemek yeme zamanı oluyor.

Bu bölümdeki tariflerin çoğu sadece çocuklar arasında popüler değil, aynı zamanda onlar için kolay ve eğlenceli olacak şekilde tasarlanmıştır. Çocuklarınız bu tarifleri denediğinde, onlara hayatlarının geri kalanında faydalı olacak bazı yemek hazırlama ipuçlarını öğretmeye ne dersiniz?

Çocuklarla yemek pişirirken ilk endişem gıda güvenliğidir. Onlara, çoğu durumda gıda kaynaklı hastalıkların sizi şiddetli bir şekilde hasta etmediğini (ama edebilirler) açıklıyorum; olağan durum daha çok basit bir mide bulantısı veya baş ağrısı veya kendini iyi hissetmeme ve nedenini tam olarak bilmemedir. Bu rahatsız edici hastalıklardan ve daha ciddi olanlardan kaçınmak için bir numaralı kural şudur:

_Çiğ ete dokunmadan önce ve sonra ellerinizi ve tüm mutfak aletlerini yıkayın.

Çocukların bilmesi gereken diğer yiyecek hazırlama ipuçları şunlardır:

_Yemek pişirmeye başlamadan önce tarifi dikkatlice okuyun
ve tüm malzemeleri ve ekipmanları toplayın.

_Çok uzun, bol giysiler veya kollar giymeyin. Saçınız engel oluyorsa toplayın.

_Keskin bir bıçak kullanırken, bir kesme tahtası üzerinde kesin ve
bıçağı vücudunuzdan uzağa doğrultun.

_Bıçakla dolaşıyorsanız, bıçağı yere doğru ve vücudunuzdan uzağa doğrultun.

_Sobanızı nasıl yakacağınızı bildiğinizden emin olun. Bir gazlı ocak veya fırın yanmıyorsa, düğmeyi "kapalı" konumuna getirin ve
bir yetişkinden yardım isteyin. Elektrikli ocaklar kapatıldıktan sonra bile sıcak kalır, bu yüzden dokunmayın!

_Pişirme kaplarının kapaklarını çıkarırken, buhar yanıklarını önlemek için
kendinizden uzağa doğru çevirin.

_Tencere saplarının ocağın veya tezgahın kenarından taşmasına izin vermeyin$küçük bir kardeş sapı tutup
başına doğru çekebilir.

_Çalışırken elektrikli miksere veya blendera asla bir şey sokmayın.

_Tencere tutucunuzun hiçbir parçasının brülöre temas etmesine izin vermeyin; alev alabilir.

_İşledikçe temizleyin$ve kesme
tahtasını unutmayın.

_Mutfaktan ayrılmadan önce ocağın ve cihazların kapalı olduğundan iki kez emin olun. Tavanızı çıkarmadan önce ocağı kapatmayı alışkanlık haline getirin, böylece unutmazsınız.

_Yardım istemekten asla utanmayın. Biz böyle
öğreniyoruz.

Şahsen, mutfakta çocuk olmasını seviyorum.
Telaş ve gürültüyü seviyorum ve eminim ki
siz de biliyorsunuzdur, biz ebeveynler muhtemelen onların "yardımı" olmadan
çok daha hızlı şeyler yapabiliriz, ancak asıl mesele bu değil.
Önemli olan birlikte olmak, birlikte bir şeyler yapmak ve
birlikte eğlenmek.
ALLISON'IN BATTANİYEDEKİ KIZI

8 yaşındaki torunumuz Allison Perdue bunları yapmayı çok seviyor. Bana 6 yaşındaki kardeşinin de bunları
yapabileceğini söylüyor. Tarifini yaz kampından almış ama
ana malzemeyi Frank'in sosisleri olarak değiştirmiş.
Frank'in sosislerini
bulamazsanız, herhangi bir tavuk sosisi kullanın.
Normal sosislerden çok daha az yağlı olacaktır.
Ally'nin bunları
yaptığını izledim ve bazen bisküviler sosisin etrafına
sarılmış kalıyor ve bazen de pişirme sırasında açılıyor.
Ally her iki şekilde de sorun olmadığını söylüyor.
Bir tüp ayranlı buzdolabı bisküvisinden 2 bisküvi,
pişmemiş
1 tavuk sosisi
1 yemek kaşığı rendelenmiş çedar peyniri veya daha fazla, damak tadınıza göre
Bisküvileri yan yana, kenarları birbirine değecek şekilde yerleştirin.
Birbirine değen kısımları sıkıştırın ve sonra
avuç içlerinizi veya bir oklava kullanarak bisküvileri tek bir dikdörtgene bastırın veya yuvarlayın, ancak daha geniş olsun.
Hamurun üzerine bir sosis koyun ve sonra sosisin üzerine
peynir serpin. Franki çatalla birkaç yerinden delin. Hamuru sosisin etrafına sarın, sıkıştırın ve ardından bisküvileri pişirme talimatlarına göre pişirin.
BARBEKÜ "SPARERIBS" 40 kişiliktir, 8-10 kişiliktir
En sevdiğim reklamlardan biri Frank'in Perdue Chicken Franks'i tanıtmasıdır. Reklam Frank'in bir sosisli sandviç standının önünde "Sosisler sadece 25 sent" diye bağırmasıyla başlar.
Frank'inki gibi büyük bir burnu ve kulakları olan genç bir çocuk "Bir sosisli sandviç sadece 25 sent mi? Ne kadar iyi olabilir?" der. Frank "İnsanların Perdue Chicken Franks'i denemesini kolaylaştırıyorum." diye cevap verir. Çocuk "Tavuklu Franks mi? Ücretsiz çok daha kolay olurdu." diye cevap verir. Frank sosislerinin daha ucuz ve %25 daha az yağlı olduğunu söylediğinde çocuk "Tamam, ısırırım" diye cevap verir ve sonra "Gerçek bir sosisli sandviç kadar lezzetli" der. Frank, Perdue şeklindeki burnu ve kulaklarıyla çocuğa bakar ve "Bu çocuğun
zevki ve görünüşü güzel." der. Bu "kaburgalar" da
güzeldir ve güzel görünür.
8 tavuk sosis
1-1/4 su bardağı hazırlanmış barbekü sosu
1 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1 çay kaşığı hardal
Her sosisi çapraz olarak 5 parçaya bölün. Büyük bir
kasede kalan malzemeleri karıştırın. Sosis dilimlerini ekleyin ve
iyice kaplamak için hafifçe karıştırın.
Kaplanmış sosisleri fırın tepsisine tek kat halinde yerleştirin ve
2 dakika ızgaranın altına koyun.
Döndürün ve 2 dakika daha uzun süre veya sosisler altın sarısı olana kadar ızgara edin. Yanmasını önlemek için
dikkatle izleyin.
İstenirse kürdanla servis edin.

BETSY'S BEST-"GETTI" 6-8 kişilik
Konserve spagetti kullanarak bunu daha da basitleştirebilirsiniz. Ayrıca, güvecin üzerine ince mozzarella dilimleri koyup mozzarella eriyene kadar ısıtırsanız, çocukların dağınıklığı seviyorsa bayılacağı yapışkan, esnek, sakız benzeri bir üst malzeme elde edersiniz. Benimkiler bayılıyor.
8 tavuk sosis
1 pound spagetti
3 yemek kaşığı bitkisel yağ
1/2 su bardağı ince kıyılmış soğan
1/2 diş sarımsak, kıyılmış
1 kutu (8 ons) domates sosu
1 kutu (16 ons) bütün domates, sıvıyla kıyılmış
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış taze fesleğen veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Rendelenmiş Parmesan peyniri
Sosisleri ince dilimler halinde kesin. Büyük bir su ısıtıcısında, yüksek ateşte, 3-1/2 litre tuzlu suyu kaynatın. Spagettiyi ekleyin, karıştırın ve yumuşayana kadar pişirin. Süzün ve büyük bir
kaseye koyun.
Orta boy bir tencerede, orta ateşte yağı ısıtın.
Sarımsak ve soğanı ekleyin ve sık sık karıştırarak 3 dakika pişirin.
Domatesleri, sıvıyı, sosu ve otları ekleyin. Karıştırın ve
sosisleri ekleyin. Kaynamaya bırakın, ateşi orta-düşüğe düşürün ve
5 dakika kısık ateşte pişirin.
Sosu spagettinin üzerine dökün, karıştırın.
Parmesan peyniriyle
servis edin.
BIG TOP CORN DOGS8 kişilik
Bu derin yağda kızartma içerdiğinden, muhtemelen
sadece yetişkinler veya olgun gençler tarafından
pişirilmesi en iyisidir, ancak nihai
sonuç çocuklarınızı etkileyecektir.
8 tavuk sosis
1/4 su bardağı un
1 paket (8 ons) mısır keki karışımı
2 yumurta
1 su bardağı süt
kızartma için bitkisel yağ
8 tahta lolipop veya karamel-elma çubuğu
Her sosisi bir çatalla birkaç yerinden delin.
Una
batın ve bir kenara koyun.
Bir karıştırma kabında mısır keki karışımını, yumurtaları ve sütü birleştirin;
iyice karıştırın. Büyük bir fritözde veya derin, ağır bir tavada, 1 1/2 inç bitkisel yağı 375oF'ye veya ekmek küpleri cızırdayana kadar ısıtın. Her sosisi eşit şekilde kaplayarak hamura batırın. Yavaşça yağa koyun; her seferinde 3-4 tanesini çevirerek pişirin, her tarafı kızarana kadar. Kağıt havluların üzerine alın. Mısır köpeklerini hafifçe yağlanmış sığ bir fırın tepsisine koyun ve 375oF'de 8 dakika veya iyice ısınana kadar pişirin. Mısır köpeğine en az 2 inçlik bir çubuk batırın. Hardal ve ketçapla servis edin. TAVUK DIVANI4-6 kişiliktir
Bu, aile için akşam yemeği yapmaktan sorumlu olan bir çocuk için kolay bir tariftir. 1 paket (10 ons) dondurulmuş brokoli, pişmemiş
2 paket tamamen pişmiş tavuk göğsü
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 kutu (10-1/2 ons) kremalı kereviz çorbası, seyreltilmemiş
1 su bardağı rendelenmiş çedar peyniri
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Brokoliyi fırın kabının tabanına yerleştirin; tuz serpin. Tavuk şeritlerini
brokolinin üzerine bir kat halinde yerleştirin. Çorbayı tavuğun üzerine dökün.
Peynir serpin. 20-30 dakika veya brokoli yumuşayana kadar
üzerini kapatmadan pişirin.
TAVUK PİZZALARI 3 kişilik
Ergenler için sıra dışı bir şey istiyorsanız, işte bu. Lezzetli ve çok da zahmetli değil. 6 tavuk baget
1 kutu (10-1/2 ons) pizza sosu
1 su bardağı rendelenmiş Mozzarella peyniri
1 paket (10 ons) buzdolabında bekletilmiş Parkerhouse ekmeği
(pişmemiş)
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Pizza sosunu küçük bir kaseye dökün.
Tavuğu sosa batırın; fırın tepsisine koyun.
45 dakika boyunca üzerini örtmeden pişirin. Ruloları ayırın ve
birer birer 5 inçlik daire olacak şekilde açın. Tavuğu tekrar pizza sosuna batırın ve
peynire batırın. Hamur yuvarlağına koyun;
hamuru tavuğun etrafına çekin ve sıkıştırın. (Bagetin kemikli ucunu parmakla yemek için açıkta bırakın.)
Üzerini örtmeden yaklaşık 30 dakika daha veya hamur kahverengi olana kadar pişirin.
COZY KITTEN WHISKERS16 kişilik
Bunun için kısa yol, süpermarketinizin buzdolabı bölümünde tüplerde satılan ekmek hamurunu kullanmaktır. 16 tavuk sosisi
1 paket (13-3/4 ons) sıcak rulo karışımı
tereyağı veya margarin
Her sosisi bir çatalla birkaç yerinden delin. Sosislerin her iki ucuna "bıçak" yapmak için, sosisleri kesme
tahtasına koyun ve her uçtan 1-1/2 inç uzaklıkta 4 uzunlamasına kesik yapın. Sosisleri dikkatlice kesin, döndürün, böylece 8 "bıçak"
olur. Tüm sosislerle tekrarlayın.
Sıcak rulo karışımını paket talimatlarına göre hazırlayın. Veya
süpermarkette tüplerde satılan hazır ekmek hamurunu kullanın.
16 eşit parçaya bölün ve her birini
hafifçe unlanmış bir yüzeyde 3 x 3 inç kare olacak şekilde açın.
Bir köşeden başlayarak, her sosisin ortasına hamuru sarın ve sosislerin
uçlarını açıkta bırakın.
Tereyağlanmış fırın tepsisine yerleştirin, hamur ucunu sosislerin altına sokun. "Bıçakları" yelpaze şeklinde yerleştirin. Eritilmiş
tereyağı ile fırçalayın. Önceden ısıtılmış 375oF fırında 12 ila 15 dakika pişirin
altın kahverengi olana kadar. Çocukların yüz "çizebilmesi" için
sıkma kaplarında hardal ve ketçapla servis edin.
KIVIRCIK FISTIK EZMELİ TAVUK4 kişilik
Bir keresinde Kaliforniya Üniversitesi'nde bir profesörün
şarabın insanlığın en büyük kültürel başarısı olduğunu
iddia ettiğini duydum. Elbette yanılıyor. Aslında fıstık ezmesi.
Ya da en azından genç arkadaşlarımın çoğu öyle
düşünüyor. Bu arada, 12 onsluk bir fıstık ezmesi kavanozunda 540 fıstık olduğunu biliyor muydunuz?
Bu tarifi ilk yaptığımda, biraz kalori tasarrufu
yapabilmek için 1/4 su bardağı yağı atladım.
Denedikten sonra, yağın hiçbirini atlamanızı önermiyorum. Yağsız çok
kuru ve çıtır çıtırdı. 1 yumurta
1/2 su bardağı fıstık ezmesi
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 tatlı kaşığı karabiber
1/4 su bardağı süt
3/4 su bardağı ekmek kırıntısı
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/4 su bardağı yağ
Fırını 350oF'ye ısıtın. Bir karıştırma kabında yumurtayı ve
fıstık ezmesini birlikte çırpın; tuz ve karabiber ekleyin. Sütü
yavaş yavaş ekleyin, iyice karıştırın. Ekmek kırıntılarını bir
yaprak mumlu kağıda koyun. Tavuğu fıstık ezmesi karışımına batırın
ve kırıntılara bulayın. Tavuğu, derisi yukarı bakacak şekilde, sığ bir fırın tepsisine tek sıra halinde yerleştirin. Tavuğun üzerine yağ dökün. 350oF'de
1 saat veya tamamen pişene kadar, üzeri açık şekilde pişirin. KRUVASAN KÖPEKLER6-8 kişilik
Oğlum Carlos'un bunu ergenken kaç kez
yaptığını sayabileceğimi sanmıyorum. Frank'e de servis etti. Carlos ve ben Frank'in Frank'lerini Frank'e servis etme fikrine gülüyoruz.
8 tavuk sosis
1 paket (8 ons) hilal rulo hamuru
2 yemek kaşığı Dijon hardalı
2 dilim İsviçre peyniri, 7x4 inç
1 yumurta, 1 yemek kaşığı suyla çırpılmış
1-1/2 çay kaşığı haşhaş tohumu (isteğe bağlı)
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Sosisleri çatalın dişleriyle her yerinden delin. Hilal rulolarını bölün ve hafifçe unlanmış
bir yüzeye yerleştirin. Bir seferde bir hamur parçasıyla çalışarak, üçgenin uzun kenarının uçlarını ortada birleşecek şekilde katlayın.
Ardından üçgeni hafifçe uca doğru gerin.
Peynir dilimlerini ikiye kesin, sonra çapraz olarak dört üçgen parça oluşturun. Hamuru ince bir hardal tabakasıyla fırçalayın,
üzerine peynir koyun, tekrar hardal sürün. Sosisleri hamurun içine
alttan başlayıp uca doğru
yuvarlayın. Yağlanmamış fırın tepsisine, birbirlerine değmeyecek şekilde yerleştirin. Hafifçe yumurta sürün ve
haşhaş tohumu serpin. Fırının ortasına 15 ila 20 dakika veya hamur altın sarısı olana kadar koyun.
ÇITIR MİNİ DAVUL ÇUBUKLARI4 kişilik
Küçük çocuklar yetişkin yemeklerinin minyatür versiyonlarını severler, ancak
bu tarifi onlara servis ediyorsanız, Worcestershire sosunu
çıkarmamanızı öneririm.
1/2 su bardağı tam buğday unu
2 yumurta, çırpılmış
1 çay kaşığı Worcestershire sosu (isteğe bağlı)
3/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 su bardağı tam buğday veya baharatlı ekmek kırıntısı
2 yemek kaşığı şekersiz buğday tohumu (isteğe bağlı)
1/3 su bardağı bitkisel yağ
9 tavuk kanadı
kırmızı biber
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Unu yağlı kağıdın üzerine koyun.
Sığ
bir
kasede yumurtaları Worcestershire sosu, tuz ve
karabiberle çırpın. Başka bir mumlu kağıt parçasında, isterseniz ekmek kırıntılarını ve buğday tohumlarını birleştirin.
Sığ bir fırın tepsisine veya büyük bir sığ
fırın kabına yağ dökün ve fırına koyun. Keskin bir bıçakla
kanatları 3 parçaya bölün, kemikli kanat uçlarını tavuk suyu hazırlamak için saklayın. Kalan "mini baget" parçalarını önce una, sonra yumurta karışımına ve son olarak ekmek kırıntısına
bulayın. Üzerine kırmızı biber serpin ve önceden ısıtılmış
fırın kabına yerleştirin.
10 dakika pişirin, sonra maşayla çevirin ve 10 dakika daha pişirin.
Isıyı 350oF'ye düşürün; çıtır çıtır ve altın rengi kahverengi olana kadar
10 ila 15 dakika daha pişirin. Kağıt havluların üzerine boşaltın ve
ılık veya oda sıcaklığında servis edin.
ŞARKÜTERİ KÖPEKLERİ6-8 kişilik
Bazı gençler lahana turşusunu sever; bazıları kesinlikle sevmez.
Bu, sevenler için harika bir yemektir. 8 tavuk sosisi
1 kutu (16 ons) lahana turşusu
3 ​​su bardağı Bisquick
1 yemek kaşığı kimyon tohumu
1/2 su bardağı su
2 yemek kaşığı hazırlanmış hardal (isteğe bağlı)
Un
1 yumurta 1 yemek kaşığı suyla çırpılmış
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Sosisleri çatal dişleriyle her yerinden delin. Lahana turşusunu iki üst üste dizilmiş yemek tabağının arasına bastırarak iyice
süzün, sonra iri doğrayın. Büyük bir
karıştırma kabında, Bisquick, lahana turşusu ve 2 çay kaşığı
kimyon tohumunu birleştirin. Yavaş yavaş su ekleyin ve yumuşak, hafif yapışkan bir hamur oluşana kadar
şiddetli bir şekilde karıştırın. Hamuru ikiye bölün. Her bir yarısını iyice unlanmış bir yüzeyde yaklaşık 1/4 inç kalınlığında 7x16 inçlik bir dikdörtgen olacak şekilde açın.
Her dikdörtgeni dört adet 7x4 inçlik parçaya kesin. Her hamur parçasının ortasına
isterseniz ince bir hardal tabakası sürün, sonra dikdörtgenin dış 1/2 inçlik kısmına yumurta sürün. Her bir sosis parçasını gevşekçe yuvarlayın.
Dış uçları altına sokun ve dikiş tarafı aşağı bakacak şekilde hafifçe yağlanmış fırın tepsisine yerleştirin, böylece birbirlerine değmeyeceklerdir.
Yumurta sürün ve kalan kimyon tohumlarını serpin. Fırının ortasında 30 dakika veya kabuk altın sarısı olana kadar pişirin.
İstenirse daha fazla hardal ve sosla servis edin.
JALAPENO HAMBURGER4-6 kişilik
Bu, büyük gençler için iyidir. Küçük çocuklar
tatları çok sert bulabilir. 1 paket taze çekilmiş tavuk (yaklaşık 1 pound)
2/3 su bardağı rendelenmiş Monterey Jack peyniri ve jalapeno biberi
1/2 çay kaşığı kimyon
1 çay kaşığı tuz
8 taco kabuğu
1 domates, ince dilimlenmiş
1 avokado, ince dilimlenmiş
1 su bardağı salsa
Tavuğu ve kalan baharatları karıştırın. 8
burger şekline getirin. Hafif yağlanmış bir yüzeyde, ısı kaynağından 5 ila 6 inç uzaklıkta, her tarafı 4 ila 5 dakika, burgerler pişene kadar
ızgara yapın. Isıtılmış taco kabuklarında domates ve avokado dilimleriyle servis edin. Üzerine salsa koyun.
AKÇA AĞAÇ ŞURUBU KRİŞİ TAVUK4 kişilik
Tavuklu akçaağaç şurubu size biraz sıra dışı gelebilir$ama gerçekten çok lezzetli. Frank o kadar çok sevdi ki ben ona birkaç kez servis ettim, bir keresinde kemiksiz
derisiz tavuk göğsü kullandım. Eğer bu
ikameyi yapmak istiyorsanız, pişirme süresini yaklaşık yirmi dakikaya veya bir et termometresi 170-175
derece gösterene kadar kısaltın. Ayrıca, hazır yulaf ezmesi kullanın ve fırında daha kısa süreyi telafi etmek için önce fırında birkaç dakika kızartın.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 yumurta
1/2 su bardağı akçaağaç şurubu
1/2 su bardağı çiğ yulaf ezmesi
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 tatlı kaşığı karabiber
1/3 su bardağı yağ
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sığ bir kapta yumurtayı akçaağaç şurubu ile
çırpın. Yulaf ezmesini, tuzu ve karabiberi bir
yağlı kağıda koyun. Tavuk parçalarını önce yumurta karışımına, sonra yulaf
karışımına batırın. Sığ bir fırın tepsisine yağ dökün. Tavuğu,
derisi aşağı bakacak şekilde, fırın tepsisindeki yağa koyun; tavuk parçalarını yağla
kaplamak için çevirin; derisi yukarı bakacak şekilde bırakın. Yaklaşık 1 saat veya pişene kadar
açıkta pişirin.
NACHO NIBBLES6 kişilik
Bu tarifi peynir, sosis ve diğer malzemeleri tortilla cipslerinin üzerine gelişigüzel serperek yaptım ve ayrıca her bir tortilla cipsinin kendi sosis dilimi, kendi acı biberi ve kendi biberi ve peyniri olacak şekilde yaptım. İkinci yol daha etkileyici görünüyor. İlk yol çok daha kolay. Oğlum Jose bunu üniversite arkadaşlarıyla birlikte partilerde servis etmeyi seviyor.
8 tavuk sosisi
1 paket (16 ons) tortilla cipsi
2 su bardağı acı biber
2 yeşil soğan, ince dilimlenmiş
1/2 su bardağı doğranmış yeşil biber veya hafif ila acı yeşil biber
biber
12 ons rendelenmiş Monterey Jack veya Cheddar peyniri
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sosisleri ince dilimler halinde kesin.
Tortilla cipslerini büyük, sığ bir fırın tepsisine yerleştirin ve
üzerine sosis dilimleri koyun. Üzerine chili sürün, ardından
soğan, biber ve peynir serpin.
Nachos'u 15 dakika veya peynir köpürene kadar pişirin.
FOTOĞRAF: Tavuk nugget'larını pita ceplerine sıkıştırmak ve
sebzeleri düzenlemek çocuklara öğretmede kolay adımlardır...
- 5
CEPTEKİ NUGGETS4 kişilik
Bu, ergenlerin yapması kolay bir sandviçtir.
1 paket tamamen pişmiş tavuk göğsü nugget'ı
4 mini pita cebi
hazırlanmış Thousand Island sosu veya Magic Mixture Sosu
(tarif aşağıda)
1/2 su bardağı rendelenmiş marul
8 kiraz domates, ikiye bölünmüş
Nugget'ları paket talimatlarına göre pişirin. Pita ceplerinin üstünü kesin. Her cebe 1 ila 2 çay kaşığı sos koyun ve nugget'lar, marul, domates ve
istenirse ek sosla doldurun. Rick Rack Havuç Çubukları ve Brokoli Ağaçları (çiğ doğranmış havuç ve
brokoli parçaları) ile servis edin. Sihirli Karışım Sosu:
Küçük bir kasede 1/4 su bardağı mayonez, 1/4 su bardağı ketçap,
1 yemek kaşığı hazırlanmış Fransız sosu, 1/8 ila 1/4 çay kaşığı köri tozu (isteğe bağlı) ve 1-2 damla Tabasco (isteğe bağlı) karıştırın.
NUTTY BUDDY TAVUK4 kişilik
Texas Fıstık Üreticileri Kurulu'na göre, biz
Amerikalılar her gün 4 milyon pound fıstık yiyoruz. Bunu çocuklarınıza söyleyin, çünkü bu tarif için
tuzlu fıstıkları doğramanıza yardım ederler.
1 yumurta
2 yemek kaşığı süt
1/3 su bardağı çok amaçlı un
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/3 su bardağı kepek tomurcuğu
3/4 su bardağı ince kıyılmış tuzlu fıstık
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sığ bir kasede yumurtayı
sütle çırpın. Un, tuz, karabiber, kepek tomurcukları ve fıstıkları bir
yaprak mumlu kağıda koyun ve karıştırın. Tavuk parçalarını
yumurta karışımına; sonra un karışımına batırın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde sığ bir fırın tepsisine yerleştirin. Tavuğun üzerine eritilmiş tereyağı veya margarin dökün. Üzeri açık olarak yaklaşık 1 saat veya pişene kadar pişirin.
PİKNİK PAKET TAVUK4 paket yapar
Bunlar fırından çıktığında tüm piknik yemeği servise hazırdır -- ve porsiyonlama ve servis etme sorunları yoktur.
Çocuklar bu fikri çok sever. Bunu ayrıca
açık havadaki bir ızgarada da pişirebilirsiniz.
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
4 küçük çiğ havuç, çubuklara kesilmiş
4 çiğ patates, dörde bölünmüş
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
4 çay kaşığı tereyağı veya margarin
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Yaklaşık 18 inç karelik 4 adet ağır hizmet tipi
alüminyum folyoyu yırtın. Her bir folyo parçasına 1 veya
2 parça tavuk koyun. Her bir folyo parçasına bir havuç
ve bir patates koyun. Her birinin üzerine tuz, karabiber
ve kekik serpin. Her birine bir çay kaşığı tereyağı veya margarin
ekleyin. Sıkıca sarın. Yaklaşık 1 saat veya
tavuk pişene kadar pişirin.
PASTA CİPSLİ BACAKLAR4-6 kişilik
Bunlar okul öğle yemeği kutuları için harikadır. Dondurucuda saklandıkları için, bunları bir seferde bir öğün olarak
çıkarabilirsiniz ve çocuğun öğle yemeği kutusunda günün ilerleyen saatlerinde yemek için
zamanında çözülürler.
6 tavuk baget
1/3 su bardağı tam buğday unu
1 kap (8 ons) sade yoğurt (1 su bardağı)
tuz ve karabiber tadına göre
1/4 çay kaşığı köri tozu (isteğe bağlı)
1 paket (7 ons) tuzsuz patates cipsi, kırılmış
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Bir fırın tepsisini yağlayın. Bagetlerin derisini çıkarın. Küçük bir kapta yoğurt, tuz,
karabiber ve köriyi karıştırın. Yağlı kağıdın üzerine ezilmiş patates
cipslerini koyun. Bagetleri önce yoğurt karışımına sonra da patates
cipslerine bulayın, iyice kaplamak için bagetlerin üzerine kırıntıları hafifçe bastırın. Bagetleri fırın tepsisine dizin ve fırına koyun.
Isıyı 350oF'ye düşürün ve çıtır çıtır ve altın rengi kahverengi olana kadar 45 ila 50 dakika pişirin. Bagetleri fırın tepsisinde, üzeri açık şekilde soğutun.
Daha sonra tek tek folyoya sarın ve dondurun.
İstenirse, paketin uçlarına fazladan folyo koyun ve tavuk oluşturmak için
bükün.
Öğle yemeği için paketlemek için: Tek tek meyve suyu kaplarını bir gece boyunca dondurun. Dondurulmuş meyve suyunu, iyice soğutulmuş veya dondurulmuş folyoya sarılmış bagetlerle ve plastik
bir torbada taze bezelye ve çeri domateslerle birlikte öğle yemeği çantasına koyun. Dondurulmuş meyve suyu diğer yiyecekleri soğuk tutacak ve öğle yemeğine kadar bir "meyveli
kar" tatlısı olacaktır.
Değişiklik: Patates cipsi yerine ezilmiş tuzsuz
tortilla cipsleri kullanın ve köri yerine acı biber tozu kullanın. PUNK PİZZA RULOLARI8 kişilik
Çocuklarınıza bunu yerken şunu söyleyin: "Eğer bir tavuk kadar hızlı büyüseydiniz, 2 aylık olduğunuzda 349 pound ağırlığında olurdunuz!"
8 tavuk sosis
1 su bardağı domates sosu veya pizza sosu
2 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1/2 çay kaşığı kurutulmuş kekik
8 un tortillası
1 1/2 su bardağı rendelenmiş Mozzarella peyniri
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Her sosisi bir çatalla birkaç yerinden delin. Küçük bir kapta domates sosu, soğan
ve kekiği karıştırın; her tortillaya eşit miktarda yayın.
Her tortillanın ortasına bir sosis koyun ve rulo yapın.
Sığ bir fırın kabına ruloları yaklaşık bir inç aralıklarla yerleştirin ve her birine eşit miktarda peynir serpin. Peynir eriyip kabarcıklanana kadar yaklaşık
20 dakika pişirin. RAMAKI SARMALARI64 adet yapar, 16-18 kişiliktir
Bu, gençlerin partisi için iyi bir mezedir. Bunu, orijinal ramaki tarifindeki tavuk ciğerlerini asla
yemeyecek çocuklara
servis ettim. Kesilmiş sosislerle yapılan bu versiyonu çok sevdiler.
8 tavuk sosisi
1 kutu (8 ons) su kestanesi, süzülmüş
32 dilim pastırma
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Her sosisi 8 dilime kesin.
Su kestanelerini incecik dilimleyin. Pastırma dilimlerini
çapraz olarak ikiye bölün.
Her ramaki için sosis dilimini ve su kestanesi dilimini
pastırmayla sarın; kürdanla sabitleyin. Ramakileri büyük bir fırın tepsisinin üzerine bir rafa koyun ve
pastırma çıtır çıtır olana kadar 15 dakika pişirin.
KIRMIZI GÖZLÜ YUMURTALAR16 adet yapar, 8 kişiliktir
Bunlar biraz iş gerektirir, ancak hem çocuklar hem de yetişkinler arasında
çok başarılı oldular. Bunları her ikisinin de bulunduğu partilerde servis ettim ve "yumurta ruloları" onları yapabildiğim kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu. 8 tavuk sosisi
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 kutu (16 ons) fasulye filizi, süzülmüş
2 su bardağı rendelenmiş Çin lahanası veya marul
1 yemek kaşığı soya sosu
1/4 su bardağı tavuk suyu
16 kare yumurta rulosu ambalajı (Süpermarketinizin manav reyonunda bulabilirsiniz ve
Doğu yemekleri dükkanlarında da bulunur.)
1 yumurta, çırpılmış
kızartma için bitkisel yağ
Sosisleri çaprazlamasına ikiye bölün, bir kenara koyun. Büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte, yağı ısıtın; sebzeleri ekleyin, karıştırın ve 2
dakika pişirin. Soya sosu ve suyu ekleyin. Ateşi orta-düşük seviyeye düşürün ve kısık ateşte, 5 dakika pişirin; süzgeçte iyice süzün.
Yumurta rulosu ambalajını bir köşesi size bakacak şekilde çalışma yüzeyine koyun; her köşesine yumurta sürün. Ortasına iki
yuvarlak yemek kaşığı sebze karışımı koyun, sonra
üste yatay olarak sosis parçası koyun. Alt köşeyi sosis ve iç harcının üzerine katlayın, sonra sağ ve sol köşeleri katlayın
ve tamamlayıncaya kadar rulo yapın. Wok, kızartma tavası veya ağır bir tavada 2 inçlik yağı
370oF'ye kadar veya küçük bir ekmek küpü yağa konduğunda cızırdayana kadar
ısıtın. Her tarafı çıtır çıtır olana kadar her seferinde 3-4 yumurta rulosunu kızartın.
Kağıt havluların üzerinde iyice süzün.
Servis etmeden önce, önceden ısıtılmış 350oF fırında sığ bir fırın tepsisinde 10 ila 12 dakika tekrar ısıtın. (Mikrodalgada tekrar ısıtmanızı önermiyorum.
Çıtır çıtır olmak yerine
ıslak olurlar.)
BAHARATLI KREMALI KÜLAH TAVUK4 kişilik
On iki torunumuz geldiğinde bu benim ilk tercihim. Dondurma külahı aroması o kadar hafif ki
henüz kimse söylenmeden
tanıyamadı.
Yine de aroması lezzetli. 1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 su bardağı ekşi krema
1 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1/2 çay kaşığı öğütülmüş yenibahar
8 dondurma külahı, ezilmiş (ben şeker külahlarını kullanıyorum)
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
2 yemek kaşığı katı yağ
Fırını 350oF'ye ısıtın. Sığ bir kapta ekşi krema, tuz, karabiber, soğan ve yenibaharı karıştırın. Külah kırıntılarını
bir mumlu kağıt parçasına koyun. Tavuğu ekşi krema karışımına batırın;
sonra külah kırıntılarına. Katı yağı sığ bir fırın tepsisinde eritin; tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde tavaya koyun.
Yaklaşık
1 saat veya pişene kadar, üzeri açık olarak pişirin.
BAHARATLI GÜNEYBATI MUTFAĞI GÜVEÇ
6-8 kişilik
Ailede genç bir aşçı var mı? O bunu bu hafta bir gece aile yemeği için yapabilir. 8 tavuk sosisi
2 kutu (15 ons) chili
1 su bardağı sarı mısır unu
2 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
2 yumurta
2/3 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
1 su bardağı ekşi krema
1 kutu (16 ons) mısır unu, süzülmüş
1/4 pound rendelenmiş Monterey Jack veya Cheddar peyniri
1 kutu (4 ons) doğranmış, hafif yeşil biber, süzülmüş
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Sosisleri uzunlamasına ikiye kesin.
Sosisleri tereyağlanmış 7x14x2 inçlik bir fırın kabının tabanına yerleştirin. Sosisleri kesik tarafı aşağı bakacak şekilde chilinin üzerine yerleştirin.
Orta boy bir karıştırma kabında kuru malzemeleri karıştırın. Yumurtaları,
tereyağı ve ekşi kremayı ekleyin ve iyice karıştırın. Mısırı katlayın.
Sosislerin yarısına peynir ve yeşil biberleri serpin.
Üzerine mısır karışımının yarısını koyun.
Kalan peynir ve biberleri serpin ve
bir kat mısır karışımıyla bitirin. Üstünü bir spatula ile düzeltin.
Fırının ortasında 35 ila 40 dakika veya üstü hafifçe kızarana ve mısır katmanlarına batırılan kürdan temiz çıkana kadar pişirin.
FOTOĞRAF: Okullar açıldı ve çıtır çıtır Patates Cipsi Bagetleri,
taze sebzeler ve dondurulmuş meyve suyu "kar tanesi" yüksek öğle yemeği
çantası kazanıyor... - 5
TATLI VE EKŞİ TAVUK4 kişilik
Bu, Ulusal Tavuk Pişirme Yarışması'nın kazananlarından biri ve başlangıç ​​seviyesindeki aşçılar için yeterince kolay.
Orijinal tarif, tatlı ve ekşi karışıma bir çay kaşığı tuz eklenmesini gerektiriyordu, ancak
salata sosundaki ve soğan çorbası karışımındaki tuzun yeterli olduğunu gördüm.
Çocuklarınız tuzlu yiyecekleri seviyorsa,
sonunda daha fazla tuz serpmek isteyebilirler. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 şişe (8 ons) Rus salata sosu
1 zarf (1-3/8 ons) kuru soğan çorbası karışımı
1 kavanoz (10 ons) kayısı reçeli
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu, derisi yukarı bakacak şekilde, büyük, sığ bir fırın kabına tek kat halinde yerleştirin. Büyük bir
ölçü kabında kalan malzemeleri karıştırın ve
tavuğun üzerine dökün. Üzerini kapatmadan yaklaşık 1 saat veya pişene kadar pişirin.
TACO KÖPEKLERİ6-8 kişilik
Sınırın Güneyindeki komşularımız bu taco
versiyonuna şaşırabilirler, ancak hızlı ve lezzetlidir.
8 tavuk sosis
8 taco kabuğu
1 kutu (15 ons) fasulyeli chili
1 su bardağı rendelenmiş Monterey Jack veya cheddar erey Jack veya
cheddar peyniri
1 su bardağı rendelenmiş marul
1/2 su bardağı küp doğranmış domates
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Sosisleri uzunlamasına ikiye bölün ve
kısa süre ızgara yapın veya kızartın. Sosisleri taco kabuklarına yerleştirin ve
her birinin üzerine 2 yemek kaşığı chili ve 1 yemek kaşığı peynir koyun.
Taco'ları fırın tepsisine koyun ve 15 dakika veya
chili ısınana ve peynir eriyene kadar pişirin. Üzerine taco
sosu, marul, domates ve kalan peyniri koyun. Hemen
servis edin.

TATER FRANKS6-8 kişilik
Bu ucuz ve sevilmesi kolay.
8 tavuk sosis
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin, bölünmüş
1-1/2 yemek kaşığı süt
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
karabiber
3 su bardağı pişmiş patates püresi veya çok sert hazırlanmış hazır
patates püresi
2 yumurta sarısı
2 yumurta beyazı, 1 yemek kaşığı suyla hafifçe çırpılmış
2-1/2 su bardağı mısır gevreği kırıntısı
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Bir çatalla sosisleri her yerinden delin.
Yarım tereyağını bir karıştırma kabına dökün. Süt, tuz ve
karabiber ekleyin, ardından patates püresi ve çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin. (Hazır
patates püresi kullanıyorsanız, sütü atlayın.) Tahta kaşıkla iyice karışana kadar iyice çırpın; elle tutulabilecek kadar
sertleşene kadar soğutun. Patates karışımını sekiz parçaya bölün. Ellerinizi kullanarak her bir sosisin etrafına eşit bir patates tabakası (yaklaşık 1/2 inç kalınlığında) oluşturun. Karışım yapışkansa ellerinizi hafifçe unlayın. Önce mısır gevreği kırıntılarına, sonra yumurta beyazı ve su karışımına ve tekrar kırıntılara bulayın. Patates sosislerini birbirine değmeyecek şekilde tereyağlı fırın tepsisine koyun ve kalan eritilmiş tereyağını
üzerine gezdirin. Fırının ortasında 30 dakika veya çıtır çıtır ve altın sarısı olana kadar pişirin. Hemen servis edin.
TEAM SPIRIT HEROS8 kişilik
Gençleriniz bunu yapabilir. Biber veya soğan sevmiyorlarsa, bunları atlayabilirsiniz. 8 tavuk sosis
8 kahraman rulo
4 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 soğan, ince dilimlenmiş
2 yeşil biber, ince şeritler halinde kesilmiş
1-1/2 su bardağı domates sosu
1 yemek kaşığı taze, kıyılmış fesleğen veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
12 dilim Provolone peyniri, yarım inçlik şeritler halinde kesilmiş
Her sosisi bir çatalla birkaç yerinden delin. Ruloları
uzunlamasına kesin, iki yarısını birbirine bağlı bırakın. Orta-düşük ateşte büyük bir
tavada yağı ısıtın. Soğan ve
biberleri ekleyin ve sık sık karıştırarak 10 dakika pişirin. Sosu
ve otları ekleyin; karıştırın ve 5 dakika pişirin. Fırını
350oF'ye önceden ısıtın. Her ruloya bir sosis koyun, sosislerin üzerine eşit miktarda
sos karışımından kaşıklayın. Ruloyu kapatın ve folyoya sıkıca
sarılın.
20 dakika ısıtın, 10 dakika sonra paketleri çevirin.

BÖLÜM BEŞ: BARBEKÜ İÇİN TAVUK:
Amerika'nın Eski Bir Sevgiliyle Aşkı Isınıyor!

FOTOĞRAF: Bu bölümle uyumlu olabilecek dört güzel barbekü fotoğrafımız var. Sayfa 223 etiketli bölümde ataçla tutturulmuşlar.

Bir şey mi barbekü yapacaksınız? O zaman eski bir geleneğin parçasısınız. Barbekü yapmak aslında insanın
en eski pişirme biçimidir; açık hava insanın ilk mutfağıydı ve açık ateş de ilk sobasıydı. En eski
pişirme yöntemi, yiyecekleri için için yanan közlerin üzerine koymak veya
ateşin veya sönmekte olan kömürlerin üzerine tutulan çubuklara saplamaktı.

Ancak, arka bahçede barbekü yapmanın bildiğimiz şekliyle yaygınlaşması 1950'lere kadar gerçekleşmedi. Sizi şaşırtabilir ama otomobil kralı Henry Ford bunda önemli bir rol oynadı ve bunun otomobilleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ford'un arka bahçe mangalcılığına katkısı, kömür briketinin icadıydı. 1920'lerin sonlarında, kömürü öğütme, onu bir nişastayla birleştirme ve onu tek tip yastık şeklindeki briketlere dönüştürme konusunda daha iyi bir fikre sahip olan Ford'du. Bu kömür briketleri, rastgele boyutlandırılmış ve şekillendirilmiş kömür topaklarından daha tutarlı ve daha eşit şekilde yanıyordu.

İnsanlar hemen kömür briketlerini endüstriyel amaçlar için kullanmaya başladılar, ancak arka bahçe ızgaraları henüz kolayca bulunamıyordu. 1950'lerde, arka bahçe ızgaraları yaygın olarak bulunabildiğinde ve açık havada yemek pişirme gerçekten yaygınlaşmaya başladı. Açık hava ızgaraları ve kömür briketlerinin birleşimi, mangal yapmayı o kadar kolay ve güvenilir hale getirdi ki, bugün, Barbekü Endüstrisi Derneği anketine göre, on Amerikan evinden yedisinde bir mangal ızgarası var ve bunları yılda toplamda yaklaşık 1,5 milyar kez kullanıyoruz.

Frank ve ben de mangal yapıyoruz, ancak bunun için biraz öğrenmem gerekti. Yemek yapmayı seven biri olmama rağmen, Frank ile evlenmeden önce hiç mangal yapmamıştım. Açık hava ızgarası almayı bile
aklımdan geçirmemiştim.

Neler kaçırmıştım! Frank'in bir barbeküsü var, on sekiz çocuğumuz ve torunumuz için aynı anda tavuk burger pişirebilecek güzel ve yakışıklı bir barbekü. Bunu seviyorum çünkü hepimiz dışarıda voleybol oynayabilir veya küçüklerin, su tabancası cephaneleriyle Frank'e saldırdıklarını izleyebiliriz. Ve bunun güzelliği, hiç kimsenin akşam yemeğiyle uğraşmak için mutfağa gitmek zorunda kalmayarak eğlencenin bir anını kaçırmak zorunda olmaması.

Eğer yıllardır barbekü yapıyorsanız, tariflere geçin. Ama benim gibiyseniz ve hala yeniyseniz, işte size her zaman iyi sonuçlar elde etmenize yardımcı olabilecek birkaç ipucu.
İpuçları Perdue gıda bilimcileri ve ev ekonomistlerinden, Kooperatif Uzantısından ve Barbekü Endüstrisi Derneğinden geliyor.

_Temiz bir ızgarayla başlayın. Eski külleri temizlemek iyi hava sirkülasyonu sağlar ve pişmiş yiyeceklerin kalıntılarını temizlemek daha iyi lezzet ve kaliteyle sonuçlanır.

_Çiğ etle uğraştıktan sonra her şeyi yıkadığınızdan emin olun.

Çiğ et için kullandığınız tabağı, çiğ et için kullandığınızla aynı şekilde kullanmayın.

_Izgarayı bitkisel pişirme spreyi ile kaplayın veya yiyeceklerin yapışmasını önlemek için
pişirme yağı ile fırçalayın.

_Ancak, sos yağ içeriyorsa,
ızgarayı yağlamayın; çok fazla yağ alevlenmelere neden olur.

_Izgara yapmadan yarım saat veya daha önce ateşi hazırlayın.

Hızlı yakma için, altta buruşuk gazete ve üstte briket veya kömür bulunan bir baca başlatıcısı kullanın.

Ya da
kömürü piramit şeklinde istifleyin ve üreticinin talimatlarını izleyerek
sıvı veya elektrikli bir başlatıcıyla yakın. Kömür, gün ışığında %80 kül grisi, gece kırmızı parladığında pişirmeye hazırdır. Bu genellikle
yaklaşık 25 ila 30 dakika sürer.

_Kömürlerin üzerine mesquite, hickory, kızılağaç veya meyve ağacı talaşı gibi bir avuç aromatik odun talaşı
at. Hiçbir ekstra kalori eklemeden
tamamen yeni bir lezzet boyutu yaratacaklar.

_Yemeği pişirmeden önce ateşin sıcaklığını kontrol edin
ve aşırı veya yetersiz pişirmeyi önleyin. Bu bölümdeki tariflerin çoğu için
ateş orta-sıcak olmalı ve tek bir kömür tabakası hafifçe gri külle kaplanmalıdır.

Kömür ateşinin sıcaklığını ölçmek nispeten basittir.
Bunu yapmak için elinizi, avuç içi aşağı bakacak şekilde,
pişirme yüksekliğinde tutun:

SICAK - Elinizi kömürlerin üzerinde sadece 2
saniye tutabilirsiniz.

ORTA-SICAK - Elinizi kömürlerin üzerinde 3
ila 4 saniye tutabilirsiniz.

ORTA - Elinizi kömürlerin üzerinde 4 ila 5
saniye tutabilirsiniz.

_Sabırlı olun. Ateş yeterince soğumadıysa, tavuğunuzu
pişirmek için
ateşe koymaya kalkışmayın - tabii ki "kararmış tavuk"u benden çok daha fazla seviyorsanız.

_Diyet yapıyorsanız ve tavuğun derisini çıkarmak istiyorsanız, bunu pişirmeden önce değil, pişirdikten sonra yapın. Bir tür
örtü olmadan, tavuk pişirmeyi
bitirmeden önce kurur ve sertleşir.

_Tavuk sık sık, yaklaşık her 5 dakikada bir çevirin, böylece eşit piştiğinden emin olun ve
kabarma önlenir.

_Alevlenmeler meydana gelirse, yiyecekleri birkaç dakikalığına çıkarın
ve alevlerin üzerine hafifçe su serpin veya
ızgarayı kapatarak onları bastırın. Gönüllü bir itfaiye teşkilatında çalışan bir arkadaşım, alevlenmeler için
el altında bir çamaşır sıkma şişesi bulunduruyor.

_Isıyı artırmak için kömürleri birbirine doğru itebilir,
daha fazla kömür ekleyebilir veya ızgara yüzeyini alçaltabilir veya ateşi üfleyip
kömürlerdeki külleri dökebilirsiniz.

_Isıyı azaltmak için pişirme ızgarasını yükseltin veya kömürlere biraz su serpin.

_Beyaz etli kümes hayvanlarını, et termometresinde suyu berraklaşana ve
et 170o ila 175oF iç sıcaklığa ulaşana kadar pişirin.

_Daha küçük kümes hayvanı parçalarını ve Cornish av tavuklarını
açık bir ızgarada veya
hibachi'de doğrudan tek bir kömür tabakasının üzerinde ızgara yapın.

_Bütün kuşları ve daha büyük parçaları,
kapalı bir ızgarada dolaylı yöntemi kullanarak ızgara yapın. Kuşun altına bir damlama tepsisi yerleştirin; tepsi kuştan biraz daha büyük olmalıdır. Tavayı yarıya kadar suyla doldurun ve daha uzun, daha yavaş, fırın benzeri
bir pişirme sağlamak için etrafını çift kat kömürle
kaplayın. Izgara süresini uzatmak için gerektiği kadar ateşin dış kenarına ekstra kömür ekleyin.

_Aşırı kızarma olasılığını azaltmak için, domates bazlı sosları veya şeker veya diğer tatlandırıcılar içerenleri
sadece ızgaranın son 20 ila 30 dakikasında uygulayın.

_Göğüs etlerinin daha hızlı ve
eşit şekilde ızgara olmasını sağlamak için, kanat eklemini keserek kırın ve kanadı
ızgaraya yaklaştırın.

_Tavuk iyi pişmiş olmalıdır. Her zamanki gibi
zaman harcamak istemiyorsanız, tavuğunuzu kısmen mikrodalgada
pişirin ve ardından ızgarada tamamlayın.

_Tavuk ızgarada zamanlama için temel kurallar şunlardır:

Parçalar$Koyu eti 30 dakika, beyaz eti 15 dakika pişirin, her beş dakikada bir soslayın ve çevirin.

Yarımlar$Önce deri tarafı aşağı bakacak şekilde 5 dakika ızgarada pişirin,
sonra deri tarafı yukarı bakacak şekilde 35-40 dakika pişirin.

Kanatlar$her taraf için 10 dakika.

Tam$(yaklaşık 3 buçuk pound...Kapalı bir ızgarada yaklaşık 1 buçuk ila 1 buçuk saat, dönerde 1 buçuk ila 2 saat.

_Yiyecekleri yavaşça çevirmek için çatal yerine maşa kullanın
suyunu kaybetmeden.

_Yemek sırasında tavukla birlikte servis edilecek bir sos olarak marine etmeyi planlıyorsanız, kullanmadan önce
pişirdiğinizden emin olun. Pişmemiş tavukla temastan kaynaklanabilecek çapraz bulaşmayı önlemek istersiniz. 140 derecenin üzerindeki sıcaklıklar
her türlü mikropu yok eder.
BİRAYA-İPUÇLU TAVUK 2-4 kişilik
Bu, Ulusal Tavuk Pişirme Yarışması
kazananlarından biridir. Biraz uyarlanmıştır ve bu versiyonun özellikle erkekler arasında
popüler olduğu bilinmektedir.
1 kutu (12 ons) bira
1 yemek kaşığı koyu pekmez
1 yemek kaşığı soğan suyu
2 yemek kaşığı limon suyu
1/2 su bardağı ketçap
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
Sığ bir tabakta bira, pekmez, soğan suyu,
limon suyu, ketçap ve tuzu karıştırın. Tavuğu ekleyin, üzerini kapatın ve
3 saat veya daha uzun süre buzdolabında marine edin. Tavuğu orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 35 ila 45 dakika veya
pişene kadar ızgara edin. Her 10 ila 15 dakikada bir çevirin ve marine sosuyla
soslayın.
KEMİKSİZ GÖĞÜS TANDOURİ4 ila 6 kişilik
Birçok doğu ülkesinde yoğurt, etleri tatlandırmak ve yumuşatmak için kullanılan marine sosları için favori bir malzemedir.
Bu tariflerin en ünlülerinden biri, adını pişirildiği tandor adı verilen kil ocağından alan Hindistan'ın Tandoori Tavuğu'dur. 8 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1 su bardağı sade yoğurt
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin
1/4 su bardağı taze limon suyu
2 büyük diş kıyılmış sarımsak
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1 çay kaşığı zerdeçal
2 çay kaşığı öğütülmüş kişniş
tat vermek için tuz ve öğütülmüş karabiber
süsleme için limon dilimleri
1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı
Büyük bir kapta yoğurdu, tereyağını, limon suyunu ve
baharatları karıştırın. Tavuk göğüslerini karışıma koyun ve iyice
kaplamak için çevirin. Üzerini örtün ve 3 saat veya daha uzun süre marine edin,
buzdolabında saklayın. Tavuğu marine sosdan çıkarın ve orta-sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 10 dakika ızgara yapın.
2 ila 3 kez çevirin ve marine sosla yağlayın. Limon dilimleriyle servis edin. BRENDİ-PORTAKAL BARBEKÜ KORNİŞİ2-4 kişilik
Bunun için brendi seçerken, ithal olana
tercihen Kaliforniya brendisi öneririm.
Kaliforniyalı olanlar daha hafif ve daha meyvemsi olma eğilimindedir, bu da onları bu tarif için uygun hale getirir.
2 taze Korniş tavuğu
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı taze limon suyu, bölünmüş
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil, bölünmüş
tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
1/4 su bardağı portakal reçeli
1 yemek kaşığı brendi
Mutfak ipiyle bagetleri birbirine bağlayın. Tavukları
yağ ve 1 yemek kaşığı limon suyuyla ovun; 1/4 çay kaşığı zencefil, tuz ve karabiber serpin.
Küçük bir kasede reçeli, brendiyi, kalan limon suyunu ve zencefili karıştırın; bir kenara koyun. Tavukları ızgaraya göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin. Izgarada, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, üstü kapalı olarak 50 ila 60 dakika pişirin. 40 dakika sonra tavukları
brendi-portakal sosuyla fırçalayın. Uyluk delindiğinde pembe bir iz kalmadan
suyu berrak akana kadar 3 ila 4 kez soslayarak
pişirin.
PİLOT KEBABI6 kişilik
Bu piliç kebapları pirinçle harika gider.
Pirinç ticari olarak yetiştiren biri olarak bunu söylemek beni üzüyor, ancak
bu tarif için yetiştirmediğim bir pirinç türünü öneriyorum,
her tane ayrı ayrı kabarık pişen uzun taneli tür. (Ben kısa veya orta taneli pirinç yetiştiriyorum, nasıl pişirirseniz pişirin her zaman yapışkandır.) 6 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1/4 pound küçük, taze mantar
1 kutu (7-1/2 ons) bütün beyaz soğan
1 yeşil biber, bir inçlik kareler halinde kesilmiş
Marine:
1/4 su bardağı yağ
2 yemek kaşığı sirke
1 kutu (8 ons) ezilmiş ananas
1 su bardağı ketçap
2 yemek kaşığı soya sosu
1 çay kaşığı köri tozu
3/4 çay kaşığı kıyılmış taze biberiye veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
2 yemek kaşığı esmer şeker
1-1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 yemek kaşığı taze limon suyu
1 yemek kaşığı mısır nişastası
1/2 su bardağı su
Tavuk göğüslerini 1 inçlik küpler halinde kesin. Tavuğu mantar, soğan ve yeşil biberle dönüşümlü olarak şişlere geçirin, ardından sığ bir fırın kabına düz bir şekilde yerleştirin. Un ve su hariç marine malzemelerini birleştirin.
Marineyi şişlerin üzerine dökün. Buzdolabında 3 ila 4 saat veya bir gece boyunca örtün ve saklayın. Kebapları marine sosuyla yağlayın ve orta ateşteki kömürlerin üzerinde 4 ila 5 inç yukarıda 6 ila 8 dakika
tavuk hafifçe kızarana ve pişene kadar
ızgara yapın. Küçük bir
kasede mısır nişastasını suda eritin. Kalan
marine sosunu küçük bir tencereye koyun. Mısır nişastasını ekleyin ve
sos hafifçe koyulaşana kadar karıştırarak ısıtın.
Sosu kebapların ve pilavın üzerine servis edin.
TAVUK BADEM 6-8 kişilik
Bu tarif için susam tohumlarını süpermarketinizden veya sağlıklı gıda mağazanızdan toplu olarak satın alarak tasarruf edebilirsiniz.
Toplu olarak satın almanın tek dezavantajı, sınırlı bir raf ömrüne sahip olmaları ve oda sıcaklığında,
bayatlama nedeniyle tatlarının bozulmasıdır. Bir hafta veya daha uzun süre
kullanmayacaksanız toplu susam tohumlarını buzdolabında veya
dondurulmuş olarak saklayın. 8 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1-1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber
6 yemek kaşığı susam tohumu
8 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
8 yemek kaşığı dilimlenmiş badem
8 yemek kaşığı kuru vermut
alüminyum folyo
Tavukları tuz ve kırmızı toz biberle baharatlayın; sonra susam tohumlarına
bulayın. Her tavuk parçasını folyonun ortasına yerleştirin;
sıvıları tutmak için yanları dikey konuma getirin. Her tavuk parçasının üzerine
1 yemek kaşığı tereyağı, 1 yemek kaşığı badem ve 1 yemek kaşığı
vermut koyun. Tavuğun üzerine folyoyu kapatın
ve iyice kapatın. Paketleri ızgaraya sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerine yerleştirin. Tavuk iyice pişene kadar
2 ila 3 kez çevirerek yaklaşık 20 dakika pişirin.
TAVUK TARAGON4 kişilik
Göğüs parçalarının daha hızlı ve eşit şekilde ızgarada pişmesini sağlamak için
kanat eklemini kesip kırmayı ve
kanatı ızgaraya yaklaştırmayı unutmayın. 1 tavuk, dörde bölünmüş
1/2 su bardağı taze limon suyu
1/4 su bardağı bitkisel yağ
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/3 su bardağı doğranmış taze tarhun veya 2 yemek kaşığı kurutulmuş
tuz ve karabiber tadına göre
Göğüs ve uyluk kısımlarının kesik tarafından çalışarak,
parmaklarınızı kullanarak deriyi etten dikkatlice ayırın ve bir "cep" oluşturun. "Büyük bir kasede, limon suyunu ve
kalan malzemeleri karıştırın. Tavuğu marine sosuna koyun ve
deri ile et arasına biraz marine sosu koyun. Üzerini örtün ve
1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Tavuk suyunu süzün, marine sosunu saklayın. Tavuğu,
açık bir şekilde, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 35-45
dakika veya pişene kadar, çevirerek ve sık sık marine sosuyla
sürerek ızgara edin.
CHUTNEY BURGERLER4-6 kişilik
Bu "Yoğurt Sosu"nu Chutney Burgerlerle birlikte deneyin.
Küçük bir kasede 1/2 su bardağı yoğurt, 2 yemek kaşığı kıyılmış
soğan, 2 çay kaşığı limon suyu, 1/2 çay kaşığı şeker, 1/4 çay kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biberi karıştırın.

1 paket taze kıyılmış tavuk (yaklaşık 1 pound)
2 yemek kaşığı chutney
1 yemek kaşığı taze limon suyu
1/4 su bardağı kıyılmış soğan
1 çay kaşığı tuz
6 adet pide cepler

Bir karıştırma kabında, tavuğu ve kalan baharatları birleştirin.
4 ila 6 burger yapın. Hafifçe yağlanmış bir yüzeyde,
orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, her tarafı 5 ila 6 dakika veya burgerler pişene kadar ızgara yapın.
Hafifçe kızartılmış pide ceplerinde servis edin ve üzerine "Yoğurt Sosu" ekleyin.

KONFETLİ BURGER4-6 kişilik
Konfeti Burgerler için şık bir eşlikçi, sarımsak aromalı zeytinyağı ile fırçalanmış yarıya bölünmüş Kaiser rulolarıdır. Hafifçe kızarana kadar
ızgaranın dış kenarlarına birkaç dakika yerleştirin. 1 paket taze kıyılmış tavuk (yaklaşık 1 pound)
1/4 su bardağı yulaf kepeği veya ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı ince kıyılmış soğan
1/4 su bardağı küp doğranmış domates
1/4 su bardağı ince kıyılmış havuç
1/4 su bardağı ince kıyılmış kereviz
1/4 su bardağı ince kıyılmış yeşil biber
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1 yemek kaşığı taze limon suyu
1 tatlı kaşığı tuz
1/2 tatlı kaşığı kurutulmuş kekik
1/4 tatlı kaşığı öğütülmüş karabiber
6 Kaiser ekmeği

Bir karıştırma kabında tavuğu sebzeler ve
baharatlarla karıştırın. 6 burger yapın. Hafif yağlanmış
yüzeyde orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, her tarafı 4 ila 6 dakika veya burgerler pişene kadar ızgara yapın.
Kızarmış Kaiser ekmeklerinin üzerinde servis edin.

ÇİN IZGARA DAVUL ÇUBUKLARI2-4 kişilik
Hoisin sosu Çin marketlerinde bulunur.
Hafif tatlı ve koyudur, ketçap gibidir. 5 fırınlık but
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/4 su bardağı hoisin sosu
2 yemek kaşığı kuru şeri
2 yemek kaşığı elma sirkesi
2 yemek kaşığı bal
1 tatlı kaşığı kıyılmış taze zencefil
1 diş kıyılmış sarımsak
Tavukları damak tadınıza göre tuz ve karabiberle tatlandırın. Sığ bir
kasede kalan malzemeleri karıştırın. Butları
sos içinde yuvarlayın, fazlasını saklayın. Butları tek tek alüminyum folyoya sarın, her pakete bir kaşık sos ekleyin.
Kızgın kömürlerden 6 ila 8 inç uzakta ızgara yapın veya 375oF'de 1 saat pişirin, bir kez çevirin. Butları çıkarın ve ızgaraya veya
ızgara tavasına yerleştirin. Folyo paketlerinden damlayanları ve
kalan sosu küçük bir tencereye dökün ve ısıtın. Butları ızgarada veya
ızgarada pişirin, sık sık çevirin ve
sosla ıslatın
15 dakika veya pişene kadar.
FIRE EATERS' CHICKEN4 kişilik
Bu tarif adını oldukça fazla miktardaki
kırmızı biberden alır. Çocuklar ve ateş yemeyen diğer kişiler bunu yiyecekse, muhtemelen kırmızı biber miktarını önemli ölçüde azaltmak isteyeceksiniz.
4 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
3 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı zeytinyağı
2 diş sarımsak, kıyılmış
1 çay kaşığı kırmızı biber
1/2 ila 1 çay kaşığı ezilmiş kırmızı biber veya damak zevkinize göre
1/2 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
Limon dilimleri (isteğe bağlı)
Sığ bir tabakta limon suyu, zeytinyağı, sarımsak,
kırmızı biber, karabiber ve tuzu karıştırın. Tavuğu marine sosuna ekleyin ve her iki tarafını da
kaplayacak şekilde çevirin.
Kapatın ve 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Tavuk suyunu süzün ve marine sosunu saklayın.
Tavuk göğüslerini,
üzeri açık olarak, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, her iki tarafı da pişene kadar 6 ila 8 dakika, ara sıra marine sosuyla
soslayarak ızgara edin. Servis etmek için limon dilimleriyle
süsleyin. AV TAVUĞU PESTOSu4 kişilik
Pesto, fesleğen, maydanoz, sarımsak, zeytinyağı ve Parmesan peyniriyle yapılan bir sostur. Kısayol arıyorsanız,
süpermarketinizde hazır Pesto bulabilirsiniz. 2 taze Cornish av tavuğu
1/4 su bardağı zeytinyağı veya salata yağı
1/4 su bardağı kıyılmış taze fesleğen veya 1 yemek kaşığı kuru fesleğen
1/4 su bardağı kıyılmış taze maydanoz
2 yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri
1 küçük diş kıyılmış sarımsak
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 kutu (8 ons) kıyılmış istiridye, süzülmüş
2 yemek kaşığı kuru beyaz şarap (isteğe bağlı)
Tavukları uzunlamasına ikiye bölün ve omurgalarını çıkarın. Her biri 14 inçlik dört kare ağır alüminyum folyonun üzerine birer yarısını yerleştirin.
Folyonun kenarlarını yukarı kıvırın.
Bir kasede yağı, fesleğeni, maydanozu, peyniri, sarımsağı ve tuzu karıştırın.
İstiridyeleri ve şarabı ekleyin. Paketler arasında bölüştürün, tavukların üzerine kaşıklayın. Folyonun iki zıt tarafını birleştirin ve
paketleri birkaç katlama ve uçlarını yukarı kıvırarak sıkıca kapatın. Sıcak kömürlerin üzerinde 4 ila 6 inç, 30 ila 40 dakika, pişene kadar pişirin, paketleri iki kez çevirin. Paketler ayrıca 400oF'de yaklaşık 30 dakika fırınlanabilir.
IZGARA GÖĞÜS BİFTEĞİ SALATALARI4 kişilik
Artanlarınız varsa, bunları sandviçte kullanın. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
1-1/2 çay kaşığı Worcestershire sosu
1/4 çay kaşığı kırmızı toz biber
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/4 su bardağı kırmızı şarap sirkesi
2 çay kaşığı Dijon hardalı
3/4 su bardağı zeytinyağı veya bitkisel yağ
3 yemek kaşığı kıyılmış kırmızı soğan
3 su bardağı ıspanak yaprağı, 1/2 inçlik şeritler halinde dilimlenmiş
3 su bardağı ince dilimlenmiş kırmızı lahana
Göğüs yarımlarını plastik ambalaj kağıtları arasında hafifçe düzleştirin. Tereyağını, Worcestershire sosunu, kırmızı toz biberi, tuzu
ve karabiberi karıştırın. Sosu tavuğun üzerine bolca sürün. Her iki tarafı da pişene kadar orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 8 ila 10 dakika ızgara yapın. Çıkarın ve çapraz olarak incecik dilimleyin. Sirke ve hardalı küçük bir
kasede karıştırın. Yağı yavaşça çırpın. Kırmızı soğanı ekleyin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. 2 su bardağı ıspanağı ve 2 su bardağı lahanayı
bir salata kasesine koyun. Tavuk dilimlerinin yarısını
üzerine yerleştirin ve sosun yarısını hepsinin üzerine kaşıkla dökün.
SEBZELİ IZGARA CORNISH 2 kişilik
Bu tarifte belirtildiği gibi bacakları birbirine bağlamayı atlamak isterseniz,
tavuklar şekillerini koruyamaz ve
daha rahat görünürler. Avantajı, kendinizi
daha rahat hissedebilmenizdir.
2 taze Cornish av tavuğu
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 orta boy havuç, ince şeritler halinde kesilmiş
1 küçük pırasa, ince şeritler halinde kesilmiş
1 sap kereviz, ince şeritler halinde kesilmiş
1/4 su bardağı elma suyu
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Tavukların içini ve dışını tuz ve karabiberle baharatlayın. Bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın. Her tavuğu 18 inçlik
ağır hizmet tipi alüminyum folyo karesine koyun. Üzerine tereyağı parçaları koyun.
Sebzeleri ve elma suyunu folyo parçalarına bölün.
Kenarlarını yukarı katlayın ve sıkıca kapatın. Paketleri ızgaraya sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerine yerleştirin. 60 ila 70 dakika pişirin, tavuklar pişene kadar 2 ila 3 kez çevirin. Veya 400oF'de bir saat veya uyluk delindiğinde pembelik izi kalmayana kadar pişirin. Folyo paketlerini dikkatlice açın ve maydanoz serpin. MEYVE HARDALI IZGARA BATTIKLAR2-4 kişilik
1980'lerin başında bir fast food zincirinin "Sığır eti nerede?" sloganına dayalı popüler bir reklam kampanyası olduğunu hatırlıyor musunuz? En sevdiğim Perdue reklamlarından biri, Frank'in büyük bir lokması olmayan bir baget tuttuğunu gösteren tam sayfa bir reklamdır. Size bakıyor, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırıyor ve "Sığır etinin nerede olduğu kimin umurunda?" diye soruyor.
Bu tarif, reklamda gösterilen bageti pişirmek için kullanılabilirdi. 5 fırınlanmış but
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
8 olgun kayısı veya 1 kutu (16 ons) süzülmüş ve iri kıyılmış
1 yemek kaşığı taze limon suyu
1/4 su bardağı Dijon hardalı
3 yemek kaşığı koyu esmer şeker
1/4 su bardağı brendi
1 tatlı kaşığı Worcestershire sosu
Bumbarları tuz ve karabiberle tatlandırın. Kayısıları limonla
karıştırın; kalan malzemeleri ekleyin ve karıştırın. Butları
tek tek alüminyum folyoya sarın, her pakete bir kaşık sos ekleyin. Sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde ızgara yapın veya
375oF'de 1 saat pişirin, bir kez çevirin. Butları
açın ve ızgaraya veya kızartma tavasına koyun. Folyo paketlerinden damlayanları kalan sosa ekleyin. Izgara veya fırında
davulları çevirerek ve sık sık sosla ıslatarak 15
dakika veya pişene kadar pişirin.
IZGARA PİRZOLALAR COSTA DEL SOL4 kişilik
Bu, Perdue'nin en popüler ve en çok talep edilen
tariflerinden biridir. 4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
1/3 su bardağı kuru şeri
1 tatlı kaşığı kırmızı biber
1 tatlı kaşığı öğütülmüş kimyon
1 tatlı kaşığı şeker
1 tatlı kaşığı beyaz sirke
damak zevkinize göre tuz ve öğütülmüş karabiber
1 diş kıyılmış sarımsak
Pizzaları streç film tabakaları arasına yerleştirin ve 1/2 inç kalınlığa kadar
dövün. Sığ bir tabakta kalan
malzemeleri karıştırın. Tavuğu ekleyin ve buzdolabında
1 saat veya daha uzun süre marine edin. Tavuğu orta-sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 15 ila 20 dakika veya pişene kadar ızgara edin.
Döndürün
ve 2 ila 3 kez sırla ıslatın.
ZEYTİNYAĞLI YUNAN TARZI IZGARA PİRZOLA4 kişilik
Zeytin yetiştiricileri, kalp damar hastalığından kaynaklanan en düşük ölüm oranlarının, zeytinyağı tüketiminin en yüksek olduğu Yunan
adası Girit'te bulunduğunu belirtmekten hoşlanırlar.
4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
2 diş kıyılmış sarımsak
2 yemek kaşığı taze limon suyu, bölünmüş
6 yemek kaşığı zeytin yağ, bölünmüş
1/3 su bardağı sade yoğurt
1 tatlı kaşığı kurutulmuş kekik
tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
4 olgun domates, dilimlenmiş (3 su bardağı)
2 salatalık, soyulmuş, ikiye bölünmüş ve 1/2" dilimler halinde kesilmiş (3/4
su bardağı)
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz veya nane
1/2 su bardağı çekirdeği çıkarılmış olgun zeytin
Köfteleri iki plastik ambalaj arasına yerleştirin ve
1/4" kalınlığa kadar dövün. Sığ bir tabakta
sarımsak, 1 yemek kaşığı limon suyu, 2 yemek kaşığı zeytinyağı,
yoğurt, kekik, tuz ve karabiberi çırpın. Köfteleri ekleyin ve marine sosuyla
kaplayın. Üzerini örtün ve buzdolabında
3 saat veya daha uzun süre marine edin. Köfteleri her iki tarafı da 3 ila 4 dakika veya pişene kadar
orta ateşteki kömürlerin 4 ila 6 inç üzerinde ızgara yapın. Büyük bir kasede domatesleri, salatalıkları, kırmızı soğanı,
siyah zeytinleri, kalan limon suyunu, 4 yemek kaşığı zeytinyağını ve tuzu ve karabiberi tatmak için karıştırın. Servis etmeden önce maydanoz veya
nane serpin. Pirzolalar salata ile birlikte sıcak olarak
garnitür olarak servis edilebilir veya soğuk olarak dilimlenerek salataya eklenebilir.

GİNGİLİZ BURGERLERİ 4-6 kişilik
Tavuk burgerlerinde hamburgerlere göre en sevdiğim şey,
tavuk burgerlerinin pişirildiğinde çok fazla küçülmemesidir.
1 paket taze kıyılmış tavuk
3/4 su bardağı doğranmış yeşil soğan, bölünmüş
1/2 su bardağı ekşi krema, bölünmüş
2 çay kaşığı kırmızı toz biber
1 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber
Bir tutam kırmızı biber
8 ila 12 dilim İtalyan veya Fransız ekmeği

Bir karıştırma kabında tavuğu, 1/3 su bardağı yeşil soğanı, 2
yemek kaşığı ekşi kremayı ve kalan malzemeleri karıştırın.
4 ila 6 burger haline getirin. Hafif yağlanmış bir yüzeyde, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, her tarafı 5 ila 6 dakika veya
pişene kadar ızgara yapın. Üzerine ekşi krema ve yeşil soğan eklenmiş kızarmış İtalyan veya Fransız ekmeği dilimleriyle servis edin.
FOTOĞRAF: Hawaii usulü sırlanmış kanatlar
HAWAII usulü sırlanmış kanatlar2-4 kişilik
Tavuk kanatlarının doğal sululuğu onları mangalda pişirmek için iyi bir
seçim haline getirir. Bu, birkaç kişi için güzel bir yemek veya birkaç kişi için meze olabilir.
10 tavuk kanadı
1/2 su bardağı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı taze limon suyu
1/2 çay kaşığı baharatlı tuz veya damak tadınıza göre
Marmelat Ananas Sır:
1/4 su bardağı portakal reçeli
1/4 su bardağı ananas reçeli
1/2 su bardağı soya sosu
1 çay kaşığı Dijon hardalı
2 yemek kaşığı beyaz şarap sirkesi
Büyük bir kasede kanatları bitkisel yağ, limon suyu
ve baharatlı tuzla karıştırın. Küçük bir kasede sır malzemelerini birleştirin. Kanatları süzün ve yaklaşık 20 dakika veya altın rengi kahverengi olana kadar
orta ateşteki kömürlerin 6 ila 8 inç üzerinde
ızgara yapın
ve iyice pişin. Çevirin ve 2 ila 3 kez
sırla
soslayın.
OTLU BARBEKÜ GÖĞÜSLER4 kişilik
Frank her zaman tavuğun derisini çıkarır ve bu genellikle
otların ve baharatların bir kısmını kaybetmek anlamına gelir. Bu
tarifi seviyorum çünkü mangalda pişirmenin sonunda deriyi çıkarsanız bile
tatlandırıcı hala oradadır. 4 tavuk göğsü yarısı
1/2 su bardağı yumuşatılmış tereyağı veya margarin
2 yemek kaşığı kıyılmış yeşil soğan
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1 ve 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze biberiye veya 1/2 çay kaşığı
kuru
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 küçük diş kıyılmış sarımsak
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Göğüslerin geniş "boyun ucundan" çalışarak parmak uçlarınızı kullanarak etten deriyi dikkatlice ayırın ve bir cep oluşturun.
Küçük bir
tencerede kalan malzemeleri birleştirin.
Her göğsün cebine yaklaşık 2 yemek kaşığı tereyağı karışımı koyun.
Boyun kenarındaki deri kapağını küçük bir şiş veya kürdanla kapatın.
Kalan tereyağı karışımını eritin ve
soslama için saklayın. Tavuğu orta ateşteki kömürlerin 6 ila 8 inç üzerinde 25 ila 30 dakika veya pişene kadar ızgara edin
ve her 8 ila 10 dakikada bir tavuğu tereyağı ile soslayın.

BAL HARDALLI IZGARA TAVUK 2 kişilik
Tavukların biraz daha hızlı piştiğini ve pişirmeden önce omurgasını çıkardığınızda daha çekici olduğunu gördüm.
2 taze Cornish av tavuğu
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
2 yemek kaşığı bal
1 1/2 yemek kaşığı Dijon hardalı
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
Tavukları ikiye bölün ve omurgalarını çıkarın. (Bunun nasıl yapılacağına dair talimatlar için
___ sayfasına bakın.) Tuz ve karabiberle tatlandırın.
Küçük bir tencerede tereyağını eritin; kalan
malzemeleri karıştırın. Tavukları sıcak kömürlerin 6 ila 8 inç üzerinde 20 ila 30 dakika veya pişene kadar sık ​​sık çevirerek ızgara yapın.
Pişirme süresinin son 10 dakikasında sosla ıslatın.

SICAK VE BAHARATLI TAVUK SEÇİMİ4-6 kişilik
Bu tarifte istenen baharat olan "kimyon"u biliyor musunuz? Maydanozgiller familyasından bir bitkinin kurutulmuş meyvesi veya tohumudur. Bazen kimyon tohumu yerine kullanılır ve hem köri tozunun hem de acı biber tozunun temel bileşenidir.
1 kavanoz (5 ons) közlenmiş biber, süzülmüş
1 kutu (4 ons) hafif yeşil biber, süzülmüş
2 yemek kaşığı esmer şeker
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı limon suyu
1-1/2 çay kaşığı Tabasco
1 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
2 ila 3 dal taze kişniş (isteğe bağlı)
1 paket tavuk parçası (yaklaşık 3 pound)
Gıda işlemcisinde veya blenderda, tavuk hariç tüm malzemeleri birleştirin; pürüzsüz olana kadar püre haline getirin. 1/2 su bardağı sosu bir kenara koyun.
Tavuğu, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, 40 ila 50 dakika veya tamamen pişene kadar ızgara yapın, çevirin ve ızgara sırasında kalan sosu 3 ila 4 kez sürün. Izgara tavukla birlikte çeşni olarak 1/2 su bardağı sosu servis edin.
Oriental Grill
"KUNG FU" PİRZOLALARI 4 kişilik
Bu tarifte istenen tatlı patatesleri gördüğünüzde,
"Tatlı patatesle tatlı patates arasında bir fark var mı?" diye merak edebilirsiniz. Ve eğer bir fark varsa, "Önemli mi?" Kaliforniyalı tatlı patates yetiştiricisi Tom Archibald'a göre, var ve öyle. "Tatlı patatesin dokusu İrlanda patatesine yakınken, tatlı patatesin dokusu daha nemli ve daha az serttir ve o kadar dayanıklı değildir," diyor. "Aralarındaki farkı, tatlı patatesin açık kabuklu, tatlı patatesin ise bronz renkli veya kırmızımsı bir kabuklu olmasından anlayabilirsiniz." 4 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı veya 1 paket
ince dilimlenmiş fırınlanmış göğüs
2 tatlı patates, temizlenmiş ancak soyulmamış
8 yeşil soğan, ayıklanmış
1 yemek kaşığı soya sosu
1 çay kaşığı susam veya bitkisel yağ
1/2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/2 su bardağı tonkatsu sosu (tarifi aşağıdadır veya şişelenmiş versiyonunu
kullanın)
Tavuk göğüslerini streç film tabakalarının arasına yerleştirin ve
1/2 inç kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş fırınlanmış göğüs kullanıyorsanız önceki adımı atlayın.
Tatlı patatesleri 1/2 inçlik dilimler halinde kesin. Tavuğu ve patatesleri sığ bir kaseye
yeşil soğan, soya sosu, yağ ve karabiberle koyun; iyice karıştırın.
Pizzaları ve patates dilimlerini orta ateşteki kömürlerin 6 ila 8 inç üzerinde, her tarafı 8 ila 10 dakika veya pizzalar pişene ve patates dilimleri yumuşayana kadar
ızgara yapın. Yeşil soğanları
10 dakika, bir kez çevirerek ızgara edin. Izgara pirzolaları ve
sebzeleri sos olarak tonkatsu sosuyla servis edin; favori
lahana salatasını garnitür olarak ekleyin. Tonkatsu Sosu:
Küçük bir kasede 1/4 su bardağı tatlı ekşi sos, 1
yemek kaşığı soya sosu, 2 çay kaşığı beyaz sirke ve 1
çay kaşığı Worcestershire sosu karıştırın.
LİMONLU ÖZEL TAVUK 2-4 kişilik
Yarım tavuğu barbekü yapmak istemiyorsanız, tavuk parçalarını kullanın.
Bütün bir tavuğa eşit miktarlar için sayfa 12'deki tabloya bakın.
1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, eritilmiş
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber
2 yemek kaşığı şeker
2 yemek kaşığı taze limon suyu
1 çay kaşığı Worcestershire sosu
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı karabiber
Tavuk yarımlarını orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde
35 ila 45 dakika veya pişene kadar ızgara yapın. Küçük bir
tencerede kalan malzemeleri karıştırın.
Tereyağı veya margarin, kırmızı toz biber, şeker, limon suyu ve
Worcestershire sosu yapın. Tavuğu 2 ila 3 kez çevirin ve tereyağlı sosla yağlayın.
MAUN BARBEKÜ TAVUKLAR2 kişilik
İnsanlar Frank'e genellikle Cornish av tavuğunun normal tavuklardan ayrı bir
tür olup olmadığını sorarlar. Cevap çoğunlukla hayır ve
biraz da evettir. Cornish av tavukları genç tavuklardır,
genellikle beş hafta civarında; sadece birkaç
hafta daha büyük olsalardı, Perdue tavukları hariç, piliç olarak satılırlardı. Perdue Cornish, Perdue genetikçisi Norman Lupean'ın geliştirdiği ve yalnızca Perdue aracılığıyla temin edilebilen Roaster cinsinden gelir. Piliç tavuklarının aksine,
roaster tavuklar on iki haftada pazar büyüklüğüne ulaşır. Hem Perdue Cornish hem de Oven Stuffer Roasters, sektördeki en geniş, en etli göğüslere sahip olacak şekilde yetiştirilmiştir. 2 taze Cornish av tavuğu
1/4 su bardağı hardal
1/4 su bardağı üzüm jölesi
2 yemek kaşığı yağ
Tavukları ikiye bölün ve omurgalarını çıkarın. Küçük bir
kasede kalan malzemeleri birleştirin. 30 ila 40 dakika boyunca, 2 ila 3 kez çevirerek, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde ızgara yapın. Son 15 dakika hardal karışımıyla
soslayın.
MEKSİKALİ TAVUKLAR4-6 kişilik
Bu gibi bir Meksika yemeğinde kullanmak için bir acı biber tozu satın aldığınızda, aynı markaya bağlı kaldığınız sürece, gelecek yıl geçen yılkiyle hemen hemen aynı "acı" olacağından oldukça emin olabilirsiniz. Bu tür bir kalite kontrolüne sahip olmak zordur çünkü birincisi, her biri kendi "acı" derecesine sahip 5000'den fazla bilinen acı biber çeşidi vardır ve ikincisi, farklı bir iklimde veya farklı bir yılda yetiştirilen aynı çeşit önemli ölçüde farklılık gösterecektir.
Acı biber tozu üreticileri her yıl formülleri ayarlayarak tutarlı bir ürün elde ederler.
1/3 su bardağı taze limon suyu
1/3 su bardağı beyaz sirke
1 çay kaşığı acı biber tozu
1 çay kaşığı tuz veya damak zevkinize göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 bütün fırınlanmış göğüs
2 yemek kaşığı kıyılmış, hafif yeşil biber
1/4 su bardağı ketçap
Tabasco
Büyük bir kapta limon suyunu, sirkeyi, kimyonu, acı biber
tozunu, tuzu ve karabiberi karıştırın. Göğsü marine sosuna koyun; üzerini
kapatın
ve 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Kömürler ısınınca, yarıya kadar suyla dolu bir damlama tepsisinin etrafına yerleştirin, tüm
delikleri kapatın. Göğsü süzün, marine sosunu saklayın. Göğsü, derisi aşağı bakacak şekilde, damlama tepsisinin üzerindeki ızgaraya yerleştirin. Izgarada, kapalı olarak, 50
-55 dakika, ara sıra çevirerek pişirin.
Bu arada, orta-yüksek ateşte küçük bir tencerede,
saklanmış marine sosunu, yeşil biberleri, ketçabı ve Tabasco'yu damak zevkinize göre
birleştirin; kaynatın. Ateşi kısın; Hafifçe koyulaşana kadar
kaynat. Ateşten al ve pişirme süresinin son 10 dakikasında
tavuğun üzerine fırçayla sür. Kalan
sosla
tavuğu servis et.
Izgara Fiesta Öğle Yemeği
MEKSİKALİ PİRZOLALAR4 kişilik
Pirzolaları mikrodalgada ısıtabilirsiniz, ancak
barbeküden çıkan duman özellikle
lezzetli bir sonuç verecektir.
1 paket panelenmiş tavuk göğsü pirzolası, yemeye hazır
4 dilim Monterey Jack veya hafif çedar peyniri
8 un tortillası
1 olgun domates, dilimlenmiş
1 olgun avokado, dilimlenmiş
1/2 su bardağı ekşi krema
1/4 su bardağı Meksika salsası
Pirzolaları sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 3 ila 4 dakika veya çıtır çıtır, kahverengi ve cızırdayana kadar ızgara et. Son 3 ila 4 dakikada, her pirzolanın üzerine bir dilim peynir koyup
erimesini sağla. Pirzolalar ızgarada pişerken, tortillalara birkaç damla su serpin ve alüminyum folyoya sarın. Izgara kenarına
ısındırılmış
tortillalar.
Servis etmek için, ızgara pirzolaları servis tabaklarına alın ve
domates ve avokado dilimleriyle; ekşi krema
ve salsa ekleyin. Ilık tortillaları geçirin.
MISSISSIPPI DUMANLI BARBEKÜ DAVUL ÇUBUKLARI2 kişilik
Bunları özel bir dekoratif dokunuş için davul çubukları fırfırlarıyla servis etmeyi deneyin.
Ağır beyaz kağıdı (7 inç x 9 inç) uzunlamasına ikiye katlayın. Tekrar uzunlamasına ikiye katlayın
ve uzun kenarları bantlayın. Bu, 9 inç x 1-3/4 inç ölçülerinde bir şerit oluşturur. Şeridi iki adet 4-1/2 inçlik şeride kesin. Her birinde, bantlanmamış katlanmış kenarın tüm uzunluğu boyunca 1/4 inçlik aralıklarla 1 inçlik kesikler yapın. Fırfırları "kabartmak" için, kesilmiş kenarın üstüne bastırın. Servisten hemen önce davul çubuklarının etrafına fırfırları bantlayın. 5 fırınlanmış but
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/4 su bardağı ince kıyılmış soğan
1/4 su bardağı ince kıyılmış yeşil biber
1/2 su bardağı ketçap
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1-1/2 çay kaşığı sıvı duman (isteğe bağlı)
2 yemek kaşığı koyu kahverengi şeker
2 yemek kaşığı elma sirkesi
1/2 çay kaşığı tarçın
8 ila 12 damla Tabasco veya damak tadınıza göre
Bumbuları tuz ve karabiberle baharatlayın. Sığ bir tabakta
kalan malzemeleri birleştirin. Butları sosa bulayın,
fazlasını saklayın. Butları tek tek alüminyum folyoya sarın, her pakete bir kaşık sos ekleyin. Sıcak kömürlerden 6 ila 8 inç uzakta ızgara yapın veya 375oF'de 1 saat pişirin,
bir kez çevirin. Butları açın ve ızgaraya veya
ızgara tavasına koyun. Folyo paketlerinden damlayanları kalan sosa ekleyin. Bagetleri çevirerek ve
sık sık sosla 15 dakika veya pişene kadar
ızgarada veya ızgarada pişirin.
KUZEY KAROLİNA IZGARA TAVUK 4-6 kişilik
Bu Ulusal Tavuk Yemek Yarışması kazananıydı.
2 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
1 su bardağı tereyağı veya margarin (2 çubuk), eritilmiş
2 zarf (her biri 6 ons) İtalyan salata sosu karışımı
1/2 su bardağı taze limon suyu
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Tavuğu sığ bir tabağa koyun. Bir ölçüm kabında
kalan malzemeleri birleştirin ve tavuğun üzerine dökün; üzerini kapatın
ve buzdolabına koyun. Tereyağını veya margarini tencerede eritin.
3 ila 4 saat veya
bir gece boyunca ara sıra çevirerek marine edin. Tavuğu orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 35 ila 45 dakika veya pişene kadar ızgara edin. Her 10 ila 15 dakikada bir çevirin
ve marine sosuyla ıslatın. BİBERLİ IZGARA UYDU SALATALARI4 kişilik
Bu tarifte istenen roka şart değil ve
eğer gerekirse
su teresi veya hatta
buz dağı marulu kullanabilirsiniz. Ama bulabilirseniz, taze
çekici bir tada sahip olursunuz. Eskiden arka bahçemde, bir arkadaşımın İtalya'dan bana getirdiği tohumları kullanarak
roka yetiştirirdim. 4 kemiksiz but pirzolası
1 tatlı kaşığı iri çekilmiş veya kırılmış karabiber
3 yemek kaşığı Worcestershire sosu, bölünmüş
1/2 su bardağı zeytinyağı veya bitkisel yağ, bölünmüş
tadına göre tuz
1 yemek kaşığı Dijon hardalı
2 yemek kaşığı şarap sirkesi
1 yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
1 küçük baş bibb veya Boston marulu, parçalara ayrılmış
1 demet roka, iyice yıkanmış, parçalara ayrılmış
1 baş Belçika hindibası, parçalara ayrılmış
1/2 pound yeşil fasulye, yumuşak-çıtır pişmiş
1 yemek kaşığı kıyılmış taze fesleğen (isteğe bağlı)
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Pizzaları açın ve kalınlığı eşitlemek için hafifçe düzleştirin; pirzolaların her iki tarafına
biber bastırın ve sığ bir
fırın
kabına yerleştirin. 2 yemek kaşığı Worcestershire sosu ekleyin; tavuğu iyice
kaplamak için çevirin. Üzerini örtün ve 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Pirzolaları marine soslarından çıkarın; 1 yemek kaşığı yağ ile fırçalayın ve hafifçe tuz serpin. Izgara
pistozetler, açıkta, orta-sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 25
35 dakika veya tavuk pişene kadar, ara sıra çevirerek.
Salata kasesinde hardal, sirke ve arpacık soğanını karıştırın.
Kalan yağı yavaş yavaş çırpın. Sıcak pisileri dilimleyin ve
et suyunu sosa ekleyin.
Yeşillikleri 4 yemek tabağının
kenarlarına yerleştirin. Tavuğu ve fasulyeleri sosla karıştırın ve eşit porsiyonları yeşilliklerin ortasına yığın.
Servis etmek için, salataları kalan sosla gezdirin ve
kıyılmış otlar serpin. PRAIRIE BARBEKÜ TAVUK 2-4 kişilik
Lezzet katmanın yanı sıra sirke, bu veya herhangi bir marine sosunda mükemmel bir yumuşatıcıdır.
1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı elma sirkesi
1 şişe (15 ons) ketçap
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 tatlı kaşığı karabiber
1 su bardağı su
1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
Sığ bir kapta tereyağı, sirke, ketçap, tuz,
karabiber ve suyu karıştırın. Tavuğu ekleyin ve iyice kaplanana kadar çevirin; üzerini kapatın
ve buzdolabına koyun. Tavuğu birkaç saat veya
bir gece marine edin. Orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde
35 ila 45 dakika veya tamamen pişene kadar ızgara yapın.
Marine sosla
slayın ve 3 ila 4 kez çevirin.

FOTOĞRAF: "Bahar "B" listesi, 1985, Babalar Günü Barbeküsü
PROVENSAL OTLU DAVULLAR2-3 kişilik
"Herbes de Provence" adı verilen, fesleğen, kekik, mercanköşk ve diğer otlardan oluşan lezzetli kombinasyon,
genellikle üzüm asmalarından elde edilen çelikler üzerinde ızgara yapılan
Fransa'nın güneyinde marine soslarında kullanılır.
6 tavuk baget
1/2 su bardağı kırmızı şarap
1/3 su bardağı su
1 yemek kaşığı şarap sirkesi
2 diş kıyılmış sarımsak
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış taze fesleğen veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1-1/2 çay kaşığı kıyılmış taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1-1/2 çay kaşığı kıyılmış taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1 defne yaprağı
1 yemek kaşığı domates salçası
2 çay kaşığı hamsi ezmesi (isteğe bağlı)
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş biber
1 yemek kaşığı zeytinyağı
Çatalla, baharatların
işmesine yardımcı olmak için bagetleri delin. Büyük bir kapta, yağ hariç kalan malzemeleri birleştirin; yağı çırpın. Tavuğu marine sosuna ekleyin; üzerini kapatın
ve 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Bagetleri ızgara edin,
açık bir şekilde, orta-sıcak kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 35 ila 45
dakika veya pişene kadar, çevirin ve sık sık marine sosuyla
sürtün.
RUS IZGARA KORNİŞİ2-3 kişilik
Geleneksel bir Rus Cornish için, ızgara yaparken tavukları
ağırlıklandırmak için ağır bir demir tava kullanın. Rusya'da tabaka tarzı olarak adlandırılan preslenmiş tavuk, hızlı bir şekilde kızardığı ve şeklini iyi koruduğu için popülerdir. 2 taze Cornish av tavuğu
6 yemek kaşığı taze limon suyu
1 diş kıyılmış sarımsak
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
Damak tadınıza göre kosher tuz ve karabiber
limon dilimleri (isteğe bağlı)
Kümes hayvanı makası veya keskin bir bıçakla, omurganın her iki tarafını kesin ve çıkarın. Düz bir yüzeyde, tavukları deri tarafı yukarı bakacak şekilde yayın ve düzleştirmek için göğüs kemiklerine bastırın.
Bir tabakta limon suyu ve sarımsağı karıştırın. Tavukları marine sosuna ekleyin ve iyice kaplanana kadar çevirin.
Kapatın ve 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Tavukları marine sosundan çıkarın, hafifçe yağla ovalayın ve
üzerine tuz ve karabiber serpin. Tavukları ızgaraya, deri tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve 1 pound ısıya dayanıklı bir nesneyle
doldurulmuş ağır bir demir tava veya başka bir tavayla
üstünü düzleştirin.
Orta-sıcak kömürlerin
5 ila 6 inç üzerinde ızgara yapın. 15 dakika sonra
tavukları çevirin ve ağırlığı değiştirin. 15 ila 20 dakika daha veya tavuklar iyice kızarana ve pişene kadar
ızgara yapmaya devam edin. Servis etmek için tavukları limon dilimleriyle süsleyin.
SANTA FE TAVUK KAHRAMANI4-5 kişilik
İnce dilimlenmiş fırınlanmış göğüs eti, bu doyurucu denizaltı/hoagy/kahraman sandviç
güncellemesi için
ızgarada pişirmekten daha kolay veya daha hızlı olamazdı. Bu, tek bir pakette tam bir Tex-Mex yemeğidir. 1 fırın tepsisi ince dilimlenmiş kemiksiz göğüs eti (1 1/4 pound) veya 4
derisiz, kemiksiz, kelebeklenmiş tavuk göğsü yarısı
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
Tuz ve karabiber tadına göre
Acı biber
Acı biber tozu
5 ila 6 ince dilim Monterey Jack peyniri ve acı biber
5 ila 6 dilim Fransız veya İtalyan ekmeği
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
5 ila 6 yaprak Romaine marulu
1 domates, ince dilimlenmiş
1 avokado, soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış, dilimlenmiş ve limon suyuyla
karıştırılmış
1/2 su bardağı hazırlanmış salsa
Tavuğu hafifçe yağla ovalayın ve tuz, karabiber,
Acı biber ve acı biber tozuyla tatlandırın. Izgara yapın, orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde her iki tarafı yaklaşık 2 dakika. Tavuğun üzerine
peynir dilimleri koyun; 1 ila 2 dakika daha uzun süre veya
peynir eriyene kadar ızgara yapın.
Ekmeği eritilmiş tereyağı ile fırçalayın; tavukla birlikte her iki tarafı altın sarısı olana kadar 1
2 dakika ızgara yapın. Servis etmek için,
her kızarmış ekmek diliminin üzerine bir marul yaprağı koyun. Tavuğu eşit şekilde bölüştürün, üstüne domates dilimleri ve avokado koyun.
Sandviçleri salsa sosuyla açık şekilde servis edin.
BAHARATLI BARBEKÜ TAVUKLAR2-4 kişilik
Bu tarif, oldukça tatlı bir şarap olan Sauterne şarabı gerektirir. Sauterne bulamazsanız başka bir beyaz şarap kullanabilirsiniz; sonuçlar yine de iyi olacaktır, sadece
farklı.
1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
1 su bardağı Sauterne şarabı
1/2 su bardağı yağ
1/2 su bardağı taze limon suyu
1/4 su bardağı soya sosu
1 yemek kaşığı soğan suyu
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı karabiber
Tavuğu sığ bir tabağa koyun ve kalan
malzemeleri ekleyin. Tavuğu marine sosuyla kaplamak için çevirin.
Üzerini örtün
ve 3 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Tavuğu orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 35 ila 45 dakika veya
pişene kadar ızgara yapın. 3 ila 4 kez çevirin ve marine sosuyla ıslatın.
SOYA VE SUSAMLI UYDU KEBAPLARI4 kişilik
Uyluk eti, doğal olarak sulu olduğu ve kolayca kuruyup sertleşmediği için mangalda pişirmek için iyi bir seçimdir. Aynı anda biraz sebze ızgara etmek istiyorsanız, marine sosundan biraz ayırın ve sebzeleri marine sosuyla ıslatın. Kebapları pilavın üzerine servis etmeyi deneyin.
4 adet kemiksiz but pirzolası
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze zencefil veya 1/2 tatlı kaşığı kurutulmuş
2 diş sarımsak, kıyılmış
2 yemek kaşığı susam
1/3 su bardağı soya sosu
1 yemek kaşığı beyaz sirke
4 yemek kaşığı bitkisel yağ
Tabasco, damak tadınıza göre
Köfteleri bir et döveceğiyle hafifçe düzleştirin. Her bir butu 6 veya 8 parçaya kesin. Sığ bir tabakta kalan malzemeleri birleştirin. Uyluk parçalarını ekleyin ve iyice kaplamak için karıştırın. Üzerini örtün ve buzdolabında bir saat veya daha uzun süre marine edin.
Tavukları şişlere geçirin; marine sosunu saklayın.
Kebapları orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 20 ila 30 dakika pişirin.
Sık sık çevirin ve marine sosunu
sürün.
TATLI VE EKŞİ KIZARTMA GÖĞÜSLERİ3-4 kişilik
Kemiksiz kızartma göğüsleri hızlı bir şekilde ızgarada pişirilir ve misafirler için
etkileyici bir yemek oluşturur. Derisiz oldukları için,
marine soslarını iyi emerler, ancak eti nemli tutmak için sık sık çevrilmeli ve
sürülmelidir.
Süzmeden,
çabuk kuruyabilir ve sertleşebilirler.
1 kızartma kemiksiz göğüs
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/4 su bardağı soya sosu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı kıyılmış taze zencefil
1/2 su bardağı esmer şeker
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Sığ bir kapta soğanları, soya sosunu, yağı ve
zencefili karıştırın. Tavuğu marine sosuna koyun; üzerini örtün ve ara sıra çevirerek 1
saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Tavuk suyunu süzün ve marine sosunu saklayın. Göğüsleri orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde, her iki tarafı 10 ila 12 dakika veya pişene kadar ızgara edin. Bu arada, orta ateşte küçük bir tencerede,
marine sosunu şeker ve mısır nişastasıyla birleştirin; kaynatın.
Ateşi kısın; 5 ila 6 dakika veya koyulaşana kadar
kaynamaya bırakın. Tavuğu pişirme süresinin son 10 dakikasında bolca sosla yağlayın.
Servis etmek için, kalan
sosu tavuğun üzerine kaşıkla dökün.
TATLI VE EKŞİ BATTLE
Tavuk butları, tüm açık hava etkinliklerinde elle yemek için harika bir
lezzettir. Ve aslında, eğer hiç
tavuğu parmaklarınızla yemenin görgü kurallarını merak ettiyseniz, Frank, "Şüpheniz varsa, yapın!" diyor. 3/4 su bardağı kayısı reçeli
3/4 su bardağı acı sos
1/3 su bardağı esmer şeker
1/4 su bardağı kırmızı şarap sirkesi
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı rendelenmiş soğan
1 yemek kaşığı taze rendelenmiş portakal kabuğu
2 yemek kaşığı taze portakal suyu
12 tavuk butu
Büyük bir ölçüm kabında tavuk hariç tüm malzemeleri birleştirin. Sosun yarısını pişmiş tavukla birlikte servis etmek için ayırın. Kalan sosu bacakların üzerine sürün ve orta ateşteki kömürlerin üzerinde 5 ila 6 inç
25 ila 30 dakika pişene kadar
ızgara yapın. 2 ila 3 kez çevirin ve sosla ıslatın.
Servis tabağına alın ve kalan sosla servis edin.
SURİYE IZGARA GÖĞÜSÜ4 kişilik
Antep fıstığını tariflerde severim çünkü doymuş yağ oranı nispeten düşüktür ve kalorisi de diğer kuruyemişlerin çoğundan daha düşüktür. Weight Watchers International
antezi tam da bu nedenle onaylıyor. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs veya 1 fırınlanmış ince dilimlenmiş kemiksiz
göğüs
2 yemek kaşığı taze limon suyu
1/4 su bardağı zeytinyağı
1 yemek kaşığı taze nane veya 1 tatlı kaşığı kuru
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
tuz ve karabiber tadına göre
1/2 su bardağı kıyılmış fıstık
Göğüs parçalarını ikiye bölün, bonfile parçalarını çıkarın. Bonfile parçaları dahil parçaları plastik ambalaj
yapıştırın ve pirzolalar oluşturmak için 1/4" kalınlığa kadar dövün. Veya önceden dilimlenmiş rosto göğsünü kullanın ve kesme ve dövmeyi atlayın. Sığ bir
tabakta limon suyu, zeytinyağı, nane, sarımsak, tuz ve karabiberi karıştırın. Tavuğu marine sosuna ekleyin.
Kapatın ve ara sıra çevirerek 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Pirzolaları orta ateşteki kömürlerin 4 ila 5 inç üzerinde, her tarafı pişene kadar 2 ila 3 dakika ızgara edin, sık sık marine sosuyla fırçalayın.
Servis etmeden
önce üzerlerine fıstık serpin.
SZECHUAN KANATLARI4 kişilik
Bu tarifler için kanat aldığınızda, eğer Perdue'den geliyorsa, üzerlerinde küçük tüyler olmayacağı ihtimali yüksektir. Bu aslında önemli bir mühendislik başarısıdır.
Teoride, işleme tesislerindeki yakma makineleri küçük tüyleri
yakmalıdır, ancak pratikte,
kuşlar yakma makineleri
ve tüyler alevin onlara ulaşmaması için
aşağıya doğru sıkıştırılabilir. Bunu gören Frank, işleme tesisindeki mühendislere, "Erkekler tuvaletinde ellerinizi yıkadığınızda ve
sıcak hava kurutucuları olduğunda ne olur biliyor musunuz? 747 gibi bir motoru olan bir tane tasarlayın ve kanadı onunla vuracağız ve kılları kurutacağız, böylece dik duracaklar." Fikir işe yaradı, ama tamamen değil. İlk çabadan sonra, makineler hala bir veya iki kılı kaçırdı. Bu küçük ayrıntının çözümü için araştırma yapmak amacıyla şirket yıllar boyunca 100.000 dolardan fazla harcadı.
24 tavuk kanadı
3 yemek kaşığı soya sosu
3 yemek kaşığı acı sos
3 yemek kaşığı beyaz sirke
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 yemek kaşığı kıyılmış taze zencefil
1 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı ezilmiş kırmızı biber (acı sevmiyorsanız daha az)
tadına göre tuz
Kanat uçlarını büyük eklemlerin ucunun arkasına katlayarak üçgenler oluşturun. Büyük bir kapta soya sosunu ve kalan malzemeleri karıştırın. Kanatları marine sosuna koyun; üzerini örtün ve
1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Wingette'leri orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde 15 ila 20 dakika veya tamamen pişene kadar ızgara edin. Sık sık çevirin ve marine sosuyla
sürün.
TEXAS TWISTER BARBEKÜ PİRİNÇLER4 kişilik
Esmer şekeri yumuşak tutmak için birkaç ipucu var. Üvey kızım Sandy Spedden, kutuyu açtıktan sonra içine bir dilim
taze elma eklemenizi öneriyor. Elma dilimi kutunun içindeyken kutuyu kapatın ve ağzı kapalı bir
plastik
torbaya koyun.
4 adet kemiksiz but pirzolası
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
tuz ve acı biber (zevkinize göre)
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/4 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 yemek kaşığı esmer şeker
1/2 su bardağı ketçap
1/4 su bardağı elma sirkesi
1/8 ila 1/4 çay kaşığı Tabasco (zevkinize göre)
Pizzaları bir et döveceğiyle hafifçe düzleştirin. Hafifçe bitkisel yağla
ovun ve tuz ve acı biber serpin. Küçük bir karıştırma kabında sarımsak, kimyon, esmer şeker, ketçap, sirke ve Tabasco'yu karıştırın. Pirzolaları orta ateşteki kömürlerin 4 ila 5 inç üzerinde 15 ila 20 dakika
pişene kadar ızgara edin.
Döndürün ve 2 ila 3 kez
sosla
soslayın.
KİTABI ORTAYA KOYAN KİŞİYE NOT:
MARİNAT VE SOSLAMA SOSLARINI AYRI BİR SAYFADA, MUHTEMELEN
BÖLÜMÜN BAŞINDA
OLABİLİR MİYİZ?
MARİNAT VE SOSLAMA
Basting'in yumuşatıcı bir özelliği yoktur, ancak kümes hayvanlarına
özel bir tat katar. Yarım saat veya daha fazla marine etmek hem lezzeti hem de yumuşaklığı artıracaktır.
BİRADA MARİNATLAMAYaklaşık 2 su bardağı
3 yemek kaşığı baharatlı kahverengi hardal
3 yemek kaşığı esmer şeker
3 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1 çay kaşığı Tabasco
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber. 1 kutu (12 ons) bira
1 ekstra büyük soğan, soyulmuş ve halkalar halinde doğranmış
Büyük, sığ bir fırın kabında, ilk 7 malzemeyi birleştirin;
birayı karıştırın. Soğan ve 4 ila 6 pound tavuğu marineye ekleyin. 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin, ara sıra çevirin. Izgara yapmak için kümes hayvanlarını süzün ve marine sosunu
bastırmada kullanın. Soğan halkaları her tarafı 2 ila 3 dakika ızgara edilebilir ve kümes hayvanlarıyla birlikte servis edilebilir.
CHUTNEY BARBEKÜ SOSUYaklaşık 1-1/2 su bardağı yapar
Bu tarifle derinden kızarmış bir tavuk elde edersiniz.
1 kavanoz (8-1/2 ons) mango çutneyi
1/3 su bardağı şarap sirkesi
1 yemek kaşığı baharatlı kahverengi hardal
1 yemek kaşığı esmer şeker
1/4 çay kaşığı kırmızı biber
Küçük bir kapta tüm malzemeleri karıştırın. Son 10 ila 15 dakikalık pişirme sırasında 4 ila 5 pound tavuğu ızgara yapmak için sos olarak kullanın. Pişirmeden önce kümes hayvanlarını hafifçe yağlayın
ve yanmasını önlemek için sık sık çevirin. İTFAİYE BARBEKÜ SOSUSuYaklaşık 3 su bardağı yapar
Bu barbekü tarifi 1946'da Cornell Üniversitesi'nden Robert Baker tarafından geliştirildi ve ardından New York'un eyalet Uzantı Servisi tarafından miktar
ızgara talimatlarıyla birlikte yayınlandı. Dr. Baker'ın tarifin güncellenmiş versiyonu
biraz daha az tuz içeriyor. Ekstra sosu birkaç hafta buzdolabında saklayabilirsiniz.
1 yumurta
1 su bardağı bitkisel yağ
1 su bardağı elma sirkesi
3 yemek kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 yemek kaşığı kümes hayvanı baharatı
1/2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Blender veya orta boy bir kasede yumurtayı karıştırın veya çırpın.
Yağı ekleyin ve tekrar çırpın. Kalan malzemeleri karıştırın. 8 ila 10 pound tavuğu ızgara yapmak için sos olarak kullanın, sık sık soslayın. Daha hafif, daha az tuzlu bir tat için daha az sıklıkta soslayın.
DOĞU MARİNESİYaklaşık 1 su bardağı yapar
Bu marine sosunu şişler için kullanıyorsanız, tek kullanımlık tahta şişler kullanarak yapışkan bir
temizlikten kaçının; yanmasını önlemek için şişleri kullanmadan önce 30 dakika suda bekletin.
3/4 su bardağı ananas suyu
1/4 su bardağı soya sosu
3 yemek kaşığı fıstık veya bitkisel yağ
2 yemek kaşığı kıyılmış taze zencefil
1 yemek kaşığı esmer şeker
2 ila 3 diş kıyılmış sarımsak
1/2 çay kaşığı ezilmiş kırmızı biber (isteğe bağlı)
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Geniş, sığ bir kapta tüm malzemeleri karıştırın. 3 ila 4
libre tavuğu marineye ekleyin; üzerini kapatın ve ara sıra çevirerek 1 saat
veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Izgara yapmak için kümes hayvanlarını süzün
ve marine sosunu soslama için kullanın.
GELENEKSEL BARBEKÜ SOSUSu1-1/2 su bardağı yapar
Barbekü sosları, kullanım şekilleri açısından marine soslarından farklıdır.
Bir marine, eti pişirmeden önce tatlandırmak ve
ızgara sırasında soslamak için kullanılır. Barbekü sosları,
pişirme sırasında soslamak için kullanılır ve sıklıkla tekrar pişirilir ve
daha sonra masada sos olarak servis edilir. 1 su bardağı acı sos
1/2 su bardağı esmer şeker
1/4 su bardağı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı elma sirkesi
2 yemek kaşığı soya sosu
1 yemek kaşığı baharatlı esmer hardal
1-1/2 çay kaşığı kıyılmış taze kekik veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1 ila 1-1/2 çay kaşığı sıvı duman (isteğe bağlı, ancak
bulabilirseniz tavsiye ederim.)
Küçük bir kasede tüm malzemeleri karıştırın. Pişirmenin son 10 ila 15 dakikasında 4 ila 5 kilo tavuğu ızgara yapmak için sos olarak kullanın. Yanmasını önlemek için kümes hayvanlarını sık sık çevirin. ŞARAP VE SARIMSAK MARİNESİYaklaşık 1-1/4 su bardağı yapar
1 su bardağı kuru beyaz şarap
1/4 su bardağı zeytinyağı
6 ila 8 diş sarımsak, kıyılmış
3 limon dilimi
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze fesleğen veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 defne yaprağı (isteğe bağlı)
1/2 tatlı kaşığı karabiber
Geniş, sığ bir kasede tüm malzemeleri karıştırın. 3 ila 4
libre tavuğu marineye ekleyin; üzerini örtün ve ara sıra çevirerek 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin. Kümes hayvanlarını ızgara yapın ve
marineyi sos olarak kullanın.

ALTINCI BÖLÜM KALABALIKLAR İÇİN TAVUK

Yakında bir düğününüz mü var? Bir okul buluşmanız mı var?
Ya da sadece kalabalığı davet etmek mi istiyorsunuz? Tahmin edin bakalım!
Menüye tavuk koymanızı öneririm! Cidden, iyi bir
seçim çünkü neredeyse herkesin diyetinde yer alıyor, çoğu kişi
beğeniyor ve muhtemelen kalabalıklara servis edilebilecek en ekonomik ana yemek.

Frank ve ben ikimiz de eğlendirmekten hoşlanıyoruz. Yılda her hafta 50 çalışanı (Perdue Farms'da çalışanlar için kullanılan terim) eğlendirdiğimiz birçok ay oluyor ve
Noel zamanında bu sayı haftada 300'e çıkıyor.

Frank ve benim çok eğlendirdiğimizi bilenler
bazen neden partileri catering yaptırmadığımı soruyorlar. Gerçek şu ki, zaten keyif aldığım işi yapması için birini işe almak istemiyorum.

Ayrıca, ikramlı
işler yapmak yaşam tarzımıza uymaz. Frank aslında tutumlu ve gerçekçi bir adam. Ekonomi sınıfında seyahat ediyor, evden çıktığımızda ışıkları kapatmaya dikkat ediyor ve evlenmeden önce
kendisi için yemek pişiriyor ve bulaşıklarını yıkıyordu. (Şimdi ben yapıyorum.) Frank birinin "meşe ağacının kabuğu kadar cimri" olduğunu söylediğinde bu gerçek bir iltifat.

Yine de, hepimizin meşgul olduğunu biliyorum, bu yüzden biraz daha fazla maliyet çıkarsa bile zamandan tasarruf etmeye yardımcı olan her türlü kısayoldan yanayım. Yine de, eski bir New England Yankee'si olarak, her zaman parayı dikkatli harcamaktan yanayım. İşte size yardımcı olabilecek, sekiz veya yüz kişi için yemek pişiriyor olsanız da, öğrendiğim birkaç ipucu:

_Her şeyin önceden yapıldığı basit bir menü planlayın,
basit ısıtma veya yeniden ısıtma hariç. Çoğu yemek kitabı,
sadece son dakika çalışması gerektiren birkaç yemeğiniz olmasını önerir, ancak ben herhangi biri için endişelenmek istemiyorum;
Son dakika işlerinin her zaman ortaya çıktığını ve bunların programınızı bozmayacağını veya sizi bitkin bir durumda bırakmayacağını bilmek harika. Benim durumumda, partiden önceki gün her zaman parti gününden daha fazla çalışıyorum.

_Tüm bozulabilir yiyecekler için buzdolabınızda veya dondurucunuzda yer olduğundan emin olun.

_Hazırlayacağınız yiyecekler için tencere, tava ve saklama kaplarınızın olduğundan emin olun.

_Menü ve alışveriş listesi dahil olmak üzere kendiniz için ayrıntılı bir program yazın. Menünün bir kopyasını buzdolabımda görünür bir şekilde bulundurmayı seviyorum, kısmen her yemeği tamamladığımda kontrol ettiğimde bana güven veriyor, ama çoğunlukla bir partide pişirdiğim bir yemeği unuttuğumu ve otuz kişilik kalan taze fasulyelerle karşılaştığımı hatırlıyorum. _Bu ipucu kümes hayvanlarıyla hiçbir ilgisi yok, ama benim için o kadar işe yaradı ki yine de paylaşacağım. Durum yeterince özel olduğunda, bir çiçekçi kullanıyorsunuz, (bir düğün? bir yıldönümü?) çiçek bütçeniz, çiçekçiyi bir hafta önceden arayıp renk şemanızı ve ne kadar harcamaya istekli olduğunuzu söylerseniz daha da artar. Çiçekçi hangi çiçeklerin fazla stokta olduğunu ve dolayısıyla uygun fiyatlı olduğunu bilir ve bir hafta sonra toptancıya iyi bir alışveriş için sipariş vermek için zamanı olur. Mutlaka daha az harcamazsınız, ama paranızın karşılığında önemli ölçüde daha fazla şey elde edersiniz. _Çalışırken gıda güvenliğini aklınızda bulundurun. 
Tavuk gibi bozulabilir yiyecekleri, 
çalıştığınız zamanlar hariç, buzdolabında saklayın. Yiyecekleri 
partiler halinde hazırlayın ve sadece kullandığınızı dışarıda bulundurun. Yiyecekleri 
soğuturken, çabuk soğuyacak kadar küçük partiler halinde saklayın.

_Şarap servis ediyorsanız, kırmızı şarap yerine beyaz şarap yapın. Bunu, beyaz şarabın tavukla birlikte gitmesi gerektiği için söylemiyorum (tavuk için daha sağlam
tariflerin bazıları kırmızı şarapla harika gider), ancak
beyaz şarabın halılarınız için daha az tehdit oluşturması nedeniyle söylüyorum.

_Açık büfeyse ve insanlar tabaklarını kucaklarında dengeleyecekse, zaten lokma büyüklüğünde olan ve
bıçak ve çatalla kesmeyi gerektirmeyen yiyecekler servis edin.

_Sadece ikram etmiyor olmanız, her şeyi kendiniz yapmanız gerektiği anlamına gelmez. Bir üniversite kampüsünün yakınındaysanız, öğrenci kafeteryasındaki yemek servisi çalışanlarının sebzeleri veya diğer garnitürleri yapmaya istekli olup olmadıklarına bakın. Ayrıca, yerel bir fabrika veya işleme tesisindeki kafeteryayı kontrol edin. Bazen bu kişiler sizin için en sevdiğiniz tarifin büyük partilerini yaparlar. Ekipmanları vardır ve deneyimime göre, ek gelir elde etmekten memnundurlar. Ayrıca, genellikle restoranlardan daha ucuzdurlar ve bir
catering şirketinden çok daha ucuz olma eğilimindedirler.

_Bir kalabalık nadiren kişi başına toplam 3 ons'tan fazla pişmiş protein tüketir ve buna mezelerin ve ana yemeğin bir parçası olan protein de dahildir. Ancak, genellikle kişi başı 4 onsa yakın bir miktar bulunduruyorum, sadece "sosyal güvenlik" için. Kişi başı 4 onsluk bir miktar planlıyorsanız, muhtemelen arta kalanınız olacaktır, ancak en azından tükenmezsiniz. Hesaplamanın bir başka yolu da kişi başı bir göğüs ve bir kanat, fazlasıyla yeterli olacağınızı garanti eder. (Bunu, küçük çocukları mı yoksa profesyonel futbolcuları mı yoksa en çok yiyenleri mi ağırladığınıza bağlı olarak ayarlayın.) Ayrıca, ne kadar başka şey servis ettiğinizi de aklınızda bulundurun. Partilerimizde, kişi başı aşağıdakilerin her biri için yarım fincan porsiyon ayırırsam her zaman biraz artığım olduğunu gördüm: nişastalar, sebzeler ve salata, artı bir porsiyon ve bir çeyrek ekmek. Bu, daha önce birkaç küçük meze olduğunu ve ana yemeğin ardından tatlı geleceğini varsayıyor. _Tarifleri çoğaltırken, tarif boyutunu değiştirirseniz
pişirme sürelerinin farklı olabileceğini unutmayın. Daha fazla miktarda yiyecek pişirmek daha uzun sürebilir; daha az miktarda yiyecek aynı sürede fazla pişebilir.
RESİM: TAVUK KANATLARINDAN DOĞU MİNİ BACAKLAR
KEMİKSİZ GÖĞÜSTEN KÖRİLİ TAVUK
SANTA FE TAVUK VEYA KEMİKSİZ UYDULAR
DOSYALARDAKİ ÜÇÜNÜN DE FOTOĞRAFI
FOTOĞRAF: Tavuk "lokmaları" tam size göre... - 6
SODLAR VE SÜRMELER - 5
TAVUK "LOKMALARI" YAZ EĞLENCELERİNİN SICAKLIĞINI GİDERİR
Yaz partileri her şekil ve boyutta olabilir. Bazıları
küçüktür ve anlık olarak gerçekleşir. Diğerleri
çimlerin üzerinden veya
sahilden aşağı doğru yuvarlanan harika, coşkulu olaylardır. Eğlencelidirler. Mutludurlar. Bunlar ayrıca çok fazla iş olabilir, ancak bildiğim en güzel kısayollardan biri önceden pişirilmiş nugget'lar, bonfileler veya kanatlardır. Doğrudan paketten çıkarılıp veya servis için ısıtıldığında, hızlı bir
sokmaya batırıldığında ekstra lezzetlidir. Bazen her biri güzel bir tabakta olan çeşitli hazır hardallarım olur. Veya daha fazla
zamanım olduğunda, bu Perdue tariflerinden birini
sokmalar için kullanırım.
SERİN VE KREMSİ AVOKADO SOSUYaklaşık 1-1/

Ev ekonomisti Pat Cobe, Perdue için birçok
sokmayı
geliştirdi. Ona fikirlerini nasıl edindiğini sordum ve bir tarif oluştururken
restoranlarda, yemek kongrelerinde veya partilerde denediği veya dergilerde ve yemek kitaplarında
okuduğu tüm
sokları hayal ederek başladığını öğrendim. Sonra hayalinde, hepsinden en iyi fikirleri bir araya getiriyor. Bu fikirleri zihninde sıralarken, yeni bir şey
bulacak ve sonra onu test edecek. Aklına gelenlerin arasında, Perdue'ye gerçekten
önermeyi düşüneceği tek şey, "gerçek insanlar için gerçek yiyecek" olma kriterlerini karşılaması gerekecekti. Mesela bu.
4 su bardağı
1 olgun avokado, soyulmuş ve çekirdeği çıkarılmış
1/4 su bardağı doğranmış yeşil soğan
1 yemek kaşığı limon veya misket limonu suyu
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 su bardağı ekşi krema
Küçük bir kasede çatalla avokadoyu ezin. Yeşil
yeşil soğanları, limon suyunu ve tuzu ekleyin; iyice karıştırın. Ekşi
kremayı karıştırın. Hemen servis edin veya servis etmeye hazır olana kadar buzdolabında saklayın. CREOLE DİP Yaklaşık 1 su bardağı yapar
2/3 su bardağı şişelenmiş acı sos
1 yemek kaşığı hazırlanmış yaban turpu (isteğe bağlı)
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
1 yemek kaşığı kıyılmış yeşil soğan
1 yemek kaşığı kıyılmış kereviz
Küçük bir kapta tüm malzemeleri karıştırın. Zamanınız varsa,
tatların karışması için oda sıcaklığında 1 saat bekletin.
SARIMSAKLI TATLI-EKŞİ DİP3/4 su bardağı yapar
2/3 su bardağı esmer şeker
1/3 su bardağı tavuk suyu
1 yemek kaşığı soya sosu
1 diş sarımsak, kıyılmış
2 yemek kaşığı elma sirkesi
1 yemek kaşığı mısır nişastası
Küçük bir tencerede esmer şekeri, suyu, soya sosunu
ve sarımsağı karıştırın; iyice karıştırın. Bir kapta sirke ve mısır nişastasını
pürüzsüz olana kadar karıştırın; tencereye karıştırın ve orta
ateşe koyun. Kaynatın; karışım koyulaşana ve hafifçe azalana kadar 3 ila 5 dakika pişirin, sık sık karıştırın.
Ilık veya oda sıcaklığında servis edin. MEKSİKALİ PEYNİRLİ DİP Yaklaşık 2 su bardağı yapar
1 kutu (11 ons) yoğunlaştırılmış Cheddar peyniri çorbası
1 su bardağı rendelenmiş Monterey Jack peyniri ve Jalapeno biberleri
1/2 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1/2 su bardağı ekşi krema
1/4 su bardağı doğranmış kırmızı biber veya domates
Tabasco (isteğe bağlı)
Küçük bir tencerede, seyreltilmemiş çorbayı, rendelenmiş peyniri
ve kimyonu birleştirin. Düşük ateşte peynir tamamen eriyene kadar pişirin, sürekli karıştırın. Ateşten alın;
ekşi krema, kırmızı biber ve acı biber sosunu ekleyin,
istenirse tatlandırın. Servis etmek için, fondü tenceresinde, chafing
tabakta veya ısıtma tepsisine yerleştirilmiş ısıya dayanıklı kasede sıcak tutun. KIRMIZI BİBER SOSUYaklaşık 1-1/3 su bardağı yapar
1 kavanoz (7 ons) közlenmiş kırmızı biber, süzülmüş
1 diş sarımsak, dörde bölünmüş
1/2 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 su bardağı sade yağsız yoğurt
Blender veya mutfak robotunda kırmızı biberleri, sarımsağı ve
kimyonu püre haline getirin. Yoğurdu ekleyin; karışana kadar birkaç saniye karıştırın veya işleyin. Lezzetlerin karışması için
birkaç saat veya bir gece
soğutun.
BAHARATLI KIZILCIK - PORTAKAL SOSUYaklaşık 1 su bardağı yapar
1 su bardağı hazırlanmış kızılcık sosu
2 yemek kaşığı taze portakal suyu
1 yemek kaşığı port veya Marsala şarabı (isteğe bağlı)
1 yemek kaşığı taze limon suyu
3/4 çay kaşığı kuru hardal
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
Blender veya mutfak robotunda tüm malzemeleri püre haline getirin.
Zamanınız varsa, lezzetlerin karışması için
1 saat oda sıcaklığında bekletin.
MEZMELER - 14
TAVUK KOKTEYL PUFLARI 36 puf yapar
Kokteyl pufları tavukla doldurulduğunda harika olur. Bazen bu pufları, acil bir şeye ihtiyacım olduğunda
kullanabilmek için, doldurmadan dondurucuda saklıyorum. Doldurmadan önce onları çözmenize gerek yok.
Kokteyl Pufları
1/4 su bardağı su
3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1/8 çay kaşığı tuz
1/4 su bardağı un
1 yumurta, çırpılmamış
1/4 su bardağı rendelenmiş İsviçre peyniri
Fırını 350oF'ye ısıtın. Orta ateşte bir tencerede,
tereyağını suda eriyene kadar ısıtın. Tuz ve unu bir kerede ekleyin ve
tavanın ortasında top oluşana kadar kuvvetlice karıştırın. Ateşten alın ve 5 dakika bekletin. Yumurtayı ekleyin
ve pürüzsüz olana kadar çırpın, peyniri ekleyin. Karışım çok
sert olmalıdır. Bir çay kaşığıyla fırın tepsisine damlatın ve yüzey nem boncuklarından arınana kadar
yaklaşık 40 dakika pişirin. Fırını kapatın ve çatlağa bir tencere tutucu koyarak
kapağı hafifçe açık tutun. Pufların fırında soğumasını bekleyin.
İçini doldurmak için çaprazlamasına dilimleyin. İç harcı
2 su bardağı pişmiş tavuk, kıyılmış
1/4 su bardağı kıyılmış kereviz
3 yemek kaşığı kıyılmış konserve kırmızı biber
2 yemek kaşığı taze limon suyu
1 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1 yemek kaşığı kıyılmış taze tarhun veya fesleğen
1/4 su bardağı mayonez veya salata sosu
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
Bir karıştırma kabında tavuk, kereviz, kırmızı biber, limon
suyu, soğan ve tarhun'u hafifçe mayonezle karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Her pufu yaklaşık 2
çay kaşığı iç harcıyla doldurun.
TAVUK FRANK KİMYON VE LAHMACUN RULOLARIYaklaşık 64
"Ruloları" dilimledikten sonra ızgaranın altında kısa bir süre kızartarak tekrar ısıtabilirsiniz.
2 tüp (her biri 10 ons) buzdolabında bekletilmiş beyaz ekmek somunu
2 yemek kaşığı Alman usulü hardal
1 kutu (7 ons) lahana turşusu, süzülmüş
1 yumurta, çırpılmış, sır için
8 tavuk sosis
4 yemek kaşığı kimyon tohumu
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Bu arada, somunu yavaşça 12 inçlik bir kareye açın, kesilmiş kısımları birbirine sıkıştırarak kapatın. Keskin bir bıçakla hamuru dörde bölün. Her hamur parçasına kenardan 1/2 inç kadar
hardal ve ince bir
lahana turşusu tabakası yayın. Kenarını hafifçe
yumurta ile fırçalayın. 1 hamur parçasının sol tarafına bir sosis koyun
ve sıkıca sarın. Ruloyu, dikiş tarafı aşağı bakacak şekilde yağlanmış bir fırın tepsisine yerleştirin. Kalan sosisler ve
hamurla tekrarlayın. Ruloları yumurta ile fırçalayın ve kimyon tohumları serpin.
Altın kahverengi olana kadar 15 dakika pişirin. Ruloları bir
kesme tahtasına alın ve birkaç dakika soğumaya bırakın.
Tırtıklı bıçakla, her ruloyu 8 küçük "rulo"ya dilimleyin.
Hemen servis edin.
TAVUK CİĞERİ SEVERLER50 puf yapar
Tam bir kurabiye değil. Tam bir puf değil. Tam bir
lokma değil. Sadece çok özel bir şey.
12 tavuk ciğeri (yaklaşık 1 lb. )
3/4 su bardağı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1 su bardağı su
1 su bardağı un
4 yumurta, çırpılmamış
1 zarf (1-3/8 oz.) kurutulmuş soğan çorbası karışımı.
Orta ateşte büyük bir tavada 1/4 su bardağı tereyağını eritin.
Tavuk ciğerlerini ekleyin ve 6 ila 8 dakika soteleyin; incecik doğrayın.
Orta ateşte bir tencerede kalan tereyağını
su ile eritin. Unu bir kerede ekleyin ve tavanın ortasında top oluşana kadar
şiddetli bir şekilde karıştırın. Yumurtaları, her yumurtadan sonra çırparak, birer birer ekleyin. Ciğerleri ve çorba karışımını karıştırın.
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Fırın tepsisine birer çay kaşığı koyun
ve kabarana ve altın rengi olana kadar 25 ila 30 dakika pişirin.
TAVUK CİĞER PATATESI 12 adet yapar
Bunu çavdar krakerlerinde kullanmayı seviyorum. 12 tavuk ciğeri (yaklaşık 1 lb.)
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin
1 orta boy soğan, ince kıyılmış
4 yumurta, sert pişmiş
1/2 çay kaşığı Tabasco
Orta ateşte büyük bir tavada tereyağını eritin.
Ciğerleri ve soğanları ekleyin ve 8 ila 10 dakika soteleyin. Tüm
malzemeleri blender veya mutfak robotuna koyun ve pürüzsüz olana kadar
karıştırın.
TAVUK PARTİ SANDVİÇ DOLGUSUYaklaşık 50
Farklı şekilli kurabiye kalıpları kullanmayı veya farklı
renklerde ekmek kullanmayı deneyin. Açık sandviçlerde güzeldir - bir zeytin dilimi veya bir limon dilimiyle
süslenir.
1 su bardağı pişmiş, kıyılmış tavuk
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 su bardağı mayonez veya salata sosu
2 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı süt
1 çay kaşığı şeker
Bir kasede tüm malzemeleri karıştırın. Ekmeğe veya
tuzlu krakerlere sürün. TAVUK KİŞ 32 dar dilim yapar
Çekici ve profesyonel bir sunum için, muffin kalıplarınızın iç tabanını turta hamuruyla kaplayarak minyatür kişler yapın, küçük tart kabukları oluşturun.
Sonra iç malzemeyi ekleyin. Bunlardan Washington partilerinde çok görüyorum.
1 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, yumuşatılmış
2 turta kabuğu (yaklaşık 9 inç)
1 su bardağı pişmiş tavuk, küçük parçalara kesilmiş
1 su bardağı rendelenmiş İsviçre peyniri
12 dilim çıtır, pişmiş pastırma, ufalanmış
4 yumurta, hafifçe çırpılmış
2 su bardağı krema
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı hindistan cevizi
1/8 çay kaşığı şeker
1/8 çay kaşığı kırmızı biber
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
Fırını 425oF'ye ısıtın. Turta kabuklarına tereyağı veya margarin sürün. Tavuğu, rendelenmiş peyniri ve pastırmayı turta kabuklarına koyun. Bir karıştırma kabında kalan tüm malzemeleri birleştirin
ve kabuklara dökün. 15 dakika pişirin. Ateşi
300oF'ye düşürün ve 40 dakika daha pişirin. Servis için dar turta dilimlerine kesin.
FOTOĞRAF: Bir masal kitabı resepsiyonu - Tavuklu bahçede yemek...
- 6

YOĞURT SOSLU KÖRİLİ TAVUK VE MEYVE KEBAPLARI 25-30

Ekteki resme baktığınızdan emin olun. Bu
hem güzel görünüyor hem de tadı güzel.
1 fırınlanmış kemiksiz göğüs
2 yemek kaşığı köri tozu
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
1 kutu (20 ons) ananas parçaları, iyi süzülmüş
1/2 pound (yaklaşık 60) çekirdeksiz üzüm
60 kokteyl kürdanı
Kabak Kaplarında Yoğurt Sosu (tarif aşağıda)
Göğsü 50 ila 60 lokma büyüklüğünde parçalara kesin. Tavuk parçalarını büyük bir kaseye koyun; köri tozu ve tuz ekleyin; karıştırın. Orta ateşte büyük, ağır, yapışmaz bir tavada yağı ısıtın. Körili tavuk parçalarını ekleyin; ateşi kısın ve 10 dakika soteleyin, tüm tarafları pişene kadar çevirin.
Üzerini örtün ve ocaktan alın; soğutun.
Soğumuş tavuğu bir parça ananas ve bir üzümle kürdanlara geçirin. Yoğurt Sosu ile sos olarak servis edin. KABAK KUPASINDA YOĞURT SOSLU Körili Tavuk ve Meyve
Kebapları
1 kap (16 ons) sade yoğurt
3 yemek kaşığı bal
2 yemek kaşığı kıyılmış taze kişniş
(ayrıca kişniş veya Çin maydanozu olarak da bilinir) veya 1/2 çay kaşığı
öğütülmüş kişniş tohumu
1 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1 yemek kaşığı taze limon suyu
4 veya 5 orta boy kabak, isteğe bağlı
Orta boy bir kapta yoğurt, bal, kişniş,
zencefil ve limon suyunu karıştırın. İstenirse, her misafir için ayrı
kabak kaplarına kaşıkla koyun. Kaplar yapmak için her
kabak enlemesine 6 eşit parçaya kesin. Her parçanın bir ucundan merkezlerini çıkarmak için bir kavun oyacağı
kullanın. DOĞU MİNİ DAVUL ÇUBUKLARIYaklaşık 54
Bu tarifte kullanmayı planladığınız bal
bir süredir ortalıktaysa ve kristalleştiyse, açılmış kavanozu
sıcak suda hafifçe ısıtarak tekrar sıvılaştırabilirsiniz. Aynısını
mikrodalgada da yapabilirsiniz, ancak düşük güçte yapın ve
bal tekrar sıvı hale gelir gelmez çıkarın.
Balı tekrar sıvılaştırmaktan daha uzun süre ısıtmayın; hassas lezzetinin bir kısmını kaybedersiniz.
30 tavuk kanadı
1 şişe (5 ons) teriyaki sosu
1/4 su bardağı fıstık veya bitkisel yağ
1/4 su bardağı bal
1 yemek kaşığı beyaz sirke
1 tatlı kaşığı öğütülmüş zencefil
2 su bardağı hafifçe kavrulmuş, ince kıyılmış fıstık veya ceviz
Keskin bir mutfak bıçağıyla kanatları üç parçaya bölün, eklem yerlerini kesin -- kemik değil.
İlk ve orta eklem yerlerini mini davul çubukları için ayırın; kanat uçlarını
et suyu veya başka bir kullanım için ayırın. İlk eklemden mini davullar yapmak için: Küçük
keskin bir bıçak kullanarak, eti gevşetmek için daha dar ucun etrafını kesin.
Daha sonra, eti kemiğin daha büyük, yumrulu ucuna doğru nazikçe kazımak için bıçak bıçağını kullanın ve eti ters çevirin.
Orta eklemlerden mini davullar yapmak için: Daha dar ucun etrafını kesin; tendonları kesin ve eti gevşetin.
Daha sonra, eti her iki kemik boyunca daha büyük uca doğru nazikçe kazımak için bıçak bıçağını kullanın. Gerekirse bıçakla
ayırakarak daha küçük kemiği çıkarın. Eti kalan kemiğin yumrusunun etrafında ters çevirin.
Büyük bir kapta, teriyaki sosu, yağı, balı, sirkeyi
ve zencefili birleştirin; iyice karıştırın. Tavuğu ekleyin ve iyice kaplayın.
Kapatın
ve buzdolabında bir gece marine edin. Fırını
3250F'ye
önceden ısıtın.
2 büyük fırın tepsisini kenarlarıyla yağlayın;
tavukları fırın tepsilerine yerleştirin.
35 dakika veya pişene kadar pişirin. Çıkarın ve kıyılmış fındıklara
yuvarlayın.
Sıcak veya oda sıcaklığında servis edin.

SANTA FE TAVUKLU QUESADİLLALAR (Kay sa diyas)Yaklaşık 64
Bunu önceden yapmak istiyorsanız,
soğutup
daha sonra süslenmemiş quesadilla dilimlerini alüminyum folyo katmanları arasında dondurabilirsiniz. Önceden ısıtılmış 3000F fırında
20 dakika ısıtın ve ardından süslemeyi ekleyin.
4 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
2 diş sarımsak
2 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 kutu (her biri 4 ons) kıyılmış hafif yeşil biber
1 kıyılmış, konserve veya taze Jalapeno biberi (isteğe bağlı)
16 un tortillası (her biri 8 inç)
8 yemek kaşığı kıyılmış taze kişniş (aynı zamanda kişniş
veya Çin maydanozu olarak da bilinir), isteğe bağlı
1 pound Monterey Jack veya Cheddar peyniri, rendelenmiş
Meksika salsası veya limon suyu,
doğranmış domates ve kişniş dallarıyla serpilmiş avokado dilimleri
Her butu 4 parçaya kesin. Çelik bıçaklı bir mutfak robotu kabında sarımsağı incecik kıyın.
Tavuk parçalarını, kimyonu, tuzu ve karabiberi yavaş yavaş ekleyin; ince bir kıvama gelene kadar öğütün.
Büyük, ağır, yapışmaz bir tavada yağı kızdırın.
Kıyılmış tavuk karışımını ekleyin ve sık sık karıştırarak orta ateşte pişirin. 8 ila 10 dakika veya et artık pembe olmayana kadar pişirin.
Fırını 3000F'ye önceden ısıtın. Biberleri süzün ve pişmiş tavuğa ekleyin. 2 büyük fırın tepsisine 8 tortilla koyun ve hafifçe suyla fırçalayın. Tavuk karışımını 8 tortillaya bölüştürün, neredeyse kenarlarına kadar ince bir tabaka yayın.
Üzerine kıyılmış kişniş ve rendelenmiş peynir serpin; kalan tortillalarla
üstünü kapatın, kenarları bastırarak kapatın. Hafifçe suyla
fırınlayın ve 15 dakika pişirin.
Fırından çıkarın ve her quesadillayı 8 kama şeklinde kesin.
İstenirse,
Meksika salsası ile servis edin veya avokado, domates ve
kişnişle
üzerini kaplayın.
ŞERİ SOSLU KIZARTILMIŞ TAVUK CİĞERİ 12 kişiliktir
Şeri şarabının aroması eklendiğinde tavuk ciğerlerini sevebileceklerini
düşünmeyen insanların
tavuk ciğerlerini sevebileceklerini
düşündüklerini biliyorum. 12 tavuk ciğeri (yaklaşık 1 lb.)
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 su bardağı kuru şeri
Orta ateşte büyük bir tavada tereyağını eritin.
Tavuk ciğerlerini ekleyin ve 6 ila 8 dakika soteleyin.
Tuz ve karabiber serpin. Şeriyi ekleyin, üzerini kapatın ve 5 dakika daha
veya pişene kadar pişirin. Kürdanlarla servis edin. MAVİ PEYNİRLİ TAVUK SÜRGÜSÜYaklaşık 40
Genellikle taze ürünleri konserve olanlara tercih etsem de,
bu durumda konserve ananas kullanmanızı öneririm. Taze
ananasın bilmeye değer alışılmadık bir özelliği vardır. Proteini parçalayan
bromelin enzimini içerir. Bu tarifteki mavi peynir protein açısından zengindir
ve taze ananas, bromelinin proteinleri parçalayıp ona kötü bir tat verme şansı olmaması için servis etmeden hemen önce eklemediğiniz sürece onunla iyi çalışmaz. Öte yandan, konserve ananasta soruna yol açacak kadar aktif bromelin yoktur.
Yaklaşık 40 parti sandviçi yapar (sandviç başına 1 yemek kaşığı)
1 su bardağı pişmiş, kıyılmış tavuk
1 kavanoz (5 oz.) mavi peynir sürgüsü
1/2 su bardağı süzülmüş, ezilmiş ananas
1/2 su bardağı hafifçe kavrulmuş kıyılmış badem
Tuz ve karabiber, tat vermek için
Bir kasede tavuğu kalan malzemelerle karıştırın. Parti sandviçlerinin dolgusu olarak kullanın.
ANA YEMEKLER - 7
KALABALIK İÇİN TAVUK CORDON BLEU 15-20 kişilik
Tavuk Cordon Bleu için birçok tarif var ama ben bunu seviyorum
çünkü her şeyi bir gün önceden yapabilirsiniz.
Mikrodalgada tekrar ısıtın. Ancak dondurmayın.
Kızarmış yiyecekler dondurulduktan sonra "üzerine ısıtılmış" bir tada sahip olma eğilimindedir. Ayrıca, buzdolabında bir günden
uzun süre tutmayın.
Ve son olarak, mikrodalgada tekrar ısıtırken, eşit olmayan
bir
ısınma olmaması için birkaç kez döndürdüğünüzden emin olun. (Yiyeceği fırında döndürmek, bir tencereyi karıştırmakla aynı işlevi görür. Döndürmezseniz, bazı kısımların fazla pişme riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve fazla pişmiş tavuk sert tavuktur.)
20 kemiksiz, derisiz tavuk göğsü yarısı
1 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
1/3 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
20 dilim Kanada pastırması veya jambon
20 dilim keskin veya İsviçre peyniri
3 yumurta, çırpılmış
2 su bardağı ekmek kırıntısı
Her göğüs yarısını neredeyse uzunlamasına ikiye bölün ve sonra
bir kelebeğin kanatları gibi açın. Eritilmiş tereyağı ile fırçalayın ve maydanoz serpin. Her tavuk göğsünün üzerine bir dilim pastırma veya jambon ve bir dilim peynir koyun, katlayarak yerleştirin. Rulo yapın, jöle rulosu gibi yapın ve kürdanlarla sabitleyin.
Çırpılmış yumurtalara batırın ve ekmek kırıntılarına bulayın. 350oF'de derin yağda 12 ila 15 dakika veya kızarana ve pişene kadar kızartın. Servis etmeden önce kürdanları çıkarın. 30 dakika içinde servis edecekseniz önceden ısıtılmış 325oF'de sıcak tutun veya önceden ısıtılmış 350oF'de 10 ila 15 dakika tekrar ısıtın.
TAVUK SALATASI HAWAİİ
12-15 kişilik
Bu tarif yaz öğle yemeği için iyidir. Servis edene kadar soğuk tutmalısınız, ancak yaygın inancın aksine,
mayonez kendi başına gıda güvenliği açısından özellikle tehlikeli değildir. Mayonez, normal ticari formülasyonlarında zararlı mikroorganizmalara karşı hafif koruyucu olacak kadar asitlidir. Ancak yeterince koruyucu değildir, bu nedenle risk almayın ve ihtiyacınız olana kadar bunu buzdolabında saklayın. 6 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara ayrılmış
1-1/2 su bardağı mayonez veya salata sosu
2 su bardağı doğranmış kereviz
2 yemek kaşığı soya sosu
1 kutu (#2 boy veya 2 1/2 su bardağı) ananas parçaları, süzülmüş
1/2 su bardağı dilimlenmiş badem, hafifçe kavrulmuş, bölünmüş
Büyük bir karıştırma kabında tavuk, mayonez, kereviz
ve soya sosunu karıştırın. Ananası ve badem dilimlerinin yarısını yavaşça katlayın. Salatayı marul yapraklarıyla kaplı bir
tabakta servis edin. Kalan bademlerle süsleyin.
KREMALI TAVUK VICTORIA10-12 kişilik
Bu iyi bir büfe yemeğidir çünkü misafirleriniz yemek tabaklarını kucaklarında dengelerken
hiçbir şeyi kesmek zorunda kalmazlar. Bunu 60 kişiye kadar doyuracak şekilde genişlettim ve her zaman övgüler alır. Ek bir bonus olarak,
en azından ertesi gün kalanlar için de aynı derecede iyidir. Benim yaptığım gibi, unu mantarları soteledikten hemen sonra eklemenin ve tavuğu sotelemeyi atlamanın daha kolay olduğunu
görebilirsiniz. Ayrıca kalan tavuğu kullanıp
fırında pişirmeyi atlayabilirsiniz; ben yaptım ve gayet iyi sonuç verdi. Orijinal
tarif iki katı hardal istiyordu. Yemeklerinizi oldukça baharatlı seviyorsanız, orijinal tarifte istenen dört çay kaşığı hardalı
kullanabilirsiniz. 2 bütün fırınlanmış göğüs, her biri 2-1/2 ila 3 pound
8 su bardağı tavuk suyu
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin
1 pound taze mantar, dilimlenmiş
1/2 su bardağı un
2 çay kaşığı kuru hardal
tuz, et suyunun tuzluluğuna bağlı olarak
1/2 çay kaşığı kırmızı biber veya damak tadınıza göre
2 su bardağı hafif krema veya yarı yarıya
1 su bardağı kuru şeri
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/4 su bardağı kıyılmış taze maydanoz
Kabartılmış Hamur Kalpleri (tarifi aşağıda) veya tost noktaları
4 litrelik Hollanda fırınında veya büyük, derin bir tavada yüksek ateşte tavuk suyunu kaynatın. Fırınlanmış göğüsleri
ve gerekirse üzerini örtecek kadar su ekleyin. Ateşi kısın; 70 dakika pişirin. Göğüsleri et suyunda soğutun. Çıkarın
ve 1/2 inçlik küpler halinde kesin; kemikleri ve deriyi atın.
2 su bardağı et suyunu tarif için ayırın; kalanını başka bir
kullanım için saklayın. Aynı Hollanda fırınında veya tavada orta-yüksek ateşte tereyağını eritin; mantarları ekleyin ve 30 saniye soteleyin. Küp doğranmış tavuğu ekleyin ve 30 saniye daha soteleyin. Unu, baharatları, 2 su bardağı ayrılmış suyu ve kremayı karıştırın; kısık ateşte pişirin. Ateşi kısın ve sık sık karıştırarak 5 dakika pişirin. Şeri, Parmesan peyniri ve maydanozu ekleyin. 1 dakika daha pişirin. Tavuğu Milföy Hamuru Kalpleri veya kızarmış ekmek parçalarıyla servis edin. Tavuk Victoria ile birlikte PUF BÖREKLİ KALPLER
Puf Böreği Kalplerini 1 veya 2 gün önceden pişirebilirsiniz.
İyice soğumuş kalpleri hava geçirmez bir kapta saklayın.
1 paket (17-1/2 ons) dondurulmuş milföy hamuru
1 adet 3 inçlik kalp şeklinde kurabiye kalıbı
1 yemek kaşığı suyla çırpılmış 1 bütün yumurta
Hamur hamurunu oda sıcaklığında 20 dakika çözün. Fırını 375F'ye önceden ısıtın. Hafifçe unlanmış bir tahtada birer birer açın. Hamurdan kalpler kesin ve iki
ıslanmış kurabiye tepsisine yerleştirin. Kalpleri bir çatalın dişleriyle delin. Daha sonra, küçük bir bıçağın arkasını kullanarak üstlerini ve kenarlarını süsleyin. Üstlerine hafifçe yumurta sürün. 20
dakika veya kızarana kadar pişirin.

KÖRİLİ TAVUK RAJ10-12 kişilik
Bu, büfe için iyi iş gören bir başka yemektir. Misafirlerin hiçbir şeyi kesmesine gerek olmadığı için
servisi ve yemesi kolaydır. 2 bütün fırınlanmış göğüs eti, her biri 2,5 ila 3 pound
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin
8 su bardağı tavuk suyu
3/4 su bardağı kuru üzüm
1/4 su bardağı köri tozu
1/2 su bardağı un
1-1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı kırmızı biber veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
2 su bardağı krema veya yarı yarıya
1/4 su bardağı kıyılmış taze maydanoz
Kabartılmış Hamur Kalpleri
(tarife bakın) veya tost noktaları
Çatni, dilimlenmiş kavrulmuş badem, diğer çeşniler,
isteğe bağlı
4 litrelik Hollanda fırınında veya büyük, derin bir tavada yüksek ateşte tavuk suyunu kaynatın. Fırınlanmış göğüs etlerini
ve gerekirse üzerini örtecek kadar su ekleyin. Ateşi kısın; tavuğu 70 dakika pişirin. Tavuğu et suyunda soğutun.
Eti çıkarın ve 1/2 inçlik küpler halinde kesin; deriyi ve
kemikleri atın. Tarif için 3 su bardağı et suyunu ayırın; kalanını başka bir kullanım için saklayın. Aynı Hollanda fırınında veya tavada orta-yüksek ateşte tereyağını eritin, tavuğu, kuru üzümleri ve köri tozunu karıştırın; 1 dakika soteleyin. Unu, baharatları, 3 su bardağı suyu ve kremayı karıştırın; kısık ateşte pişirin. Ateşi kısın
ve sık sık karıştırarak 5 dakika pişirin. Maydanozu karıştırın. Tavuğu Puf Böreği Kalpleri veya tost
puanlarıyla servis edin, istenirse chutney, kavrulmuş badem veya diğer soslarla birlikte.

SADECE BARBEKÜ TAVUK 50 kişilik
Eğer yazın Delmarva Yarımadası'nı (Delaware, Maryland, Virginia) ziyaret ederseniz, burada yapılan tavuk barbekülerinden bazılarını görebilirsiniz. Bu, kalabalıklar için popüler
tariflerden biridir. 50 tavuk göğsü yarısı
25 baget
2 quart yağ
2 quart sirke
8 yemek kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
3 yemek kaşığı karabiber
2 galonluk bir kapta, yağı, sirkeyi, tuzu ve
karabiberi birleştirin. Tavuğu orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde
20 ila 30 dakika veya pişene kadar ızgara edin. Her 10 ila 15 dakikada bir çevirin ve
sosla fırçalayın. TATLI VE DUMANLI TAVUK
30-40 kişilik
Üvey gelinim Jan Perdue, Frank'in
oğlu Jim'in ona kur yaptığında onu akşam yemeğine davet ettiğini
ve iki kişilik Tatlı ve Dumanlı Tavuk servis ettiğini söylüyor. Jan, onun
mutfak becerisine hayran kalmış ve bunun onunla evliliğin nasıl olacağına dair bir örnek olacağını düşünmüş.
Daha sonra bunun onun pişirdiği tek şey olduğunu öğrenmiş. Neyse ki yemek yapmayı seviyor ve umursamıyor.
30 tavuk göğsü yarısı
15 tavuk butu
15 tavuk budu
8 orta boy soğan, dilimlenmiş
2 litre ketçap
1 su bardağı hazır hardal
2 su bardağı sirke
1 su bardağı akçaağaç şurubu
1/4 su bardağı hickory füme tuz veya damak tadınıza göre
2 çay kaşığı karabiber
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu tek kat halinde, 
derisi yukarı bakacak şekilde 2 ila 3 büyük fırın tepsisinin dibindeki soğan dilimlerinin üzerine koyun. Mümkünse göğüs yarımlarını bacak ve uyluklardan ayrı bir
tavada tutun çünkü daha hızlı pişerler. 2 galonluk bir kapta kalan
malzemeleri birleştirin ve tavuğun üzerine dökün. Tavuğu,
45 ila 60 dakika veya tamamen pişene kadar, üzeri açık olarak pişirin. 45 dakika sonra göğüs etinin pişip pişmediğini kontrol edin.

TREASURE ISLAND TAVUKLARI30-40 kişilik
Bir okul öğle yemeği tavuk tarifi yarışması bunu üretti.
Kazanan bunu eski bir aile tarifinden uyarladı. 30 tavuk göğsü yarısı
15 tavuk butu
15 tavuk budu
1/2 pound tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı un
3/4 su bardağı şeker
1 tatlı kaşığı kuru hardal
2 tatlı kaşığı tarçın
1/2 tatlı kaşığı öğütülmüş zencefil
1 litre portakal suyu
2 yemek kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Fırını 350oF'ye ısıtın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde 2 ila 3 büyük fırın tepsisine yerleştirin. Göğüs yarımlarını ayrı bir tavada tutun çünkü bacaklardan ve uyluklardan daha hızlı
pişirirler. Orta ateşte büyük bir tencerede
tereyağını eritin. Un, şeker, baharatlar, portakal suyu
ve tuzu ekleyip koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Tavuğun üzerine sosu dökün. Üzerini açmadan 45 ila 60 dakika veya tamamen pişene kadar pişirin. 45 dakika sonra göğüs etinin pişip pişmediğini kontrol edin. TEXAS BARBEKÜ GÖĞÜSLER10-16 kişilik
Tavuk göğüslerini çatal yerine maşayla çevirin, bu
etin delinmesine ve biraz
suyunun kaybolmasına neden olabilir.
1 su bardağı domates sosu
1/4 su bardağı kırmızı şarap sirkesi
1/4 su bardağı acı sos
1/4 su bardağı esmer şeker
3 yemek kaşığı rendelenmiş soğan
2 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1 yemek kaşığı Dijon hardalı
1/2 çay kaşığı acı toz biber
1 çay kaşığı kırmızı biber
1/2 çay kaşığı Tabasco (isteğe bağlı)
16 tavuk göğsü yarısı
Orta ateşte büyük bir tencerede tavuk hariç tüm
malzemeleri birleştirin ve kaynatın. Tavuğu
25 ila 30 dakika veya pişene kadar orta ateşteki kömürlerin 5 ila 6 inç üzerinde ızgara edin. Pişirme sırasında 3 ila 4 kez çevirin ve sosla yağlayın.

BÖLÜM YEDİ$
YARIN VEYA GELECEK HAFTA İÇİN TAVUK.

İdeal bir dünyada, yiyecekler her zaman en taze haliyle olur ve hazırlandıktan hemen sonra yerdik. Ancak gerçek dünyada, önceden yemek pişirmenin faydalı olduğu birçok zaman vardır. Bir parti veriyorsunuz ve etkinlik günü bitkin olmak istemiyorsunuz. Ya da yoğun bir haftanız var ve ailenize sadece kalori yüklü, yağlı paket servis
yemekleri vermekten daha iyisini yapmak istiyorsunuz. Ya da evinize misafir geliyor ve mutfakta vakit geçirmek yerine onlarla vakit geçirmek istiyorsunuz. Ya da belki de evde sadece bir veya iki kişisiniz ve dört kişilik bir tarif yapıp bir kısmını daha sonra kullanmak üzere dondurmanın daha basit olduğunu keşfettiniz.

Benim durumumda, dondurucum her zaman dolu. Bunun bir nedeni de Frank'in genellikle son dakikada üç veya dört kişiyi davet etmesi ve acil durum
yiyeceklerinin elinizin altında olması. Aynı şekilde, bir yemek yaptıktan sonra, akşam 6'da beni arar ve bana kümes hayvanı dağıtımcılarından veya tedarikçilerinden biriyle dışarıda yemek yiyeceğimizi söyler ve ben de
az önce pişirdiklerimi dondururum. Yemeği folyoya sarıp
dondurucuya koyarken, kendime şunu hatırlatırım: "Bu yemek
boşa gitmeyecek, gelecekteki bir yemeğin başlangıcı olacak. "

Başarılı dondurma prensiplerini bildiğinizde$ve onlara birazdan geleceğim$bu yemek kitabındaki tariflerin hemen hemen hepsini dondurabilirsiniz.
Bu bölümdeki tarifler diğerlerinden farklıdır çünkü sadece önceden pişirilebilirler, genellikle önceden pişirilmelidirler. Bazıları marine edilmeyi gerektirir, diğerleri yaşla birlikte gelişir ve diğerleri ise bir gün önce pişirmeye o kadar iyi uyum sağlarlar ki bu bölüme aittirler. Bu bölümü, bir veya iki gün önceden yemek pişirmek istediğinizde kullanabileceğiniz tarifler için kullanın ve ayrıca yiyecekleri nasıl başarılı bir şekilde donduracağınıza dair ipuçları için kullanın.

Önceden pişirme tekniğinde ustalaşmak için gereken sadece birkaç prensip vardır ve bunları öğrendikten sonra, daha hızlı, daha lezzetli, daha sağlıklı ve daha güvenli yemeklere sahip olacaksınız.

_Önceden yemek hazırlamanın en büyük nimeti
dondurucudur. Her şey gıda güvenliği açısından donar, ancak lezzette çok fazla değişiklik vardır. En iyi
lezzet ve doku, aşağıdaki yiyecekleri
ev dondurucunuzda dondurmayın:

_Süt ürünleri $ kesileceklerdir.

_Haşlanmış yumurta $ beyazları sulu olur.

_Muhallebi $ dokusunu kaybeder, topaklanır.

_Mayonez $ ayrılabilir.

_Evde kızarttığınız yiyeceklerin çoğu (patates kızartması ve soğan hariç) $ çekici olmayan bir "ısıtılmış" tada sahip olabilir. Aslında yağların hafifçe
bayatlamasıdır.

_Pişmiş patatesler $ koyulaşır ve
çekici olmayan bir dokuya sahip olurlar. (Eğer yahniyi donduracaksanız,
daha sonra yahniyi tekrar ısıtırken pişmiş patates ekleyin.)

_Taze yeşillikler, kereviz ve havuçlar $ yumuşar.

_Taze domatesler $ yüksek su içerikleri
çözüldüklerinde çökmelerine neden olur. (Ancak, pişmiş bir
biçimde kullanacaksanız, örneğin makarna sosunda
domatesleri dondurabilirsiniz.)

_Sos $ yağ ayrılacak ve birikecektir.
(Eğer sosu dondurmanız gerekiyorsa, sosu yaparken yağı çok azaltın ve tekrar ısıtırken yağın ayrılmasını önlemek için sürekli karıştırın.)

_Aşırı baharatlı yiyecekler $ çoğu ot, tuz,
soğan, solar, ancak sarımsak ve karanfil daha yoğun görünecektir. Biber acılaşma eğilimindedir. Köri
küflü bir
tat alır.

_Sentetik tatlar $ sentetik yerine gerçek vanilya kullanın çünkü sentetik vanilya dondurulduktan sonra
bozuk bir tada sahip olabilir.

_Çok tuzlu yiyecekler $ tuz nemi çekme eğilimindedir ve tuz dondurma işlemini yavaşlattığı için düzensiz
donma meydana gelebilir.

_Yiyecekleri sadece birkaç gün donduruyor olsanız bile, ambalaja dikkat edin. Paketin içindeki hava,
renk, lezzet ve dokuyu etkileyecektir. Kap
hava geçirmez olmalıdır, aksi takdirde yiyecekler dondurucu yanığı olur ve
besin değerini ve lezzetini kaybeder.

_Hem buzdolabınızın hem de dondurucunuzun yeterince soğuk olması kritik öneme sahiptir. İyi bir
dondurucu sıcaklığının en iyi göstergesi, taş gibi sert dondurmadır. Dondurucunuzda saklanan
dondurucu yumuşaksa, kontrolü daha soğuk bir ayara getirin.
Buzdolabına gelince,
sütün içme sıcaklığını kontrol edin. Çok soğuksa, muhtemelen 40 dereceye ulaşmışsınızdır, ki bu da hedeflediğiniz sıcaklıktır. Süt yeterince soğuk değilse veya çok çabuk ekşiyorsa, kontrolü daha soğuk bir ayara getirin.

_Eğer tavuğu polietilen bir torbada donduruyorsanız harika bir ipucu: tavuğun içinde olduğu torbayı,
havayı dışarı atmak için bir su kabına indirin. Torbanın ağzının suyun üstünde olduğundan emin olun. Hava kabarcıklarını çıkarmak için torbanın tüm yüzey alanına bastırın. Torbanın ucunu bükün ve katlayın.
Tutturucu ve etiketle sabitleyin.

_İşte Whirlpool Corporation'dan Joy Schrage'in bana söylediği, güveçleri daha sonra kullanmak üzere dondurmanın kolay bir yolu:

1. Güveç kabını folyoyla kaplayın,
her tarafta 2 inçlik bir yaka bırakın.

2. Güveç malzemelerini ekleyin ve pişirin.

3. Açıkta kalan güveç kabında soğutun ve dondurun

4. Dondurulduğunda, güveci ve folyoyu tek parça halinde kaldırın

5. Folyoyla örtün veya bir
polietilen dondurucu poşetine koyun. Havayı dışarı çıkarın, sonra sıkıca kapatın,
etiketleyin, tarihi yazın ve dondurun. Bir polietilen dondurucu
poşetine koyun.

6. Çözmek için, dondurulmuş güveci poşetten ve folyodan çıkarın ve başlangıçta
pişirildiği güveç kabına koyun.

Bu tür dondurma, güveç
dondurucudayken güveç kabını başka kullanımlar için serbest bırakır.

_Ev yapımı "TV" akşam yemekleri: Artanları bölmeli plastik tepsilerdeki servis
porsiyonlarına koyun. Üzerini kapatın, sıkıca
streç filmle soğutun ve kapatın. Sonra tüm tepsiyi folyoya sarın.
Etiketleyin, tarihi yazın ve dondurun. Tekrar ısıtmak için folyoyu çıkarın, buhar delikleri yapmak için
streç filmi delin ve yemeği
mikrodalgada ısıtın.

_Dondurucunuzda tavuk parçalarının birbirine yapışmasını önlemek ve birkaç parçayı ayırmadan veya ihtiyacınızdan fazlasını çözmeden sadece istediğiniz kadarını çıkarabilmek için aşağıdakileri yapın:

1. Parçaları bir kurabiye tepsisine tek kat halinde yayın

2. Dondurucuya ambalajsız olarak koyun

3. Dondurulduktan sonra tavuk parçalarını kurabiye tepsisinden çıkarın ve polietilen dondurucu poşetinde saklayın

5. Poşeti dondurucuya koyun, etiketleyin ve tarih atın

_Dondurma ipucu - dondurucu ambalajını veya uygun bir plastik ambalajı kapatmak için dondurma bandı kullanın. Dondurucu bandı, düşük sıcaklıklarda yapışmak üzere tasarlanmış özel bir yapıştırıcıyla yapılır.

_Kızartılacak bütün kuşlar, pişirmeden önce
çözülmelidir. Piliçler ve diğer yöntemlerle pişirilecek kuşlar, parçaların ayrılması için yeterince
çözüldüklerinde
pişirilmeye başlayabilirler.

Yukarıdaki önerileri takip ederseniz,
pişirdiğiniz yiyeceklerin çoğunun önceden
hazırlanabileceğini ve gerekirse dondurulabileceğini göreceksiniz. Bu, kızarmış yiyecekler hariç, bu kitaptaki hemen hemen tüm tariflerin önceden pişirilebilir yiyecekler olarak kabul edilebileceği anlamına gelir.

Yani, ister bir parti için, ister haftanın yemekleri için, ister misafirleriniz için veya kendiniz için yemek yapıyor olun, aşağıdaki tariflerin ve bu kitaptaki diğer tüm tariflerin tadını çıkarın.
KIZARTILMIŞ BLEUS 2 Kişilik
Bu ülkede kolayca 50 çeşit mavi damarlı peynir satılıyor. Muhtemelen en ünlüleri Fransız
Roqueforta, İtalyan Gorgonzola, İngiliz Stilton
ve Amerikan Treasure Cavea'dır. Şahsen, ben Amerikan
çeşitlerini daha çok seviyorum.
2 taze Cornish av tavuğu
Kızartma yağı
1/2 su bardağı mayonez
1/4 su bardağı ekşi krema
1/4 su bardağı kıyılmış soğan
1/4 su bardağı ufalanmış mavi peynir
1 küçük diş kıyılmış sarımsak
Kereviz çubukları
Tavukları her biri 8 parçaya kesin. 375F'de derin sıcak yağda, her iki tarafı da kızarana kadar bir kez çevirerek yaklaşık on dakika kızartın. Kağıt havluların üzerinde iyice süzün. Hemen servis
edemeyecekseniz buzdolabında saklayın. Küçük bir kasede kereviz hariç kalan malzemeleri birleştirin. Üzerini kapatıp soğutun. Tavukları ılık, oda sıcaklığında veya soğuk olarak mavi peynir sosu ve kereviz çubuklarıyla servis edin.
TAVUK SUFLE4 kişilik
Bu, önceden hazırlayabileceğiniz güzel bir yiyecektir. Pişirmeden önce buzdolabında bir gece bekletilmesi
en iyisidir, böylece tatlar birbirine karışabilir. 4 yumurta, çırpılmış
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/4 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze fesleğen veya 1/4 tatlı kaşığı kurutulmuş
Damak tadınıza göre öğütülmüş karabiber
2 su bardağı pişmiş, rendelenmiş tavuk
1/4 pound jambon, iri kıyılmış
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri, bölünmüş
3 su bardağı tavuk suyu
1/2 somun (5 ons) İtalyan ekmeği, iri parçalara ayrılmış
1 su bardağı rendelenmiş mozzarella peyniri
Bir karıştırma kabında yumurtaları, kekiği, fesleğeni ve karabiberi birleştirin.
Tavuk, jambon, maydanoz, 1/4 su bardağı Parmesan peyniri ve
suyu ekleyin. İyice karıştırın ve bir kenara koyun. 8" x 12" fırın kabını tereyağıyla yağlayın. Tabanına ekmek parçaları yerleştirin. Üzerini yumurta karışımıyla, ardından Mozzarella peyniri ve kalan Parmesan peyniriyle kaplayın. 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında bekletin.
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Kabarana ve altın sarısı kahverengi olana kadar 45 dakika pişirin.

TAVUK VE DOLGU6 kişilik
Bunu bir gurme kulübüne servis etmezdim ama mutfakta çok fazla zaman geçirmek istemediğinizde rahat bir aile yemeği için
önceden pişirebileceğiniz kolay bir yemektir. Ayrıca doldurulmuş tavuğun tadını çıkarmak için ideal bir yoldur -- daha kolay servis edilebilir. Önceden hazırlayıp fırına
verebilirsiniz.
2 kutu (her biri 10-1/2 ons) yoğunlaştırılmış tavuk kreması
çorbası, bölünmüş
1 kutu (10-1/2 ons) tavuk suyu
2 yumurta, çırpılmış
1 paket (7-1/2 ons) otlu baharatlı dolgu karışımı
3 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara ayrılmış
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/2 su bardağı süt
2 yemek kaşığı doğranmış konserve kırmızı biber
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Bir karıştırma kabında bir kutu seyreltilmemiş çorba, et suyu ve yumurtayı çırpın. Dolgu karışımını ekleyin ve
karıştırın. Dolguyu bir fırın kabının tabanına yerleştirin. Tavuğu dolgunun üzerine yerleştirin ve tuz ve
karabiber serpin. Büyük bir ölçüm kabında kalan çorba kutusunu, sütü ve kırmızı biberi birleştirin ve hepsinin üzerine dökün. Fırında,
üzerini kapatmadan, 35 ila 45 dakika veya sıcak ve köpüren kadar pişirin.

CHICK-O-TATO GÜVEÇ 4-6 kişilik

Bu, tatlar birbirine karışma şansı bulduktan sonra tekrar ısıtıldığında daha lezzetli olur. Bugün yapabilirsiniz ve yarın daha
güzel olacaktır.
1/3 su bardağı bitkisel yağ
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış kereviz
1/2 su bardağı doğranmış yeşil biber
1/2 su bardağı ketçap
1/2 su bardağı su
2 yemek kaşığı sirke
2 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı Worcestershire sosu
1 yemek kaşığı hazır hardal
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 tatlı kaşığı öğütülmüş karabiber
1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
4 orta boy patates, soyulmuş ve kalın dilimlenmiş
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Büyük bir tavada, orta ateşte yağı ısıtın. Soğan, kereviz ve yeşil biberi ekleyin ve
sık sık karıştırarak 6 ila 8 dakika veya yumuşayana kadar pişirin. Ketçap, su, sirke, şeker, Worcestershire sosu, hardal, tuz ve karabiber ekleyin ve kısık ateşte yaklaşık
15 dakika pişirin. Tavuğu bir fırın kabının tabanına yerleştirin ve
patatesleri tavuk parçalarının etrafına yerleştirin. Sosu her yere dökün.
Üzerine örtülü olarak 50 ila 60 dakika veya pişene kadar pişirin. Tekrar ısıtmayı planlıyorsanız, biraz
az pişmişken fırından çıkarın.
SEÇİM PEYNİRLİ TAVUK 4-6 kişilik
Bu tarif için son dakika dikkati gerekmiyor.
Bir gün önceden, fırına girmeden önce hazırlayın.
1 diş sarımsak, soyulmuş
1/2 su bardağı (1 çubuk) tereyağı veya margarin
1 su bardağı ekmek kırıntısı
1/2 su bardağı rendelenmiş keskin Cheddar peyniri
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
6 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı
Büyük bir mutfak bıçağının geniş tarafıyla sarımsağı hafifçe ezerek aromasını çıkarın. Küçük bir tencerede kısık ateşte tereyağını ve sarımsak dişini eritin. Tereyağını 1/2 saat kenara koyun ve sarımsak aromasını maksimuma çıkarın. Bir yağlı kağıt parçasında ekmek kırıntılarını, peynirleri, tuzu ve karabiberi karıştırın. Tavuğu sarımsaklı tereyağına batırın, ardından peynir karışımına bulayın. Düzgün bir rulo oluşturmak için yanlarını içeri doğru kıvırın. Tavuğu büyük ve sığ bir fırın tepsisine yerleştirin ve kalan tereyağını
üzerine gezdirin. Önceden yapıyorsanız üzerini örtün ve buzdolabına koyun. Pişirmeye
hazır olduğunuzda, fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu 35 ila 45
dakika veya çıtır çıtır, altın rengi ve pişene kadar pişirin.
FOTOĞRAF: Yılbaşı Gecesi - Soğuk "Tavuk Tonnato" Büfesi

SOĞUK TAVUK TONNATO6-8 kişilik
Bu zarif bir ortak tariftir ve bir gün önce yaparsanız iyi sonuç verir. Ben suyla paketlenmiş ton balığıyla yaptım, ancak yağla paketlenmiş olan da işe yarar. 8 tavuk pirzolası (yaklaşık 2 pound derisiz, kemiksiz
tavuk göğsü yarısı, ince dövülmüş veya 2 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü)
1/2 su bardağı un, tuz ve karabiberle tatlandırılmış
1/2 su bardağı (1 çubuk) tereyağı veya margarin
2 kutu (13 ons) ton balığı, süzülmüş
8 hamsi
2 diş sarımsak, soyulmuş
1 su bardağı zeytinyağı
4 yemek kaşığı beyaz sirke
4 yemek kaşığı krema
2 yemek kaşığı kapari
Pirzolaları hafifçe kaplamak için una batırın, fazlalığını silkeleyin.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada tereyağını eritin.
Pirzolaları ekleyin ve pişene kadar yaklaşık 5 dakika soteleyin;
bir kez çevirin.
Pirzolaları kağıt havluların üzerine alın. Soğutun.
Bir blender veya mutfak robotunda ton balığı, hamsi, sarımsak,
yağ, sirke ve kremayı birleştirin. Püre haline gelene kadar karıştırın.
Soğuk pirzolaların üzerine sosu dökün, kapari serpin. Servis etmeden önce
gevşekçe kapatılıp bir gece buzdolabında bekletilebilir.

KOLAY TAVUK KORDON MEYVESİ4 kişilik
Bu, kızartma hariç, bir gün önce düzeltilebilecek başka bir tariftir.
Değişiklik için İsviçre peyniri
ve Kanada pastırması deneyin. Sos için tavuk suyuyla beyaz sos yapın. Aceleniz varsa, seyreltilmemiş kremalı
tavuk çorbası kullanışlı bir alternatiftir, ancak kesinlikle
iyi, ev yapımı beyaz sosa kıyasla ikinci bir tercihtir.
Maydanoz dalıyla süsleyin.
4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
4 dilim jambon
4 dilim keskin peynir
1 yumurta, çırpılmış
1 su bardağı ekmek kırıntısı
Tavuğu streç film arasına koyun ve 1/4 inç kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın. Tavuğu tereyağıyla
sürün ve maydanoz serpin. Her tavuk göğsüne bir dilim jambon ve bir dilim peynir koyun,
uygun şekilde katlayın. Rulo yapın, jöle rulosu gibi yapın ve
kürdanlarla sabitleyin. Tavuğu çırpılmış yumurtaya batırın ve ekmek kırıntısına
sürün. 350oF'de derin yağda 12-15 dakika veya
altın kahverengi ve pişene kadar kızartın.
Servis etmeden
önce kürdanları çıkarın.

FIESTA TORTİLLA İSTİFİ 6-8
porsiyon
Bu tarifteki tatlar birbirine karışır ve bir gün önce yaparsanız daha da iyi olur, ancak ben acelem olduğunda aynı gün
servis ettim. Tatların gelişmesi için en azından birkaç
saat gerekir. Bu tarifi
kişnişli ve kişnişsiz yaptım; her iki şekilde de iyi sonuç veriyor. Bu arada kişniş, kişniş veya Çin maydanozu olarak da bilinir, bu nedenle marketinizde "kişniş" bulamazsanız, diğer adlarıyla arayın.
1 su bardağı pişmiş, rendelenmiş tavuk
1/2 su bardağı mayonez
3 yemek kaşığı doğranmış, taze kişniş (ayrıca kişniş veya Çin maydanozu olarak da bilinir), varsa
1/2 çay kaşığı tuz
1 paket (8 ons) krem ​​peynir
1 kutu (7 ons) tam çekirdek mısır, süzülmüş
2 yemek kaşığı taco baharat karışımı
1 düzine 8 inçlik un tortillası
Kiraz domates
1 küçük baş marul
Bir karıştırma kabında tavuk, mayonez, kişniş ve tuzu karıştırın. Ayrı bir küçük kapta krem ​​peynirli
süzülmüş mısır ve taco baharat karışımını karıştırın. 2 un tortillasını üst üste koyun. 1/3 tavuk karışımı, ardından iki tortilla ve mısır karışımı ile yayın. Karışımlar bitene kadar devam edin. En az 4 saat soğutun, böylece aromalar gelişir. Servis etmeden yarım saat önce buzdolabından çıkarın.
Domateslerle süsleyin ve marul yatağında servis edin.

GARDEN BREAST CHEVRE4 kişilik
Chevre Fransızcada keçi anlamına gelir ve bu tarifin adı
içindeki keçi peynirinden gelir. Bu arada Frank keçi peynirini sever.
1 bütün fırınlanmış göğüs
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
6 ons hafif kremalı keçi peyniri veya krem ​​peynir, yumuşatılmış
1 orta boy havuç, iri rendelenmiş
1 küçük kabak, soyulmamış ve iri rendelenmiş
1/4 su bardağı doğranmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı
2 çay kaşığı kıyılmış taze biberiye veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
1 yemek kaşığı bitkisel yağ
Fırını 375o F'ye önceden ısıtın. Göğsün üstünden başlayarak
parmak uçlarını kullanarak göğüste bir cep oluşturmak için deriyi etten dikkatlice ayırın. Göğsün yanlarındaki veya tabanındaki deriyi
ayırma. Peyniri, havucu,
kabakları, frenk soğanını, biberiye ve tuz ve karabiberi birleştirin. Sebze karışımını göğsün derisinin altına eşit şekilde
doldurun. Üzerine
yağ sürün ve deri tarafı yukarı bakacak şekilde bir fırın tepsisine yerleştirin. Yaklaşık
bir saat 15 dakika veya kemik yakınında bir kesik yapıldığında pembelik izi kalmayana kadar
pişirin.
Soğutun, sıkıca sarın ve hemen
servis
etmeyecekseniz buzdolabına koyun. Oda sıcaklığında servis edildiğinde iyidir, ancak
tekrar ısıtıldığında da iyidir.

SOĞUK KORNİŞ2 kişilik
Bu tarifteki yeşil fasulyelerden en iyi lezzeti almak için,
taze ve genç olanları seçin. Fasulye yetiştiricileri, fasulye tazeyse
kırıldığında kolayca kırılacağını söylüyor.
Kırılmak yerine bükülüyorsa, fasulye çok uzun
uzun zamandır ortalıkta dolaşıyor demektir. Ayrıca, baklaların içindeki gelişmekte olan tohumların olgunluğunu kontrol edin. Tohumların olgunlaşmamış olmasını istersiniz ve bunu baklaların içinde
şişkinlik olmadığından emin olarak anlayabilirsiniz. Tohumlar şişkinse,
yeşil fasulyelerin sert ve kösele gibi
olmasına güvenebilirsiniz.
2 taze Cornish av tavuğu
2 yemek kaşığı zeytinyağı
2 büyük domates, iri kıyılmış veya 1 kutu (16 ons)
bütün domates, doğranmış, süzülmüş
1 orta boy kabak, dilimlenmiş
1 su bardağı taze yeşil fasulye, 2 inçlik uzunluklarda kesilmiş
4 yeşil soğan, dilimlenmiş
1/4 su bardağı kıyılmış taze fesleğen veya 1 yemek kaşığı kurutulmuş
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1 su bardağı tavuk suyu
1/3 su bardağı Feta peyniri (isteğe bağlı)
Tavukları dörde bölün, omurgalarını çıkarın. Büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte yağı ısıtın. Tavukları ekleyin ve her tarafını
12 ila 15 dakika kızartın. Kalan malzemeleri ekleyin. Üzerini kapatın
ve 20 dakika veya tavuklar pişene kadar pişirin.
Soğutun. Soğuk servis edin, üzerine peynir serpin.

BAŞLANGIÇ KABOBLARI6 kişilik
Frank tutkulu bir spor hayranıdır ve çeşitli oyuncular ve oyunlar hakkında belirsiz gerçekleri ve tarihleri ​​bilerek arkadaşlarını sürekli şaşırtır. Bu, spor hayranlarınıza servis etmek için kolay bir
yemektir.
6 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı
1/4 su bardağı un
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1 yumurta, hafifçe çırpılmış
2 yemek kaşığı su
1/2 su bardağı ince kuru ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Bir mumlu kağıt parçasında
un, tuz ve karabiberi birleştirin. Sığ bir
tabakta yumurtayı ve suyu çırpın. Ayrı bir mumlu kağıt parçasında ekmek kırıntılarını ve peyniri karıştırın. Tavuğu önce una, sonra
yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısı karışımına batırın ve her iki tarafı da iyice kaplanana kadar çevirin. Tavuğu tereyağlı bir fırın kabına yerleştirin. Kalan tereyağıyla
zerine noktalar koyun. 15 dakika pişirin. Çevirin ve
15 ila 20 dakika daha veya iyice pişene kadar pişirin. Her bir göğüs yarısını dört parçaya kesin ve tahta
şişlere geçirin. Folyoya sarın veya plastik bir kaba koyun ve
ihtiyacınız olana kadar buzdolabında saklayın. Çeşitli soslarla servis edin.
Otlu Ekşi Krema Sosu - Küçük bir kasede 1 su bardağı ekşi
krema, 3 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz, 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
tarhun, 2 yemek kaşığı kıyılmış yeşil soğan, 2 yemek kaşığı kıyılmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı ve 1/2 tatlı kaşığı tuzu veya damak tadınıza göre karıştırın. Anında Baharatlı Sos - Küçük bir kasede 1 su bardağı mayonez, 1/4 su bardağı şişelenmiş Fransız sosu, 1/4 su bardağı chili
sosu, 1 çay kaşığı yaban turpu sosu, 1 çay kaşığı Worcestershire sosu, 1/2 çay kaşığı kuru hardal, 2 diş
sarımsak, kıyılmış ve tuz (tadına göre). (Aceleniz varsa,
taze sarımsak ve tuz yerine 1/2 çay kaşığı sarımsak tuzu kullanın.)

MARİNE EDİLMİŞ IZGARA TAVUK 2-4 kişiliktir
Marine etme, tatların tavuğa nüfuz etmesi için bir fırsat sağlar.
Marine etme süresi çok fazla değişebilir ve
sonuçlar yine de lezzetli olacaktır.
Bir gece boyunca, buzdolabında marine etmeyi seviyorum, ancak üç saat bile
tavuğunuzun lezzetine çok şey katabilir. 1 tavuk, uzunlamasına ikiye kesilmiş
1/2 su bardağı fıstık veya bitkisel yağ
1/2 su bardağı soya sosu
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze zencefil veya 1 tatlı kaşığı öğütülmüş
2 diş kıyılmış sarımsak
Tuz
Tavukları sığ bir tabağa koyun. Kalan malzemeleri ekleyin
ve iyice kaplanana kadar çevirin. Üzerini örtün ve buzdolabında en az
3 saat marine edin. Tavuğu deri tarafı aşağı bakacak şekilde ızgara rafına yerleştirin. Marine karışımının yarısını tavuğun boşluğuna dökün.
Yaklaşık 30 dakika boyunca ızgaradan 9 ila 10 inç uzakta ızgara yapın.
Tavukları çevirin, kalan karışımla fırçalayın. 20 ila 30 dakika daha veya iyice pişene kadar ızgara yapın.

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ KIZARTMA GÖĞÜS 4-6 kişilik
Bu yemeği bir gün önce yapmanın birkaç avantajı vardır.
Herhangi bir yağ, kolayca çıkarılabileceği şekilde üste çıkar ve
ayrıca şarap ve otlar diğer tatlarla "birleşir". 1 bütün fırın tepsisi
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
8 küçük beyaz soğan (yaklaşık 1/2 pound)
1-1/2 su bardağı düşük sodyumlu tavuk suyu
1/3 su bardağı kuru beyaz şarap
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze tarhun veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1/4 tatlı kaşığı öğütülmüş karabiber
8 küçük patates, soyulmuş
8 mini havuç
2 su bardağı brokoli çiçeği
1/4 su bardağı süt
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Orta-yüksek ateşte 5 litrelik fırına dayanıklı bir güveç veya
tencerede yağı ısıtın. Fırın tepsisini
ekleyin; her tarafı kızarana kadar 15 ila 20 dakika pişirin.
Çıkarın ve bir kenara koyun. Soğanları ekleyin, sık sık karıştırarak 2 ila 3 dakika veya hafifçe kızarana kadar pişirin.
Soğanları çıkarın; fazla yağı dökün. Fırın tepsisini
fırına geri koyun. Et suyunu, şarabı, tarhun ve karabiberi ekleyin;
kaynamaya bırakın. Patatesleri ekleyin; üzerini örtün ve 30 dakika pişirin. Soğan ve havuç ekleyin; üzerini kapatın. 30 dakika daha veya
fırında pişmiş göğüs ve sebzeler neredeyse yumuşayana kadar pişirin. Brokoli ekleyin; üzerini kapatın. 8 ila 10 dakika daha veya
fırında pişmiş göğüs iyice pişene ve sebzeler yumuşayana kadar pişirin.
(Bu noktaya kadar hazırlayın ve istenirse bir gece buzdolabında bekletin.)
Fırında pişmiş göğsü ve sebzeleri servis tabağına alın; sıcak tutun. Küçük bir kasede, süt ve
mısır nişastasını pürüzsüz olana kadar karıştırın; Hollanda fırınında sıvıya karıştırın.
Orta ateşte, kaynatın; sürekli karıştırarak
1 dakika kaynatın. Sosu fırında pişmiş göğüs ve sebzelerle
servis edin.

PARMESAN GÖĞÜS4 kişilik
Parmesan peyniri bir "pişirme peyniridir" ve genellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nde rendelenmiş haliyle kullanılır. Gençken,
yumuşak ve cevizlidir, ancak yaşlandıkça keskin bir
ekşi tat kazanır. Çok eskidiğinde, yiyeceklere tatsız bir tat verir,
bu nedenle kabın üzerindeki raf ömrünü kontrol edin. Şüpheniz varsa,
tadına bakın.
1 bütün fırınlanmış göğüs
2 su bardağı pişmiş pirinç
1 su bardağı taze doğranmış ıspanak (veya 1/2 paket dondurulmuş, çözülmüş
ve süzülmüş)
1/2 su bardağı kıyılmış taze fesleğen veya 2 yemek kaşığı kurutulmuş
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/4 su bardağı kavrulmuş çam fıstığı
1 yumurta
2 yemek kaşığı süt
2 yemek kaşığı zeytinyağı, artı soslama için 1 yemek kaşığı
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
Tuz ve karabiber tadına göre
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Göğsü tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir karıştırma kabında kalan
malzemeleri karıştırın. Göğüs boşluğunu pirinçle doldurun ve
dolguyu tutmak için boşluğun üzerine bir
alüminyum folyo yerleştirin.
Göğsü dikkatlice çevirin ve deri tarafı yukarı bakacak şekilde bir
fırın
tavasına yerleştirin. Kalan pirinci göğsün etrafına kaşıkla koyun. Tavuğu yağla yağlayın ve yaklaşık bir saat 30 dakika veya kemiğe yakın bir yerde kesildiğinde pembelik izi kalmayana kadar pişirin. Soğutun, sıkıca sarın ve tatların birbirine karışması için 24 saat buzdolabında bekletin. Ilık veya oda sıcaklığında servis edebilirsiniz. SALISBURY TAVUK GÖĞÜSÜ 6-8 kişiliktir. "Salisbury" ismi biftekle birlikte kullanıldığında sığır etinin kıyılacağı veya
çekileceği anlamına gelir. Bu tarifin kıyılmış etle hiçbir ilgisi yoktur; bu durumda "Salisbury" Perdue Farms'ın genel merkezinin bulunduğu Maryland'in Doğu Yakası'ndaki kasabayı ifade eder. Bunu pişirme noktasına kadar bir gün önceden hazırlayabilirsiniz. 8 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya iki ince
dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü
1/2 su bardağı un
1-1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 su bardağı ekmek kırıntısı
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze adaçayı veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze biberiye veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
2 yumurta
1/2 su bardağı (1 çubuk) eritilmiş tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı Sauterne şarabı
8 dilim mozzarella peyniri
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Bir mumlu kağıt parçasında
un, tuz ve karabiberi birleştirin. Sığ bir kapta yumurtaları çırpın. Ayrı bir mumlu kağıt parçasında ekmek kırıntılarını ve
baharatları birleştirin. Tavuğu un karışımına, sonra yumurtalara, sonra
kırıntı karışımına batırın. Rulo yapın ve kürdanlarla sabitleyin. Büyük, sığ bir fırın tepsisine
yerleştirin. Eritilmiş tereyağını tavuğun üzerine dökün. Üzerini kapatıp 20 dakika pişirin. Kapağı çıkarın. Tavuğun üzerine
Sauterne dökün. Üzerini açmadan 30 dakika daha pişirin. Peynir dilimlerini ikiye katlayın; her birinin üstüne bir tane koyun
son 3 dakika veya peynir eriyene kadar.

SEKRETERLERİN SALATALARI 15-25 kişilik
Perdue ev ekonomistleri bu kitaptaki tariflerin çoğunu
geliştirdi, ancak bu tarif benimkilerden birkaçı.
Ben bunu ilk olarak Frank ve benim şakayla
"Perdue Yüksek Bayramı", Ulusal Sekreterler Günü dediğimiz günde servis ettim.
Bu, dünyayı gerçekten döndürdüğünü bildiğimiz insanları
onurlandırdığımız gündür. Genellikle Perdue Genel Merkezi'nden yaklaşık 25
üst düzey sekreteri
kocalarıyla birlikte akşam yemeğine davet ediyoruz ve günü kutluyoruz. 1 baş marul, rendelenmiş
1 su bardağı doğranmış kereviz
1 büyük yeşil, kırmızı veya sarı biber, doğranmış
1 su bardağı ince dilimlenmiş havuç veya yazsa, 1 su bardağı
doğranmış domates
1 su bardağı doğranmış yeşil soğan
1 su bardağı dondurulmuş bezelye, oda sıcaklığında, pişmemiş
1 1/2 su bardağı mayonez (ben Hellmann's kullanıyorum)
2 su bardağı pişmiş, rendelenmiş tavuk
2-1/2 su bardağı rendelenmiş Cheddar peyniri
Büyük bir cam kaseye, malzemeleri verilen sırayla kat kat yerleştirin. Lezzetlerin oluşması için 24 saat buzdolabında bekletin.

FISTIKLI TÜTSÜLEN TAVUK SÜRÜMÜ
Fıstıkların yeşil rengi ve çıtırtısı bu sürüme çok şey katar. Fıstıkları satın aldıktan sonra hava geçirmez bir
kapta sakladığınızdan emin olun. Havayla temas etmesi
fındıkların dokusunu etkiler ve yumuşamasına neden olur. 1 paket krem ​​peynir (8 ons), oda sıcaklığında
1 su bardağı ince kıyılmış pişmiş tavuk
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı sıvı duman
1/4 kıyılmış antep fıstığı
3 çay kaşığı taze limon suyu
Bir karıştırma kabında malzemeleri iyice karıştırın.
Tatlar karışana kadar 24 saat buzdolabında bekletin.
Krakerlerin üzerine servis edin veya zengin ve lezzetli bir öğle yemeği için, bir
zaman kruvasanların üzerine, bir başka gün de simitlerin üzerine servis ettim.

BAHARATLI CORNISH TAVUK YEMEKLERİ2 kişilik
Bu, insanların yıllar boyunca Frank'ten onlarca kez talep ettiği Perdue
Cornish Tavuk paketlerinde bulunan tariflerden bir diğeridir. Tarifi orijinal haliyle ekliyorum, ancak sarımsak tozu, soğan tuzu ve kereviz tuzu yerine taze sarımsak (1 diş), taze soğan (1
yemek kaşığı, ince kıyılmış) ve taze kereviz (2
yemek kaşığı, ince kıyılmış) kullanmak isteyebilirsiniz. Bu ikameleri yaparsanız,
sonrasında tat vermek için tuz eklemeyi unutmayın.
2 taze Cornish av tavuğu
1 çay kaşığı acı toz
1/2 çay kaşığı sarımsak tozu
1/2 çay kaşığı soğan tuzu
1/4 çay kaşığı kereviz tuzu
1/4 çay kaşığı limon biberi veya karabiber
1 su bardağı bitkisel yağ veya gerektiği kadar
1 su bardağı şişelenmiş sarımsaklı peynir sosu
Tavukları servis parçalarına kesin. Kuru baharatları karıştırın ve baharatlarla
tavukları eşit şekilde kaplamak için karıştırın. Yağı büyük bir tavada orta ateşte ısıtın
ve Cornish parçalarını her iki tarafı da yumuşayıp kızarana kadar yaklaşık 8 dakika kızartın.
Kağıt havluların üzerine alın ve süzdürün.
Bir servis tabağına dizin.
Üzerini örtün ve
bir gece buzdolabında bekletin. Servis etmek için, Cornish parçalarını şişelenmiş
soslara batırın. Oda sıcaklığında servis edin.

SEKİZİNCİ BÖLÜM
TATİLLER İÇİN TAVUK

Şu anda 1920'lerde olsaydık ve bir
tatil yemeği planlıyor olsaydınız, şanslı veya zengin olmadığınız sürece, yemeğinizde tavuk olmazdı. Tatillerde tavuk bulundurmak günümüzde her zaman olur, ancak
o zamanlar menüde tavuk olması ya zenginliğin bir işaretiydi ya da bir çiftlikte yaşadığınız ve kendi tavuklarınızın olduğunun. Herbert Hoover 1920'lerin sonlarında bir kampanya sloganı olarak "her tencerede bir tavuk" kullandığında,
tavuk o kadar nadir ve pahalı bir yiyecekti ki, insanlar Hoover'ın vaadinin onlara hayallerindeki pastayı vaat etmek kadar gerçekçi olduğunu düşündüler. Çok az kişi bu vaadi yerine getirebileceğine inanıyordu.

Tüm bunlar, Frank'in Maryland'in Doğu Kıyısı'nda büyüdüğü yerin yakınında gerçekleşen
şanslı bir kaza nedeniyle değişti. 1923'te, yakınlardaki Sussex County'den Bayan Wilmer Steele, yumurtlayan
sürüsüne civciv sipariş ettiğinde, siparişi işleyen biri sıfır yanlış yaptı.
Bayan Steele, güvendiği 50 civciv yerine 500 civciv aldı. Kendini şu ikili sorunlarla karşı karşıya buldu: birincisi, çok sayıda kuşu beslemenin maliyeti ve ikincisi, Sussex County'deki pazarın kaldırabileceğinden daha fazla yumurta satmaya çalışmanın zorluğu.

Bulduğu çözüm, sadece Sussex County'nin değil, dünyanın çoğunun yeme alışkanlıklarını değiştirdi. Ayrıca Frank'in gelecekteki kariyeriyle de çok ilgisi vardı. O zamana kadar, tavuk üretimi yumurta üretiminin bir ek parçasından başka bir şey değildi ve birinin yiyecek tavuğu olduğunda, büyük olasılıkla "tükenmiş tavuk", artık yem maliyetlerini karşılayacak kadar yumurta yumurtlamayan dayanıklı yaşlı bir kuş olurdu. Bayan Steele, tüm fazladan civcivlerini, henüz birkaç aylıkken ve henüz yem olarak çok fazla maliyete katlanmadıklarında et için satmaya karar vererek tüm bunları değiştirdi.

Bu kuşların genç ve yumuşak eti onları anında başarıya ulaştırdı. Tüketiciler onları sevdi ve Bayan Steele
tavukları tamamen et için yetiştirmenin yumurta üretmekten daha karlı bir iş olduğunu keşfetti.

Frank ve babası Arthur W. Perdue dahil diğer yumurta üreticileri sonunda tavukları yumurta üretmekten ziyade et için yetiştirmeye geçtiler. Perdue'ler gibi ilerici çiftçiler kısa süre sonra tavuklarını daha büyük boy, daha hızlı büyüme ve yemden ete daha iyi dönüşüm için yetiştirmeye başladılar; tavuklar sadece yumurta üretimi için yetiştirildiğinde hiç kimse bunu düşünmemişti. Bu uzmanlaşmanın bir sonucu olarak kümes hayvanı yetiştiricileri tavuk maliyetini herkesin karşılayabileceği kadar düşürebildiler.

Bu değişiklikler yeme alışkanlıklarımızı kelimenin tam anlamıyla değiştirdi.
1923'te biz Amerikalılar kişi başına yılda bir pound piliç
tüketmiyorduk; bugün yılda yaklaşık 70 pound yiyoruz. Ve bir zamanlar sadece zenginler bayram yemeğinde tavuk yiyebilirken, artık herkes bunu yapabiliyor ve çoğu yapıyor.

Aşağıdaki bayram tarifleri Perdue ev ekonomistleri tarafından geliştirildi. Bunları tarihe göre düzenlenmiş olarak bulacaksınız,
Ocak ayından başlayarak. Orijinal tariflere eşlik eden örnek menüleri ekledim.
Bunların arasında en sevdiğim
Frank'in ailesinden gelen
Dördüncü Temmuz menüsü.
ÇİN YENİ YILI KUTLAMASI KENDİN YAP ZİYAFETİDİR

Acaba herhangi bir millet iyi beslenme sanatında Çinlilerle rekabet edebilir mi?
Örneğin, Çin'in son İmparatoriçesi'nin her gün 200 yemek
hazırlattığı biliniyordu. Bunlardan akşam yemeği için ikisini seçmişti.

Ortalama Çinli aileler bile, karşılayabildiklerinde, yemek saatlerinde çeşitli yemekler servis ediyorlar.
Aldığım bir Çin yemek kursunda, öğretmenin her öğünde birkaç$veya hatta
birçok$yemek olmasının ardındaki felsefeyi açıkladığını hatırlıyorum. Fikir, tat tomurcuklarının tek bir tat hissinden çabuk yorulması ve bu nedenle yemeğin birçok tat ve dokuya sahipseniz daha keyifli olmasıdır.

Ay Yeni Yılı gibi kutlamalarda tavuk önemli bir rol oynar. Tavuk
yenilenmeyi ve yeniden doğuşu temsil eder, bu nedenle sıklıkla birkaç farklı
yemekle birlikte karşımıza çıkar. Çin'de, burada yer alan Fırın Doldurucu
Kızartma Makinesi, bütünlüğü sembolize etmek için baş ve ayaklarla birlikte servis edilirdi -- ancak kocam şu anda bunları bu şekilde satmıyor, bu yüzden tamamen otantik olmayacağım! Diğer sembolik yiyecekler arasında iyi şansı temsil eden istiridyeler, bolluğu sembolize eden balıklar ve uzun yaşamı temsil eden mein (erişte) bulunur. Tüm bu yemekleri sıfırdan yapmanızı beklemiyorum, peki bazılarını süpermarketinizden konserve veya dondurulmuş olarak almaya ne dersiniz? ÇİN YENİ YILI ZİYAFETİ
Hazırlanmış Et ve Balıktan Oluşan Soğuk Bir Tabak
(Abalone, Füme Balık, Füme Jambon)
Haşlanmış Pirinç
İstiridye
Yumurta Ruloları
Won Ton Çorbası
*Erişte Sepetinde Kızartma
*Haşlanmış Soya Kızartma
*Yeni Yıl Düşük Mein
*Soğan Soslu Pekin Kornişon Tavukları
*Chow Mein Erişteleri Üzerinde Kızartılmış Sebzeler
*Tarif aşağıdadır
HAŞLANMIŞ SOYALI KIZARTMA8-10 kişilik
1 tam kızartma
10 su bardağı su
3 su bardağı koyu soya sosu
1 su bardağı kuru şeri
2 yemek kaşığı şeker
1-1/2 çay kaşığı beş baharat tozu
4 dilim soyulmuş, taze zencefil kökü
Rendelenmiş lahana (isteğe bağlı)
Havuç kıvrımları (isteğe bağlı)
Acı biber çiçekleri (isteğe bağlı)
İç organları çıkarın; bir kenara koyun. Yağları
boşluktan çıkarın ve atın. Bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın. 8 litrelik bir kazan veya güveç kabına, göğüs tarafı aşağı bakacak şekilde kızartma kabını yerleştirin; sakatatları ve sonraki 6 malzemeyi ekleyin. Yüksek ateşte, kaynatın. Ateşi düşürün ve üzerini kapatın; 30 dakika pişirin. Kapağını açın ve kızartma kabını yavaşça çevirin, derisini yırtmamaya dikkat edin. Yüksek ateşte, tekrar kaynatın; üzerini kapatın ve düşük ateşte 30 dakika daha pişirin veya uyluk delindiğinde pembe bir iz kalmadan, bacak eklemi kolayca hareket edene ve suyu berrak akana kadar pişirin. Kızartma kabını çıkarın ve hafifçe soğutun; küçük parçalara kesin. Sıcak olarak, oda sıcaklığında veya soğutulmuş olarak, lahana yatağına yerleştirerek ve havuç kıvrımları ve acı biber çiçekleriyle süsleyerek servis edin. Soya sosu karışımı kaynatılıp daha sonra sos olarak kullanılabilir. Not: Sos karışımı tekrar tekrar kullanılabilir. Yağını alın; bir haftaya kadar buzdolabında saklayın veya birkaç ay dondurun. Tekrar kullanmadan önce kaynatın. ERİŞTE SEPETİNDE KIZARTMA8-10 kişilik
1 kemiksiz fırınlanmış göğüs eti, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş (yaklaşık 4
su bardağı)
6 yemek kaşığı soya sosu, bölünmüş
2 yemek kaşığı kuru şeri
2 yemek kaşığı mısır nişastası, bölünmüş
4 yeşil soğan, 1/2 inçlik dilimler halinde kesilmiş (3/4 su bardağı)
2 çay kaşığı kıyılmış taze zencefil kökü
2 diş kıyılmış sarımsak
3 yemek kaşığı elma sirkesi
2 çay kaşığı şeker
2 çay kaşığı Çin susam yağı
1/4 çay kaşığı kırmızı biber
5 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
3 su bardağı brokoli çiçeği (1 küçük demet), haşlanmış
1 1/2 su bardağı dilimlenmiş havuç (yaklaşık 3), haşlanmış
3/4 su bardağı dilimlenmiş su kestanesi
1 kutu (8 ons) saman mantarı, süzülmüş veya 1 kutu (8 ons) bütün düğme mantarı, süzülmüş
1/2 su bardağı kuru kavrulmuş kaju fıstığı
ERİŞTE SEPET (tarif (aşağıdaki gibidir)
Büyük bir kasede göğüs küplerini, 2 yemek kaşığı soya
sosu, şeri ve 1 yemek kaşığı mısır nişastasını birleştirin; iyice karışana kadar
karıştırın ve bir kenara koyun. Küçük bir tabakta, yeşil soğanları,
zencefili ve sarımsağı birleştirin; bir kenara koyun. Küçük bir kasede, kalan 4 yemek kaşığı soya sosunu, 1 yemek kaşığı mısır nişastasını,
sirkeyi, şekeri, susam yağını ve kırmızı biberi iyice karıştırın; bir kenara koyun.
Yüksek ateşte bir wok veya büyük, ağır bir tavada, 3
yemek kaşığı yağı sıcak olana kadar ısıtın, ancak duman çıkarmasın. Göğüs
küplerini ekleyin ve hızlı ve sık sık karıştırarak pişirin (soteleyin),
3 dakika. Göğüs küplerini delikli kaşıkla çıkarın.
Kalan 2 yemek kaşığı yağı tavaya ekleyin ve ısıtın.
Soğan, zencefil ve sarımsak ekleyin; yaklaşık 30 saniye soteleyin.
Brokoli, havuç, su kestanesi, mantar ve pişmiş
göğüs
küplerini ekleyin; 2 dakika daha soteleyin. Soya sosu karışımını tavaya dökün ve 1 dakika daha veya hafifçe koyulaşana kadar pişirin. Kajuları karıştırın. Erişte sepetinde sıcak olarak servis edin.
Not: Yemek 1-1/2 saate kadar önceden yapılabilir, ancak kaju eklemeyin; servis etmeden hemen önce ekleyin. Karışımı fırından masaya servis tabağına koyun; kısmen örtün ve önceden ısıtılmış 3250F fırında 20 dakika ısıtın. Veya çift kazanda sıcak su üzerinde 15 dakika ara sıra karıştırarak tekrar ısıtın.

FOTOĞRAF: Erişte sepetinde Çin yemeğinin alışılmadık sunumu
ERİŞTE SEPETİ
1 paket (8 ons) spagetti
Kızartmak için yağ
Spagettiyi paketin üzerindeki talimatlara göre pişirin. Pişmiş spagettiyi soğuk suyun altına tutun; suyunu süzün. Spagettiyi hafifçe biraz yağla karıştırın. İşaret parmaklarınızın üzerine beş veya altı spagetti
şerini katlayın. Katlanmış spagettiyi 7 x 3-1/2 inçlik eleğin kenarına serin, böylece halkalar eleğin dışına düşer ve uçlar ortada kalır. Katlanmış spagettiyi (her seferinde 5 ila 6 tel) eleğin kenarına yerleştirmeye devam edin. Spagettinin uçlarını ortada iç içe geçirerek erişte sepetini daha güçlü hale getirecek ve
spagettinin kızartma sırasında ayrılmasını önleyecek
örgü bir desen oluşturun. Deseni güçlendirmek için eleğin ortasına ekstra spagetti eklenebilir. Sepet tamamlandığında, yerinde tutmak için
üstüne başka bir elek yerleştirin.
Büyük bir tencereye, eleği örtecek kadar yağ dökün;
orta-yüksek ateşte, 375oF'ye veya küçük bir spagetti parçası yağa konduğunda cızırdayana ve altın rengine dönene kadar ısıtın.
Elekleri, arasına spagetti koyarak daldırın ve erişte sepeti hafifçe kızarana kadar
kızartın; çıkarın ve kağıt havluların üzerine
süzdürün.
1 büyük sepet veya 3 küçük sepet (4 x 2-1/4) yapar
Not: Daha küçük sepetler yapmak için, spagettiyi 4 x 2-1/4 inçlik bir
elek üzerine serin; 3 sepet için tekrarlayın. YENİ YIL LO MEIN8-10 kişilik
su
5 yemek kaşığı soya sosu, bölünmüş
3 yemek kaşığı mısır nişastası, bölünmüş
4 adet kemiksiz but pirzolası, ince dilimler veya
şeritler halinde kesilmiş
2 çay kaşığı Çin susam yağı
1 çay kaşığı şeker
5 yemek kaşığı bitkisel yağ, bölünmüş
1 su bardağı doğranmış yeşil soğan (4-5)
2 diş sarımsak, kıyılmış
3 su bardağı dilimlenmiş kereviz lahanası (1/4 orta boy baş)
2 su bardağı dilimlenmiş kereviz (3 kaburga)
2 su bardağı jülyen şeritler halinde kesilmiş havuç (3), haşlanmış
2 su bardağı dilimlenmiş mantar (1/2 pound)
1 su bardağı kar bezelye, ayıklanmış, 1 inçlik parçalara kesilmiş
3 su bardağı fasulye filizi
3/4 su bardağı dilimlenmiş su kestanesi
3/4 su bardağı bambu filizi jülyen şeritler halinde kesilmiş
1/2 pound ince yumurta eriştesi veya ince spagetti
dörde bölünmüş, pişmiş, durulanmış ve süzülmüş
Orta boy bir kasede 2 yemek kaşığı suyu birleştirin, 2
yemek kaşığı soya sosu ve 1 yemek kaşığı mısır nişastası. Uyluk parçalarını ekleyin ve iyice kaplanana kadar karıştırın; bir kenara koyun. Küçük bir
kasede, 2/3 su bardağı suyu, kalan 3 yemek kaşığı
soya sosunu, kalan 2 yemek kaşığı mısır nişastasını, susam yağını
ve şekeri iyice karıştırın; bir kenara koyun.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada veya wok'ta, 2
yemek kaşığı yağı sıcak olana kadar ama dumanı çıkmayana kadar ısıtın. Uyluk karışımını ekleyin; yüksek ateşte 3 dakika soteleyin. Uyluk etini delikli
kaşıkla çıkarın; bir kenara koyun. Kalan 3
yemek kaşığı yağı tavada ısıtın. Soğan ve sarımsağı ekleyin; yaklaşık 30 saniye soteleyin. Kereviz, lahana, kereviz,
havuç, mantar ve bezelye ekleyin; orta ateşte
5 dakika veya sebzeler yumuşayana kadar soteleyin. (Gerekirse
1-2 yemek kaşığı su ekleyin). Fasulye filizi, su kestanesi ve bambu filizi ekleyin; 2 dakika soteleyin. Uyluk etini ve spagettiyi karıştırın. Mısır nişastası karışımını ekleyin ve
sos koyulaşana kadar pişirin. Hemen servis edin.
FOTOĞRAF: Taze
Cornish tavuklarıyla Çin geleneğinde bir yemek yaratın Pekin tarzı, sotelenmiş
sebzelerle servis edilir
PEKING CORNISH TAVUKLARI SAÇAK SOĞANLI SOSLAR4 kişilik
4 taze Cornish av tavuğu
6 su bardağı su
1/4 su bardağı bal
4-1/4 inç kalınlığında taze zencefil dilimleri
4 şiş (yaklaşık 8 inç uzunluğunda)
İç organları çıkarın. Tavukları kurulayın. Büyük bir tencerede suyu kaynatın. Kaynadığında balı ekleyin ve karıştırın. Her seferinde bir tane olmak üzere her kuşu bal banyosuna indirin, sıvıyla eşit şekilde
kaplanması için hızla
tamamen çevirin. Hemen çıkarın ve her kuşun içine bir dilim zencefil koyun. Tavukları
metal rafta 10 dakika kurumaya bırakın. Kızartma tavasına
kanatları geriye katlanmış şekilde yerleştirin. Kuyruğu gövde boşluğuna itin, sonra
şişi alttaki butların etli kısmından geçirin
ve kuyruğu şişleyin. (Tahta şişler kullanılıyorsa, yanmasını önlemek için
uçlarını folyoyla örtün.) Önceden ısıtılmış
350F fırında yumuşayana kadar 1 saat pişirin. Sos malzemelerini karıştırın
ve tavuklarla servis edin.
SOĞAN SOSU
1/2 su bardağı soya sosu
2 yemek kaşığı kuru şeri
2 yemek kaşığı taze portakal suyu
1 tatlı kaşığı rendelenmiş portakal kabuğu
1 tatlı kaşığı şeker
2 ince dilimlenmiş soğan
Kızartma, yemeğin lezzetini ve
çıtırlığını korumak için yüksek ateşte hızla
pişirildiği klasik bir Çin pişirme tekniğidir. Wok veya tavada, doğranmış brokoliyi,
yeşil fasulyeleri, kerevizi ve fasulye filizlerini az miktarda
fıstık yağında sık sık karıştırarak yaklaşık 5 dakika soteleyin.
Soya sosuyla tatlandırın ve servis edin.
KIZARTILMIŞ SEBZELER4 kişilik
1/2 su bardağı eğik kesilmiş lokma büyüklüğünde havuç parçaları
1/2 su bardağı brokoli çiçekleri
1/2 su bardağı eğik kesilmiş yeşil fasulye
1/2 su bardağı incecik eğik dilimlenmiş kereviz
1/2 su bardağı kar bezelye
2-3 yemek kaşığı fıstık yağı
1 diş soyulmuş ve hafifçe ezilmiş sarımsak (isteğe bağlı)
1-1/4 inç kalınlığında taze zencefil dilimi (isteğe bağlı)
Tadına göre soya sosu
Bir tencerede 1 litre suyu kaynatın,
havuçları ekleyin ve 2 dakika pişirin. Süzün ve soğuk akan suyun altında durulayın, ardından kağıt havluyla kurulayın.
Isınmış bir wok veya dökme demir tavaya 2 yemek kaşığı fıstık
yağı ve isteğe bağlı olarak sarımsak ve zencefil ekleyin. Yağ kızdığında, iyice kurutulmuş
havuçları ekleyin ve 2 dakika soteleyin. Havuçları delikli bir kaşıkla hızlıca çıkarın ve bir servis
tabaklarına yerleştirin, ardından aynı şekilde brokoli ve yeşil fasulyeleri 2'şer dakika, kerevizi ve bezelyeleri ise 1'er dakika pişirmeye devam edin. Gerektiğinde daha fazla yağ ekleyin ve yanmaya başlarlarsa sarımsak ve zencefili çıkarın. Tüm
sebzeler yerleştirildiğinde, hafifçe
soya sosu serpin ve hemen servis edin.
İKİ KİŞİLİK ZARİF AKŞAM YEMEĞİ
FOTOĞRAF AÇIKLAMASI: Sevgililer Günü'nde, sevdiğiniz kişiye Cornish Hens Sheherezade ve Tender-Hearts
Salatası servis ederek ona ne kadar değer verdiğinizi gösterin.

Bugün, Büyük Anneanne'nin hiç düşünmediği
bir kalp ve Sevgililer Günü bağlantısı var. Diyet ve kalp hastalıkları hakkında artık bildiklerimizi göz önünde bulundurduğumuzda, bir erkeğin kalbine giden yolun gerçekten midesinden geçtiği her zamankinden daha doğru.

Kocamın durumunda, bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum. Dürüst olmak gerekirse, Frank çok romantik biri değil. Sevgililer Günü'nde bana gül veriyor ama çiçeklerin sekreteri Elaine Barnes'ın onu buna teşvik etmesi yüzünden mi geldiğini merak ediyorum. Ayrıca harika romantik bir Sevgililer Günü kartı alıyorum ama bildiğim kadarıyla Elaine
onun için bunu seçebilir. Kalbimin derinliklerinde, Sevgililer Günü'nden hoşlandığını ama çiçekler veya sevgililer gününden daha çok, ardından gelen menünün sağlık yönünden etkilendiğini düşünüyorum.

Şubat, 1962'den beri Ulusal Kalp Ayı olarak kutlanıyor. Sevdiğiniz birinin kalbini -- veya kendinizinkini -- şımartmak için Şubat'tan daha iyi bir zaman var mı? İşte Sevgililer Günü'nde özel bir 14 Şubat yemeği, iki kişilik zarif bir menüyle sevgiyi, bağlılığı ve sağlığı teşvik eden.

Yemeğin yıldızı olmak için, taze tavuklar, muhabbet kuşları gibi çiftler halinde geldiği için romantik bir seçim olan Cornish Hens Sheherazade servis edin. Ayrıca kalori, yağ, kolesterol ve sodyum açısından da düşüktürler. Kuşları güzellik ve iyi beslenmeyle çevrelemek için, esmer pirinç pilavı, tatlı aromalı minyatür sebzeler ve minik kalpler halinde kesilmiş koyu kırmızı pancarlarla dolu bir salata yapabilirsiniz. Tatlı olarak mı?
Yasak Meyve Sufle'yi deneyin. MENÜ
*Cornish Tavuk Şehrazade
*Körili Kahverengi Pirinç Pilavı
Minyatür Sebzeler
*Yumuşak Kalpler Salatası
*Yasak Meyve Sufle
*Tarif aşağıda
CORNISH TAVUK ŞEHERAZADE2-4 kişilik
2 taze Cornish av tavuğu
4 yemek kaşığı taze limon suyu (kabuğu saklayın)
2 çay kaşığı soya fasulyesi yağı
1/2 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1/2 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
Damak tadınıza göre karabiber ve gerekirse tuz
Damak tadınıza göre kırmızı biber
2 küçük soğan, ikiye bölünmüş
4 bütün karanfil
6 taze veya dondurulmuş baby havuç, hafifçe buharda pişirilmiş
1/2 su bardağı kombine taze veya dondurulmuş baby bezelye ve inci
soğan, hafifçe buharda pişirilmiş
Körili Kahverengi Pirinç Pilavı (tarif aşağıda)
Tavukları büyük, sığ bir kaseye koyun. Küçük bir kasede
limon suyu, yağ, zencefil, kimyon, karabiber, tuz ve kırmızı biberi birleştirin.
Cornish tavuklarının içine ve üzerine dökün. Üzerini örtün ve
30 dakika veya daha uzun süre buzdolabında marine edin.
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Soğan yarımlarına karanfil saplayın.
Her tavuğun içine 2 soğan yarımı ve 1/4 sıkılmış limon suyu koyun.
Bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın.
Karabiber ve kırmızı biber serpin.
Uyluk delindiğinde pembelik izi kalmayana kadar
yaklaşık 60 dakika veya
suyu berrak akana kadar
fırında pişirin. Tavukları sebzeler ve körili esmer pirinç pilavı ile servis edin.

KÖRİLİ esmer pirinç pilavı2 kişilik
1 çay kaşığı soya fasulyesi yağı
1/3 su bardağı doğranmış soğan
1 çay kaşığı köri tozu
1/4 çay kaşığı öğütülmüş zencefil
1/8 çay kaşığı öğütülmüş kimyon
1/8 çay kaşığı öğütülmüş zerdeçal
Zerdeçal damak tadınıza göre karabiber ve tuz, eğer onlarsız yapamıyorsanız

Bir tutam kırmızı biber
1/2 su bardağı pişmemiş esmer pirinç
1 yemek kaşığı kuru üzüm (isteğe bağlı)
1 kutu (10 ons) düşük sodyumlu tavuk suyu
1/2 su bardağı su
1 yemek kaşığı doğranmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Küçük, yapışmaz tavada
orta-düşük ateşte yağı ısıtın. Soğanı, baharatları ve tuzu, kullanıyorsanız, sıcak yağda 2 ila 3 dakika
yumuşayana kadar ama kızarana kadar
soteleyin. Pirinci ve kuru üzümleri karıştırın;
ateşten alın ve bir kenara koyun. Fırına dayanıklı bir tencerede, yüksek ateşte tavuk
suyu ve suyu kaynatın. Pirinç karışımını ekleyin; üzerini kapatın ve
5 dakika
kaynatın. Kapalı tencereyi fırına koyun ve
pirinç yumuşayana ve
sıvı emilene kadar 45 ila 50 dakika pişirmeye devam edin. Servis etmek için pilavı
soğanla karıştırın.
YUMUŞAK KALP SALATALARI2 kişilik
1 kutu (8 ons) düşük sodyumlu süslü dilimlenmiş pancar
2 çay kaşığı elma sirkesi
1 çay kaşığı Dijon hardalı
1 yemek kaşığı soya fasulyesi yağı
Karabiber tadına göre
Bir tutam tarçın tadına göre
2 küçük baş Bibb veya Boston marulu dış yaprakları çıkarılmış
2 çay kaşığı doğranmış taze veya dondurulmuş soya fasulyesi
Pancarları süzün, 2 yemek kaşığı sıvıyı saklayın. Küçük
kalp şeklinde kurabiye kalıbı veya karton kalıp kullanarak
pancar dilimlerinden kalpler kesin. Sosu hazırlayın: küçük bir kasede,
ayrılmış pancar sıvısını, sirkeyi ve hardalı birleştirin. Yavaş bir akışta
yağda çırpın; karabiber ve tarçınla tatlandırın.
Pancarları sosla karıştırın ve bir kenara koyun.
Gerekirse marul başlarının tabanını kesin, böylece düz dursunlar;
yaprakları çiçek gibi yavaşça açın.
Marulu soğuk suda dikkatlice yıkayın; kağıt havluyla kurulayın.
İki salata tabağının her birine bir marul başı koyun;
pancar kalplerini yaprakların arasına dekoratif bir şekilde yerleştirin.
Servis etmek için,
sosla gezdirin ve frenk soğanı serpin.
YASAK MEYVE SUFLESi2 kişilik
2 büyük lekesiz pişirme/yeme elması
1/2 limon
1 su bardağı şekersiz
elma püresi
2 tatlı kaşığı bal
Zerdeçal tatlandırmak için
Zerdeçal tatlandırmak için
2 yemek kaşığı elma likörü veya Calvados, bölünmüş (isteğe bağlı)
1 büyük yumurta beyazı
Püskürtme şekeri
Fırını 375F'ye önceden ısıtın. Fırın kabını hafifçe yağlayın.
Elmaları yıkayın ve gerekirse her elmanın altından ince bir dilim kesin, böylece dik dursun.
Elmaların üstlerinden 1/2 inçlik bir dilim kesin. Küçük, keskin bir bıçak ve bir greyfurt kaşığı kullanarak elmaları oyup 1/4 inç kalınlığında bir kabuk bırakın. Elma kabuklarının içini ve üst kenarlarını limonla ovalayın, böylece renk değiştirmelerini önleyin.
Küçük, kalın tabanlı bir tencerede kısık ateşte elma püresi, bal, tarçın, muskat ve 1 ila 2 çay kaşığı elma reçelini birleştirin. Sık sık karıştırarak iyice ısınana kadar ama kaynamayana kadar pişirin. Küçük bir kasede, mikser yüksek hızda çalışırken yumurta beyazını sertleşene kadar ama kuruyana kadar çırpın. Orta boy bir karıştırma kabına sıcak elma püresini dökün. Yumurta beyazının yarısını ekleyin;
bir lastik veya tahta spatula ile katlayın. Kalan yumurta beyazını ekleyin ve nazikçe katlayın.
Elma kabuklarının içine hafifçe tarçın ve muskat serpin. Elma kabuklarını hazırlanan fırın kabına koyun; elma püresi karışımıyla dikkatlice doldurun, üstünü kubbeleştirin. Fırının ortasında 15 ila 17 dakika veya sufleler kabarana ve üzerleri hafifçe kızarana kadar pişirin.
Sufleleri fırından çıkarın ve hafifçe pudra şekeri serpin. Sufleleri alevlendirmek için, küçük bir tencerede kalan elmalı keki zar zor ılıyana kadar ısıtın.
Uzun bir kibrit kullanarak elmalı keki yakın ve suflelerin üzerine dökün.
Hemen servis edin.

FOTOĞRAF - DAVUL TAÇ KIZARTMASI - BAHAR
DAVUL TAÇ KIZARTMASI PASKALYA ŞÖLENİNE ŞAKA KATTI
Paskalya'nın sembolleri mutlu, günün neşesiyle dolu olanlardır$bahar çiçekleri ve bahar yeşillikleri, yeni kıyafetler,
sevimli hayvanlar ve çikolataya benzeyenleri, jöle fasulyeleri, süslü ekmekler ve kekler, renkli yumurtalar ve Paskalya yumurtası
avları. Günün ruhunu yakalayan Perdue Farms'ın ev ekonomistleri, Paskalya yemeğini "taçlandırmak" için eğlenceli bir ana yemek geliştirdiler. Bu, bir kahve kutusunun etrafında dik olarak pişirilerek yenilebilir bir taç haline getirilen davul çubuklarının kızartılmasıdır. Pişirme tamamlandığında, yaptığınız mısır ekmeği dolgusu kutunun yerini alır. Teknik zor değildir ve kutu aslında tavuğun dışının kızarmasına yardımcı olur.
Pilav Dolu Taç Kızartma ve Otlu Sos, klasik bir Yunan çorbası, enginar güveci ve beyaz peynirli salata dahil olmak üzere bir Yunan ziyafetinin ana parçası olabilir.
Kırmızı boyalı sert pişmiş yumurta ve fırından alınan lezzetli zengin baklava gibi geleneksel dokunuşlar kutlamaya otantiklik katacaktır. Amerikan tarzı bir
yemek için, Madeira Soslu Mısır Ekmeği Dolu Taç Kızartma Davul Çubukları servis edin. Her iki şekilde de, Mutlu Paskalyalar!
MENÜ
Sıcak Şeri Konsomme
*Pilavla Doldurulmuş Taç Kızartılmış Baget ve Otlu Sos
veya
*Madeira Soslu Mısır Ekmeği Doldurulmuş Taç Kızartılmış Baget

Kremalı Lahana Salatası
Akçaağaç Şuruplu Şekerlenmiş Tatlı Patatesler
Solmuş Marul Salatası
Altın Şifon Kek
*Tarif aşağıdadır
PİLAVLA DOLDURULMUŞ TAÇ KIZARTMA 4-6 kişilik
OTLU SOSLU BALET
10 adet kızartma baget
Uçları çıkarılmış ve dışı yağlanmış 1 boş kahve kutusu (12-16 ons)
Mutfak ipi
1/3 su bardağı zeytinyağı
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 3/4 çay kaşığı
kurutulmuş, bölünmüş
1 1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 3/4 çay kaşığı kurutulmuş
1/4 su bardağı un
1 karanfil sarımsak, kıyılmış
2 su bardağı tavuk suyu veya su
4 adet pişmiş yumurta, kırmızıya boyanmış, isteğe bağlı garnitür
Taze defne yaprakları, kekik, mercanköşk ve mercanköşk, isteğe bağlı
garnitür
YUNAN PASKALYA PİLAFI (tarif aşağıda)
Fırını 375F'ye önceden ısıtın. Kahve kutusunu 9 veya 10 inçlik yuvarlak bir kek kalıbının ortasına yerleştirin. Bagetleri kutunun etrafına yerleştirin, dar ucu yukarı bakacak şekilde. İp ile bagetleri kutunun etrafına 3 yerden sıkıca bağlayın, ortada, sonra altta, sonra üstte. Küçük bir kasede yağı, tuzu,
karabiberi, kekiğin yarısını ve kekiğin yarısını karıştırın; bagetlerin üzerine fırçayla sürün. Bagetleri 1 saat 10 dakika kızartın,
pişirme süresinin yarısında kalan yağla
soslayın. Bu arada Yunan Paskalya Pilavını hazırlayın; sıcak tutun.
İki spatula kullanarak, rostoyu kutuyla birlikte ılık 12 inçlik bir
tabak veya doğrama tabağına alın. 1/4 su bardağı tava suyunu küçük bir tencereye dökün. Unu çırpın ve orta ateşte 10 dakika boyunca sürekli karıştırarak pişirin. Sarımsak, et suyu ve kalan kekik ve kekiği ekleyin; sürekli
çırparak kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın;
sos suyunu sıcak bir sos kabına süzün.
Kızartmayı servis etmek için, iç harcını kahve kutusuna kaşıkla koyun.
Kutuyu dikkatlice kaldırın ve bagetleri hafifçe iç harca bastırın.
İstenirse, boyanmış yumurta ve taze otlarla süsleyin.
YUNAN PASKALYA PİLAVISI
1/4 su bardağı (1/2 çubuk) tereyağı veya margarin
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/4 su bardağı çam fıstığı (pignoli)
1-1/2 su bardağı dönüştürülmüş pirinç
2-1/4 su bardağı tavuk suyu veya su
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1/2 su bardağı kuş üzümü veya kuru üzüm
1/4 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
Orta ateşte bir tencerede tereyağını eritin. Soğanı, çam fıstıklarını ve pirinci sıcak tereyağında 10 dakika boyunca sürekli karıştırarak soteleyin. Et suyunu, tuzu, karabiberi ve kuş üzümünü ekleyip
kaynamaya bırakın. Tencereyi sıkıca oturan bir kapakla kapatın;
ateşi kısın. Pirinci 20 dakika veya yumuşayana kadar pişirin.
Bir çatalla kabartın ve maydanozla karıştırın.
MISIR EKMEĞİ İLE DOLDURULMUŞ TAÇLI DAVUL ÇUBUKLARI 6 kişilik
MADEİRA SOSLU
10 kavurma davul çubuğu
1 boş kahve kutusu (12-16 ons) her iki ucu çıkarılmış
ve dışı yağlanmış
Mutfak ipi
1/2 su bardağı (1 çubuk) eritilmiş tereyağı veya margarin
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 tatlı kaşığı öğütülmüş adaçayı
Dixie Mısır Ekmeği Dolgusu (tarifi aşağıda)
1/4 su bardağı un
2 yemek kaşığı Madeira şarabı
2 su bardağı tavuk suyu veya su
Fırını 375F'ye önceden ısıtın. Kahve kutusunu 9 veya 10 inçlik yuvarlak bir kek kalıbının ortasına yerleştirin. Davul çubuklarını kutunun etrafına yerleştirin, dar ucu yukarı bakacak şekilde. İp ile davul çubuklarını kutunun etrafına 3 yerden sıkıca bağlayın, ortada başlayıp sonra altta, sonra üstte. Küçük bir kasede tereyağını
tuz, karabiber ve adaçayı ile karıştırın; bagetlerin üzerine sürün. 1
saat 10 dakika kızartın, pişirme süresinin yarısında kalan tereyağı ile
soslayın. Bu arada, Dixie Cornbread
İç Harcını hazırlayın, örtün ve pişirme süresinin son 20 dakikasında fırında kızartılmış olarak pişirin.
İki spatula kullanarak, konserveyle birlikte rostoyu ılık 12 inçlik
bir tabağa veya doğrama tabağına alın. 1/4 su bardağı tava suyunu küçük bir
sobaya dökün. Unu çırpın ve orta ateşte sürekli karıştırarak
10 dakika pişirin. Madeira ve suyu ekleyin;
sık sık çırparak kaynatın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın; sosu ılık bir sos kabına süzün.
Rostoyu servis etmek için, iç harcı kahve kutusuna kaşıkla koyun. Kutuyu dikkatlice
kaldırın ve bagetleri dolguya hafifçe bastırın. DIXIE MISIR EKMEĞİ DOLGUSU
1/4 pound yağsız pastırma, doğranmış
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış kereviz
1/4 su bardağı (1/2 çubuk) tereyağı veya margarin
1/2 pound taze ıspanak, kara lahana veya lahana, pişmiş,
iyice süzülmüş ve doğranmış*
1 paket (8 ons) mısır ekmeği dolgusu karışımı
1 su bardağı tavuk suyu veya su
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
Orta boy fırına dayanıklı bir tavada, orta ateşte,
pastırma, soğan ve kerevizi 5 ila 10 dakika veya pastırma pişene kadar
soteleyin. Tereyağını ekleyin ve eriyene kadar ısıtın.
Yeşillikleri, dolgu karışımını ve suyu karıştırın; iyice karıştırın.
Tuz ve karabiberle
tatlandırın.
*Not: Veya 1/2 paket (10 ons) dondurulmuş
doğranmış ıspanak, kara lahana veya lahana, çözülmüş ve
süzülmüş kullanın.

ANNELER GÜNÜ AKŞAMI -- ÇOCUKLARDAN SEVGİYLE
Fotoğraf: Tavuk Buketi, Anneler Günü'nün odak noktasıdır.
Anneler Günü, 1914'te ulusal bayram oldu.
O zamandan beri, hiçbir hediyenin "kendim yaptım" veya "kendim pişirdim" çeşidinden daha fazla takdir edilmediği bir sevgi ve anılar günüdür.
En büyük çocuğumun Anneler Günü için yemek pişirme girişimlerini çok iyi hatırlıyorum. Jose, Anneler Günü ikramı için sıcak kakao yapma fikrini kendi kendine
aldığında henüz yürümeye yeni başlamıştı. Ben hala yataktayken mutfağa girdi, elektrikli ocağı açtı ve sıcak ocağın üzerine
dolu bir çini fincan koyarak kakao yapmaya başladı. Tam zamanında mutfağa girip bir felaketi önledim. Tahmin edebileceğiniz gibi, ardından mutfak güvenliği hakkında kısa bir ders verildi. Perdue Farms ev ekonomistleri çocuklarınızın benzer bir tehlikeyle karşılaşmamasını istiyor ve tüm çocukların yetişkin gözetimi olmadığı sürece ocaktan uzak durmaları konusunda uyarılmalarını öneriyor. Ancak etrafta yardım edecek bir yetişkin olduğunu varsayarak, çocuklar anneleri için harika bir
ziyafet
yapmaya katılabilirler. Aşağıdaki tarif "Anne için bir akşam yemeği buketi"dir.
İlkokul çocukları ve daha büyükler bir
tavuk kebap buketi yapabilir, meyveleri ve taze kemiksiz but etini şişlere geçirip pirincin içine "dikebilirler".
Daha küçük çocuklar, hatta yürümeye başlayan çocuklar için, Baget Çiçeği Bagetlerin Parmesan aromalı kırıntılara
sürüldüğü kolay bir alternatif tariftir. Her yaştan çocuk sebzeleri
yıkamaya ve şerbeti portakal kaplarına kaşıkla koymaya yardımcı olabilir.
Gençler
turp gülleri yaratmanın, sote pilavı yapmanın ve şerbeti koymak için portakal sepetleri açmanın keyfini çıkarabilirler.
Editörün Notu: Lütfen eşlik eden tariflere ve
fotoğrafa bakın.

Menü
*Narenciye Tavuk Buketi
veya
*Baston Çiçekleri
Haşlanmış Domatesler
Ekşi Kremalı Idaho Fırında Patatesler
Succotash
Akşam Yemeği Ruloları
Meyveler ve Krema

*Tarif aşağıdadır
NARENCİYE TAVUK BUKETİ 4 kişilik
4 adet kemiksiz but pirzolası
1/4 su bardağı taze portakal suyu
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 yemek kaşığı soya sosu
2 yemek kaşığı bal
1 yemek kaşığı rendelenmiş portakal kabuğu
2 diş sarımsak, kıyılmış
1-1/2 çay kaşığı kıyılmış, taze zencefil veya 1/2 çay kaşığı öğütülmüş
2 orta boy yeşil biber, 1 inçlik kareler halinde kesilmiş
2 mandalina, soyulmuş ve parçalara ayrılmış
1 orta boy temiz, sırlı seramik saksı
Bahçe Kızarmış Pilavı (tarife bakın) veya 5 - 6 su bardağı pişmiş pirinç
Tavuk butlarını 1 inçlik parçalara kesin. Sığ bir kasede veya metal olmayan bir kapta portakal suyu, yağ, soya sosu,
bal, portakal kabuğu, sarımsak ve zencefili birleştirin; iyice karıştırın. Tavuğu
kapatıp 1 saat veya daha uzun süre buzdolabında marine edin.
Tavuk suyunu süzün; marine sosunu saklayın. Izgarayı önceden ısıtın.
Dört ila altı adet 12 inçlik şişin her birine sırayla tavuk,
yeşil biber ve portakal dilimlerini dizin. Kebapları, ateşten yaklaşık 5 inç uzakta, 10 ila 15 dakika veya tavuk pişene kadar, ara sıra çevirerek ve marine sosuyla
soslayarak ızgara edin.
Servis etmek için, pirinci saksıya koyun. Şişleri
pirincin içine koyun.
Yaklaşık 4 porsiyon
NOT: Kebaplar ayrıca açık havadaki bir ızgarada da mangalda pişirilebilir.
Orta ateşteki kömürlerin üzerinde 10 ila 15 dakika veya pişene kadar, ara sıra çevirerek ve marine sosuyla
soslayarak pişirin. DRUMSTOCK ÇİÇEKLERİ4-6 kişilik
Çocuklar bu Anneler Günü "buketini" yapabilirler. Saksıda servis edildiğinde hem eğlenceli hem de eğlencelidir.
6 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya margarin
1/3 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/3 su bardağı baharatlı ekmek kırıntısı
1/4 su bardağı susam tohumu
1/2 çay kaşığı kırmızı biber
Tuz ve karabiber (zevkinize göre)
12 baget
1 orta boy temiz, sırlı kil saksı
1 küçük baş Boston marulu veya yeşil yapraklı marul
maydanoz dalı, isteğe bağlı
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Bir fırın kabına tereyağı koyun.
Mumlu kağıt üzerinde Parmesan peyniri, ekmek kırıntısı, susam tohumu, kırmızı biber, tuz ve karabiberi karıştırın. Her bageti eritilmiş tereyağına, ardından iyice kaplanana kadar kırıntıya bulayın. Davulları aynı fırın kabına yerleştirin, tüm parçaları yerleştirmek için davulların yönünü değiştirin. Yaklaşık 45 dakika veya
pişene ve altın rengi kahverengi olana kadar pişirin.
Servis etmek için marulu yapraklara ayırın; yıkayın ve kurutun.
Çiçek saksısının altını ve yanlarını marulla kaplayın, yapraklı
kenarların saksının kenarının üzerine çıkmasına izin verin. Davulları,
kemik tarafı aşağı bakacak şekilde, çiçek saksısındaki marulun üzerine yerleştirin.
İstenirse maydanoz dallarıyla süsleyin.

FRANK PERDUE'NİN DÖRDÜNCÜ TEMMUZ MENÜSÜ
Frank, Maryland'in Doğu Yakası'ndaki babasının kümes hayvanı çiftliğinde büyüdüğü çocukluğunun sıcak anılarına sahiptir.
Çok küçükken "yumurtayı iki eliyle tutmak zorunda kaldığı" zamandan itibaren aile işinin bir parçasıydı.
Maryland'in Doğu Yakası'ndaki diğer çiftçi aileleri gibi,
Perdue'lar da genellikle yumuşak genç bir piliç yeme fırsatı bulamazlardı;
bu, yalnızca küçük kuşların bol olduğu ilkbaharda yenirdi. Yılın geri kalanında, tavuk yemeği, aile işi olan yumurtaları
çıkaran saygıdeğer tavuklardan birinin uzun, yavaş pişirilmesi anlamına geliyordu.
"Eğer bir tatil gelirse," diyor Frank, "annemin büyük döküm demir kazanı çıkacağından ve daha yaşlı tavuklardan birini
pişirmenin zamanı geleceğinden emin olabilirdik. Harika bir
yemekti!"
İşte Frank'in büyüdüğü türden bir 4 Temmuz menüsü. Muhtemelen yaşlı bir güveç tavuğunuz olmadığından,
Kaygan Köftelerle Doğu Yakası Tavuğu için Fırın Doldurma Tavuğu deneyin.
Kızartma tavaları çok fazla lezzete sahip olacak kadar yaşlıdır, ancak çok sert olmayacak kadar da gençtir.
Kaygan köftelere aşina değilseniz, bunlar geleneksel köftelerden
daha çok erişte veya won ton ambalajlarına benzer. Tatlı Patates Bisküvileri tipik bir eşlikçidir ve Frank onlara o kadar düşkündür ki evliliğimizin ilk altı ayında muhtemelen Doğu Yakası Tavuğu tarifine eşlik edeni bulana kadar on farklı tarif denedim. Tatlı Patates Bisküvileri başka yerlerde yenen kabartma tozundan daha tatlı ve çiğnenebilirdir. Bu Doğu Dördüncü Temmuz ziyafetinin tadını çıkarın. Menü
*Kaygan Köftelerle Doğu Yakası Tavuğu
Şalgam Yeşillikleri
Mısır Koçanı
Kabak Parmezanı
*Tatlı Patates Bisküvileri
Buzlu Çay
Şeftali Turtası
*Tarif aşağıda
KAYGAN KÖFTELERLE DOĞU KIYISI TAVUĞU 6-8 kişilik
Haşlanmış Fırın
1 bütün fırın veya 1 çorba ve güveç tavuğu
1/2 limon
1 orta boy sarı soğan
2 bütün karanfil
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
6 su bardağı tavuk suyu veya daha fazla istenirse
Su
1 defne yaprağı
1 pound küçük beyaz soğan, soyulmuş
1 pound havuç (yaklaşık 6), soyulmuş ve 1-1/2 inçlik
uzunluklarda kesilmiş

Kızartma kabını limonla içini ve dışını ovalayın. Soğanı ikiye kesin
ve karanfillerle tutturun; kızartma kabının boşluğuna yerleştirin.
Kuşu bağlayarak ve bacaklarını birbirine bağlayarak bağlayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve sekiz litrelik bir güveç kabına yerleştirin. Tavuk suyu ve kızartma kabının yanlarına kadar
yeterince su dökün; defne yaprağı ekleyin. Orta
ateşe koyun; sıvıyı kaynama noktasına getirin. Ateşi orta-düşük seviyeye
indirin. Üzerini örtün ve pişirin, kızartma kabı için pound başına 20 dakika ve tavuk için pound başına 40 dakika bekleyin.
(Eti yumuşak tutmak için kaynatmayın.) Pişirme süresinin son 45 dakikasında soğan ve havuç ekleyin.
Uyluğun en kalın kısmı delindiğinde, pembe bir ipucu olmadan
sular berrak akıyorsa kızartma işlemi tamamdır. (Tavuk yumuşaması için bu süreden sonra
pişirilmelidir.) Tavuğu ve sebzeleri servis tabağına alın ve sıcak tutun.
Gerekirse, pişirme sıvısına daha fazla et suyu veya su ekleyin,
güveç kabının yanlarına kadar
getirin; kaynatın. Bu arada köfteleri hazırlayın. Kaygan Köfteler
2 su bardağı un
1 su bardağı ılık su
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Karıştırma kabında unu, ılık suyu ve tuzu karıştırın. İyi unlanmış bir yüzeye
çevirin ve elastik hale gelene kadar hamuru 4 ila 5 dakika yoğurun; gerekirse tahtayı tekrar unlayın. Yoğurulmuş hamuru olabildiğince ince açın. Keskin bir bıçakla
1-1/2 ila 2 inçlik kareler halinde kesin. Kaynayan haşlama
sıvısına ekleyin ve "al dente" olana kadar 5 ila 7 dakika pişirin. Köfteleri bir servis
kasesine alın.
Yüksek ateşte, haşlama sıvısı azalıp hafifçe koyulaşana kadar pişirin. Daha koyu bir sos için, haşlama
sıvısına soğuk suyla karıştırılmış az miktarda un ekleyin.
Servis etmek için köftelerin üzerine biraz sos dökün; kalanını ayrı ayrı
geçirin. Kızartma kabını oyup sebzeler, köfte ve sosla servis edin.
Not: Köfte hamuru yerine wonton kabukları kullanabilirsiniz.
Bu akşam yemeği için tipik bir garnitür, soğan ve biraz tuzlu domuz etiyle
sotelenmiş yeşillikler olurdu.

TATLI PATATES BİSKÜVİSİ 12 ila 15 adet
Frank için tatlı patates bisküvilerini bu şekilde pişiriyorum, en az
tuzla. Bisküvileri biraz daha
tuzla tercih edebilirsiniz.
1 su bardağı süzülmüş, konserve tatlı patates
1/4 su bardağı konserve tatlı patates şurubu
2 yemek kaşığı bitkisel katı yağ
1 yemek kaşığı şeker
1 su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Fırını 425F'ye önceden ısıtın. Bir fırın tepsisini yağlayın. Pirinç veya
patatesleri pürüzsüz olana kadar ezin; küçük bir tencereye koyun ve
şurup ekleyin. Orta ateşte, sürekli karıştırarak,
tam ısınana kadar pişirin. Katı yağı ve şekeri ekleyin; iyice karıştırın.
Bir karıştırma kabında unu, kabartma tozunu ve
tuzu birlikte eleyin. Tatlı patates karışımını ekleyin; tahta kaşıkla iyice karıştırın veya 1 dakika boyunca elinizle yoğurun. Unlanmış
bir yüzeyde, hamuru 3/4 inç kalınlığında açın. 1-1/2 ila 2 inçlik yuvarlak bisküvi kesiciyle hamuru kesin. Üstü kızarana ve pişene kadar
12 ila 15 dakika pişirin.
Sıcak servis edin.

"BRAVO, CRISTOFORO COLOMBO" DEYİN VE İTALYAN STİLİNİ KUTLAYIN

Kolomb Günü, bu ülkede 1971'den beri ulusal bir bayramdır.
Ancak ilk resmi kutlaması,
Kolomb ve 120 denizciden oluşan bir mürettebatı Yeni Dünya'ya getiren keşfin üç yüzüncü yıldönümü olan 1792'ye dayanır. 1792 kutlaması, bugünün İtalyan-Amerikan nüfusunun Cenova nüfusuna eşit olduğu
New York şehrinde gerçekleşti.

İlk Kolomb Günü kutlaması, Eski Dünya'nın yeme alışkanlıklarını sonsuza dek değiştiren
olayı anmak için tamamen uygun bir yol olan bir gala
ziyafeti içeriyordu. Eski ve Yeni Dünya arasındaki zenginleştirici yiyecek alışverişi
Avrupa'nın tüm mutfaklarını etkiledi, ama hiçbiri İtalya'nınki kadar değil. Domates, biber veya mısır olmadan İtalyan mutfağını hayal edin.

Çoğumuz için "İtalyan yemeği" favori bir deneyimdir ve "festa
Italiana" için "Cristoforo Colombo Günü"nden daha iyi bir bahane olabilir mi? İşte tam da böyle bir bayram yemeği için eksiksiz bir menü. Aslında, iki akşam yemeği olabilir, çünkü ana yemek seçenekleri var, biri güney İtalya'nın rengi, baharatı ve parıltısı, diğeri ise Kuzey'in zengin kreması.

Çok sayıda göçmen güney İtalya'dan, özellikle Napoli ve Sicilya'dan geldiği için, canlı güney İtalyan yemekleri Amerikalılar için en tanıdık olanlardır. Bunlara genellikle domates, zeytinyağı, sarımsak, tarçın, kuru üzüm ve zeytin gibi baharatlar dahildir. Katmanlı makarnalar ve pizza
Güney'den gelir.

Kuzey'de yiyecekler daha hafif, daha çeşitlidir ve genellikle
tadı narindir. Birçok yemek
tereyağı, krema veya peynir gerektirir ve doldurulmuş makarna ve pirinç de
servis edilir. Tavuk her iki pişirme stiline de uygundur ve
kemiksiz Oven Stuffer Roaster uyluk eti,
şarap ve krema ile
olduğu kadar baharatlı bir domates sosuyla da lezzetlidir. İtalya'nın
her yerinde taze sebzeler, meyveler ve otlar
önemlidir. Columbus'un kendi şehri Cenova, taze fesleğen kullanımıyla en yakından ilişkilidir.

İster Kuzey'den ister Güney'den esinlenilmiş olsun, Columbus
Günü hem kırmızı, beyaz ve mavi hem de İtalyan kırmızı, beyaz ve yeşil bayrakları sallama ve
Kristof Kolomb'u unutulmaz bir yemekle selamlama zamanıdır. BÖLGESEL İTALYAN KOLOMBU GÜNLÜK MENÜ
Antipasto
*Brodo Genovese
*Tavuk ve Patlıcan Agrodolce Siciliana
*Şarap ve Krema Soslu "Pirinç Kuşları" Piedmontese
Brokoli Florets Parmigiano
Çıtır İtalyan Ekmeği
*Coppa Cristoforo Colombo
Cafe Espresso
*Tarif aşağıdadır
BRODO GENOVESE:
MAKARNA, PEYNİR VE FESLEĞENLİ TAVUK SUYU6-8 kişilik
7 su bardağı ev yapımı tavuk suyu veya 4 kutu (her biri 13-3/4 ons) tavuk suyu
1 su bardağı küçük makarna, örneğin tubetti (küçük tüpler), farfalle (fiyonklar) veya conchiglie (kabuklar)
1/4 su bardağı kıyılmış taze fesleğen veya İtalyan maydanozu
1 su bardağı taze rendelenmiş Parmesan peyniri

Büyük bir tencerede veya yüksek ateşte güveçte tavuk suyunu kaynatın. Makarnayı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin,
ara sıra karıştırarak, yaklaşık 8 ila 10 dakika. Servis etmek için,
sıcak çorbayı kaselere koyun; fesleğen serpin ve
rendelenmiş peyniri geçirin.

TAVUK VE PATLICAN AGRODOLCE SCICILIANA6-8 kişilik
1 büyük patlıcan (yaklaşık 1-1/2 pound), 1-1/2 inçlik
küpler halinde kesilmiş
8 adet kemiksiz but pirzolası
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1/2 - 3/4 su bardağı zeytinyağı, bölünmüş
2 su bardağı dilimlenmiş kırmızı soğan
1/4 su bardağı balzamik sirke veya kırmızı şarap sirkesi
4 diş sarımsak, kıyılmış
1/2 çay kaşığı öğütülmüş tarçın
2 yemek kaşığı bal
2 portakalın rendelenmiş kabuğu
1 kutu (16 ons) bütün erik domates, süzülmüş ve
ince şeritler halinde kesilmiş
Kıyılmış, taze maydanoz ve fesleğen (isteğe bağlı)

Patlıcanı tuz serpin; sıvısını çıkarmak için 30 dakika bekletin; durulayın ve kurulayın. Uyluklardaki yağları kesin ve 5 cm'lik parçalara kesin.

Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Orta ateşte büyük ve ağır bir tavada 2 yemek kaşığı yağı ısıtın. Tavuğu yarı yarıya ekleyin; hafifçe kızarana kadar 2 ila 3 dakika soteleyin, gerekirse daha fazla yağ ekleyin. Parçaları delikli kaşıkla büyük, kapalı bir güveç veya fırın kabına alın. Tavaya 2 ila 4 yemek kaşığı yağ ekleyin; patlıcanları ekleyin ve kızarana kadar 5 dakika pişirin, gerekirse daha fazla yağ ekleyin. Güvece ekleyin.

Tavaya sirke dökün, tava sırını çıkarmak için kazıyın ve karıştırın; sarımsak, tarçın, bal portakal kabuğu,
ve tat vermek için tuz ve karabiber ekleyin. Sirke karışımını güvece dökün. Üzerini örtün ve 15 dakika pişirin. Domates şeritlerini ekleyin, tekrar örtün ve 15 dakika daha pişirin. İsterseniz kıyılmış maydanoz ve fesleğenle süsleyin. Sıcak çıtır İtalyan ekmeğiyle servis edin. FOTOĞRAF: Fırında But "Pirinç Kuşları"
"PİRİNÇ KUŞLARI" ŞARAP VE KREM SOSLU PİEDMONTESE 6-8 kişilik
8 fırınlanmış kemiksiz but pirzolası
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
2 yemek kaşığı doğranmış soğan
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze biberiye veya adaçayı veya 1/4
çay kaşığı kurutulmuş
2 ons kıyılmış prosciutto veya jambon
1 su bardağı pişmiş pirinç
4 yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/2 su bardağı (2 ons) rendelenmiş veya küp doğranmış İtalyan fontina veya
mozzarella peyniri
2 yemek kaşığı zeytinyağı
1 su bardağı tavuk veya dana suyu
1/2 su bardağı kuru beyaz şarap
1/2 su bardağı krema
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
Yağlarını kesin ve atın ve tavuğu tuz ve karabiberle
serpin. 2 adet nemlendirilmiş plastik ambalaj arasına yerleştirin; yaklaşık 1/4 inç kalınlığa gelene kadar dövün.

Büyük, ağır, fırına dayanıklı tavada orta ateşte
2 yemek kaşığı tereyağını eritin. Soğan ve 1/8 çay kaşığı biberiye ekleyin; ara sıra karıştırarak 2 ila 3 dakika pişirin,
yumuşayana kadar ama kahverengiye dönmeyene kadar. Prosciuttoyu karıştırın; 1
dakika daha pişirin.

Küçük bir kasede soğan karışımını, pirinci ve
peynirleri karıştırın; tuz ve karabiberle tatlandırın. Her dövülmüş uyluğun ucundan 1 inç uzağa 1
yığın yemek kaşığı pirinç dolgusu koyun. Uylukları düzgün "paketlere" sarın,
kenarlarını dolgunun içine katlayın; paketleri mutfak ipiyle bağlayın.

Orta ateşte aynı tavada kalan
tereyağı ve yağı eritin. Pilav Kuşlarını tereyağı-yağda her tarafı hafifçe kızarana kadar yaklaşık 8 ila 10 dakika pişirin. Tavayı
kapatıp 35 dakika kısık ateşte pişirin. "Kuşları" servis tabağına alın; ipleri kesin ve sıcak tutun.

Tavaya et suyu, şarap ve kalan biberiye ekleyin,
altını kazıyarak kahverengileşmiş parçaları dahil edin. Kremayı karıştırın; sos koyulaşana kadar orta-yüksek ateşte pişirin
bir kaşığın arkasını hafifçe kaplayacak kadar. Kuşları
ve tüm suları tavaya geri koyun; sosla örtün ve
kısa bir süre pişirin, sadece iyice ısınana kadar.

Pirinç Kuşlarını ve sosu servis tabağına yerleştirin ve
maydanoz serpin.
COPPA DA FESTA CRISTOFORO COLOMBOSerişkin 8 kişi
Amarettini (küçük badem aromalı bisküviler) veya büyük
Amaretti, ezilmiş
1 pint çilekli, vanilyalı ve fıstıklı dondurma
Amaretto likörü (isteğe bağlı)
Renkli şekerleme serpintileri veya nonpareils
16 İtalya ve ABD kokteyl kürdan bayrağı (her birinden 8 tane)

Her porsiyon için: Büyük, saplı bardağın dibine,
1 tatlı kaşığı Amarettini bisküvisi koyun. Sırayla
çilekli, vanilyalı ve fıstıklı dondurmayı üstüne koyun,
her kepçenin arasına yaklaşık 1 tatlı kaşığı Amarettini serpin.
İstenirse dondurmanın üzerine biraz Amaretto veya başka bir likör dökün. Üzerine serpme şeker serpin ve bir İtalya ve
ABD bayrağı yerleştirin. Kalan malzemelerle tekrarlayın. Hemen servis edin
veya servis etmeye hazır olana kadar coppas'ları dondurucuya koyun.
FOTOĞRAF: Tavuk Kebapları, açık hava partisi kahramanlarıdır
FOTOĞRAF: Adaçayı Sosuyla Yuvalanmış Şükran Günü Kızartma
bir...

ESKİ GÜNEY'İN TARİFLERİ, BUGÜNÜN ŞÜKRAN GÜNÜ HAZİNELERİDİR
George Washington Şükran Günü'nü ulusal tatil ilan etmeden önce bile, kutlaması
Massachusetts Kolonisi'nden tüm Amerika'ya yayılmıştı. Eski Güney'de,
Şükran Günü haftalarca süren hazırlık, günlerce süren
kutlama ve misafirlerle dolu bir ev anlamına gelebilirdi. Modern zamanlar kaçınılmaz olarak güney misafirperverliğinin bazı standartlarını gevşetti, ancak 
görkemli bir sofra kurmaya gelince değil.
İşte Şükran Günü kuşunun Carolina versiyonu. Bu, bir
iç dolgu yuvasıyla tamamlanmış bir
Fırın Doldurma Kızartma Makinesi.
İç dolgu içeride değil dışarıda pişirilir, böylece
tavanın suyunu çeker ve hafifçe kabuklu bir yüzey oluşturur.
Perdue Farms'ın ev yapımı tarif testçilerinden birkaçı
iç dolgu yuvası yöntemini denedi ve bunun sadece harika bir
yemek
olduğunu, aynı zamanda çekici bir sunum olduğunu buldu. ŞÜKRAN GÜNÜ AKŞAM YEMEĞİ KEYFİ
*Adaçayı Soslu Fırında Kızartma Tavası ve Tatlı Patates Pufu
*Kremalı Sakatat Sosu
Bademli Fasulye
Kremalı Lahana Salatası
Kızılcık Salatası
Ekşi Hamurlu Akşam Yemeği Ruloları
Güney Cevizli Turta
*Tarif aşağıda
TATLI PATATES PUFLU VE KREMALI SAKATAT SOSLU ADAÇAYI SOSLU FIRINDA KIZARTMA TAVASI
6-8 kişilik
1 tam fırın tepsisi
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
3 su bardağı sıcak su
1 somun (1-1/4 ila 1/1-2 pound) günlük beyaz ekmek
1 su bardağı doğranmış soğan
1-1/2 su bardağı doğranmış kereviz
1/4 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
1-1/2 yemek kaşığı kıyılmış taze adaçayı veya 1-1/4 çay kaşığı
kurutulmuş adaçayı
1/4 çay kaşığı kurutulmuş kekik
2 yumurta
1 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
Kremalı Sakatat Sosu (tarifi aşağıda)
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. Sakatatları çıkarın ve kuşun içine
tuz ve karabiber serpin. Bacakları birbirine bağlayın ve
kanatları geriye doğru katlayın. Kızartma kabını, sakatatlarla birlikte kızartma tavasına veya fırın kabına yerleştirin. 2 su bardağı sıcak su dökün. 1-1/4
saat kızartın, ara sıra tava sıvılarıyla bastırın.
Bu arada, sosu hazırlayın: ekmeği 1/2 inçlik parçalara ayırın; soğan, kereviz, maydanoz,
3/4 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı karabiber, adaçayı ve kekikle birlikte büyük bir kaseye koyun.
İyice karıştırın ve bir kenara koyun. 1-1/4 saat sonra, kızartma kabını fırından çıkarın.
Sakatatları ayırın ve 2 su bardağı tava suyunu süzgeçten geçirerek orta boy bir tencereye dökün; sos için ayırın.
Gerekirse kalan tava suyuna su ekleyerek sıvıyı 1-1/2 su bardağına getirin. Sos karışımıyla birlikte kaseye kepçeyle koyun; Yumurtaları ekleyin ve iyice nemlenene kadar karıştırın.
Ellerinizle, kızartma kabının dışına bir "yuva" oluşturmak için dolguyu şekillendirin. Göğsün üzerine tereyağı sürün.
Kızartma kabını fırına geri koyun;
45 dakika ila 1 saat daha veya
sos pişene ve hafifçe kızarana ve
kızartma kabının uyluk kısmı delindiğinde pembe bir iz kalmayana kadar pişirmeye devam edin.
İstenirse, kızartma kabından yuvalanmış kızartma kabını servis edin.
Ya da
tavuğun altından spatula geçirerek gevşetin ve
sos bozulmadan dikkatlice ısıtılmış
tabaklara aktarın.
Kremalı Sakatat Sosu ile servis edin.
Kremalı Sakatat Sosu
2 su bardağı ayrılmış tava suyu
Ayrılmış kızartma kabı sakatatları, doğranmış
3/4 su bardağı süt
1/4 su bardağı un
Tuz ve karabiber tadına göre
Kıyma kaplarını doğrayın ve tava suyuna ekleyin; orta ateşte
kaynamaya bırakın. Küçük bir kasede, süt ve undan pürüzsüz bir macun yapın. Un karışımını tava suyuna çırpın ve
sos koyulaşana kadar çırpmaya devam edin. Tuz ve karabiberle tatlandırın.
BURBON TATLI PATATES PUFF6 kişilik
Eğer tatlıya düşkünseniz, bu tarifi seveceksiniz. Frank
beğeniyor.
6 orta boy pişmiş tatlı patates veya 1 kutu (40 ons)
tatlı patates, süzülmüş
1/4 su bardağı (1/2 çubuk) tuzsuz tereyağı veya margarin, eritilmiş
3 yumurta
1/2 su bardağı sıkıca bastırılmış esmer şeker
3/4 çay kaşığı öğütülmüş tarçın
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karanfil
1/4 çay kaşığı öğütülmüş hindistan cevizi
1 ila 2 çay kaşığı rendelenmiş portakal kabuğu
1/4 su bardağı burbon
1 paket (10 ons) hatmi
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. 1-1/2 litrelik bir sufle kabını
veya güveci tereyağıyla yağlayın. Pişmiş tatlı patatesleri soyun. Büyük bir kasede,
patatesleri hatmi hariç kalan malzemelerle
birleştirin. Elektrikli mikser veya mutfak robotuyla kabarana kadar çırpın
veya karıştırın. Karışımı hazırlanmış bir tabağa veya güveç kabına koyun; üstüne lokumları yerleştirin. 20 dakika veya lokumlar kabarana ve altın rengi olana kadar pişirin. FOTOĞRAF: Siyah & Beyaz - 3 Tabak, 1 küçük kase çorba, 2 çubuk
HANUKAH EĞLENCE VE YEMEK FESTİVALİDİR
Hanuka bir Yahudi bayramı, anma günü, ışık festivali ve en önemlisi sekiz neşeli gün boyunca kutlanan bir aile partisidir. Hanuka ilk olarak 2.100 yıldan daha önce, Suriye ordusunun Makabiler tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından
kutlandı. Suriyeliler Kudüs'ten kovulduktan sonra, Yahudi tapınağı törensel olarak
temizlendi. Temizlik sırasında başrahibe ait bir yağ şişesi bulundu. İçinde bir gece yanacak kadar yağ vardı. Bunun yerine, sekiz gün
ve sekiz gece boyunca mucizevi bir şekilde yandı. Bu yüzden her Hanuka gecesi gün batımında özel bir sekiz dallı menora (şamdan) yakılır, ilk gecede tek bir yanan mumla başlanır ve sekize kadar çıkılır. Tüm Yahudi bayramlarında olduğu gibi, geleneksel yiyecekler kutlamanın bir parçasıdır. Kızarmış ve sotelenmiş yemekler, pişirmede kullanılan yağ nedeniyle Hanuka'da özel bir öneme sahiptir. Tatil Tavuk Sotesi, çatal yerine parmakları tercih eden iki küçük çocuğun olduğu bir ailede en sevilen yemektir. Yemek danışmanı olan anneleri, bir keresinde Frank'e bu tür sofra adabı hakkında ne düşündüğünü sormuştur. Frank'in cevabı: "Bu yüzden bagetlerimizi yerleşik saplarla satıyoruz." Amerika'daki Yahudi yerleşimcilerin çoğu Doğu Avrupa'dan geldiği için, dünyanın o bölgesinde servis edilen tatil yemekleri burada en popüler olanlardır. Hanuka için bunun anlamı, gevrek, kahverengi patates latkeleri (Yidiş dilinde krep)dir. Latkes
genellikle taze elma püresi ve sütlü ekşi krema ile servis edilir. Mutfak robotunun gelişinden önce, patatesleri elle rendelemek
akşam yemeğinden önceki geleneksel bir ritüeldi ve herkes sırayla patates rendelerdi.
--ve bazen de eklemler.
İsrail'de, kızarmış jöleli donutlar sıklıkla latkes yerine servis edilir ve birçok Sefarad Yahudisi (Akdeniz ülkelerinden) her ülkeye özgü kızarmış hamur işleri servis eder. Bunların arasında Fas fichuelaları da vardır. Bu çıtır, ballı hamur işlerini sıcak yağda
kıvırmak ve pinwheels şekline getirmek çok eğlencelidir - ancak sıcak yağa yakın küçük parmaklara dikkat edin. FOTOĞRAF: Aileler için Hanuka
AİLE HANUKAH AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ
*Bayram Tavuk Sote
*Patates Latkes
*Elma püresi
*Fichuelas De Chanukah
*Tarif aşağıda
BAYRAM TAVUK SAUTES4-6 kişilik
6 tavuk but
6 tavuk but
2 yemek kaşığı bitkisel yağ veya tavuk yağı
3 küçük kabak, 1/2 inçlik dilimler halinde kesilmiş
3 orta boy havuç, soyulmuş ve 1/2 inçlik dilimler halinde kesilmiş
1 büyük soğan, halkalar halinde dilimlenmiş
2 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı bal
1 limon, ince dilimlenmiş
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 çay kaşığı kırmızı biber
1 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı soğuk su
Büyük, derin bir tavada veya orta-yüksek ateşte bir güveçte
yağı kızdırın. Butları ve butları sıcak yağda her tarafı hafifçe kızarana kadar yaklaşık 15 dakika
soteleyin. Tavadan
çıkarın. Yağları tavaya alın, kabak, havuç ve
soğan ekleyin; 3 dakika soteleyin. Tavuğu tavaya geri koyun;
limon suyu, bal, limon dilimleri, tuz ve kırmızı biber ekleyin.
Ateşi orta-düşük seviyeye düşürün; üzerini örtün ve 20 ila 25 dakika daha pişirin veya tavuk ve sebzeler yumuşayana kadar pişirin.
Kupaya mısır nişastası koyun; su ekleyin ve pürüzsüz bir macun oluşana kadar karıştırın.
Tavaya karıştırın ve hafifçe
koyulaşana kadar pişirin. Servis etmek için tavuğu, limon dilimlerini ve
sebzeleri büyük bir tabağa yerleştirin; üstüne sosu kaşıklayın.

PASTA LATKES (Patates Krepi) 4-6 kişilik
5 orta boy çiğ patates
1 orta boy soğan, soyulmuş
2 yumurta
1/4 su bardağı matzo unu veya unu
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
Kızartmak için bitkisel yağ
Patatesleri yıkayın; lekeleri veya kusurları küçük bir
bıçakla çıkarın. İsterseniz patatesleri soyun. El rendesi veya çelik rendeleme bıçağı takılı mutfak robotuyla
patatesleri iri
bir şekilde rendeleyin. Büyük bir kaseye aktarın; soğuk
su ile örtün ve 10 dakika bekletin. Patatesleri süzgeçte süzün, fazla sıvıyı sıkın. El rendesi veya çelik
bıçak takılı mutfak robotunu kullanarak soğanı rendeleyin veya doğrayın. Süzülmüş patatesleri, soğanı, yumurtaları, matzo unu
veya unu ve tuzu birleştirin; iyice karıştırın. (Karışım durdukça daha fazla
sıvı birikecektir. Sıvıyı dökmeyin; karışması için
sık sık karıştırın.)
Büyük bir tavada, orta ateşte 1/4 inçlik yağı sıcak olana kadar ısıtın. Patates karışımını yemek kaşığıyla sıcak yağa dökün; spatula ile hafifçe düzleştirin. Krepleri, her iki tarafı da altın sarısı olana kadar, bir kere çevirin ve gerekirse daha fazla yağ
ekleyin. Kağıt havluların üzerine süzün. Diğerleri pişerken
pişmiş krepleri önceden ısıtılmış 200F fırında sıcak tutun. Krepleri elma püresiyle sıcak servis edin. ELMA SOSUS4-6 kişilik
Frank bu tarifi çok seviyor. Normalde Granny Smith elmalarını sevmez ama bu tarifte pişmiş olarak seviyor.
5 ila 6 orta boy ekşi elma (yaklaşık 2 pound)
2 ila 4 yemek kaşığı su
1 ila 2 yemek kaşığı şeker, damak tadınıza göre (isteğe bağlı)
1/4 çay kaşığı tarçın
1/4 çay kaşığı hindistan cevizi
İstenirse elmaları soyun; çekirdeklerini ve çekirdeklerini çıkarın.
Elmaları parçalara bölün; orta boy bir tencereye koyun. 2
yemek kaşığı su, istenirse şeker, tarçın ve hindistan cevizi ekleyin.
Orta ateşte kaynatın. Ateşi kısın;
üzerini kapatın ve elmalar çok yumuşayana kadar 20 ila 30 dakika pişirin, ara sıra karıştırın ve gerekirse daha fazla su ekleyin. Ateşten alın ve büyük topaklar kaybolana ve karışım oldukça pürüzsüz olana kadar karıştırın. Elmalar soyulmamış olarak kullanılıyorsa, kabuğunu çıkarmak için sosu gıda presinde veya değirmende süzün. Soğuyana kadar bekletin; servis etmeye hazır olana kadar buzdolabında saklayın. FICHUELAS DE CHANUKAH6 kişilik
(Spiral Şeklinde Sefarad Hanuka Pastaları)
5 su bardağı un
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
2 yumurta, hafifçe çırpılmış
2-1/4 su bardağı bitkisel yağ, bölünmüş
3/4 su bardağı ılık su
1-1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı su
Çelik bıçaklı büyük bir kase veya mutfak robotu kabında unu, tuzu, yumurtaları, 1/4 su bardağı yağı ve 3/4 su bardağı ılık suyu birleştirin. Karışım oldukça sert bir hamur oluşana kadar karıştırın veya işleyin. Unlanmamış bir yüzeyde, hamuru pürüzsüz ve elastik olana kadar 5
dakika yoğurun. Hamuru 4 parçaya bölün; her birini bir top haline getirin ve streç filme sarın. Daha kolay işlenmesi için hamuru 1 saat bekletin.
Hafifçe unlanmış bir yüzeyde, bir topu 9 x 18 inçlik bir dikdörtgene açın. Hamuru her biri yaklaşık 1-1/2 inç genişliğinde ve 18 inç uzunluğunda 6 şeride kesin. Küçük bir tencerede kısık ateşte, şeker suda eriyene kadar, sürekli karıştırarak ısıtın; sıcak tutun. Orta büyüklükte bir tencerede orta ateşte, 2 su bardağı yağı 375F'ye kadar ısıtın veya küçük bir hamur parçası yağa bırakıldığında cızırdayana kadar. Elinizle bir hamur şeridinin bir ucunu yavaşça kaldırın; uzun saplı bir çatalla diğer ucunu delin ve hamuru sabitlemek için
çatalın ucunu bir kez döndürün. Hamuru, çatal ucu önce olmak üzere;
sıcak yağa koyun. Hamur kızarırken, çatalı hızla ve nazikçe çevirin, hamuru bir pinwheel oluşturmak için yuvarlayın. Hamuru kabarana ve altın rengi olana kadar yaklaşık 30 ila 60 saniye kızartın. (Kızartmayın.) Hamuru çataldan kaydırın; delikli kaşıkla yağdan çıkarın ve hemen ılık şeker karışımına batırın ve iyice kaplayın. Mumlu kağıt üzerine yerleştirilmiş tel ızgarada tamamen soğutun. Kalan hamurla tekrarlayın. 24 pasta yapar
ROMANTİZM İÇİN, BİR NOEL AKŞAMI SERVİS EDİN
GEORGE VE MARTHA WASHINGTON STİLİ

George ve Martha Washington Noel'i çok severlerdi. 1759'da Noel'in on ikinci gecesinde evlenmişlerdi ve o yıldan itibaren tatillerde birlikte olmaya çalıştılar. (İstisnalar, General Washington'ın Delaware'i geçmekle meşgul olduğu 1776 Noel'i gibi durumlar oldu.)
Perdue'daki iki yemek uzmanı da tarih meraklısıydı ve Frank için iki yüz yıl önce Noel yemeğinde yenebilecek yemekler için "fişlere" (bir zamanlar tariflere bu ad verilirdi) dayalı bir Noel menüsü hazırladılar.

İfade ettikleri gibi, temel gıda malzemeleri bile iki yüzyıl önce çok farklıydı. Amerikan suları yengeç, istiridye, karides ve midye ile o kadar
boldu ki,
yaratıcı aşçılar bunları çorbalara ve ezmelere
attı, "saksıda", "tarakta" veya somun ekmeklerde
pişirdi ve soslarda ve dolgularda bolca kullandı. Bu menüde bulunan istiridye dolgusu
George Washington'un annesinin bir spesiyalitesine dayanmaktadır. O günlerde bunu yolcu güvercini $common yemeğiyle
servis etmiş olabilir. Bu yabani kuş
bugün soyu tükenmiş olsa da, Cornish av tavukları lezzetli, yumuşak,
modern ikameler oluşturur. Ve yerel süpermarkette bir veya iki Cornish tavuğu "paketlemek"
yabani doğada akşam yemeğini
sürüklemekten çok daha kolaydır.

İlk Amerikalılar sebzelere karşı önyargılı değillerdi. Onları
fazla pişirme ve az baharatlama eğilimindeydiler, sonra da onları
"bezelye karmaşası" olarak servis ederlerdi. Ancak eski zaman aşçıları harika sebze pudingleri yaparlardı ve sebze ve meyvelerini turşu yapmada ve kış boyunca servis etmek için saklamada
mükemmellerdi.

Başından beri, Amerikan yerleşimcileri içki damıtıyorlardı. Hatta katı Hacılar (Noel kutlamasını pagan olarak
düşünürlerdi) sağlıkları için şarap ve elma şarabı içerlerdi. Şenlikli bir bayram yemeğinden sonra, kurucu babalarımızın çoğu muhtemelen birkaç tur Madeira veya Porto şarabı içerdi. Ancak Thomas Jefferson'un en sevdiği bayram içeceği, sıcak bira ve romun baharatlı bir karışımıydı, bu yüzden ısı üreten
içeceğe "bir yarda flanel" denirdi. Köpüklü syllabub'ın herkes için, hatta kadınlar ve
çocuklar için bile uygun olduğu düşünülüyordu ve bu zengin içecek, tatlılara, haşlanmış meyvelere, keklere veya turtalara
lezzetli bir eşlikçiydi.

Her ne kadar çok az kişi ocakta ve arı kovanı fırınında yemek pişirmeye geri dönmek istese de, geçmişin romantizmine
kapıldıysanız, özel misafirlere Martha Washington tarzında bir Noel yemeği
sunmayı deneyin.

FOTOĞRAF: "Cornish tavuklarıyla erken Amerikan tatil menüsü"
Dört Kişilik Erken Amerikan Noel Yemeği
Tencerede Yengeç
*İstiridye Doldurmalı Cornish Tavukları Mount Vernon
*Şeritli Pan Sosu
Lezzetli Rendelenmiş Havuçlu Noel Pudingi
Turşu Pancar Salatası
*Tatlı Etli "Whipt" Syllabub
*Tarif aşağıda
İSTİRİDYE DOLDURMALI CORNISH TAVUKLARI MOUNT VERNON VE ŞERRİLİ
PAN SOS4 kişilik
4 taze Cornish av tavuğu
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
6 istiridye, kabuğu soyulmuş, iri kıyılmış ve
ince bir elek veya kahve filtresinden geçirilmiş (istiridye likörünü saklayın)
Bir tutam öğütülmüş muskat
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
1/4 su bardağı doğranmış soğan
2-3 dilim bayat ekmek, küp şeklinde
1 yemek kaşığı taze limon suyu
2 yemek kaşığı kuru şeri, bölünmüş
Süsleme için baharatlı veya konyaklanmış meyve (isteğe bağlı)

Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavukları içeriden ve dışarıdan
tuz ve karabiberle baharatlayın.

Orta ateşte orta boy bir tavada, 2
yemek kaşığı tereyağını 1/2 su bardağı istiridye likörü, muskat ve
kekikle eritin. Soğanı ekleyin; soğan yumuşayana ve
sıvı yaklaşık 1/3 su bardağına düşene kadar 5 dakika pişirin.

Orta boy bir kapta, soğan karışımını istiridyeler,
ekmek küpleri, 1/4 çay kaşığı tuz, 1/8 çay kaşığı karabiber, limon
suyu ve 1 yemek kaşığı şeri ile karıştırın.

İstiridye dolgusunu tavuklara gevşekçe koyun. Bacakları birbirine bağlayın ve kanatları geriye doğru katlayın.

Küçük bir tencerede, tereyağını eritin; kalan
şeri ile birleştirin ve tavukları karışımla ıslatın. Tavukları kızartın, ara sıra soslayın, yaklaşık 1 saat 15 dakika daha uzun veya
uyluk delindiğinde pembelik izi kalmayana kadar
suyu berrak akana kadar. Tavukları kızartma tavasından çıkarın, ipleri kesin,
servis tabağına koyun ve sıcak tutun. Tavadaki suyu ısıya dayanıklı bir
ölçü kabına veya küçük bir kaseye dökün. Üste çıkan 2
yemek kaşığı berrak sarı damlamayı alın
ve tavaya geri koyun. Kalan sarı damlamaları alın
ve atın. Yağdan arındırılmış tavadaki suyu et suyuyla birlikte sosa eklemek için saklayın.
İstenirse tavukları baharatlı veya
konyaklanmış meyveyle süsleyerek servis edin. Şeri sosla servis edin.
ŞERİ SOSLU TAVADA SOS
2 yemek kaşığı tavada kalan damlama
2 yemek kaşığı un
2 su bardağı tavuk suyu veya su
4 yemek kaşığı kuru şeri
Kızartma tavasını orta ateşte ısıtın;
Ayrılmış
temiz tava damlalarına un ekleyin ve 2 dakika pişirin, karıştırarak ve
altını kazıyarak kahverengileşmiş parçaları dahil edin. 2 su bardağı yapmak için yeterli miktarda yağdan arındırılmış tava suyu, tavuk suyu ve
şeri ekleyin; sürekli karıştırarak 2
dakika daha pişirin. Sosu sos kabına süzün.
"WHIPT" PROGRAMI4-6 kişilik
3 yemek kaşığı koyu rom veya konyak
2 yemek kaşığı şeker
1 limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu
1/4 çay kaşığı taze rendelenmiş hindistan cevizi
1 su bardağı (1/2 pint) krema
Taze biberiye dalları (isteğe bağlı)
Şekerlemeler (notlara bakın) veya haşlanmış meyveler

Büyük bir kasede, mikser orta hızdayken rom,
şeker ve limon kabuğunu çırpın. Krema yumuşak tepecikler oluşana kadar sürekli çırparak azar azar kremayı ekleyin. (Fazla
çırpmayın.) Servis zamanına kadar kapatın ve buzdolabında saklayın.

Servise hazır olduğunda, sıvılar ayrılmışsa, tekrar birleştirmek için elle çırpın. Syllabub'ı küçük bardaklarda servis edin, bir biberiye dalıyla süsleyin.
Şekerlemelerle birlikte servis edin. (Bu arada, şekerlemenin ne olduğunu biliyor musunuz?
Doldurulmuş hurma,
çikolatalı trüf, şekerli kayısı ve armut veya hatta
şekerlenmiş karpuz kabuğu gibi herhangi bir narin şekerlemedir.)

Bölüm Dokuz
ÇOK ÖZEL GÜNLER İÇİN TAVUK
GÖSTERİ DURDURUCU TARİFLER

Bu kitaptaki tariflerin çoğunda, meşgul olduğunuzu ve mutfakta geçirmenin dışında zamanınızı değerlendirebileceğiniz başka birçok şeyiniz olduğunu aklımda tutmaya çalıştım. Ayrıca malzemeleri ve
işlemleri makul ölçüde basit tutmaya çalıştım ve genellikle kalorilere ve maliyete dikkat ettim.

Bu bölüm bir istisnadır. Bu tarifler kalorileri göz ardı eder ve bazıları sadece dakikalarca
hazırlanmayı değil, günlerce
hazırlanmayı gerektirir. Ancak, bazı durumlar göz kamaştırıcı
tarifleri hak eder. Belki kızınız evleniyor? Ya da
çok özel bir yıldönümünü kutluyorsunuz? Sizin için önemli biri terfi mi aldı? Bir
gurme kulübünün üyesisiniz ve tarifinizin en azından Linda'nınki kadar
iyi olmasını mı istiyorsunuz?

Bu bölüm, sıra dışı tarifler,
göz kamaştırıcılar, insanların gerçekten özel hissetmesini sağlayacak ve
günlerce
konuşacakları tarifler için bakacağınız yerdir.

BAS DAVUL ÇUBUĞU 4-6 kişiliktir
Bu gerçekten bir davulcunun bas davulu için kullanacağı
dolgulu çubuğa benziyor.
l. Bir davul çubuğunun ucundaki düğümlü eklemi, en ağır bıçağınızla
sertçe vurarak çıkarın. Eğer
bir et bıçağınız varsa iş daha kolaydır.
2. Davul çubuğunu etli ucu üzerine koyun ve deriyi aşağı doğru iterek tendonları açığa çıkarın. En büyük tendonları temiz bir pense ile çekerek çıkarın.
3. Deriyi ve eti kemikten sıyırarak daha yuvarlak, daha kompakt bir baget oluşturun.
10 tavuk bageti
1/3 su bardağı un
3/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin
1 kutu (6 ons) dondurulmuş portakal suyu konsantresi
1 kutu (6 ons) su
2 yemek kaşığı koyu esmer şeker
3/4 çay kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi
Büyük bir plastik torbada un, tuz ve karabiberi karıştırın.
Tavuk parçalarını ekleyin ve kaplamak için sallayın. Orta ateşte büyük bir tavada
tereyağı eritin. Tavuk parçalarını ekleyin ve her tarafını
12 ila 15 dakika kızartın. Kalan tereyağını dökün.
Büyük bir ölçüm kabında kalan malzemeleri karıştırın.
Tavaya portakal suyu karışımını ekleyin. 25 ila 35 dakika kısık ateşte pişirin, tavuğu birkaç kez çevirin
tamamen pişene kadar.

GÖĞÜS PARÇASI 4 kişilik
Ekteki fotoğrafta da görebileceğiniz gibi, bu
çekici bir yemek. Bunu kapalı alandaki elektrikli ızgaramızda denedim
ve tekrar tekrar yapmaya değer olduğunu düşündüm.
1 adet kemiksiz fırınlanmış göğüs veya 1 adet ince dilimlenmiş kemiksiz fırınlanmış
göğüs
Bitkisel yağ
Tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin, oda sıcaklığında
2 yemek kaşığı kıyılmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı
1 tatlı kaşığı kıyılmış taze tarhun veya 1/4 tatlı kaşığı kurutulmuş
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
Göğsün arkasından bonfile parçalarını çıkarın. Göğüs parçalarını ve bonfileleri streç film arasına yerleştirin ve
6 pirzola oluşturmak için 1/4 inç kalınlığa kadar dövün. İnce dilimlenmiş fırınlanmış göğüs kullanıyorsanız önceki adımları atlayın.
Üzerine yağ sürün ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağı, frenk soğanı ve tarhun karıştırın. Bir bara dönüştürün ve
dondurun ki sertleşsin. Pirzolaları sıcak kömürlerin üzerinde ızgara edin,
tavuğu ızgarada çapraz çizgiler oluşturacak şekilde döndürün ve
bir kez tamamen çevirin. Ya da her iki tarafı hafifçe kızarana kadar ateşte birkaç dakika
3" ızgara yapın. Otlu
tereyağı dilimler halinde kesin. Her dilime maydanoz serpin ve
üzerine bir
tereyağı dilimi koyun. Hemen servis edin.
GÖĞÜS RULOSU KORDONU BLEU4 kişilik
Bunun daha basit bir versiyonunu Yedinci Bölüm'de bulabilirsiniz,
Yarın veya Gelecek Hafta İçin Tavuk, ancak bu bir
şovdur. 1 fırınlanmış kemiksiz göğüs
3/4 su bardağı tam yağlı ricotta
1 paket (3 ons) krem ​​peynir, yumuşamış
1 yumurta sarısı
1/4 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
1/4 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
1/4 su bardağı kıyılmış taze maydanoz
1 diş sarımsak, kıyılmış
1/8 çay kaşığı hindistan cevizi
Tuz ve karabiber (zevkinize göre)
1/4 pound dilimlenmiş jambon
3 ila 4 su bardağı tavuk suyu
Göğüs yarımlarını iki plastik
ambalaj arasına yan yana koyun ve 8" x 12" dikdörtgen oluşturacak şekilde 1/4" kalınlığa kadar dövün. Bir karıştırma kabında jambon ve et suyu hariç kalan malzemeleri birleştirin. Göğsü pürüzsüz tarafı aşağı bakacak şekilde nemli bir tülbent parçasına koyun. Jambon dilimlerini tavuk göğsünün üzerine yerleştirin. Dolguyu jambonun üzerine 1/2 inçlik bir kenar bırakarak yayın. Göğsü dikkatlice uzunlamasına, dolgunun etrafına jöle rulosu şeklinde sarın. Tülbente sarın, uçlarını bağlayın ve 2 ila 3 yerde merkez.
Büyük bir tencerede suyu kaynatın. Tavuğu ekleyin ve
ateşi kısın. Tavuğu, üzeri kapalı olarak 35 dakika haşlayın.
Tavadan alın ve soğumaya bırakın. Tülbenti çıkarın ve
soğutun. Tavuk rulosunu 3/4 inçlik dilimler halinde kesin ve
marul veya tere üzerine yerleştirin.
TAVUK BROKOLİ KEK4-6 kişilik
Adından, bunun çok sıra dışı bir tatlı olduğunu düşünebilirsiniz,
ama aslında, ismin kek kısmı
tadından değil, şeklinden gelir. Bunu yapmak biraz zaman alsa da,
özellikle krepler, her yaptığımda buna değdiğini hissettim. Bunu sadece
çatalla yiyebileceğiniz için, özellikle de misafirlerinizin kucaklarında yemek dengelerken
bir şey kesmelerini istemediğiniz
bir açık büfe yemeği için iyidir. Sos:
3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
3 yemek kaşığı un
1 1/2 su bardağı süt
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı öğütülmüş beyaz biber
1/8 çay kaşığı muskat
Orta ateşte bir tencerede tereyağını eritin. Unu ekleyin
ve 1 dakika karıştırarak pişirin. Sütü ekleyin ve
sos pürüzsüz ve koyulaşana kadar karıştırarak pişirin. Tuz,
karabiber ve muskat ekleyin.
İç harcı:
İç harcı için brokoli seçerken, parlak sarı çiçeği gösterecek kadar açılmamış, küçük çiçek tomurcuğunun sıkı, kompakt kümelerini arayın. Tomurcuklarda herhangi bir
sarı görüyorsanız, brokoli aşırı olgunlaşmıştır. Brokoli, tomurcuk kümeleri koyu yeşil veya adaçayı yeşili veya hatta belirgin bir mor tomurcuğu olan yeşil olduğunda en iyi halindedir. 3 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
2 su bardağı pişmiş ve doğranmış brokoli (Bir keresinde elimde yeterli brokoli olmadığında, yeşil bezelye ile yuvarladım ve harika oldu.)
1/3 su bardağı rendelenmiş parmesan peyniri
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1/8 çay kaşığı muskat
1-1/2 su bardağı ince kıyılmış pişmiş tavuk
1/3 su bardağı rendelenmiş İsviçre peyniri
6 krep, her biri 7 inçten biraz daha dar ve yaklaşık 1/4 inç kalınlığında. (Krep ne kadar kalınsa, "kek" o kadar uzun olur. En sevdiğiniz tarifi veya karışımı kullanın.)
Orta ateşte bir tencerede tereyağını eritin. Brokoli, parmesan, tuz, karabiber, muskat ve tavuğu karıştırın. (Bu noktada bir gece önce durdurabilirsiniz, ancak malzemeler buzdolabında olduğundan soğuk olacağından "keki" daha uzun süre pişirmeyi unutmayın.)
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. ``Kek'' yapmak için bir kurabiye tepsisini tereyağıyla yağlayın ve üzerine bir
krep koyun. Brokoli dolgusunun bir kısmını yayın.
Katları tekrarlayın ve bir kreple bitirin. Üzerine sosu dökün ve İsviçre peyniri serpin. 15 dakika pişirin.
(Malzemeler buzdolabındaysa 25 dakika).
Sıcak bir ızgaranın altına yerleştirin ve peynir hafifçe kızarana kadar
ızgara yapın. Servis etmek için, dilimler halinde kesin.
TAVUK FONDÜ I4 kişilik
Uzun zamandır kimsenin fondü tenceresi kullandığını görmedim, ancak
tavuğu servis etmenin hala harika bir yolu ve eğlenceli ve
resmi olmayan bir eğlence yolu. Belki de bu bir zamanlar popüler olan
pişirme yöntemini hatırlamanın zamanı gelmiştir. İlk versiyon yeni, düşük kalorili bir versiyondur. İkincisi daha gelenekseldir. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
4 kutu (her biri 13-3/4 ons) tavuk suyu
1 şişe (12 ons) acı sos
1/2 su bardağı mayonez veya salata sosu
1 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan
1/4 diş sarımsak, kıyılmış
Her göğsü bir inçlik küpler halinde kesin. Tavuğun üzerine tuz ve karabiber serpin. Fondü tenceresinde suyu kaynatın ve o sıcaklıkta tutun. Her misafire bir porsiyon tavuk ve fondü çatalı ve ayrıca yemek için çatal verin. Her misafir, kaynayan suyu yaklaşık 1 dakika veya pişene kadar tutarak fondü çatalında kendi tavuğunu pişirir. Küçük bir
kasede kalan malzemeleri pişirdikten sonra sos olarak karıştırın. TAVUK FONDÜ II4 kişilik
4 derisiz ve kemiksiz tavuk göğsü yarısı
1-1/2 pint yağ
1 1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı karabiber
2 yumurta, çırpılmış
1 su bardağı su
3 yemek kaşığı susam
1-1/2 su bardağı un
Tavuk göğüslerini 1 inçlik küpler halinde kesin. Fondü tenceresindeki yağı
kaynama noktasına getirin ve o sıcaklıkta tutun.
Tavuk üzerine 1/2 çay kaşığı tuz ve karabiber serpin. Bir karıştırma kabında kalan tuzu, yumurtaları,
suyu, kalan 2 çay kaşığı tuzu, susamı ve unu birleştirerek
bir hamur yapın. Her misafire fondü çatalı ve
yemek için çatal verin. Her misafir kendi tavuğunu fondü çatalında hamura batırarak ve sonra sıcak yağda yaklaşık 1 dakika veya pişene kadar tutarak
pişirir. Çeşitli
soslarla servis edin. Herhangi bir barbekü sosu iyi bir sos olur. Ayrıca Dereotu Sosu ve Portakal Sosunu da öneririm. DEREOTU SOSU 1 su bardağı yapar
1/2 su bardağı mayonez veya salata sosu
1/2 su bardağı ekşi krema
1 tatlı kaşığı taze limon suyu
2 tatlı kaşığı ince kıyılmış soğan
1/2 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 tatlı kaşığı kuru hardal
1/2 tatlı kaşığı dereotu tohumu
Küçük bir kasede tüm malzemeleri birleştirin ve karışana kadar
karıştırın.
PORTAKAL SOSU 1 su bardağı yapar
1 kutu (6 ons) portakal suyu konsantresi
3 yemek kaşığı yağ
1 yemek kaşığı sirke
1 yemek kaşığı şeker
1/4 tatlı kaşığı kuru hardal
1/4 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı Tabasco
Bir blender veya mutfak robotunda tüm malzemeleri birleştirin.
5 saniye boyunca veya pürüzsüz olana kadar yüksek hızda karıştırın.
Yiyecek İpucu: Karnabahar, brokoli, havuç veya kereviz gibi taze sebzeler için kalan portakal veya dereotu sosunu kullanın. TAVUK KIEV 4 kişilik
Frank ve ben bunu 1988'de Moskova'daki bir restoranda yedik. Orada olmamızın sebebi Sovyet Hükümeti'nin Frank ve CEO'su Don Mabe'yi daha tombul tavuk üretme konusunda ipuçları vermeye davet etmesiydi. Don'un karısı Flo ve ben de katıldık. Frank'in Sovyet kümes hayvanı üreticilerinin dünya standartlarındaki bilgi ve becerilerinden etkilendiğini hatırlıyorum, ancak tavuklarının bizimkiler kadar tombul ve sulu olmadığını çünkü diyetlerinin yeterli protein içermediğini söyledi. Sovyet tavukları zayıf olabilir, ancak bizim Kiev Tavuğu için kullandığımız tarif "otlichnii" idi,
(mükemmel). Pişmiş tavuğu kestiğinizde erimiş tereyağı fışkırıyorsa, tam olarak doğru yapmışsınız demektir. 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1/2 su bardağı tereyağı veya margarin, soğutulmuş
1 yemek kaşığı limon suyu
1 yemek kaşığı doğranmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 yumurta, çırpılmış
1 su bardağı galeta unu
Kızartmak için yağ
Tavukları streç film arasına koyun ve hafifçe düzleştirmek için
dövün. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın. Çelik bıçaklı bir mutfak robotunda tereyağını, limon suyunu ve frenk soğanını karıştırın; dört dikdörtgene kalıplayın ve soğutun. (Aslında, dondurmanın en iyi sonucu verdiğini düşünüyorum.) Tavuğun üzerine tuz ve karabiber serpin. Tavuk göğsünü soğutulmuş kalıbın etrafına sarın ve
kürdanlarla sabitleyin. Çırpılmış yumurtaya batırın ve galeta unu
içine yuvarlayın. Tekrar bir saat soğutun. 350oF'de derin yağda 10 ila 15 dakika veya kabuk altın sarısı olana kadar
kızartın. Hemen servis edin

TAVUK PAELLA PERDUES 6-8 kişilik
Bu, geleneksel paellanın Perdue versiyonudur. Gerçek İspanyol versiyonunu yapmak tüm gününüzü alır - İspanya'da aşçıların bunu yaptığını
izledim. Bu paelladaki safranın
isteğe bağlı olduğunu fark edeceksiniz. Bunun nedeni, süpermarketteki baharat kavanozlarındaki fiyatına en son baktığımda safranın altın tozundan daha pahalı olduğunu hesaplamış olmam. Ancak, bir seferde sadece birkaç telini kullanmanız gerekir, bu yüzden tamamen sıra dışı değildir.
Bulamazsanız veya kullanmak istemezseniz, bu tarif
yine de lezzetli olacaktır$sadece farklı. Ayrıca, safranın pirince çekici bir sarı renk vermesi nedeniyle farklı görünecektir. Bu arada, safranın bu kadar pahalı olmasının nedeni, safran bitkisinin kurutulmuş stigmalarından yapılması ve bir pound safran yapmak için 225.000 stigmanın kullanılmasıdır. 1 tavuk, servis parçalarına kesilmiş
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
8 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, eritilmiş, bölünmüş
2 su bardağı çabuk pişen pirinç, pişmemiş
1/4 su bardağı doğranmış soğan
1/2 tatlı kaşığı kırmızı biber
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1/2 tatlı kaşığı deniz ürünleri baharatı
2-3 tel tatlı kaşığı safran (isteğe bağlı)
1/2 su bardağı taze veya 1 kutu (8 ons) kıyılmış, yumuşak kabuklu istiridye
2 yemek kaşığı istiridye suyu
1 su bardağı konserve tavuk suyu
1/2 pound sırt yüzgeçli yengeç eti
1 su bardağı bezelye
1 düzine küçük istiridye (yarım kabuklu)
1 paket (9 ons) dondurulmuş enginar, pişmiş
1 kavanoz (2 ons) kırmızı biber şeridi
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Tavuğu tek kat halinde, derisi yukarı bakacak şekilde sığ bir fırın kabına yerleştirin; tuz, karabiber
ve sarımsakla tatlandırın. Tavuğun üzerine 4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin dökün; üzerini örtün ve 45 dakika veya pişene kadar pişirin, son 20 dakikada üzerini açın ve kızarana kadar pişirin. Tavuk pişerken, orta ateşte büyük bir tavada kalan tereyağını eritin. Pişmemiş pirinci ve soğanları ekleyin ve hafifçe kızarana kadar soteleyin. Kırmızı biber, maydanoz, deniz ürünleri baharatı, safran, kıyılmış istiridye, istiridye suyu ve tavuk suyu ekleyin. Çok düşük ateşte 15 dakika pişirin. Sığ fırın kabında tavuğun 2/3'ünü bırakın; pirinç karışımını, yengeç etini ve bezelyeleri katmanlar halinde ekleyin. Süslemek için, bunun üzerine kalan tavuğu, yarım kabuklu tüm istiridyeleri, pişmiş enginarları ve kırmızı biberi koyun. Üzerini örtün ve 350 derecede 10-15 dakika pişirin.

TAVUK PİKCATA4 kişilik
Frank'in iyi arkadaşı, Maryland, Ocean City'den Sue Hess, sık sık misafir ağırlayan ve bunu yaparken verimli olmayı seven meşgul bir kadın. Kendisinin de dediği gibi, "Her parti için
tekerleğin her parçasını tekrar tekrar icat etmek zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum. Aynı planı tekrar tekrar kullanıyorum.
Hangi mezeleri
kullanacağımı, kokteyl peçetelerini
nereye koyacağımı ve mısırı ne zaman
soymaya başlayacağımı biliyorum. Güvenebileceğim bir tarif bulduğumda, onu yeterince sık kullanıyorum ve yeterince sık yapıyorum, böylece
hazırlığı bir bilim haline getiriyorum. Bu Tavuk
Piccata, partilerde tekrarlamak için en sevdiklerimden biri." 4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1/4 su bardağı un
1/4 su bardağı (1/2 çubuk) tereyağı veya margarin
1 limon suyu
1/2 su bardağı tavuk suyu
4 limon dilimi
1/4 su bardağı kıyılmış, taze maydanoz
Tuz ve karabiber tadına göre
Her göğsü uzunlamasına, kelebek şeklinde ikiye bölün.
8 ince, düz parça elde etmelisiniz. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın.
Parçaları hafifçe kaplamak için una batırın, fazlalığı silkeleyin.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada tereyağını eritin.
Scaloppine ekleyin ve her iki tarafı hafifçe kızarana kadar soteleyin.
Tavaya limon suyu ve et suyu ekleyin ve 3 ila 4 dakika daha pişirin, scaloppine'i sık sık sos içinde çevirerek
pişene kadar. Limon dilimleri ve maydanozla süsleyin.

TAVUKLU ÇİN ERİŞTE KEK
Perdue için düşük yağlı, düşük kalorili tariflerin çoğunu geliştiren Theresa Kreinen, en sevdiği ilgi çekici tarifin bu Çin Erişte Kek tarifi olduğunu söylüyor. "Yıllar önce bir Çin baharat şirketinde çalışırken benzer bir tarif gördüğümü ve
tarifteki tuzu ve yağı çıkarıp daha az yağ kullanırsam
yine de lezzetli olabileceğini düşündüğümü
hatırladım." Klasik Çin yemeğinin sağlık bilincine sahip versiyonunu
denedi ve
şüphesiz ki göz kamaştırıcı bir şeyle sonuçlandı.
ÇİN ERİŞTE KEK2 erişte keki yapar
Yüksek ateşte büyük bir sos tenceresinde 3 litre suyu
kaynatın. 6 ons kurutulmuş ince yumurta eriştesi ekleyin;
kaynar suda 3 dakika pişirin;
süzün. Soğuk suyla durulayın;
iyice süzün. Büyük bir kasede, erişteleri yapışmasını önlemek için 2 çay kaşığı bitkisel yağla karıştırın.
Orta-yüksek ateşte 12 inçlik tavada 2 yemek kaşığı bitkisel yağı ısıtın.
Yarım erişte ekleyin ve kek oluşturmak için düzleştirin. 5 dakika veya
altı altın rengi kahverengi olana kadar pişirin. Kenarlarını gevşetin. Büyük yuvarlak bir tabağa ters çevirin. Erişte kekini tavaya geri kaydırın.
5 dakika daha veya ikinci tarafı altın rengi kahverengi olana kadar pişirin.
Büyük yuvarlak bir tabağa ters çevirin. İşlemi kalan
eriştelerle tekrarlayın.
TAVUK ÜSTÜ6 porsiyon yapar
1 fırınlanmış kemiksiz göğüs
2 yemek kaşığı bitkisel yağ
2 orta boy soğan, ince dilimlenmiş
2 yemek kaşığı kıyılmış zencefil kökü
2 diş sarımsak, kıyılmış
3 su bardağı yırtılmış ıspanak
1-1/2 su bardağı tavuk suyu
1 su bardağı dilimlenmiş mantar
1 tatlı kırmızı biber, ince şeritler halinde kesilmiş (1 su bardağı)
1 kutu (8 ons) bambu filizi, süzülmüş ve jülyen
şeritler halinde kesilmiş
2 yemek kaşığı soya sosu
1/8 çay kaşığı ezilmiş kurutulmuş kırmızı biber
2 yemek kaşığı mısır nişastası
2 yemek kaşığı kuru şeri
Göğüs etinden görünen yağı çıkarın ve ince
şeritler halinde kesin. Wok veya büyük bir tavada, orta-yüksek ateşte,
yağı ısıtın. Soğan, zencefil ve sarımsak ekleyin; 1 dakika soteleyin.
Tavuk ekleyin; 2 dakika soteleyin veya tavuk beyazlaşana kadar.
Ispanak, et suyu, mantar, kırmızı biber şeritleri,
bambu filizleri, soya sosu ve ezilmiş kırmızı biber ekleyin. 5
dakika veya tavuk ve sebzeler yumuşayana kadar, sık sık karıştırarak pişirin. Bir kapta, mısır nişastası ve şeriyi pürüzsüz olana kadar karıştırın;
wok'a karıştırın. Orta ateşte,
kaynatın; 1 dakika kaynatın, sürekli karıştırın. Servis etmek için,
tavuk karışımını Çin Kızarmış Erişte Kekinin üzerine kaşıkla koyun.

FİLO SARILI TAVUK
Kaliforniyalı Deanna Doyel, bunları evimdeki bir
yemeğe getirdi ve o gece partideki en popüler
yemek oldukları için, bunları bilmenizin hoşunuza gidebileceğini düşündüm. Yumuşak, gevrek, lezzetli ve
güzel görünüyorlar. Tabağı biraz maydanoz veya tere ile süsleyebilirsiniz. Bunları burada Perdue pazarlamacılarından 50 kişilik bir topluluğa servis ettim, ancak çeşitlilik olsun diye tavuğu lokma büyüklüğünde parçalara böldüm ve kokteyl boyutunda lokmalar oluşturmak için tek tek sardım. Bunu başarılı bir şekilde yapmak için hamur
yapraklarının kurumasını önlediğinizden emin olun, aksi takdirde gevrekleşir ve katlanması imkansız hale gelir. Bir seferde yalnızca bir yaprakla çalışın ve diğerlerini bir parça mumlu kağıtla örtün ve
üzerine nemli bir çay havlusu koyun. SARILMIŞ TAVUKLAR6 kişilik
1 su bardağı mayonez
1 su bardağı kıyılmış yeşil soğan
2 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
3 diş kıyılmış sarımsak, bölünmüş
1/2 çay kaşığı taze limon suyu
Bir tutam tuz
Bir tutam karabiber
1 su bardağı tereyağı veya margarin, bölünmüş
12 yaprak yufka (çoğu kaliteli
süpermarkette bulunur)
6 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı
Rendelenmiş Parmesan peyniri
Sığ bir kapta mayonez, yeşil soğan, maydanoz,
yarım sarımsak, limon suyu, tuz ve karabiberi karıştırın. Orta ateşte küçük bir
tencerede kalan sarımsakla tereyağını eritin. Bir yufkayı eritilmiş sarımsaklı tereyağıyla
fırçalayın,
ikinci yufkayı üstüne koyun ve tekrar fırçalayın. Tavuk göğsünü
karıştırılmış malzemelere batırın ve iyice kaplayın. Tavuğu yufkanın bir köşesine çapraz olarak yerleştirin, sonra düzgün bir dikdörtgen
paket yapmak için
yanları katlayarak
yuvarlayın. Sarılı tavuğun üstüne tereyağı sürün ve
hafifçe Parmesan peyniriyle kaplayın. Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Sarılmış
göğüsleri bir fırın kabına koyun ve yaklaşık 35
dakika pişirin. Bittiğinde altın sarısı bir renk alırlar. MANTAR SALYANGOZLARI 4 kişiliktir
meze olarak
Bu, kendi başıma geliştirdiğim çok az tariften biridir. Adına rağmen salyangoz içermez.
Fransa'da salyangoz yemiştim ve bunların
pahalı ve abartılmış olduğunu düşünmüştüm, ancak sarımsaklı tereyağını
ve diğer baharatları çok sevmiştim. Bir gün, bu tatlandırıcıların
buzdolabımda bulunan mantarlar ve
tavuk ciğerleriyle birlikte lezzetli olacağı aklıma geldi.
Oturdum ve doğru olacağını düşündüğüm şeyi yazdım ve
sonra tarifi tam olarak yazdığım talimatlara göre yaptım.
Konukların kararı, bu
mantar salyangozlarının, özellikle de her salyangoz için küçük girintiler olan salyangoz servis tabaklarından herhangi birine sahipseniz, göz kamaştırıcı olduğuydu. Tahmin ettiğim gibi muhtemelen yapmadığınız için, tarifte mantar "salyangozlarını" küçük sotelenmiş Fransız ekmeği dilimleri üzerinde servis etmenizi önerdim. 1/2 su bardağı yumuşamış tereyağı veya margarin 2 diş kıyılmış sarımsak 4 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz 2 yemek kaşığı kıyılmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı 1/8 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre 12 büyük mantar kapağı 6 tavuk ciğeri, ikiye bölünmüş 400oF'ye önceden ısıtın. Küçük bir kapta tereyağını sarımsak, maydanoz, frenk soğanı ve tuzla karıştırın. Her mantar kapağını yarım tavuk ciğeri ile doldurun. Sonra her mantar kapağının üzerine tereyağı karışımının 1/12'sini koyun. İç malzeme eriyene ve köpürene kadar yaklaşık 8 dakika pişirin. Hafifçe kızarana kadar tereyağında
sotelenmiş 1/2 inç kalınlığında Fransız ekmeği dilimleri üzerinde servis edin. TUZDA PİŞİRİLMİŞ ESKİ DÜNYA CORNISH TAVUKLARI4 kişilik
Bu benim kişisel favorilerimden biri. Masaya getirildiğinde, bu yemek o kadar etkileyici görünüyor ki, onu ilk gördüğüm zamanı hala hatırlıyorum, on yıldan fazla bir süre önceydi. Ev sahibi dört cornish tavuğunun olduğu tabağı getirdiğinde, ne aldığımızdan emin olamadık. Tıpkı cornish av tavuklarının şekline benzeyen, ancak biraz daha büyük dört tavuk şeklindeki beyaz çanak çömlek parçasına benziyordu. Ev sahibimiz cornish tavuklarını yarım inçlik bir tuz tabakasıyla kapladığını ve ardından tavukları bu kılıfta
kızarttığını açıkladı. Tavukları servis etmek için, küçük bir tahta tokmak alıp her kabuğa sertçe
vurdu. Bunu her yaptığında, kabuk birkaç parçaya
ayrılır ve içindeki hoş kokulu ve güzelce
kızartılmış av tavuğu ortaya çıkardı. Tavukların tuzlu olacağını düşünmüştüm ama bunun yerine umduğunuzdan daha yumuşak ve daha sulu tavuklar buldum.
8 diş sarımsak, soyulmamış
1 demet taze biberiye veya kekik, bölünmüş
4 taze Cornish av tavuğu (her biri 1 1/4 ila 1 1/2 pound)
Öğütülmüş karabiber
4 adet 18 x 18 inç kare ağır hizmet tipi alüminyum folyo
2 kutu (her biri 48 ons) Koşer tuzu
2 1/2 ila 3 su bardağı su
Fırını 400oF'ye önceden ısıtın. Her tavuğun boşluğuna 2 diş sarımsak ve bir dal biberiye koyun. Karabiberle tatlandırın.
Kanatları geriye katlayın ve bacaklarını birbirine bağlayın. Her folyo tabakasına bir tavuk koyun. Folyonun kenarlarını katlayarak 1 1/2 inç yüksekliğinde bir yuva oluşturun. Tavuk ve folyo arasında 1 1/2 inçlik bir sınır bırakın. Tavukları yuvalarından çıkarın ve saklayın.
Yuvaları ağır fırın tepsilerine yerleştirin. Her yuvayı 1/2 inç kalınlığında bir
tuz tabakasıyla doldurun. Tavukları
yuvalarına geri koyun. Büyük bir kapta kalan tuzu
ağır bir macun haline gelene kadar suyla karıştırın. Ellerinizi kullanarak her tavuğun etrafını yaklaşık 1/2 inç kalınlığında bir
tuz tabakasıyla
kaplayarak tuzla şekillendirin. Tavukları boyutlarına bağlı olarak 40 ila 50
dakika pişirin. Servis etmek için: Keskin bir
bıçakla, her tavuğun tabanını dikkatlice şekline göre kesin. Tuzla kaplı tavukları yuvalarından nazikçe kaldırıp
tepsiye koymak için bir spatula kullanın.
Tepsiyi biberiye dallarıyla
süsleyin. Misafirlerinizin önünde, bir tokmakla tuz kılıflarını kırın ve kalan tuzu tozunu alın.
Tavukları biberiye dallarıyla süsleyin. Not: Bu tarifi 3 1/2 poundluk bir tavukla denemek istiyorsanız, 1 kutu (48 ons) kosher tuzu ve 1 1/2 su bardağı su kullanarak Cornish tavukları için yaptığınız gibi ilerleyin. Pişirme süresi yaklaşık 1 saat 15 dakikadır.

DOĞU YEMEĞİ TAVUK 6-8 kişiliktir
Bunun için dönerli bir açık hava ızgarasına ihtiyacınız var.
Tavukların portakal kabuğu spirallerine sarılmış,
şişte döndürülmüş hali gerçekten etkileyici.
Misafirlerinizin veya ailenizin bu kısmı kaçırmasına izin vermeyin.
2 bütün tavuk
2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/2 çay kaşığı karabiber
1 su bardağı dondurulmuş portakal suyu konsantresi (seyreltilmemiş)
4 yemek kaşığı fıstık veya bitkisel yağ
2 yemek kaşığı Fransız salata sosu
3 çay kaşığı soya sosu
2 portakal
Tavukların içini tuz ve karabiberle ovalayın. Bir kasede
portakal suyu, yağ, salata sosu ve soya sosunu karıştırın;
tavukların içine ve dışına karışımı sürün. Portakalları,
spiral şeklinde soyun, kabukları tek şerit halinde tutun. Portakal dilimlerini küçük parçalara kesin ve tavukların içine yerleştirin.
Tavukları iple sıkıca bağlayın. Açık havadaki
ızgara şiş çubuğuna yerleştirin, çatallı tutucularla sabitleyin. Tavukların etrafına
spiral portakal kabukları yerleştirin, kürdanlarla sabitleyin.
Uyluk delindiğinde pembelik izi kalmadan
suyu berrak akana kadar
yaklaşık 1 saat veya
şişte ızgarada pişirin, sürekli sosla bastırın.
PERDUE A LA VERTICAL 6-8 kişilik
CONNIE'YE NOT; BU TARİFTE KUŞUN DOLDURULMASINI GÖSTEREN
ÇİZGİ ÇİZİM VE AYRICA
OYMAYI GÖSTEREN
BAŞKA BİR ÇİZİM VAR. SPANEK'TEN KULLANMA İZNİMİZ VAR VE ÜZERİNDE HİÇBİR TİCARİ İSİM YOK.
Bayan Frank Perdue olmanın en eğlenceli yanlarından biri
insanların bana sürekli tavuk pişirme konusunda
ipuçları vermesidir. Yakın zamanda Porto Riko'daki bir havaalanında bir kadınla tanıştım ve bana hayatımın dikey bir fırın tepsisinde tavuk pişirmediğim sürece tamamlanmayacağını söyledi. Eksik bir hayat istemediğim için onun tavsiyesini dinledim ve evet, dikey fırın tepsisinin gerçekten çok fazla avantajı olduğunu gördüm. Tavuk yaklaşık %30 daha hızlı pişer çünkü metal çerçeve ısıyı iletir ve tavuğun içiyle temas halindedir. Ayrıca tavuğun içi daha suludur. Dikey fırın tepsisinin ısısı, suyu dışarı doğru zorlarken, fırının ısısı suyu içeri doğru zorlar. Suyun gidecek bir yeri yoktur, bu yüzden sadece içeride kalır, eti yumuşatır ve lezzetlendirir. Dikey fırın tepsileri büyük mağazalarda ve kaliteli gurme pişirme gereçleri mağazalarında mevcuttur. İlk dikey pişirme tepsisinin patentini alan Denis Spanek, gösteriler ve testler sırasında en az 30.000 tavuk pişirdiğini ve bunun en sevdiği tarif olduğunu söylüyor. Artık benim de kişisel olarak en sevdiğim tariflerden biri, ancak misafirlere önceden mavi peynirden hoşlanıp hoşlanmadıklarını bilmeden
servis etme konusunda çekingen davrandım. Ancak son yaptığımda, bu sorunu aşmanın bir yolunu buldum.
Kızartma kabının bir tarafını mavi peynir-mantar karışımıyla doldurdum ve diğer tarafın dolgusundan mavi peyniri çıkardım.
Sonra misafirlerimize hangi tarafı istediklerini seçme şansı verdim.
1 tam kızartma kabı
3 ons ufalanmış mavi peynir
2 diş sarımsak
2 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
3/4 su bardağı Shittake mantarı, yoksa, hangi mantar varsa onu kullanın.
1 yemek kaşığı kuru beyaz şarap
1/4 çay kaşığı kırmızı biber
Kızartma kabını sırt üstü yatırın ve parmak uçlarınızı kullanarak
göğsün her iki tarafındaki boyun açıklığındaki deri zarını
yarın. Parmaklarınızı göğsün her iki tarafındaki derinin altında gezdirin ve uyluklar ve bacaklar boyunca devam edin. Göğüs kemiğinin ortasına bağlı olan deriyi kırmamaya dikkat edin. Çelik bıçaklı bir mutfak robotunda mavi peyniri, sarımsağı, tereyağını ve mantarları birleştirin. Mantarlar iri kıyılana ve karışım bir arada kalana kadar ara ara vurarak karıştırın. Sonra, dolguyu derinin altına kaşıkla koyun, göğüs, uyluk ve bacak bölgelerinin üzerinden geçerek kuşun her iki tarafına eşit şekilde yayın. Kuş doldurulduktan sonra, üstteki metal halka geçecek şekilde dikey fırın tepsisine hafifçe bastırın. Fırın tepsisini 8-9 inçlik bir kek tepsisine yerleştirin ve fırın tepsisine 1/2 su bardağı su ekleyin. 1 yemek kaşığı kuru beyaz şarap ve kırmızı biber karışımıyla
bademleyin. Bu, kuşa pembe bir renk verecek ve tavuk güzelce kızaracaktır. Önceden ısıtılmış 450 derecelik
fırında 15 dakika pişirin. Sıcaklığı 350 dereceye düşürün ve pound başına 15 ila 18 dakika pişirin
Yemek İpucu: Kuşu pirincin üzerine dilimleyin, böylece pirinç damlaları
tutsun.

FOTOĞRAF: Siyah ve beyaz - göğüs üzerine kafes şeklinde yerleştirilmiş mozzarella
şeritli tavuk tabağı.
Peçete, çatal, fincan ve tabak, ekmek vb. ile
seramik tezgah üzerinde
ROASTER MARINARA6 kişilik
Frank özellikle domatesli tariflere düşkündür ve
genellikle restoranlarda "marinara" adlı bir menü öğesi gördüğünüzde, ne olursa olsun bunun domates bazlı bir sosla
servis edileceğini gördük. Ancak, New York Times yemek yazarı Craig Claiborne'a göre, marinara
aslında "deniz stili" veya denizci stili anlamına gelir ve marinara
sosları domatessiz de mevcuttur. Bu tarifte sos
domates bazlıdır. Bu tarifi seviyorum çünkü çok
güzel görünüyor. Resme dikkat edin.
1 tam fırın tepsisi
3/4 çay kaşığı kıyılmış taze fesleğen veya 1/2 çay kaşığı kurutulmuş
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1-1/2 su bardağı ev yapımı veya hazırlanmış marinara sosu (süpermarketlerde
bulunur)
1 paket (6 ons) dilimlenmiş mozzarella peyniri
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. İç organları fırın tepsisinden çıkarın.
Fesleğen, tuz ve karabiberle tatlandırın. Tavuğu göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde fırın tepsisine yerleştirin. Pişirme süresinin bitiminden 30
dakika önce fırın tepsisine marinara sosu sürün. Mozzarella peynirini 1/2 inç genişliğinde uzun şeritler halinde kesin ve pişirmenin son 10 dakikasında
göğsün üzerine kafes şeklinde yerleştirin. FOTOĞRAF: DOLDURULMUŞ TAVUK
DOLDURULMUŞ TAVUK JARDİNİERİ6 kişilik
Bundan daha etkileyici pek fazla sunum bilmiyorum. İyi tarafı da bu. Tüm bu etkileyiciliğin bedeli, aynı zamanda bu kitaptaki en çok zaman alan tariflerden biri olmasıdır. Oldukça fazla hazırlık gerektiği doğru olsa da, iş önceden yapılır ve son dakikada yapılmaz. Bu tarif, misafirlerinizi bütün gibi görünen ancak çekici tavuk parçalarına ve dolguya
dönüştürülmüş bir tavukla şaşırtmanıza olanak tanır. Ayrıca düşük kalorili ve sağlıklı bir tariftir.
Bütün bir tavuğu kemiklerinden ayırma ve yeniden şekillendirme talimatlarını daha sonra bulacaksınız, ancak bunu kendiniz yapmak için zamanınız veya isteğiniz yoksa, işbirlikçi bir kasap bunu sizin için yaklaşık beş dakikada yapabilir. 1 bütün tavuk (3 1/2 ila 4 pound)
2-3 kabak (3/4 pound), iyice yıkanmış ve rendelenmiş
2-3 sarı kabak (3/4 pound), iyice yıkanmış ve rendelenmiş
4 havuç, soyulmuş ve rendelenmiş
1 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan
1 büyük diş sarımsak, kıyılmış
2 yemek kaşığı kıyılmış taze tarhun veya 2 çay kaşığı kurutulmuş
1/3 su bardağı rendelenmiş Parmesan veya Romano peyniri
1/2 su bardağı taze ekmek kırıntısı (2 dilim düşük kalorili
beyaz tahıllı ekmekten yapılmış)
1 yumurta beyazı veya 1 yumurta sarısı, hafifçe çırpılmış
3/4 çay kaşığı öğütülmüş karabiber, bölünmüş
1/2 çay kaşığı tuz, bölünmüş
1/8 çay kaşığı öğütülmüş hindistan cevizi veya damak tadınıza göre
Yoğurt-Ot Sosu (tarifi aşağıda)
Taze tarhun dalları, minyatür kabak, sarı kabak
ve havuç, (isteğe bağlı garnitür)
Kanatlar ve bacaklar hariç kemikli tavuk. Mutfak ipi ve büyük bir iğne kullanarak, derideki delikleri ve kuyruk yakınındaki yarık alanı dikin -- tavuk yaklaşık olarak dikdörtgen bir şekil almalıdır. Kabak ve havuçları bir süzgece veya elek içine koyun; mümkün olduğunca fazla sıvıyı çıkarmak için tahta kaşığın arkasıyla veya elinizle bastırın. Büyük, yapışmaz veya hafifçe yağlanmış bir tavada rendelenmiş sebzeleri, yeşil soğanları ve sarımsağı birleştirin. Düşük ateşte, sık sık karıştırarak 6 ila 8 dakika veya karışım oldukça kuruyana kadar, ancak kahverengileşmeyene kadar pişirin. Ateşten alın; tarhun, parmesan, ekmek kırıntıları, yumurta beyazı, 1/2 çay kaşığı karabiber, 1/4 çay kaşığı tuz ve hindistan cevizini karıştırın. Fırını 400F'ye önceden ısıtın. Tavuğun içine kalan tuz ve karabiber serpin. Tavuğun içini doldurun ve bağlayın,
bütün bir tavuğu yeniden şekillendirmek için talimatları izleyin.
İstenirse yağla fırçalayın.
Kızartma tavasındaki rafa yerleştirin ve 20 dakika kızartın. Ateşi 350F'ye düşürün ve uyluk delindiğinde pembelik izi kalmayana kadar
1 saat daha veya daha uzun süre pişirin.
Tavuk servis etmeye hazır olana kadar buzdolabında saklayın.
Tarif sıcak servis edilebilir, ancak iyice soğutulursa daha kolay dilimlenir. Tavuğu Yoğurt-Ot Sosu ile servis edin,
istenirse otlar ve sebzelerle süsleyin.
Yoğurt-Ot Sosu
1 su bardağı sade az yağlı yoğurt
1 yemek kaşığı kıyılmış taze frenk soğanı
1 yemek kaşığı kıyılmış taze tarhun
1 yemek kaşığı kıyılmış taze maydanoz
Tuz ve karabiber tadına göre
Küçük bir kapta yoğurdu ve otları karıştırın. Tuz ve karabiber tadına göre ekleyin.
BÜTÜN BİR TAVUĞU KEMİKTEN AYIRMA VE ŞEKİLLENDİRME
1. Büyük bir kesme tahtasına, tavuk göğsünü aşağıya doğru yerleştirin ve butları size doğru çevirin. Küçük, keskin bir kemik çıkarma
bıçağı kullanarak kuyruğu kesin. Sonra deriyi omurganın ortasından aşağı doğru kesin. 2. Eti gevşetmek için bıçağı omurgaya yakın tutun, küçük istiridye biçimli et parçasının etrafını yarı yarıya
kesin; istiridyeyi deriye bağlı bırakın. İstiridyenin hemen altında,
bıçağın ucunu kullanarak kalça ve uyluk arasındaki bilyalı eklemi
bulun ve kesin.
3. Boyuna doğru çalışarak, eti karkastan ayırın.
Kürek kemiğine ulaştığınızda, kemiği sağınızda tutun ve
eklemden keserek kanadı omuzdan ayırın.
4. Göğüs kemiğine ulaşana kadar karkasın kenarındaki eti gevşetmeye devam edin.
Bu noktada deri çok ince olduğundan bunu ayırmaya çalışmayın.
Kuşu boynu size bakacak şekilde çevirin; 2. ve 3. adımları tekrarlayın. Dikkatlice,
dil kemiğinin karkasa bağlı olduğu iki noktadan kesin.
5. Karkasın ve dil kemiğinin her iki tarafı gevşediğinde,
karkası kaldırın ve göğüs kemiğini etten ayırın.
Kıkırdağı kesin, ancak ete biraz
bağlı kalma konusunda endişelenmeyin. Daha sonra deriyi delmeden
daha kolay çıkarılabilir. Karkası çıkarın ve isterseniz
sebzelerle birlikte kaynatın ve bir stok yapın.
6. Mutfak ipi veya ağdasız diş ipi kullanarak büyük bir
dikiş iğnesi geçirin. Tavuğun derisi yukarı bakacak şekilde çevirin ve derideki delikleri dikin.
Kuyruk yakınındaki bölünmüş alanı birbirine dikin, böylece tavuk kabaca bir dikdörtgen oluşturur.
7. Tavuğun derisi aşağı bakacak şekilde çevirin ve göğüs bölgesindeki kalan kıkırdakları dikkatlice çıkarın.
Küçük göğüs filetolarını ayırın ve uylukların yakınındaki daha az etli alanları kapatmak için kullanın.
İstenirse eti baharatlayın.
8. İç harcı göğsün ortasına doğru yığın.
Deriyi her iki taraftan da iç harcın etrafına çekin ve tavuğu yeniden şekillendirin.
Tavuğun arkasını dikin.
9. Tavuğu çekici bir tavuk şekline getirin.
GÖSTERİ DURDURUCU ÜÇLÜ "DANA ETİ" KLASİKLERİ
Tavuk göğüsleri dövülüp düzleştirildiğinde dana eti için mükemmel bir
ikâme olabilir. Ve eğer pazarınızda varsa,
ince dilimlenmiş kemiksiz fırınlanmış göğüs eti daha da iyidir,
çünkü tek tek parçaları dövmeniz veya düzleştirmeniz gerekmez. Gerçek şu ki, eğer biri size söylemediyse ve eğer bir
gıda uzmanı değilseniz, büyük ihtimalle
farkı söylemekte zorluk çekersiniz. Her iki etin kas lifleri şaşırtıcı derecede benzerdir; ikisi de
yağ oranı düşüktür ve hiçbiri etin lifli ve çiğnenebilir olmasını sağlayan
faktör olan çok fazla kolajen içermez.
Aşağıdaki "dana eti" yemeklerinin çoğundaki temel malzemeler kemiksiz, derisiz tavuk göğüsleridir. Bunlara "pirzola" denir. Scaloppine, uzunlamasına ikiye kesilmiş bir pirzoladır.
Bu arada, Frank'in istediği olsaydı, bundan sonra tavuk göğüslerini dana etinin ucuz bir
yedeği olarak düşünmezdiniz. Dana etini tavuk göğüslerinin daha pahalı bir
yedeği olarak düşünürdünüz. Aslında Frank şunu söylemeyi sever
"Dana etinin yapabildiği her şeyi, benim tavuk göğüslerim daha iyi yapabilir,"
Tavuk göğüslerinin dana etinden daha zengin olduğunu, A vitamini, niasin ve kalsiyum içerdiğini ve kalori ve kolesterol açısından daha düşük olduğunu belirtir. Protein açısından dana etine eşittir ve tabii ki çok daha uygun fiyatlıdır.

Eğer ince dilimlenmiş kemiksiz fırınlanmış göğüs eti pazarınızda yoksa, kendi scaloppine'inizi yapabilir, derisiz, kemiksiz bir tavuk göğsü yarısını düz bir yüzeye koyabilir,
yanına keskin bir bıçak sokabilir ve tavuk göğsünü iki geniş, düz dilime kesebilirsiniz. Bu dilimleri
plastik ambalaj tabakalarının arasına koyun ve et tokmağıyla
veya oklavayla 1/4" kalınlığa kadar dövün.

TAVUK OSCAR4 kişilik
Dana Oscar, New York'taki en iyi
restoranlardan bazılarında servis edilir. Bu tavuk versiyonunu kendiniz
restoran maliyetinin çok daha azına yapabilirsiniz.
8 adet deniztarağı (yaklaşık 1 pound derisiz, kemiksiz tavuk
göğsü yarısı) veya 1 adet ince dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü
1/4 su bardağı un
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin
1 su bardağı pişmiş yengeç eti
16 adet pişmiş, taze kuşkonmaz sapı veya 1 kutu (10 1/2 ons),
süzülmüş
1 su bardağı tavuk suyu
1 su bardağı Hollandaise Sosu (isteğe bağlı)
Deniztarağı hafifçe kaplamak için una batırın, fazlalığı silkeleyin.
Orta-yüksek ateşte bir tavada tereyağını eritin.
Deniztarağı ekleyin ve her tarafı hafifçe kızarana ve pişene kadar yaklaşık 1 1/2 dakika
soteleyin. servis
tabak. Yengeç eti ve kuşkonmaz mızraklarıyla üstünü kapatın.
Kapatın ve 250 derecelik fırında tutun. Tavaya suyu ekleyin ve yarıya kadar
azalıncaya kadar yüksek ateşte pişirin. Sık sık karıştırın.
Scaloppine'i fırından çıkarın.
İstenirse
sos ve Hollandaise ile üstünü kaplayın.

PERDUE PARMIGIANOS4 kişilik
Bu, Avusturya'daki dana etinin işlenmesine biraz benziyor, ancak
İtalyan aksanıyla. Spagetti ile servis edin.
Elinizde ticari ekmek kırıntısı yoksa, birkaç
dilim ekmeği 250 derecelik fırında kurutun ve ardından
blender veya mutfak robotunda karıştırın. Presto! Kendi ekmek kırıntılarınız. 8 adet istavrit (yaklaşık 1 pound derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı) veya 1 adet ince dilimlenmiş kemiksiz fırın
göğsü
1 çay kaşığı tuz ve 1/8
çay kaşığı karabiberle tatlandırılmış 1/4 su bardağı un
2 yumurta
1/2 su bardağı ince kuru ekmek kırıntısı
6 yemek kaşığı yağ
1 su bardağı ev yapımı veya hazırlanmış marinara sosu (süpermarketlerde mevcuttur)
1/2 pound mozzarella peyniri, ince dilimlenmiş
1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
Baharatlı unu bir mumlu kağıt parçasına koyun. Yumurtaları
sığ bir kaseye kırın ve hafifçe çırpın. Ekmek kırıntılarını
ayrı bir mumlu kağıt parçasına koyun. İstavritleri hafifçe kaplamak için
una batırın, fazlalığı silkeleyin. Çırpılmış yumurtaya batırın, sonra
ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada yağı ısıtın. İstavritleri ekleyin ve altın sarısı olana kadar her tarafı yaklaşık
1 dakika soteleyin. Kağıt havluların üzerinde
süzdürün. Scaloppine'i sığ bir fırın kabına veya güveç kabına yerleştirin. Marinara sosu ve mozzarella peyniri ile kaplayın. Parmesan peyniri serpin ve 350 derecelik fırında 15 dakika pişirin.
PERDUE WIENER SCHNITZEL4 kişilik
Gerçek olanı Avusturya'da yedim ve bundan daha
iyi olduğunu sanmıyorum. Tereyağlı erişte ile servis edin.
4 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 ince dilimlenmiş
kemiksiz fırın göğsü
1 çay kaşığı tuz ve 1/8
çay kaşığı Karabiber ile tatlandırılmış 1/4 su bardağı un
6 yumurta
1 su bardağı ince ekmek kırıntısı
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
2 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
Tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
1 limon, dörde bölünmüş
Tavuğu streç film arasında 1/4 inç kalınlığa kadar düzleştirin. İnce dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü kullanıyorsanız önceki adımı atlayın. 2 yumurtayı sığ bir
kaseye kırın ve hafifçe çırpın. Ekmek kırıntılarını ayrı bir mumlu
kağıt parçasına koyun. Pirzolaları kaplamak için una batırın,
fazlalığını silkeleyin. Çırpılmış yumurtalara batırın, sonra ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada tereyağının yarısını eritin. Ekmek kırıntılarına bulanmış pirzolaları altın sarısı olana ve pişene kadar yaklaşık 5 dakika soteleyin. Isıtılmış servis
tabaklarına alın. Tavaya ayrılmış tereyağını ekleyin ve kalan
yumurtaları istediğiniz kıvama gelene kadar kızartın. Tuz ve
karabiberle tatlandırın. Her pirzolanın üzerine 1 yumurta koyun, maydanoz serpin ve limon dilimleriyle süsleyin.
EDITÖR NOTU: "ÜÇ GÜZEL MİSAFİR İÇİN MENÜ" BÖLÜMÜNÜ DİĞER TARİFLERDEN AYRI OLARAK KENDİ SAYFASINA KOYABİLİR MİYİZ? BİR ŞEKİLDE VURGULANMASINI İSTİYORUM. HİKAYE PANOSUNU BURADA ÜÇ GÜZEL MİSAFİR İÇİN KULLANALIM.
OKURLARIN ÇOĞU DAHA ÖNCE HİÇBİR HİKAYE PANOSU GÖRMEMİŞ OLACAKTIR
VE BUNU BÜYÜLEYİCİ BULACAKTIR.
FOTOĞRAF: DÖRT CORNISH'İN OLASI FOTOĞRAFI, EĞER RENKLİ OLARAK
BULABİLİRSE. ÜÇ GÜZEL MİSAFİR İÇİN MENÜ
Frank'in en akılda kalıcı reklamlarından biri "Üç Güzel Misafirle Akşam Yemeği"dir.
Reklamda, Frank dört taze Cornish
tavuğu kızartırken duş alır; tıraş olur; smokin giyer; biraz şampanya
soğutur; bir vazoya çiçekler yerleştirir; yumuşak
müzik açar; ve sonra üç büyüleyici
güzeli karşılamak için kapıyı açar. Reklam o kadar başarılı oldu ki
reklam ajansı, Perdue Farms'ın tüketici ilişkileri
departmanına ulaşan gerçek bir
mektubu dramatize ederek bir devam filmi üretti:

"Bay Perdue, bir şikayetim var. Tıpkı televizyonda yaptığınız gibi dört
Cornish tavuğunuzu hazırladım. Tıpkı televizyonda yaptığınız gibi
duş aldım ve tıraş oldum. Tıpkı televizyonda yaptığınız gibi
giyindim. Şarabı soğuttum ve kuşları tıpkı televizyonda yaptığınız gibi
yabani pirinç yatağına yatırdım. Reklamınız
yanıltıcı. Kapımı çalan hiçbir güzel kız olmadı."
Bazen insanlar bana orijinal reklamın beni kıskandırıp kıskandırmadığını soruyorlar. Aslında en sevdiğim o.
HIZLI, KIVIRCIK CORNISH TAVUĞU4 kişilik
Yabani pirinç, normal pirinçten tamamen farklı bir üründür.
Daha çiğnenebilirdir ve daha çok fındık benzeri bir tada sahiptir.
Bunu yetiştiren insanlar ona "tahıl havyarı" derler.
Bu, Cornish tavuklarını kızartmak için iyi ve hızlı bir yöntemdir
ancak mutfağınızı dumana boğabilir. İyi bir vantilatörünüz yoksa, fırınınızı 500oF'ye önceden ısıtın ve sonra tavukları koyduğunuzda 375oF'ye düşürün - ve sonra bu tarifte belirtilen yarım saat yerine 45 ila 50 dakika kızartın.
4 taze Cornish av tavuğu
Tuz ve karabiber, damak tadınıza göre
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze kekik veya 1 tatlı kaşığı kurutulmuş
1 demet taze maydanoz
4 küçük defne yaprağı
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
2 su bardağı sıcak, pişmiş yabani pirinç
1 limon süslemek için dilimlenmiş
Pastırmalı ve Yabani Mantar Sosu (tarif aşağıda)
Rafını fırının alt yarısına yerleştirin; 5000F'ye önceden ısıtın.
Ocakta bir vantilatör vantilatörünüz varsa, açın. Diğer sakatatları sos için ayırın, boyunları ve ciğerleri atın. Tavuk boşluklarını tuz, karabiber ve kekikle baharatlayın. Maydanozun sap uçlarını kesin ve her boşluğa 1 yemek kaşığı ekleyin,
bir defne yaprağıyla birlikte. Bacakları birbirine bağlayın, kanatları geriye doğru katlayın ve
tavukları göğüs tarafı yukarı bakacak şekilde bir fırın tepsisine yerleştirin.
Tavukları yaklaşık 30 dakika kızartın,
derisi kahverengi ve çıtır olana ve uyluk delindiğinde pembe bir ipucu olmadan
suyu berrak akana kadar bir kez tereyağı ile yağlayın. Tavukları tavadan çıkarın
ve sos için kullanılacak 3 yemek kaşığı hariç tüm damlaları alın. Yabani pirinç yatağında servis edin; maydanoz ve limon dilimleriyle süsleyin ve sosu ayrı olarak geçirin. Pastırma ve Yabani Mantar Sosu
1 ons kurutulmuş yabani mantar (kep, kuzugöbeği mantarı veya porçini mantarı)
1 su bardağı kaynar su
1/4 pound doğranmış pastırma
Tavuklardan ayrılmış sakatatlar, doğranmış
1/3 su bardağı doğranmış soğan
1/4 su bardağı kuru şeri
1/4 su bardağı un
2-1/2 su bardağı tavuk suyu veya su
Mantarları iyice yeniden oluşturmak için üzerlerine kaynar su dökün ve
10 dakika demlenmeye bırakın. Bir kahve filtresinden geçirin ve sıvıyı saklayın. Mantarları durulayın
kumları çıkarın; incecik doğrayın.
Orta-düşük ateşte büyük bir tavada pastırmayı çıtır çıtır olana kadar kızartın. Pastırmayı kağıt havluların üzerine alın. Tavada 2 yemek kaşığı pastırma yağı bırakarak, sakatatları, mantarları ve soğanı ekleyin ve
yaklaşık 5 dakika kavurun.
Kızartma tavasındaki Cornish yağlarına ekleyin. Şeri ve unu çırpın. 3 ila 4 dakika veya un kahverengileşene kadar sık ​​sık çırparak pişirin. Un karışımına pastırma, ayrılmış mantar suyu ve et suyu ekleyin. Kaynama noktasına getirin, sık sık çırpın ve
sos koyulaşana kadar pişirin. Tavuklarla servis edin.
ELMA SİRKESİ SIRLI HAVUÇLAR4 kişilik
1 pound mini havuç, soyulmuş
2 su bardağı elma şarabı
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı bal
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
1 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
Gerekirse daha büyük havuçları çapraz olarak ikiye kesin, böylece
tüm havuçlar yaklaşık olarak aynı boyutta olsun. Orta ateşte bir
tencerede elma şarabı, tereyağı, bal, tuz
ve karabiberi kaynatın ve havuçları ekleyin. 5 dakika veya
yumuşamaya başlayana kadar pişirin; delikli kaşıkla çıkarın.
Elma şarabı karışımını tekrar kaynatın ve sır koyulaşana kadar
5 dakika pişirin. Ateşten alın. Servis etmeden iki dakika önce havuçları sosla tekrar ısıtın, sık sık karıştırın. Maydanozla süsleyerek servis edin.
FRENKLİ KREMA İLE BEZELYE4 kişilik
1 su bardağı krema
1/2 çay kaşığı tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 1/2 ila 2 su bardağı taze veya dondurulmuş bezelye
1 yemek kaşığı doğranmış taze veya dondurulmuş frenk soğanı
Orta-yüksek ateşte bir tencerede kremayı ve
baharatı kaynatın ve koyulaşana kadar pişirin, yaklaşık 5 dakika;
sık sık çırpın. Servisten beş dakika önce bezelyeleri ekleyin ve sık sık karıştırarak tekrar kaynatın. Servisten hemen önce frenk soğanı ekleyin.
ÇİLEKLİ ROMANOFF4 kişilik
1 litre uzun saplı çilek
1 su bardağı ekşi krema
1/2 ila 1 su bardağı esmer şeker, elenmiş
Çilekleri dört ayrı tatlı tabağına çekici bir şekilde yerleştirin. Her tabağı büyük bir kaşık ekşi krema ve bir yemek kaşığı dolusu şekerle süsleyin. Çilekleri önce ekşi kremaya, sonra şekere batırın.
ZURELLİ'NİN ISPANAK PİRZOLALARI
Büyük süpermarket zincirlerinden birinin kasabı olan Chuck Zurelli, bunu müşterileri için yapıyor. Evde yapmak zor değil ve profesyonel görünüyor. Bay Zurelli'nin kullandığı soğan tozu ve sarımsak tozu yerine taze kıyılmış soğan ve sarımsak kullanmak isteyebilirsiniz.
Ancak bunun bir püf noktası var. Hepimiz keskin bıçaklara sahip olmanın İyi Bir Şey olduğunu biliyoruz, ancak siz bıçaklarınızı ne sıklıkla
bileyiyorsunuz? Benim gibi misiniz, yılda bir kez ortalama olur ve ayda bire çıkarsanız kendinizi oldukça erdemli hissedersiniz? Chuck Zurelli ayda bir kereden biraz daha iyi yapıyor. Onu iş başında izleseydiniz, tavuk göğüslerini kelebek gibi
keserken bıçağını neredeyse otomatik olarak her 15 veya 20 saniyede
bileme
aletinin üzerinden geçirdiğini görürdünüz. Bay Zurelli ile tanıştığımdan beri,
diğer kasaplara bıçaklarını ne sıklıkla
bilediklerini sordum. Zurelli'nin tipik olduğu ortaya çıktı. Profesyoneller, bıçaklarını çok, çok
keskin tutmanın değerli olduğunu düşünüyorlar. Şimdi denediğime göre, sanırım
haklılar. Ciddi bir kesim yapıyorsanız,
bileme aletinizle birkaç hızlı darbeye ne dersiniz? Fark
yaratıyor.
Her porsiyon için:
1 derisiz, kemiksiz tavuk göğsü yarısı veya 1 dilim
ince dilimlenmiş kemiksiz fırın göğsü
4 ıspanak yaprağı
1 dilim provolone peyniri
Soğan tozu
Sarımsak tozu
Bitkisel yağ
Tuz ve karabiber tadına göre
Bir yarım kemiksiz tavuk göğsü alın ve açın.
Ya da ince dilimlenmiş fırın göğsünden bir dilim kullanın.
Zar ve sinirleri çıkarın, çünkü bunlar eşit olmayan şekilde
sıkılabilir ve nihai ürünün görünümünü bozabilir. Dört
ıspanak yaprağı alın ve bunları kelebeklenmiş filetonun üzerine yerleştirin.
Üzerine sandviçlerde kullanılan önceden dilimlenmiş peynirler kadar kalın kesilmiş bir dilim provolone peyniri koyun.
Birkaç tutam soğan tozu ve sarımsak tozuyla tatlandırın.
(Pişirmeyi bitirene kadar tuz eklemeyin; tuz
suyunu çekip eti sertleştirecektir.)
Filetoyu sıkıca rulo şeklinde sarın.
Bir kürdanla veya mutfak ipiyle bağlayın. Fırını 350oF'ye önceden ısıtın.
Tavukların üzerine nemi hapsetmek için yağ sürün ve
20 ila 30 dakika veya pişene kadar pişirin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın.

ONUNCU BÖLÜM
PLANLANMIŞ TAVUKLAR $ MÜTHİŞ BİR HIZLI YEMEK

Günümüzde herkes o kadar meşgul ki, eve giderken
bir fast food paket servisinden akşam yemeği almak cazip geliyor. Sorun şu ki, bu yiyecekler sadece bütçenizi zorlamakla kalmıyor, aynı zamanda beslenmenizi de eksik bırakabiliyor. Genellikle çoğumuzun sınırlamaya çalıştığı yağ veya sodyum açısından yüksektirler.

Ancak, sizin için iyi olan hızlı yemekler servis etmenin yolları da vardır. Aslında, kalan
tavuğu bir fast food olarak düşünmeyi seviyorum. Size birçok
tarife bir başlangıç ​​sağlar.

Ünlü yemek kitabı yazarı ve seyahat otoritesi Michelle Evans, kalan tavuğun mutfak dünyasının "temel siyah elbisesi" olduğunu söylemeyi sever. Bu doğru. Bunu birçok şekilde süsleyebilirsiniz: otlar ve baharatlar, soslar ve soslar, soslar ve kabuklar kullanabilirsiniz. Tıpkı
temel siyah bir elbisenin elinizin altında olması gibi, kalan
tavuk da birçok
lezzetli yemeğe hızlı bir başlangıç ​​yapmak için harikadır.

Artanları kullanarak, kalori ve besin değerlerini kontrol altında tutarak
fast food yaratabilirsiniz. Yemek
pişirdiğinizde, fazladan
miktarlar hazırlayarak kalanları planlayın. Hazırladığınızın bir kısmını hemen servis edin
ve kalanını "planover" için saklayın. Daha sonra, zamanınızın kısıtlı olduğu
günlerde,
mikrodalganızı kullanarak "planover" stokunuzdan bir yemek yaratın.

Artanları kullanırken aklınızda bulundurmanız gereken birkaç nokta vardır.

_Yiyeceklerin oda sıcaklığında ne kadar süre bekletildiğini bilin. Tarım Bakanlığı, hayvansal kökenliyse ve iki saatten fazla
soğutulmamışsa yiyecekleri atmanızı önerir. Ancak, USDA'nın iki saatlik kuralının gereksiz yere katı olduğunu düşünen bazı gıda bilimcileriyle
konuştum. Diyorlar ki
risk altındaki gruplar (bebekler, yaşlılar
veya sağlıksız olanlar) hariç, muhtemelen
iki saatten biraz daha uzun süre, belki de dört saat kadar uzun süre oda sıcaklığında tutulan
tavuğu
kullanabilirsiniz. Yine de,
tavuğun oda sıcaklığında ne kadar uzun süre tutulursa, riskin o kadar büyük olduğu konusunda hemfikirler. Zararlı
organizmalar, 40 ila 140 derece arasındaki tehlike bölgesinde tutulan yiyeceklerde hızla çoğalabilir.
Şahsen, dikkatli olmaktan yanayım, ancak
birden fazla görüş olduğunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm.

_Artanları buzdolabına koyarken, onları birkaç inçten daha derin olmayan
sığ tavalara bölün.
Örneğin, çok fazla artan
dolgu malzemesi olan derin bir tavanız varsa, ortadaki
yiyeceklerin 40 dereceye kadar soğuması çok uzun sürebilir.

_Artan tavuğu üç gün içinde
yemeyecekseniz, dondurun.

_Pişmiş tavuğu dondurucuda üç aydan uzun
saklamayın. Takip edebilmek için etiketleyin.
Kaliforniyalı bir ev ekonomisti arkadaşım, dondurucusunda ne olduğunun bir kaydını tutuyor ve tabakları çıkardıklarında işaretliyor. Bu, dondurucu açıkken arama süresini kısaltıyor ve içindekileri takip etmesini engelliyor.

_Artanları, dondurucu yanığını önlemek için
nem geçirmez bir ambalaja sıkıca sarın.

_Artanları kahverengi torba öğle yemeğinize eklemenin yollarını düşünün. Soğuk tavuk harika bir öğle yemeğidir. Tavuk
çorbası veya güveç bir termos içinde harika gider.
Bu bölümde gezinirken tariflerden birini yapmak istediğinizi ancak elinizde
artık olmadığını fark ederseniz, şunları yaparak yapabilirsiniz:

1. Tavuğu fırınlamak. Tavuğu herhangi bir baharat veya kaplama olmadan, üzeri açık olarak 350oF'lik bir fırında yaklaşık 1 saat pişirin.

2. Bütün bir tavuğu haşlama

1 tavuk

2 su bardağı su

1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre

1/4 çay kaşığı karabiber

1 soğan, soyulmuş ve dörde bölünmüş

1 sap kereviz, ikiye bölünmüş

1 defne yaprağı

Tavuğu su ısıtıcısına veya sos tavasına koyun. Suyu
ve kalan malzemeleri ekleyin. Üzerini kapatın ve 45 dakika veya
pişene kadar pişirin. Suyu soslar veya çorba
bazları için saklayın.

3. Tavuğun parçalarını bütün tavuk için kullanılan tarifle
haşlama. Kemiksiz parçalar en hızlı pişer, küçük bir göğüs 15 dakikada, daha büyük bir rostoluk boy 20 ila 25 dakikada ve kemiksiz rostoluk butlar 30 ila 40 dakikada.

FOTOĞRAF: 3 turta ve 1 dikdörtgen güveç
TAVUKLU KÜÇÜK KUŞLAR YENİDEN KEŞFEDİLDİ
Artan tavuk için en iyi kullanımlardan biri tavuklu küçüğe benzer.
Roma imparatorluğu döneminde, küçüğe benzer yemekler ziyafet yemeğiydi ve genellikle kabuğunun altında sürprizler -hatta canlı kuşlar-
olarak yapılırdı. Elizabeth I zamanında, İngiliz aşçılar, bektaşi üzümüyle doldurulmuş minik civcivler olan "tavuk peepers" kullanarak küçüğe benzer yemekler yapardı. On sekizinci yüzyılın ortalarında, bir İngiliz yemek kitabı, beş kuşun birbirinin içine doldurulduğu ve sonra hamura sarıldığı bir tür teleskopik turta içeriyordu.

Böyle bir geçmişe sahip olan Amerika'ya göç edenlerin küçüğe benzer yemeklere olan ilgilerini de beraberlerinde getirmeleri şaşırtıcı değildir. Yerleşimciler Batı'ya taşındıklarında, yerel yemek stillerine yeni malzemeler ve baharatlarla uyarladıkları güveç tarifleri de değişti. Bu yüzyıla gelindiğinde, tavuklu güveçler ve "et ve patates" çeşitleri mısır koçanı kadar Amerikan olmuştu. Bunlar tutumlu yiyeceklerdi, mutfak masasında ve kırsal yollardaki "ev yemekleri" lokantalarında servis ediliyordu.

Son zamanlarda, ev yapımı yemeklere duyulan nostalji, güveçlerin statüsünde bir değişiklik anlamına geliyordu. Bunlar sadece saygın olarak kabul edilmiyor, hatta "trend" bile oluyorlar ve sıklıkla şık restoranların menülerinde yer alıyorlar. Bunlar, kalan tavuğu kullanmak için mükemmel tariflerdir ve belirli bir sebzeniz biterse, gidip başka ne iyi görünüyorsa onu kullanabilirsiniz. Aslında, malzemeleri, tatlandırıcıları ve sosları o anın ruhuna uyacak şekilde karıştırıp eşleştirebilir ve değiştirebilirsiniz. Başlamanız için birkaç kılavuz: Eski Moda Tavuklu Güveç Yapmak İçin İpuçları

_Güveç dolguları aslında bir kabuğun içinde güveç veya kremalı yemeklerdir. İsterseniz dolguları pirinç, erişte, tost veya parti kabuklarının üzerine de servis edebilirsiniz.

_Islak bir alt kabuğu önlemek için, iki kabuklu turtaları önceden ısıtılmış bir fırının alt rafında pişirin ve buharın çıkmasına izin vermek için üstünü kesin. Dekoratif yarıklar için, en sevdiğiniz mezeyi veya kurabiye kalıbını kullanın. Ayrıca, buharda pişirmeye izin vermek için köfte, bisküvi ve diğer sosları da yerleştirin.

_Kişisel güveçler yaparken, alt kabuğu ortadan kaldırmak, dolgunun hamura daha iyi bir oranını oluşturur. 9 inçlik bir turta tabağı için çift kabuklu bir tarif, yaklaşık 8 tek kabuklu, 5 inçlik tart yapar. Pişirme
sürecini 10 dakika azaltın.

_Bisküvi, hamur veya patates soslarında farklı bir tat için birkaç yemek kaşığı ot veya
rendelenmiş peynir ufalayın.

_Potpie dolguları önceden hazırlanabilir ve
buzdolabında saklanabilir, ancak pişirmeye hazır olana kadar dolguları hamur kabuklarına
dökmeyin. Bir turtayı saklamak için dondurmayı planlıyorsanız, alt kabuğu çıkarın ve üsttekini pişmiş dolgunun üzerine kapatın.
Plastik bir torbaya koyun veya
ağır folyo ile sıkıca sarın. Pişirmeden önce çözdürmeyin.
Fırını önceden ısıtın ve pişirme süresine 15 dakika ekleyin. CAJUN PIES4 kişilik
1/4 pound yağsız pastırma
Bitkisel yağ
3 yemek kaşığı un
1/2 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış yeşil biber
1/2 su bardağı taze olgun veya konserve doğranmış domates
2 yemek kaşığı Worcestershire sosu
4 ila 12 damla Tabasco
1-1/4 su bardağı su
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 paket (10 ons) dondurulmuş succotash, çözülmüş
2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
8 ila 10 adet pişirmeye hazır ayranlı bisküvi
23 cm'lik derin bir turta tabağını veya fırına dayanıklı kabı yağlayın.
Büyük, ağır bir tavada, orta-yüksek ateşte pastırmayı
çıtır çıtır olana kadar pişirin. Pastırmayı delikli bir kaşıkla alıp süzün;
ufalayın. Yağları bir ölçüm kabına dökün ve
1/2 su bardağına ulaşana kadar yağ ekleyin. Tavaya geri koyun ve unu karıştırın.
Orta ateşte sürekli karıştırarak 5 ila 10 dakika veya iyice kızarana kadar pişirin. Soğanları ekleyin ve 1
dakika pişirin. Yeşil biberleri, domatesleri, sosları ve
suyu karıştırın; tuzla tatlandırın. Hafifçe koyulaşana kadar veya yaklaşık 1 ila 3 dakika pişirin; succotash pastırmasını
ve tavuğu karıştırın. Hazırladığınız tabağa dökün. Fırını
425oF'ye önceden ısıtın. Bisküvileri kenarları birbirine değecek şekilde
doldurma işleminin üzerine yerleştirin. 15 ila 20 dakika veya doldurma ısınana ve bisküviler altın sarısı olana kadar
pişirin. TAVUKLU KARA TURTALAR4 kişilik
2 pound (4 büyük) patates, soyulmuş ve küp doğranmış
1 su bardağı (1/2 pint) krema, bölünmüş
6 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
Tuz ve karabiber, tat vermek için
Bir tutam öğütülmüş hindistan cevizi
1 su bardağı ince dilimlenmiş yeşil soğan, beyaz ve yumuşak yeşil
sadece parçalar
1/2 su bardağı kıyılmış kereviz
2 yemek kaşığı un
1 su bardağı tavuk suyu
3 su bardağı pişmiş, kıyılmış tavuk
3/4 çay kaşığı kıyılmış taze kekik veya 1/4 çay kaşığı kurutulmuş
4 yumurta
2 çay kaşığı kıyılmış, taze maydanoz, isteğe bağlı
Fırını 350F'ye önceden ısıtın. 9 inçlik bir turta tabağını veya 1-1/2-
quart fırına dayanıklı güveci yağlayın. Patatesleri örtecek kadar suyla büyük bir
tencereye koyun. Tuz, damak tadınıza göre.
Yüksek ateşte kaynatın. Ateşi kısın ve yumuşayana kadar yaklaşık 15 dakika pişirin. Patatesleri süzün ve ezin,
1/4 su bardağı krema, 2 yemek kaşığı tereyağı, 1/4 çay kaşığı
karabiber, muskat ve tuz ekleyin. Üzerini kapatın ve bir kenara koyun.
Orta-yüksek ateşte büyük bir tavada kalan
tereyağı eritin. Soğanları ve kerevizi tereyağında 3
dakika soteleyin. Unu çırpın ve 3 dakika pişirin. Et suyunu ve
kalan 3/4 su bardağı kremayı ekleyin ve sürekli çırparak
kaynayana kadar ısıtın. Tavuğu, kekiği, 1 çay kaşığı tuzu veya
damak zevkinize göre ve 1/8 çay kaşığı karabiberi karıştırın.
Tavuk karışımını hazırlanmış turta tabağının altına yayın.
Turtanın üzerine 4 patates halkası sıkın veya patatesleri
doldurun ve bir kaşığın arkasıyla dört çukur yapın.
15 dakika pişirin. Fırından çıkarın ve yumurtaları dikkatlice halkalara veya çukurlara
kırın. İsterseniz tuz ve karabiber serpin ve yumurtalar
istenilen kıvama gelene kadar 15 dakika fırına geri koyun. Maydanozla süsleyin ve
hemen servis edin.
TAVUKLU TURTA4 kişilik
Yukarıdaki Tavuklu Haşlama Turta tarifinin aksine, bu
bulunan en kolay tavuklu turta tariflerinden biri olabilir.
Farklı bir şey istediğinizde bisküvilerin üzerine rendelenmiş Cheddar peyniri serpin.
2 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara ayrılmış
2 kutu (her biri 10-1/2 ons) kremalı mantar çorbası,
seyreltilmemiş
1/2 su bardağı pişmemiş dondurulmuş bezelye
2 çiğ havuç, dilimlenmiş
2 yemek kaşığı ince kıyılmış soğan veya 1 tatlı kaşığı hazır
kıyılmış soğan
1 tüp (7 ve 1/2 ons) hazırlanmış bisküvi
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Bisküviler hariç tüm malzemeleri
fırın kabında karıştırın. Folyoyla örtün ve 1 saat pişirin.
Folyoyu çıkarın. Bisküvileri karışımın üzerine koyun. Üzerini açmadan
12 dakika daha veya bisküviler kahverengi olana kadar pişirin.

TAVUKLU TAMALE TURTASI (Meksika) 8-10 kişilik
Mısır unu karışımı topaklanırsa endişelenmeyin$sadece
karıştırmaya ve pişirmeye devam edin ve karışım
tutarlı bir şekilde koyulaşacaktır.
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin, bölünmüş
1 su bardağı doğranmış soğan
1 diş sarımsak, kıyılmış
2 su bardağı pişmiş tavuk, küpler halinde kesilmiş
1 kutu (12 ons) domates püresi
1 yemek kaşığı acı biber tozu
1 su bardağı çekirdeği çıkarılmış ve doğranmış olgun zeytin
1/2 çay kaşığı öğütülmüş kişniş tohumu
3 çay kaşığı tuz, bölünmüş
1/2 çay kaşığı öğütülmüş karabiber
6 su bardağı tavuk suyu, bölünmüş
2 su bardağı mısır unu
Orta ateşte büyük bir tavada 1 yemek kaşığı
tereyağı eritin. Soğan ve sarımsağı ekleyin ve 1 dakika soteleyin.
Tavuk, domates püresi, acı biber tozu, zeytin, kişniş, 1
çay kaşığı tuz, karabiber ve 1/2 su bardağı tavuk suyu ekleyin.
Kapatın ve 15 dakika pişirin. Fırını 325oF'ye önceden ısıtın. Kalan suyu büyük bir tencerede kaynatın. Tuz ve
tereyağı ekleyin. Mısır ununu karıştırın. Düşük ateşte 15 dakika pişirin,
sürekli karıştırın. Büyük, sığ bir fırın kabını mısır unu karışımının yarısıyla kaplayın. Tavuk karışımını dökün. Kalan mısır unu karışımıyla örtün. 1 1/2
saat pişirin.
EMPANADA PIES4 kişilik
Bu, tavuklu turtanın Güney Amerika versiyonudur. 2 su bardağı un
3/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
8 yemek kaşığı (1 çubuk) tereyağı veya margarin, bölünmüş
2 yemek kaşığı domuz yağı veya katı yağ
Yaklaşık 1/3 su bardağı buz gibi su
1/2 su bardağı incecik doğranmış soğan
1 su bardağı incecik doğranmış yeşil biber
1 acı yeşil acı biber, doğranmış (isteğe bağlı)
1/2 su bardağı çekirdeği çıkarılmış yeşil zeytin, yuvarlak dilimlenmiş
1 su bardağı kuru üzüm
1/4 su bardağı elma sirkesi
1 su bardağı doğranmış taze veya haşlanmış domates
1 yemek kaşığı domates salçası
1/8 çay kaşığı öğütülmüş tarçın
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
3 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 yumurta, çırpılmış
Hamur
Küçük bir kapta un ve tuzu karıştırın. Hamur
blender'ı veya 2 bıçakla, karışım kaba kırıntılara benzeyene kadar 6 yemek kaşığı tereyağı ve domuz yağı
ekleyin. Hamur bir top haline gelene kadar azar azar su ekleyin; fazla karıştırmayın.
Fırını 425F'ye önceden ısıtın ve 9 inçlik derin bir turta tabağını veya
fırına dayanıklı bir kabı yağlayın. Hamurun 2/3'ünü açın ve turta tabağının altını kaplamak için kullanın. Bir çatalla iyice delin. Kalan hamuru üst kabuk için 1/8 inç kalınlığında açın.
(Hamur önceden hazırlanabilir ve dolgu hazır olana kadar buzdolabında saklanabilir.)
Dolgu
Orta boy bir tencerede orta-yüksek ateşte kalan tereyağını eritin. Soğan ve biberi ekleyin; 3
dakika veya yumuşayana kadar soteleyin. Zeytin, kuru üzüm, sirke,
domates ve salça ekleyin ve 5 dakika pişirin.
Tarçın ve tuzla tatlandırın; tavuğu karıştırın. Tavuk karışımını
hazırladığınız turta tabağına yayın ve üzerini hamurla kaplayın. Kenarlarını flütleyin,
üstte dekoratif kesikler açın ve çırpılmış yumurta sürün.
Fırının alt rafında 30 dakika veya kızarana kadar pişirin.

FANCY CHICKEN PUFF PIES4 kişilik
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin
1/4 su bardağı doğranmış arpacık soğanı veya yeşil soğan
1/4 su bardağı un
1 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı kuru şeri
Tuz, damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı çekilmiş beyaz biber
Bir tutam hindistan cevizi
1/4 pound jambon, 1/4 inç x 2 inçlik şeritler halinde
3 su bardağı pişmiş tavuk, 1/4 inç x 2 inçlik şeritler halinde kesilmiş
1-1/2 su bardağı taze veya bir paket (10 ons) dondurulmuş,
kuşkonmaz, pişmiş yumuşak-çıtır ve 2 inçlik parçalara kesilmiş
1 su bardağı (1/2 pint) krema
1 kabuklu turta veya 1 yaprak dondurulmuş
puf böreği için soğutulmuş gevrek hamur
1 yumurta, çırpılmış
Orta boy bir tencerede, orta-yüksek ateşte fırınlayın,
tereyağı eritin ve arpacık soğanlarını hafifçe soteleyin. Unu çırpın; 3
dakika pişirin ve et suyu ve şeri ekleyin. Kaynama noktasına kadar ısıtın,
sürekli çırpın; tuz, karabiber ve
hindistan cevizi ile tatlandırın. Ateşi kısın ve 5 dakika pişirin.
Jambon, tavuk, kuşkonmaz ve kremayı karıştırın. Tavuk karışımını 9 inçlik turta tabağına dökün.
Fırını 425F'ye ısıtın. Hamurdan 8 inçlik bir daire kesin,
bir tabağın etrafını desen olarak çizin. İsterseniz kurabiye kalıbıyla
ekstra hamurdan hamur kalpleri kesin.
Hamur dairesini soğuk suyla nemlendirilmiş bir
fırın tepsisine koyun.
Çatal dişleriyle delin, yumurta sürün ve kesilmiş
kalplerle süsleyin; kalpleri yumurta sürün.
Burnu kurabiye tepsisine ve doldurulmuş turta tabağını fırına koyun. 10 dakika pişirin; ateşi 350F'ye düşürün ve 10 ila 15 dakika daha veya hamur altın sarısı ve
iç harcı sıcak olana kadar pişirin. Bir spatula ile hamur kapağını dikkatlice sıcak iç harcın üzerine yerleştirin ve hemen servis edin. AYRANLI BİSKÜVİLERLE TAVUK A LA KING3-4 kişilik
Yemek tarihçilerine göre, Tavuk a la King adını eski bir hükümdardan değil, yüzyılın başında Manhattan yakınlarında şık bir tatil köyünün sahibi olan E. Clark
King ailesinden almıştır. Orijinal tarifte krema, şeri ve yumurta sarısı kullanılmış ve kızarmış ekmek parçalarının üzerine servis edilmiştir. Bu biraz daha hafif ve çok daha kolaydır.
Vaktiniz varsa ve havanızdaysanız, kremalı
tavuk çorbasını atlayın ve bunun yerine tavuk suyuyla yapılmış
temel bir beyaz sos kullanın. Kendi favori beyaz sos tarifiniz yoksa, işte hızlı ve basit bir tarif: 4
yemek kaşığı unu 4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağına karıştırın.
Birkaç dakika pişirin, ancak kahverengileşmesine izin vermeyin. Yavaşça 2 su bardağı tavuk suyu ekleyin. Koyulaşana kadar
karıştırmaya devam edin. Tuz ve karabiberle tatlandırın. 2 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara kesilmiş
1/8 çay kaşığı karabiber
1/2 su bardağı kırmızı biber, doğranmış
1/4 pound küçük taze mantar, dilimlenmiş (1 su bardağı)
2 kutu (her biri 10-1/2 ons) kremalı tavuk çorbası,
seyreltilmemiş
Düşük ateşte bir tencerede tüm malzemeleri birleştirin ve
yaklaşık 20 dakika veya iyice ısınana kadar pişirin.
Ayranlı bisküvilerin üzerine servis edin. Bunları bir tüpte pişirmeye hazır olarak satın alabilir veya şu tarifi izleyerek sıfırdan yapabilirsiniz:
Ayranlı Bisküviler
2 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı karbonat
1/4 su bardağı katı yağ veya tereyağı
Yaklaşık 3/4 su bardağı ayran
Fırını 425F'ye önceden ısıtın. Büyük bir kapta unu,
tuzu, kabartma tozunu ve karbonatı birlikte eleyin. Katı yağı
karışım kaba kırıntılara benzeyene kadar ekleyin. Hamurun bir arada durması için yeterli miktarda
ayran ekleyin; unlanmış bir
yüzeye alın. 1/2 inç kalınlığında açın ve 2 inçlik
yuvarlaklara kesin. 15 ila 20 dakika veya kızarana kadar pişirin.
TAVUK VE MISIR ÇORBASI 2 kişilik
- 3
3 su bardağı tavuk suyu
1 1/2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1 kutu (8 3/4 ons) kremalı mısır
1 yemek kaşığı kuru şeri
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 1/2 yemek kaşığı mısır nişastası 3 yemek kaşığı
suda eritilmiş
1 su bardağı tere yaprağı
Orta ateşte bir tencerede suyu kaynatın.
Tavuk, mısır, şeri, tuz ve karabiber ekleyin. 2 ila 3 dakika kısık ateşte pişirin. Mısır nişastası karışımını ekleyin ve sürekli karıştırarak pişirin, 1 ila 2 dakika veya hafifçe koyulaşana kadar. Tere otunu ekleyin ve hemen servis edin.

TAVUKLU CHOW MEİN (Çin) 4-6 kişiliktir
Mantar kreması çorbası kullanmak bu tarifi "fast food" kategorisine sokar.
İyidir, ancak zamanınız ve isteğiniz varsa, konserve mantar çorbası yerine en iyi beyaz sos tarifinizi kullanırsanız daha taze tada sahip sonuçlar elde edersiniz. Ayrıca, koyu soya sosu ile açık soya sosu arasında bir seçeneğiniz varsa, koyu olanın daha tatlı olduğunu unutmayın$melas veya karamel eklenir$ve açık soya sosu daha tuzludur. 1-1/2 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara ayrılmış
1 kutu (3 ons) chow mein eriştesi, bölünmüş
1 kutu (6-1/2 ons) kaju fıstığı, bölünmüş
1 kutu (10-1/2 ons) kremalı mantar çorbası, seyreltilmemiş
1/2 su bardağı tavuk suyu
2 yemek kaşığı soya sosu
Fırını 350oF'ye önceden ısıtın. Bir fırın kabında tavuğu,
1/2 erişteyi,
1/2 fındığı, çorbayı, suyu ve soya sosunu
fırın kabında iyice karıştırarak birleştirin. Kalan erişte ve
kajularla üzerini kaplayın. Yaklaşık 30 dakika pişirin.
HER TENCEREYE TAVUK KOYAN ÇORBALAR4-6 kişilik
En iyi lezzet için, mevsime göre değişiklik göstererek
taze sebzeler kullanın. Taze sebzelerden bahsetmişken,
iyi bir havucu nasıl anlayacağınızı biliyor musunuz? "Taç" kısmına bakın,
(bu sap ucudur). Taç kahverengiye veya siyaha dönüyorsa veya sapın olduğu yerde yeniden büyüme görülüyorsa, bir süredir ortalıkta olan bir havuçunuz var demektir. Taç ve omuzlar parlak turuncuysa, güzel ve taze bir
havucunuz var demektir.
1 su bardağı patates, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş
4 su bardağı tavuk suyu
1/4 su bardağı kuru şeri
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1 su bardağı soğan, ikiye bölünmüş ve ince dilimlenmiş
1 su bardağı havuç, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
1 su bardağı kereviz, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
1 su bardağı taze veya dondurulmuş yeşil fasulye, 2 inçlik parçalar halinde
2 su bardağı pişmiş tavuk, 1/4 inç x 2 inçlik jülyen
şeritler halinde
1 su bardağı kabak, 1/4 inç x 2 inçlik çubuklar halinde
Patatesleri üzerini örtecek kadar tuzlu suyla bir tencereye koyun. Orta-yüksek ateşte kaynatın. Patatesleri 5 dakika pişirin; suyunu süzün, soğuk su altında durulayın ve bir kenara koyun. Orta-yüksek ateşte büyük bir tencerede
et suyunu ve şeriyi kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın.
Soğan, havuç ve kerevizi ekleyin ve 5 dakika pişirin.
Yeşil fasulyeleri ve tavuğu ekleyin ve çorbayı kaynama noktasına getirin.
Kabak ve patatesleri ekleyin ve 1 dakika daha pişirin.
Çeşitleme: Tavuklu Minestrone
Suyunu içine 1 su bardağı doğranmış haşlanmış domates ve 2 su bardağı
pişmiş, suyu süzülmüş fusilli veya diğer makarna ve 1/2 su bardağı pişmiş
barbunya fasulyesi ekleyin. Servis etmeden hemen önce 1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peynirini ekleyin.
Pişirme sürelerine göre
diğer taze sebzeler de eklenebilir. Minestrone, Frank'in en sevdiği yemeklerden biridir,
ancak kolesterolü nedeniyle peyniri atlıyor. NEW ENGLAND TAVUK VE MISIR ÇORBASI4-6 kişilik

Çorbalar, çorba yapımında kullanılan "chaudiere" adı verilen büyük Fransız tenceresinden adını alan koyu çorbalardır.
Bu tarifte taze mısır kullanabilirsiniz, ancak ben kasıtlı olarak önce dondurulmuş mısırı önerdim çünkü dondurulmuş mısır süpermarketten satın aldığınız
taze mısırdan
aslında daha tatlı ve taze
olabilir. Mısır, oda sıcaklığında sadece 24 saat içinde tatlılığının %50'sini kaybeder ve mısırın tarladan süpermarkete ve evinize ulaşması
günler alabilir. Buna karşılık, dondurulmuş mısır tarladan dondurucuya sadece birkaç saat içinde aceleyle getirilir ve dondurulduktan sonra tatlılığını
kaybetmeyi bırakır. Kulağa garip gelse de,
mısırda dondurulmuş, taze olandan daha taze olabilir. 1/4 pound pastırma veya tuzlu domuz eti, doğranmış
1 su bardağı doğranmış soğan
1/2 su bardağı doğranmış kereviz
4 su bardağı tavuk suyu
2 su bardağı soyulmuş patates, 1/2 inçlik küpler halinde doğranmış
1 paket (10 ons) dondurulmuş mısır veya 2 koçandan elde edilen taneler
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı öğütülmüş karabiber
2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1 su bardağı (1/2 pint) krema
Süsleme için istiridye krakeri
Orta-yüksek ateşte büyük bir tencerede pastırmayı 3
dakika boyunca yağı eriyene kadar soteleyin. Soğan ve
kereviz ekleyin ve 3 dakika daha pişirin. Et suyunu ekleyin ve sürekli çırparak
kaynamaya bırakın. Patates ve mısırı ekleyin,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve 5 ila 10 dakika veya
yumuşayana kadar pişirin. Tavuk ve kremayı ekleyin, 3 dakika kısık ateşte pişirin
ve istiridye krakerleriyle servis edin.
Çeşitleme: Kabuklu Deniz Ürünleri Çorbası
Tavuk eklerken çorbaya 1 su bardağı doğranmış yeşil biber ve 1 su bardağı pişmiş yengeç veya
karides ekleyin.

DOĞRU LANCASTER TAVUK, SEBZE VE KÖFTE ÇORBASI
4 kişilik
Bu, kışın doyurucu bir yemek için ekstra sebzelerle yapılan ünlü bir Pensilvanya yaz çorbasıdır. Köfteleri erişteyle değiştirebilir veya kraker, simit ve
bazı insanlar bana patlamış mısırın bile işe yaradığını söyledi. Patlamış mısır konusunda şüpheciyim ama
maceracı hissediyorsanız, deneyin. 6 su bardağı tavuk suyu
2 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
1/2 su bardağı haşlanmış patates, 1/2 inçlik küpler halinde kesilmiş
1/2 su bardağı haşlanmış havuç, 1/2 inçlik parçalar halinde kesilmiş
1/2 su bardağı rendelenmiş yeşil lahana
1 su bardağı ince dilimlenmiş pırasa, sadece beyaz ve yumuşak yeşil kısımları
veya 1 orta boy soğan, ince dilimlenmiş
1 paket (10 ons) 2 mısır koçanından dondurulmuş mısır tanesi
Knepp
Büyük bir tencerede yüksek ateşte suyu kaynatın.
Diğer malzemeleri ekleyin ve ateşi kısın. Köfte yaparken
3 dakika pişirin.
Knepp (Küçük Köfteler)
1 yumurta
3/4 su bardağı un
1/3 su bardağı su
1/4 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı kabartma tozu
Bir tutam öğütülmüş hindistan cevizi
1 tatlı kaşığı kıyılmış, taze maydanoz, isteğe bağlı garnitür
Küçük bir kasede yumurtayı çırpın; un, su, tuz, kabartma tozu ve muskatı karıştırın. Hamuru yarım çay kaşığı kadar
kaynayan çorbaya dökün. Köfteler yüzeye çıktığında, maydanozu
ekleyin ve servis edin.
Çeşitleme: Tavuklu Ispanaklı Straciatella
Köfteleri atlayın. 1/2 pound taze ıspanağı temizleyin ve saplarını ayırın;
yığınlayın ve 1/2 inçlik şeritler halinde kesin. 2 yumurtayı 1/2 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniriyle çırpın. Ispanağı tavukla karıştırın
sonra çorbayı kaynama noktasına kadar ısıtın. Hemen
yumurta karışımını ince bir şerit halinde, karıştırarak dökün.
Amaç, pişmiş yumurtanın iplik gibi şeritlerini elde etmektir.
Çorba tekrar kaynayana kadar pişirin; servis etmeden hemen önce hafifçe
karıştırın.
TAVUK-DOMUZ PASTIRMASI SANDVİÇ 6 kişilik
Farklı ekmek türleri ilginç varyasyonlar oluşturur.
Sandviçleri açık yüzlü veya başka bir ekmek dilimiyle
üstüne koyarak servis edebilirsiniz.
Çocukların süsleyebileceği açık yüzlü sandviçleri severim. 1 su bardağı pişmiş, ince kıyılmış tavuk
1/4 su bardağı kıyılmış kereviz
2 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
4 yemek kaşığı mayonez veya salata sosu
2 tatlı kaşığı taze limon suyu
1/4 tatlı kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 tatlı kaşığı karabiber
6 dilim çıtır pişmiş pastırma
Bir karıştırma kabında pastırma hariç tüm malzemeleri karıştırın ve
en sevdiğiniz ekmek türüne yayın. Pişmiş pastırmayı ikiye bölüp sandviçin üzerine koyun.
SICAK TAVUK KEYFİ6 kişilik
Tavuk soğutulmuşsa, yaklaşık 3 dakika boyunca
250oF fırında, üzeri açık olarak bekletilmelidir.
Vaktiniz varsa, tavuk suyu ile yapılmış
iyi bir ev yapımı beyaz sosla
tavuk kreması çorbasının yerini alın.
Vaktiniz yoksa (ve eminim bu sizin başınıza sık sık gelir!)
tavuk çorbası kısayolu yine de çok iyidir. 6 dilim sıcak tereyağlı tost
1 kutu (3-1/2 ons) şeytan jambon
1 tavuk, pişmiş ve dilimlenmiş
3 yemek kaşığı kıyılmış, taze maydanoz
1 kutu (10-1/2 ons) kremalı tavuk çorbası, seyreltilmemiş ve
ısıtılmış
Tadına göre tuz (çorba ve şeytan jambon ikisi de oldukça tuzlu olduğundan tuz istemeyebilirsiniz)
Şaraplı jambonu tereyağlı tostun üzerine yayın; maydanoz serpin. Dilimlenmiş tavuğu tostun üzerine koyun. Sıcak çorbayı
her sandviçin üzerine dökün.
HIZLI TAVUK TETRAZZİNİ 2-3 kişilik
Bu, tatların karışması için bekletildikten sonra daha da iyi olur. Yeşil fasulye ve ızgara domates buna çok yakışır.
Vaktiniz varsa, kremalı mantar çorbası yerine tavuk suyu ve mantarla yapılmış iyi bir ev yapımı beyaz sos
kullanın. 1 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 kutu (10-1/2 ons) kremalı mantar çorbası, seyreltilmemiş
1/2 su bardağı pişmiş spagetti (1/4 su bardağı pişmemiş 1/2 su bardağı pişmiş verir)
2 yemek kaşığı kuru şeri
1/3 su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri
Tuz ve karabiber (çorba oldukça tuzlu olduğu için istemeyebilirsiniz)
Fırını 375oF'ye önceden ısıtın. Bir fırın kabında tüm
malzemeleri birleştirin ve sıcak ve hafifçe kızarana kadar yaklaşık 30 dakika pişirin.
SALATALAR
TAVUKLU BAHAR SALATALARI6-8 kişilik
Ispanak, A ve C Vitaminleri ile potasyum ve magnezyumun mükemmel bir kaynağıdır.
Bu tarifte olduğu gibi
pişirmeden yediğinizde, diş hekimleri ıspanağın deterjanlı bir yiyecek olduğunu ve diş sağlığına
yardımcı olduğunu söylüyor. 3 su bardağı pişmiş tavuk, parçalara kesilmiş
1 paket (10 ons) çiğ ıspanak, yıkanmış ve süzülmüş
sapları çıkarılmış ve küçük parçalara ayrılmış
1 küçük diş sarımsak, kıyılmış
1 yemek kaşığı frenk soğanı, doğranmış, taze veya dondurulmuş
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı karabiber
1 çay kaşığı şeker
3/4 su bardağı kıyılmış ceviz
2 elma, kıyılmış
1/2 su bardağı yağ
1/4 su bardağı kırmızı şarap sirkesi
Bir salata kasesinde tüm malzemeleri birleştirin ve hafifçe karıştırın.
FRANSUZ SOSLU TAVUK SALATALARI3-4 kişilik
Bu gerçek bir "fast food", mutfakta telaştan başka yapacak çok şeyiniz olduğunda mükemmel.
Hızlı ve kolay, ancak Cayenne biberi ona sıradanlıktan
sıyrılan küçük bir canlılık veriyor. 2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1/2 su bardağı ince kıyılmış kereviz
1/4 su bardağı Fransız sosu
1/4 su bardağı mayonez veya salata sosu
1/8 çay kaşığı kırmızı biber
Bir salata kasesinde tüm malzemeleri karıştırın ve
marulla servis edin.

ZEYTİNLİ TAVUK SALATALARI6 kişilik
Bu tarifi kısmen lezzetli olduğu için ama aynı zamanda
artık pilav ve
artık tavuk için de harika bir kullanım olduğu için seviyorum. 2 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 su bardağı pişmiş pirinç (1/4 su bardağı pişmemiş pirinç 1 su bardağı pişmiş pirinç verir)
3/4 su bardağı doğranmış kereviz
1/2 su bardağı dilimlenmiş kırmızı biber dolgulu yeşil zeytin
1/4 su bardağı kavrulmuş dilimlenmiş badem
1/4 su bardağı incecik doğranmış yeşil soğan
1 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 çay kaşığı çekilmiş karabiber
1/2 su bardağı mayonez veya salata sosu
2 yemek kaşığı taze limon suyu
Bir karıştırma kabında tüm malzemeleri birleştirin ve salatanızı
marul yapraklarının üzerine servis edin.
SUNSHINE TAVUK SALATALARI4-6 kişilik
Bu tarifte kullandığınız avokado tamamen olgunlaşmış olmalı ve bu da avucunuzun arasında bastırdığınızda hafifçe esnek olacağı anlamına gelir. Bir beyzbol topu kadar esnekse, oda sıcaklığında birkaç
gün daha olgunlaşmasını bekleyin. Ancak buzdolabına koymayın
çünkü buzdolabı tüm olgunlaşmayı kalıcı olarak durdurur. 3 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1 kutu (6 ons) portakal suyu konsantresi
3 yemek kaşığı yağ
1 yemek kaşığı sirke
1 yemek kaşığı şeker
1/4 çay kaşığı kuru hardal
1/4 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/8 çay kaşığı Tabasco
1 su bardağı doğranmış kereviz
1/2 su bardağı küp doğranmış olgun zeytin
1 orta boy avokado, küçük parçalara kesilmiş
1/4 su bardağı kavrulmuş, dilimlenmiş badem
Bir blender veya mutfak robotunda,
portakal suyu konsantresi, yağ, sirke, şeker, kuru hardal,
tuz ve Tabasco'yu yüksek hızda 5 saniye veya pürüzsüz olana kadar karıştırarak sos hazırlayın.
Bir salata kasesinde tavuk, kereviz, zeytin, avokado
ve bademleri birleştirin. Üzerine sosu dökün. Karıştırın ve servis etmeden
en az 30 dakika soğutun.
EKŞİ TAVUK SALATALARI3-4 kişilik
Hiç buzdolabında pişmiş yumurtaları ve
pişmemiş yumurtaları karıştırdınız mı$ve hangisinin hangisi olduğunu kırmadan bilmek istediniz mi? Eğer bu tarifi yaparken böyle bir şey olursa, yapmanız gerekenler şunlardır.
Döndürün. Dönen bir topaç gibi dönen
sert pişmiştir. Sallanan ve iyi dönmeyen
hala çiğdir.
2 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1/2 çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre
1/4 su bardağı doğranmış kereviz
1 sert pişmiş yumurta, doğranmış
1 yemek kaşığı tatlı turşu sosu
1/2 su bardağı mayonez veya salata sosu
Bir salata kasesinde tüm malzemeleri karıştırın.
çıtır marul üzerinde servis edin.
ACELEDE DOYURGUN TAVUK ÇORBASI4 kişilik
Bu, yeni başlayanlar için kolay bir çorbadır. Ayrıca
soğuk bir günde okul öğle yemeği için bir termos içinde de iyi olur. Kaç kez acelem olduğunda yaptığımı sayamam.
2 kutu (her biri 13-1/2 ons) tavuk suyu
1 su bardağı pişmiş, doğranmış tavuk
1 su bardağı pişmiş, yüksek proteinli vagon tekerleği makarna veya diğer
makarna
1 su bardağı dondurulmuş karışık sebze
Orta ateşte bir tencerede suyu kaynatın.
Tavuk, makarna ve sebzeleri karıştırın. Ateşi kısın;
sebzeler yumuşayana kadar 5 dakika pişirin.
Çorbayı geniş ağızlı bir termos kavanoza koyun ve sıkıca kapatın.
Kraker veya hafif tereyağlı ekmekle servis edin.
SOSYAL TAVUK PAKETLERİ 4 kişilik
Bu zaman alır ama güzel görünür ve harika bir tadı vardır.
Bir gurme yemeği değildir ama genç bir aşçının yapmaktan ve göstermekten gerçekten keyif alabileceği bir
şeydir. 2 su bardağı bisküvi karışımı
1/2 su bardağı süt
1 su bardağı pişmiş, küp doğranmış tavuk
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı veya margarin
2 kutu (her biri 10-1/2 ons) kremalı tavuk çorbası,
seyreltilmemiş
1 kutu (10-1/2 ons) jöleli kızılcık sosu
Bir karıştırma kabında bisküvi karışımına süt ekleyerek hamur oluşturun.
Hamuru yaklaşık 1/4 inç kalınlığında bir kareye açın. Hamuru 3 inçlik karelere kesin (yaklaşık 8 tane çıkar). Küçük bir kapta
tavuğu, tereyağını ve 4 yemek kaşığı çorbayı karıştırın. Her bir hamur karesine bu karışımdan 2
yemek kaşığı koyun. Karenin
dört köşesini birleştirin ve sıkıştırın. Fırını 450oF'ye
önceden ısıtın. Fırın tepsisine koyun ve 15
dakika pişirin. Kalan çorbayı ısıtın ve pişmiş karelerin üzerine dökün.
Kızılcık sosu kutusunu 1/4 inçlik dilimler halinde dilimleyin. Yıldız şeklindeki kurabiye kalıbıyla, kızılcık sosunun her diliminden yıldız kesin ve servis etmeden önce pişmiş paketin üzerine koyun.

Sonuç: NADİR BİR KUŞUN HİKAYESİ

Bu bölümün tariflerle ve
yemek pişirmeyle neredeyse hiçbir ilgisi yok, ancak bu kitabı satın aldığınızda ne aradığınızı tahmin etmeye çalışıyordum.

Açıkça tavuk konusunda dünyanın önde gelen otoritelerinden birinin tariflerini istiyordunuz. Umarım Frank'in favorilerine bakarken bunu
bulmuşsunuzdur.

Ama belki de siz de yemek kitaplarını okumaktan neredeyse yemek yapmaktan zevk alan birçok insan gibisiniz.
Yıllar boyunca yüzlerce kişi bana yemek kitapları satın aldıklarını ve sadece birkaç tarifi denediklerini söyledi. Bir yemek kitabından aldıkları gerçek zevk, onu okumaktır. Bunu bilerek, bu kitabı okuması da eğlenceli olacak bir şeye dönüştürmeye çalıştım.

Ancak Frank'in ürünlerini sattığı bir bölgede yaşıyorsanız veya onunla ilgili PBS özel programlarını izlediyseniz veya Mükemmelliğin Peşinde adlı kitapta onun hakkında bir şeyler okuduysanız veya belki de dedikodu sütunlarından bazılarında onun hakkında bir şeyler okuduysanız, bu kitabı satın almak için ek bir nedeniniz daha olabilir. Belki de bir kişi olarak onun hakkında meraklıydınız. Bir baba ve oğul işletmesinden, bugün günde bir milyondan fazla tavuk işleyen ve yılda bir milyar doların üzerinde satış yapan bir şirkete dönüşen bir şirkete ne tür bir adamdı? Gerçekten nasıl biri? Bana göre, onun en önemli özelliği kendinden vermesi. Hem tüketiciler hem de şirkette çalışan insanlar için elinden gelenin en iyisini yapmak adına kendinden nasıl verdiğini ilk elden gördüm. Sabah 1:30'a kadar uyanık kaldıktan sonra işe erken başlamak için ne sıklıkla alarmı sabah 4:45'e kurduğunu biliyorum. Gerçekten bir şeyle meşgul olduğunda, bir ay boyunca sadece dört saat uyuduktan sonra iki saat uyuyarak idare ettiğini gördüm.

Kendisi için çalışan insanlara o kadar değer veriyor ki, balayımızda bile düşük seviyeli bir çalışanın şikayetinin adil bir şekilde ele alınmasını sağlamak için Atlantik ötesi telefon görüşmeleri yaptığını duydum. Emekli çalışanlarını, artık 80'li ve 90'lı yaşlarda olanları ne kadar sık ​​ziyaret ettiğini görmek beni çok etkiledi. Şirket işlevleri onun için o kadar önemli ki, bir keresinde, Sovyetler Birliği'nden
döndüğümüzde yirmi üç saat yolculuk ettikten sonra, eve yatağa gitmek yerine doğrudan bir Perdue
Gönüllü İtfaiye Tugayı Takdir Yemeği'ne gitti. Çalışanlar onun için
uykusundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Perdue kamyoncularından biri kutuları yüklemek için yardıma ihtiyaç duyduğunda, Frank iş bitene kadar onun yanında çalıştı çünkü Frank adamın ailesiyle birlikte evde olma hakkı olduğuna inanıyordu. Şirketin kuruluşunda bile onu
cömert buluyorum. Bu, bir girişimcinin
işine bakmanın alışılmadık bir yolu gibi görünebilir, ancak o iş ve
kaliteli bir ürün sağlıyor; kaldıraçlı satın almalarla
ve kağıt işlemleriyle uğraşmıyor.

Birçok kişi Frank Perdue'nun
tavukları, mali başarısı, pazarlama yenilikleri,
hızı, yaratıcılığı veya hatta eksantriklikleriyle ünlü olduğunu bilir, ancak
ben onun en büyük başarısının başka bir yerde yattığını düşünüyorum. Bana göre,
gerçek başarı elde ettiğinizle değil,
verdiğinizle ölçülür. O yumuşak
tavukları yapan sert adam, alışılmadık şekilde verici bir adamdır.

Mitzi Perdue'nin Project Gutenberg'in The Perdue Chicken Cookbook kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERDUE CHICKEN COOKBOOK ***

***** This file should be named 1979.txt or 1979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1979/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
